*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zoological Mythology, Volume I (of 2) (Zooloji Mitolojisi, Cilt I (2))
Yazar: Angelo de Gubernatis
Yayın Tarihi: March 4, 2012 [EBook #38687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zoological Mythology, Volume I (of 2), by
Angelo de Gubernatis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zoological Mythology, Volume I (of 2)
       or The Legends of Animals

Author: Angelo de Gubernatis

Release Date: March 4, 2012 [EBook #38687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOOLOGICAL MYTHOLOGY, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Douglas L. Alley, III, Bill
Tozier ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net











Zooloji mitolojisi

VEYA

Hayvanların Efsaneleri

İLE

Angelo de Gubernatis

İstitututo di Studii'de Sanskrit ve Karşılaştırmalı Literatür Profesörü
Floransa'da Superiori e di perfezionamento
Kraliyet Filoloji ve Etnografi Enstitüsü Yabancı Üyesi
Hollandalı Hint Adaları

_ İki cilt_

Vol. BEN.

LONDRA

Truebner & Co., 60 Paternoster Row

1872

[_Her hakkı saklıdır_]




Ballantyne ve şirket tarafından basılmıştır
Edinburgh ve Londra




  İLE

  Michele Amari ve Michele Coppino

  Bu iş

  Adanmış

  Canlı bir şükran haraç olarak ve

  Derin saygın

  İLE

  Yazar.




Zooloji mitolojisi;

VEYA

Hayvanların Efsaneleri.

İlk bölüm.

Dünyanın hayvanları.




Bölüm I.

İnek ve boğa.


Bölüm I.-Vedik ilahilerdeki inek ve boğa.

ÖZET.

    Prelude.-Aydınlık bir inek olarak cennetin kasası.-Tanrılar ve
    Bu ineğin tanrıçaları, oğulları ve kızları.-Cennetin Kasası Bir
    Benekli inek.-Bu ineğin oğulları ve kızları, _i.e._ Rüzgarlar,
    Marutas ve Bulutlar, Pricnayas.-Rüzgar Bullaları
    Bulut İnekleri.-Indras, Yağmur Sıkışması, Gürültülü, Aydınlatma,
    Yağmurun düşmesini ve ışığı geri dönen ışıltılı güneş
    Boğa boğası.-Bull Indras suyunu içiyor
    Güç.-Mitolojinin kahramanlarının açlığı ve susuzluğu.-
    Bulut namlusu.-Boğanın ve ineğin boynuzları
    keskin.-Thunderbolt-Horns.-Bir inek olarak bulut ve hatta
    inekler için istikrarlı veya saklanma yeri.-İneklerin kapandığı mağara
    Bull Indras ve Bulls Marutas'ın hangi mağarasını kaldırdı
    Taş ve girişi zorla, inekleri fethetmeye, teslim etmeye zorlayın
    onları canavardan; Erkek Indras kendini tekrar bulur
    karısı.-Indras'ın yok ettiği ve Agnis'in
    Ateş.-Tanrıların yok ettiği bulut orman.-Bulut-İnek; .
    İnek Bow; Kuş Thunderbolts; Kuşlar inekten çıkıyor.-
    Canavarın karısı canavar bulut-inek.-bazı fenomenler
    Bulutlu gökyüzü, gecenin kasvetli gökyüzüne benzer ve
    Kışın.-Destansı bir şiir için en uygun an toplantısıdır
    Bir gece fırtınasında böyle bir fenomen.-Yıldızlar, inekler
    Güneş By Flight.-Ay, Süt Veren Bir İnek.-Ambrosial
    Moon çeşmede avlanan, Indras'a beslenme veriyor.-
    Bull Indras ile bir erkek veya boğa, sıkıntı olarak ay,
    canavar.-İki boğa veya iki aygır, iki atlı,
    İkizler.-Boğa kurdu sulardan kovalar.-İnek
    bağlı.-Aurora veya ambroiyal inek, derisinden oluşan
    Ribhavas tarafından başka bir inek.-Ribhavas, Bulls ve Wise
    Kuşlar.-Üç ribhavas, üçlü indrasları yeniden üretiyor
    üçlü Vishnus; üç ilişkisi; Üç kardeş,
    en büyük, orta, en genç; üç erkek kardeş işçisi; en genç
    Kardeş en zekidir, ancak ilk başta aptalca düşünür;
    nedeni.-Bir kralın üç kardeşi konuk.-Üçüncüsü
    Üçüncü ve en küçük oğlu Ribhavas üçüncü Tritas olur,
    Canavarı öldüren Indras'ın kahramanca biçiminde; Tritas,
    Üçüncü kardeş, büyük kahramanı başardıktan sonra
    Taahhüt, kuyudaki kıskanç kardeşleri tarafından terk edilir; .
    İkinci kardeş ineğin oğludur.-Indras bir kovboy, ebeveyn
    Güneş ve Aurora, Bolluk İnek, Süt Verme ve
    aydınlık.-inek sita.-Güneşin ilişkisi
    Aurora.-Aurora, güneşin inek, ineklerin annesi; .
    Aurora Cowherd; Güneş Hostler ve Cowherd.-
    Harika bir kovboy; Güneş, önerilen bilmeceyi çözer
    Aurora. -Aurora yarışı kazanır, ilk gelen
    bariyer, ayaklarını kullanmadan.-
    Aurora.-Ayağı olmayan, ayak izi bırakmayan; o kim
    ayak ölçüsünün ayak izleri olmadan; terlik olmayan
    (ayağın ölçüsüdür).-Ayağını asla koymayan güneş
    Aşağı, ayaksız güneş, gece boyunca güneş topal
    kör olur; birbirlerine yardım eden kör ve topal
    Indra, Aurora Ambrosia'nın yürümesini ve
    Bakın.-Akşam Aurora, güneşi kör eden cadı; Güneş
    Indras, sabah Aurora'yı kovalar; Indras baskıları ve
    Cadı Aurora'yı yok eder.-Kardeş güneş, baştan çıkarıcı olarak takip eder,
    Aurora kız kardeşi ve onu yakmak istiyor.-Güneş onu takip ediyor
    Aurora kızı.-Aurora, güzel bir genç kız, kurtarıcı
    Güneşin, hazine açısından zengin, uyuyanların uyandırıcısı, kurtarıcı
    insanlık, öngörüyor; Küçüklerden büyür, karanlıktan olur
    parlak, sakat, bütün, kör, görme ve koruyucu
    Görme.-Gece ve Aurora, şimdi anne ve kızı, şimdi
    kız kardeşler.-Aydınlık gece iyi bir kız kardeş; kasvetli gece verir
    Aurora'ya, büyük veya daha iyi kız kardeşine, çalışmaya, arındırmaya,
    Temizlik.-Aurora sadece kocasının güneşin yakınında parlıyor,
    önce görkemli bir şekilde dans ettiği; Aurora Urvaci.-
    Güneşin karısı ve ardından canavar.-Aurora'nın kocası
    Aynı zulüm.

Orta Asya'nın geniş masa alanlarındayız; Devasa Dağlar Gönder
Bin nehirlerinde her tarafta; muazzam mera toprakları ve
Ormanlar onu örtüyor; Pastoral ulusların göçmen kabileleri onu geçer;
_Gopatis_, ineklerin çobanı veya efendisi kraldır; .
Çoğu sürü olan Gopatis en güçlü olanıdır. Hikaye ile başlar
Zarif bir pastoral idil.

İneklerin sayısını artırmak için, onları sütte verimli hale getirmek için
Ve buzağılarda üretken, iyi bakmaları için rüya,
Eski Aryan'ın ideali. Boğa, _foecundator_,
Her erkek mükemmelliğinin türü ve regal gücün sembolü.

Bu nedenle, en önemli iki hayvan figürünün sadece doğaldır
Efsanevi cennette inek ve boğa olmalıdır.

İnek, hazır, sevgi dolu, sadık, verimli bir hizmettir.
çoban.

Aryan'ın en kötü düşmanı, bu nedenle,
inek; arkadaşlarının en iyisi, en ünlü olanı,
Soyguncunun elinden kurtar.

Aynı fikir dolayısıyla cennete aktarılır; Cennette bir
İnek olarak adlandırılan faydalı, verimli güç ve faydalı
Bull olarak adlandırılan aynı gücün _foecundator_.

Nemli Ay, Nemli Aurora, sulu bulut, tüm kasası
cennet, bu hızlandırma ve iyi huylu yağmurun vericisi,
İnsanlığın Yardımcısı,-her biri özel bir öngörü ile,
Bolluğun faydalı ineği olarak temsil edilmektedir. Bunun efendisi
cennetin çok tip ineği, onu hamile ve verimli hale getiren ve
Süt verimi, ilkbahar veya sabah güneşi, yağmur veren güneş (veya
ay) genellikle boğa olarak temsil edilir.

Şimdi, tüm bunları açıkça kavramak için, neredeyse geri dönmeliyiz, neredeyse
mümkün olan bu kavramların ortaya çıkacağı bu çağa
kendiliğinden; Ama bu kadar şımartan hayal gücü bize ihanet etmeye yatkın olduğu için
Sadece fantastik kibirlere, bir _A priori_ sistemine gireriz.
tamamen bu ön araştırmalardan hariç tutarak başlayın
Tehlikeli ve yanıltıcı olmak ve humbler ile kendimizi memnun etmek
şairlerin ifadelerini toplama ofisi
söz konusu mitolojinin yaratılmasına yardımcı oldu. Alınmayan Vedik mitlerden hiçbir şey söylemek istemiyorum
Vedaların en büyüğünde bulunan ilahilerden birinden veya diğerinden,
ancak zincirin bağlantılarını ayarlamak ve birbirine bağlamak için
Eski Aryan halkının hayal gücünde kesinlikle varlardı,
ve hangi _rigvedas_, yüz şairin ve birkaçının işi
Yüzyıllar, bize bir bütün, sürekli ve sanatsal olarak sunar. Yapacağım
Gerçekten de kendimi Kacmira vadisinde veya bankalarda varsayalım
Sindhus, o gökyüzünün altında, bu dağların eteklerinde, bunlar arasında
nehirler; Ama gökyüzünde bulduğum için arayacağım
ilahiler ve ilahilerde değil,
gökyüzü. Yolculuğuma güvenilir bir grafikle başlayacağım ve danışacağım
Gücümdeki tüm gayretle, hiçbirini kaybetmemek için
Sürprizlerle dolu bir yolculuğun sunduğu avantajlar. Dolayısıyla
Notlar, rehberimden alıntılardan oluşacak tüm veya neredeyse hepsi
öğrenilen okuyucunun kendisi için her şeyi doğrulayabileceğini sipariş edin
ayrı iddia. Ve sık sık durmalara gelince
Bu arada, okuyucuya bunları atamamasını isteyeyim
benim açımdan keyfi bir şey değil, daha ziyade bir
Yolculuk, olduğu gibi, adım adım bir bölgede, ancak çok az bilinen,
Ve bir rehberin yardımıyla, neredeyse her şeyin gerçekten olması
Bulundu, ancak zengin bir envanterde olduğu gibi,
tekrar bulmaktan ziyade.

Ebedi olarak yeryüzünü aşırı kemik eden cennetin muazzam kasası
Çimlerin neden olduğu güç olarak ışık ve yağmur deposu
büyür ve dolayısıyla üzerine meraklı olan hayvanlar,
Vedik Literatür Aditin adı veya sonsuz, tükenmez,
Ambrosia Çeşmesi (_amritasya nabhis_). Ancak şimdiye kadar biz
Kişiselleştirme yok, henüz efsanemiz yok. _Amritas_ basitçe
Ölümsüz ve sadece şiirsel olarak yağmur, çiy,
aydınlık dalga. Ama tükenmez yakında ne demek isteyebilir
sonu olmadan sağa alın-ve dolayısıyla, bir göksel inek, rahatsız edici bir
Kırılmamamız gereken inek, bozulmadan kalmalıyız. [1] Bütün
Bu şekilde sonsuz bir inek olarak temsil edilen cennet,
Gökyüzünün müdürü ve en görünür olgusu,
sırası, ineğin çocukları veya kendileri inek veya boğa ve
Büyük Annenin _foecundator_'a boğa denir.
Böylece rüzgarın (_vayus_ veya _rudras_) doğduğunu okuduk.
Göksel ineğin rahmi, fırtınada uluyan rüzgarlara
(_Marutas_ ve _rudras_), bu nedenle ineğin çocukları çağrısında bulundu. [2]
Ancak, bu büyük göksel inek fırtınalı, gürültülü ürettiğinden
Rüzgarlar, sadece parlayanın sakin, sakin kasasını temsil etmiyor
gökyüzü, aynı zamanda fırtınaların bulutlu ve tenebrous annesi. Bu harika
inek, bu muazzam bulut, cennetin tüm kasasını işgal eden ve
Rüzgarların zincirlenmesi, kahverengi, koyu, benekli (_pricnis_) inek; ve bu yüzden
Rüzgarlar veya Marutas, oğulları, benekli çocukların çocukları denir
bir. [3] Böylece tekil çoğul haline geldi; erkek oğulları
Bulut, rüzgarlar 21; kızları, bulutların kendileri,
Benekli olanlar (_pricnayas_) ayrıca üç kat yedi veya 21: 3 ve
7 Aryan inancındaki kutsal sayılardır; Ve 21 sayı sadece bir
bu iki büyük efsanevi sayıdan
Bir tanrının veya bir canavarın gücü genellikle sembolize edilir. Eğer
_pricnis_ veya alacalı inek, bu nedenle,
Marutas, rüzgarlar ve alacalı olanların (_pricnayas_),
Bulutlar, bulutların rüzgarların kız kardeşleri olduğunu söyleyebiliriz. Biz
genellikle üç veya yedi kız kardeşi, üç veya yedi erkek kardeşi
efsaneler. Şimdi, _rigvedas_'ın kendisinde 21, bir referans içeriyor.
3, sadece bir ilahinin 3 kez nasıl bahsettiğini gözlemlersek,
İlahi içeceği tanrıya getiren benekli inekler, bir diğeri konuşur
ona üç veren benekli olanlardan (belirtilmeyen sayı)
içecek göller. [4] Açıkçası burada 3, 7 veya 21 kardeş inek
Doğu Cennetin Tanrısına Kendi Besleyici Sütleri ve
Sulu rüzgarları mırıldanın ortasında, şimdi dokunulmaz hale geliyor,
Artırın, [5] hayırsever Guardian kaderlerinin dindar görevlerini yerine getirir.

Ama eğer rüzgarlar bir ineğin oğulları ve inekler onların hemşirelerse,
Rüzgarlar veya Marutas, erkeksi olarak mutlaka temsil edilmelidir
boğalar olarak. Gerçekte Rüzgar (_vayus_), babaları,
Boğalar-yani, acele eden, büyüyen rüzgarların kendileri tarafından
Güneş ışınları olarak hareket edilebilir, çok güçlü ve inkâr edilemez; [6]
Rüzgarın gücü boğa veya ayının gücü ile karşılaştırılır; [7]
Rüzgarlar, boğalar kadar şehvetli, karanlık olanları aşmak ve bastırır. [8]
Bu nedenle, bulutlar artık inekler olarak temsil edilmiyor
hemşire, ama bir canavarın kasvetli yönüyle. Marutas, rüzgarlar
Tempest'teki ulum, yıldırım kadar hızlı ve çevresi
Şimşek ile kendileri. Bu yüzden onlar için kutlanırlar
aydınlık kıyafetler; ve bu nedenle kırmızımsı rüzgarların
Yıldızlı bazı boğalar olarak mücevherlerle görkemli. [9] Bu şekilde-bu,
Bulutların altçıları olarak ve aceleyle koşanlar gibi
Onlar-bu rüzgarlar, bu boğalar, en iyi arkadaşlar, en çok
Büyük Körük Boğası'ndan güçlü yardımcılar; gök gürültüsü tanrısı
ve yağmur; güneşin, bulutların ve karanlığın dağıtıcısı; ki
Yüce Vedik Tanrı, Indras, Işık ve Ambrosia'nın arkadaşı-
Bizi gönderen gün ışığı ve güzel hava getiren Indras
Yararlı çiy ve dölleyici yağmur. Rüzgarlar gibi
arkadaşlar, güneş indras-güneş (ve aydınlık gökyüzü) gizlenmiş
gölgeleri dağıtmaya çalışan karanlık, güneş
fırtına ve hafifleyen bulut, onu yağmurda çözmek için-
Boğa boğası olarak güçlü bir boğa olarak temsil edildi, yenilmez oğul
İnek, Marutas gibi körükler. [10]

Ancak bir boğa olmak için, büyümek için gücü geliştirmek için
Yılan'ı öldürmek için gerekli olan Indras içmeli; Ve o içiyor
Güç suyu, _somas _. [11] "İç ve Büyü" [12]
Şairler ona, kupanın sembolik kurtuluşunu sunarken diyor
Cennetin bir türü olan fedakarlık, şimdi göksel tonoz,
Şimdi bulut, şimdi güneş ve şimdi ay. Tatlı yemeğinden
Göksel İnek, Indras,
at; [13] ve bir seferde onu mümkün kılacak kadar yiyor ve içiyor
bir kerede olgunluğa ulaşın. Tanrılar ona yemesi için üç yüz öküz verir,
ve üç göl ambroiyal likör [14] içmek için içmek için
Canavar yılanını öldürebilir. Kahramanların açlığı ve susuzluğu
her zaman gerçekleştirmek için çağrıldıkları mucizeyle orantılıdır;
ve bu nedenle _rigvedas_ ve
_Athharvavedas_, bulutu genellikle büyük bir karınlı olarak temsil eder
İlahi _bull _ tarafından taşınan varil (_kabandhas_). [15]

Ama kahraman-kör ne zaman ve nasıl olağanüstü sergiliyor?
kuvvet? Korkunç boğa körükler ve gücünü gösterir,
Boynuzlarını keskinleştirir: [16] Keskin boynuzlarla muhteşem boğa, kim
tüm halkları devirebilir. [17] Ama neler
Boğa Indras'ın boynuzları, gök gürültüsü tanrısı? Açıkçası
Thunderbolts; Indras aslında Thunderbolt'ları keskinleştirdiği söyleniyor
Bir boğa boynuzlarını keskinleştirir; [18] Indras'ın yıldırımının olduğu söylenir
bin pistli; [19] Bull Indras'a boğa denir.
denizden yükselen bin boynuz [veya bulutlu okyanustan
gök gürültülü bir güneş olarak, kasvetli okyanustan parlak bir güneş olarak-
Thunderbolt'un güneş diskinden ışın olması gerekiyordu). Bazen
Indras'ın Thunderbolt'una kendisine boğa denir [21] ve
sevgili refulgent inekleri tarafından keskinleşti, [22] şimdi
inekleri karanlıktan çekin, şimdi onları teslim etmek için
onları saran karanlığın canavarı [23] ve şimdi yok etmek
Bulutların ve karanlığın kendisinin canavarı. Indras adının yanı sıra,
boynuzlarını keskinleştiren bu son derece güçlü boynuzlu boğa
Onları canavara daldırın, gönderen yangın olarak da varsayar.
Forth Lightning, ışık ışınları gönderen
bulutlar ve karanlık, Agnis'in adı; Ve bu nedenle iki tane var
kafalar, dört boynuz, üç ayak, yedi el, ateş dişleri ve kanatlar;
Rüzgarda doğar ve patlar. [24]

Şimdiye kadar, cennetsel boğaları besleyen göksel ineklerimiz var,
ve boynuzlarını bir savaş için kullanan göksel boğalar ve inekler
Cennette savaştı.

Şimdi kendimizi savaş alanında varsayalım ve ziyaret edelim
Hem düşman kampları. Birinde güneşi (ve bazen ayı) buluyoruz,
Bulls of Bulls Indras, Rüzgarlar, Marutas, Radiant ve
Körüklü boğalar; Öte yandan, multiform bir canavar,
Kurtlar, yılanlar, yaban domuzu, baykuş, fareler ve benzeri. Bull Indras
Onunla yardım eden inekleri var; Canavarın da inekleri var
Indras'tan yürüttüğü ve hapsedildiği ve salgıladığı
kasvetli mağaralarda, kulelerde veya kalelerde veya
kendi eşleri. Bir durumda, inekler Bull Indras'ı
arkadaşları ve özgürleştirici kahramanları; Öte yandan, canavar olanlar
kendilerine karşı savaşan Indras'ın canavarları ve düşmanlarıdır.
Bulutlar, tek kelimeyle, bir zamanlar arkadaşları olarak kabul edilir.
onları geri tutan canavardan onları teslim eden yağmur veren güneş
Yağmur ve bir diğerinde güneşin saldırıya uğradığı gibi, kötü bir şekilde
Onu kuşatın ve onu yok etmeye çalış. Şimdi aramaya devam edelim,
_rigvedas_'da, bu çift savaşın kanıtları.

Gökyüzünde yaptığı çatışmanın ilk aşamasıyla başlamak
Indras, tüm savaşlarının en çok kutlanması mı?

Bulutlar genellikle dağların yönünü varsayar; _adris_ kelimeleri
ve _Parvatas_, Vedik dilde, birkaç fikrini ifade ederek
taş, dağ ve bulut. [25] Bulut bir taşla karşılaştırılıyor,
kaya ya da bir dağ, doğaldı,-1, kayada hayal etmek veya
İnekleri hapsederken,
ahırlara benzetildi; [26] 2d, bir kaya fikrinden geçmek için
kale, kale, müstahkem şehir, kule; 3D, fikrinden geçmek için
taşınmaz bir dağ, bir ağacınkine
yerine hareket edemez, ancak kendini yetiştirir ve havada genişler;
ve orman ağacı fikrinden gölgeli ve
Huşu uyandıran koru. Dolayısıyla boğa, kahraman veya tanrı indras veya
Gök gürültüsü, şimşek ve yağmur, şimdi bir mağara içinde savaşıyor,
Şimdi saldırıya uğramış bir kasaba saldırı ile taşıyor ve şimdi inekleri çiziyor
ormandan veya ağaçtan kaldırarak,
_rakshas_ veya canavar, onu çevreledi.

Vedik şiir, özellikle Indras'ın istismarını kutluyor
Canavar, muhafaza veya dağa karşı canavarın
(Farklı isimlerle ve özellikle Valas, Vritras,
Cushnas, düşman, siyah olan, hırsız, yılan, kurt veya yaban domuzu)
Göksel kahramanların sürülerini gizler veya onları öldürür. Black Bull körükler; Thunderbolt körükler, yani gök gürültüsü
İnek baldırını takip ederken şimşekleri takip eder; [27] Marutas
Boğalar kayaya yükselir-şimdi kendi çabalarıyla, hareket ve yapmak
Sonoor Taş, Rock Mountain, Fall; [28] Şimdi, demir ile
yuvarlanan savaş arabalarının kenarı dağı şiddetle bölüyor; [29]
Tanrılar tarafından sevilen cesur kahraman, taşı hareket ettirir; [30] Indras
İnekleri Duyar: Rüzgar Bullalarının yardımıyla inekleri gizli bulur
Mağarada; Kendisi, bir taş kolu ile döşenmiş,
İnekleri tutan Valas'ın mezarlığı; Veya mağarayı ineklere açar;
Savaşta hırsızları yener, öldürür ve takip eder; Bulls
feryat; İnekler onlarla tanışmak için ilerler; Boğa, Indras, körük
ve tohumunu sürüye bırakır; gök gürültüsü yapan erkek, Indras ve
Eşinden memnun ve seviniyor. [31]

Bu efsanevi işletmede, üç dakika not edilmelidir: 1,
taş yükseltme çaba; 2d, canavarla mücadele
inekleri gerçekleştirdi; 3d, mahkumların kurtuluşu. Bu bir
Tüm destansı şiir.

Bulutlu göklerde Indras'ın işletmesinin ikinci şekli
Nesnesi için gökyüzünün yok edilmesi
doksan veya doksan dokuz veya yüz şehri olan kaleler
Şeytanların eşleri olan şehirlerden Cambaras; ve
Bu taahhüt Indras _puramdaras_ soyadı aldı
(şehirlerin yok edici olarak açıklanmıştır); İçinde en çok olmasına rağmen
Silah içinde değerli arkadaşlar, agnis, yani doğal olarak
Düşüncelerimize ateşle yıkım kavramını önerir. [32]

Indras'a bir ilahide, tanrılar sonunda gelir, eksenlerini getirir ve
kenarları ormanları yok eder ve
ineklerin göğsünde süt. [33] Buradaki bulutlu gökyüzü
_rakshasas_ veya canavarların yaşadığı büyük bir orman olarak hayal gücü,
bu onu verimli hale getiren-yani büyük göksel olanı önleyen
Sütü vermekten inek. Balı veren inek, ambrosial
Vedaların ineği, yerini balı gizleyen bir orman alır,
Tanrılar tarafından sevilen Ambrosi. Ve Vedik ilahiler olmasa da
Bu bulutlu gökyüzünün bu anlayışına çok fazla bak, yaptıkları gibi tercih ediyor
Gecenin karanlığını kasvetli bir orman olarak temsil etmek, yukarıdaki pasaj
Vedalardan en azından varlığı gösteren farka değer
Daha sonra büyük ölçüde güçlendirilen bir efsanenin Vedik döneminde
Zooloji efsanesinde. [34]

Dahası, bu üç katlı Indras savaşında,
özellik. Thunder-the Indras, düşmanlarını oklarla güçlendirir
ve dart; fırtına, körükleyen ve dolayısıyla aynı bulut
inek denir, dart fırlatma olarak bir yay olur: dolayısıyla
Indras'ın Demir Taşı, Thunderbolt'u attığı inek-Bow; Ve
Kordonun kendisine o feryat yayına inek denir; Bow-inden,
Kordon-inekten, kanatlı dartları ortaya çıkarın, Thunderbolts,
adam yiyen kuşlar; Ve onlar ortaya çıktıklarında, tüm dünya
titreme. [35] Aynı fikre tekrar daha fazla bakacağız.

Şimdiye kadar inek bulutunu canavarın kurbanı olarak gördük
(Indras'ın bastırılmasına geliyor). Ama bulutu görmek nadir değil
kendisi veya karanlık, yani inek, kale veya orman
canavar olarak temsil ediliyor. Böylece, bir Vedik ilahi bize canavarın
Valas bir inek şekline sahipti; [36] başka bir ilahi bulutu
suları oluşturan inek ve şimdi bir ayağı, şimdi dört, şimdi
Sekiz, şimdi dokuz ve en yüksek cenneti seslerle dolduruyor; [37]
Başka bir ilahi, güneşin altın diskini alacalı olarak fırlattığını söylüyor
inek; [38] Taşınan, canavar tarafından korunanlar
Yılan, sular, inekler, şeytanların eşleri haline gelir; [39]
Ve malign olmalılar, çünkü bir şair bir lanet olarak kullanabilir
malign ruhlarının, şeytanların, bunların zehirini içebileceği
inekler. [40] Kalelerin şeytanların eşleri olduğunu zaten görmüştük,
ve iblislerin ormanlara sahip oldukları. [41]

Savaşçı Kahramanı Beclouded ve Gürülen Göklerde
En büyük gücünü sergiler; Ama büyük olanın
Mitlerin çoğunluğu ve en şiirsel olanı örnek olarak veya temsil eder
gece gökyüzü arasındaki ilişki (şimdi karanlık, tenebrous, sulu, korkunç,
vahşi, şimdi ambrosial ay kirişleri tarafından aydınlandı ve şimdi
yıldız) ve iki parlayan gökyüzü-iki görkemli ambrosial
Sabah ve akşam (sonbahar ve ilkbaharın) alacakaranlıkları. Burada var
aynı genel ışık ve karanlık fenomeni çekişme ile uğraşır;
Burada yine, Sun Indras, bir bulutta, hazırlamak için gizlidir.
Işık, karanlık canavardan kurtulmak için gençlik suları
ve ışık, zenginlikler, gizli tuttuğu inekler; Ama bu
fetih sadece kahraman tarafından sadece birçok kişinin ortasında dolaştıktan sonra yapılır
tehlikeler ve nihayet müdürün olduğu savaşlarla gerçekleştirilir
Kredi genellikle bir kahramandan kaynaklanır; Bu durumlar dışında, sık değil
ama bulutların, kasırgaların, fırtınaların bulunduğu açıklamalara layık
Yıldırım ve yıldırım, gecenin sonuna (veya
kış) ve güneş indras, aynı zamanda bulutları yırtarak
Gecenin karanlığını dağıtır ve şafağı (veya baharı) geri getirir.
gökyüzü. Bu tür tesadüflerde, Sun Indras, en büyüğü olmasının yanı sıra
Tanrılar, kendini kahramanların en destansı olduğunu da ortaya koyar; .
göreceli canavarları ile iki gökyüzü, karanlık ve bulutlu ve
iki güneş, gürleyen ve ışıltılı, akrabalarıyla
arkadaşlar, karışır ve efsane daha sonra tüm şiirsel olduğunu varsayar
ihtişam. Ve Büyük Ulusal Aryan destanının en ciddi anları
Şiirler, _ramayanam_ ve _mahabharatam_, _ Kings_Book_
_iliad_, roland_ ve _nibelungen_ _Song,
iki güneş eyleminin bu tesadüf üzerine kuruldu-
Bulutlu ve Gölgeli Canavar Thundersstruck ve Dawn (veya Bahar)
teslim edildi ve canlandırıldı. Gerçekte, _rigvedas_ kendisi,
zaten alıntılanmış olan pasaj, [42] bize bulutların-üç kez
yedi benekli inek-sütlerini bir tanrıya bırakmaya neden olur (
Başka bir benzer pasaj, [43] Indras, Güneş) olduğunu biliyoruz.
doğu gökyüzü (_purve vyomani_), yani sabah doğru ve
Bazen ilkbahara doğru, fenomenlerin çoğu
Aurora'ya. _Pricnayas_ veya benekli olanlar ötesinde
Bulutlardan, Marutas, Pricnis Oğulları veya Benekli Olan Bulutlar,
fırtına bulutunda uluyan ve hafifleyen rüzgarlardır. Bu nedenle
Bulutlu gökyüzünü sabaha doğru taşımak için gerekli
Doğu göklerinde güneş indras'ı besleyen pricnayaları anlayın
ve yedi _angirasas_, yedi güneş ışınları, yedi bilge adam,
Ayrıca sabah ilahiler söyle;-bana öyle geliyor ki bunların ilahisi
Efsanevi bilge adamlar, yıldırımların çökmesinden başka bir şey olamaz,
daha önce gördüğümüz gibi,
Güneş ışınları. Indras'ın sabah gürleyen imaları öyle
Vedik ilahilerde sık sık, bu kısa için mazur görülmeyi umuyorum
Bir kerede geri dönmem gereken kazma, çünkü benim tek nesnem
İşte efsanevi hayvanların ayrıntılı olarak ele alınması ve yol
Uzun bir süre almalıyız.

Aydınlık gecenin bile inekleri var; güneşin koyduğu yıldızlar
ışınlarıyla uçuş, [44] ineklerdir: ineklerin kendileri,
Güneş ineklerinin konutlarına bitişik olması gereken konutlar,
Çok boynuzlu olanlar. [45] Bu konutlar bana geçmeye layık görünüyor
Açıklama, onlar hareket eden göksel evler, büyülü kulübeler
ve görünen, kaybolan ve çok sık dönüştürülen saraylar
Aryanların popüler hikayeleri. Ay genellikle bir erkektir, en popüler isimleri için _candras_,
_İndus_ ve _somas_ erkeksidir; Ancak Somas'ın Ambrosia'yı ifade ettiği gibi,
Ay, Ambrosia'nın vericisi olarak, yakında bir
süt veren inek; Aslında Moon, verilen çeşitli anlamlardan biridir
Sanskritçe _gaus_ (inek) kelimesine. Ay, Somas, aydınlatan
gece gökyüzü ve gece boyunca plivial güneş, Indras,
veya kış, sabah veya bahar ışığını hazırlar, temsil edilir
arkadaş olarak; genç bir kız, akşam veya sonbahar, alacakaranlık,
su çekmeye gider, geceye veya kışa doğru, kuyuda bulur ve
Indras'a, Ambrosial Moon'a, yani sevdiği somas'a götürür.
İşte Vedik ilahinin sözleri:-"Genç kız,
Suya doğru inen, ayı çeşmede buldu ve
Dedi ki: 'Seni Indras'a götüreceğim, seni Cakras'a götüreceğim; akış, o
Moon ve Indras'ı kuşatın. '"[46] Sözde Ay ve Ambrosia
İndus ve somas da birbirleriyle karıştırılır; buradan,
Indras, _somas_ (somapatamas) içen _par mükemmellik_
Ambrosial veya Pluvial Moon'un en iyi arkadaşı ve arkadaşı
Güneş ve Ay (aynı zamanda Indras ve Vishnus gibi) birlikte önermek için
Bize iki arkadaş fikri, iki kardeş (İndus ve Indras), iki
İkizler, iki acvineu; genellikle iki alacakaranlık, düzgün konuşurken,
sabah ve akşam, bahar ve sonbahar, alacakaranlıklar,
Ancak eski, özellikle kırmızı güneşle ilişkili olmak
sabah (veya ilkbaharda) ve ikincisi
Akşam (veya sonbaharda,
Soğuk mevsimin belirli bir naip). Indras ve Somas (_indrasomau_)
daha sık bir birlikte rahatsız eden iki boğa olarak temsil edilir
canavar (_rakshohanau_), canavarları ateşleyerek yok eden
Karanlıkta Yaşa. [47] _Vrishanau_ kelimesi,
dökün veya döl. Burada iki boğa anlamına gelir; Ama kelime olarak
_vrishan_ aygır ve iki aygır olan boğa,
Vrishanau Indras ve Somas, doğal bir geçişle, yakında
İki at veya atlı, iki Acvumau'ya dönüştü. Dolayısıyla içinde
Popüler masallar, şimdi liderlik eden genç Prenses The Hero'nun yakınında buluyoruz
meraya ineklerden dışarı çıkın ve şimdi, hostler veya damat olarak mükemmel oluyor
atların bakımı. Ama biz karşılaştırmaları beklememeliyiz.
daha fazla yapmak zorunda kalacak. Bunu fark ettikten sonra _rigvedas_,
Ayın bir boğa ya da inek olarak temsil edildiğini görüyoruz (eril,
_İndus_, _somas_, _candras_, her zaman bir boğadır; kadınsı iken,
_raka_, daha doğal bir inek fikrini önerir), şimdi
İnek aurora (veya bahar) ile ilgili olarak boğa indras'ı düşünün.

Cennetin ortasında beş boğa duruyor ve yoldan kovalamak
suları geçen kurt; [48] aydınlık Vasavas
ayağıyla bağlanmış inek. [49]

Şimdi bu inek nasıl getiriliyor?

Bu ambroiyal inek, tanrıların sanatçıları tarafından, üçü tarafından yaratılır
onu bir ineğin derisinden çeken _ribhavas_ kardeşler; yani,
Bir inek yaparlar ve hayat vermek için bir deriyle örtüyorlar
ölü inek. [50] İnek aurora'nın (veya bahar) öldüğü anlaşılıyor
eşit (veya sonbaharda), Ribhavas, üç katlı güneş indras,
_i.e._, gecenin üç saatindeki güneş, cildi hazırlar
Bu ineğin, bir Ribhus cildi ölü inekten çıkarıyor, diğeri
Ribhus gece (veya kış) ve üçüncü
Ribhus, sabahın erken saatlerinde (veya kışın sonunda) giyiniyor
Yeni inek, onunla birlikte Aurora (veya bahar). Böylece bu Indras
Üç ayrı anda, cildi kızdan çıkarır
Gece boyunca çirkinleşen ve güzelliğini geri kazandıran seviyor
sabah. [51] Ve üç ribhavas, bana öyle geliyor ki,
Üçlü Indras ile daha kolay tanımlanmış, Indra-Vishnus ile
Indras'a boğa denir, çünkü dünyayı üç adımda ölçer, çünkü
Ayrıca Bulls olarak da adlandırılır; [52] Indras genellikle bir şahin olduğu için de
kuşlar olarak adlandırılır; [53] ve mucizeleri bazen
Indras. Bahsettiğimiz Bulls Ribhavas'ın bu kimliği
burada inek aurora üreticileri olarak (aynı steril inek
Uyuyan Kahraman Cayus, Acvineu, iki atlı
Alacakaranlık, Ribhavas tarafından gençliğe geri döndü, verimli hale getirdi
tekrar), [54] boğa veya kahraman indras ile bana öyle geliyor ki
en büyük önem, bize çok şey için anahtar sağladığı için
Aryan efsaneleri için en önemli olanı.

O zaman Ribhavas üç kardeştir. Kendilerini hazırlarlar
Tanrıların içmesi için hizmet verecek bardakları temin edin. Her biri
Elinde bir fincan var; En büyük kardeşi diğerlerini yapmak için meydan okuyor
Birden iki bardak; İkincisi onları birinden üçünü yapmalarına meydan okuyor;
En küçük erkek kardeş öne çıkıyor ve dört yapmaları için onlara meydan okuyor. .
Zafer onun ve cennetin en büyük işçisi, Vedik Vulcan,
_Tvashtar_, harika çalışmalarını övüyor. [55] En küçüğü
Bu nedenle üç kardeş en beceriklidir. Buluyoruz
_Rigvedas_ _sukarmas_ veya ince işlerin adı, iyi
üç kardeşin her birine verilen işçi; Ve sadece bir tane olsa da
Düzgün bir şekilde Ribhus veya _ribhuksha_ olarak adlandırılan onlara hizmet ettiği söyleniyor
Bir işçinin kalitesinde tanrı indras (bu yüzden Indras'ın kendisi
Bazen Ribhuksha, Ribhvan veya Ribhvas adını aldı)
Diğer iki kardeş, _vagas_ ve _vibhvan_, hizmette
Tüm tanrılar, diğer Varunas, Gecenin Tanrısı. [56] Olurdu
en çok indras proteini Ribhus'ta tanımak doğal görünüyor
Yukarıda gördüğümüz gibi, üç erkek kardeşin ustası
en genç; Yine de,
İlahiler Üç Kardeş'i adlandırıyor-bir arada, Vagas ilk olarak adlandırıldı, sonra
Ribhuksha ve son olarak Vibhvan; Bir diğerinde, önce Vagas, Vibhvan
İkincisi ve Ribhus üçüncü; [57] bir diğerinde yine, Ribhus çağrılır
İlk olarak, sonra Vibhvan ve son olarak Vagas; Ve aynı zamanda hepsini de bulduğumuz gibi
Ribhavas, Vagas'ın ortak epiteti ve Vagas'ın kendisi altında selamladı
Indras adıyla veya daha ziyade Indras, üçlü formunda selamladı
Ribhus, Vibhvan ve Vagas, [58] Bunlardan hangisinin
Ribhavas'ın üçüncü kardeşinin uygun ismiydi. Ama ne
Indras'ın tanımlandığı yeterince açık görünüyor,
Ribhavas (_indravantas_), üçüncü kardeşin en becerikli olduğunu,
ve üç kardeşin Cennetin Lordlarına işçi olarak hizmet ettiğini. Ve
Burada ilginç bir unsurla buluşuyoruz. İki ilahisinde
_Rigvedas_, Ribhavas'ın sunucusu sadece bir tane olarak görünüyor, Indras
kendisi veya güneş (Savitar) _agohyas_ (_i.e._,
kim gizlenemez). On iki gün boyunca (on iki saat
gece veya yılın on iki ayı) misafir oldukları
Agohyas, her refah türünü uyurken getirirler
Arazi, tarlaları verimli hale getirerek, nehirlerin akmasına neden olarak,
ve tarlanın çimlerini yenilemek. Ancak bunda değil,
_sudhanvan_, iyi olan faydalı oğulları olduklarını unutun
Okçu ve Okçular, Büyük Göksel Temsilciler
gök gürültüsü ve yağmur veren Indras'tan Archer; Ve bu
Bu nedenle uykusu, sadece bir konuşma figürüdür.
Karanlıkta gizli varlık ve gece bulutları.

Ancak _rigvedas_ üç kardeşi diğer isimler altında tanıtıyor,
ve özellikle birinde ve bu önemli bir husus. Üçüncü Kardeş
_tritas_ veya üçüncüsü olarak adlandırılır ve bu nedenle de tanımlanır
Indras. Böylece, örneğin, gökyüzündeki Indras'ın anları
Üç-Hating, Gece ve Sabah'a Doğru; ve Tritas'ın atı
(Tritas'ın _YAMAS_'dan aldığı at) artık gizemli bir şekilde
Yama'nın kendisi, şimdi Aditis'in oğlu (zaten gördüğümüz
inek veya ineğin oğlu), şimdi Tritas'ın kendisi, tek başına tritas
Yoke ve Indras tek başına binebilir, ambrosia ile bedewed,
cennette üç ilişkisi, üçü sularda, üçü
Okyanus; [60] Yani bir ilişki Yamas, yaşlı
Erkek kardeş; İkincisi ineğin oğlu ya da ikinci kardeştir; .
Sonuncusu Tritas'ın kendisi ya da en küçük erkek kardeş. Bu tritas denir
zeki; Bu nedenle üçüncü kardeşe karşılık gelir,
Birden dört fincan. Öyleyse bazen bazen aptalca görünüyor? .
Dilin kendisi açıklamayı sağlar. Sanskritçe'de _salas_ anlamına gelir
hem çocuk hem de stolid; Ve üçüncü kardeşin çalkalayıcı olması gerekiyordu,
Çünkü, özellikle ilk görünüşünde, o bir çocuk-ve biz
onu sürekli olarak bir çocuk olarak görüyorum harika şeyler yapıyor ve kanıtlar veriyor
insanüstü bilgelik. Bu anahtarla efsanenin anlamı açıktır.
En büyük kardeşi Yamas, ölmekte olan güneş, tüm bilgeliği ve
deneyim, kendinden çekilmiş veya eksik olanı kurtaramaz
prenses; İnek aditinin oğlu, yani adityas, güneş
gecenin ortasında, sık sık güç kanıtı verir,
Karanlığı ve bulutları dağıtın ve büyülemeyi kırın; Ancak,
Genellikle üçüncü güneş, sabah güneşi, üçüncü
An, Vishnus üçüncü adımını attı, [61] Üçüncü Kardeş Tritas,
zaferi elde eden ve genç Aurora'yı
Gecenin canavarı. Bütün bunlar bana çok açık görünüyor.

Tritas, Indras gibi, güç suyunu içiyor ve bunun üzerine gözyaşları
Canavar parçalar halinde; [62] Genç kahramanın zaferi olmalı
Indras tarafından gerçekleştirildiği şekilde elde edildi, onun
Daha görkemli ve görkemli kimliğe bürünme. Ama tritas veya _traitanas_,
Suların canavarını öldürdükten sonra,
Suların kendileri onu yiyebilir; Başını kestikten sonra
Canavar, bazı düşmanlar onu sulara indirdi. [63] .
Sun, suların çeşmesini tutan canavarı yok etti
Kapat-suları zincirledi, ama kendisi yapamadı
Bulutu kırın; Karanlık ve bulutludan teslim etti
Prenses canavar, avı olacak şafak, ama o
Kendisi henüz ortaya çıkmıyor-hala görünmez. Şimdi kim
Burada genç kahramanı sarnıç içine yerleştiren düşmanlar
Kuyu, denizde mi? Tritas'ın iki tane olduğunu zaten gördük
kardeşler; Ve kıskançlık içinde olan bu iki kardeş
Karısı, Aurora ve beraberinde getirdiği zenginliklerin hesabı
Karanlık aleminden, sarnıç veya kuyu, kardeşlerini gözaltına alın
Kuyuda,-Bize tek ama güzel bir ayette bize söylenenler
Vedalar. Kuyudaki akıllı tritalar (_rebhati_)
kardeşlerinin hesabı; [64] ve Alacakaranlık'ın iki atlısı,
Acvineu, invoker (_rebhas_) kapalı ve kaplı teslim etmeye gel
sular tarafından. [65] Başka bir ilahide, teslimatçı gibi görünüyor
Tritas'ın nasıl itildiğini duyan dua efendisi Brihaspatis
Kuyu içine, tanrıları çağırıyordu, büyük olanı
küçük; [66] Yani, genç kahraman için kaçmanın bir yolu açıldı
Kuyudan ve kendini ihtişamıyla göster.

Vedik ilahiler Tritas, üçüncü kardeşin ve
en iyi olduğu kadar en iyisi, kardeşleri tarafından zulüm görüyor,
Popüler Hindoo'da efsanenin biçimini not etmek ilginç
Gelenek:-"Üç kardeş, _ekatas_ (_i.e._, birincisi), _dvitas_
(_i.e._, ikinci) ve _tritas_ (_i.e._, üçüncü)
Bir çölde seyahat etmek ve susuzluktan dolayı sıkıntılı, bir kuyuya geldi,
en küçük tritas, su çizdi ve onu
yaşlılar. Requital'de, onu kuyu içine attılar
mülküne uygun ve zirveyi bir
Sepet tekerlek, onu içinde bıraktı. Bu ekstremitede dua etti
Tanrılar onu serbest bırakmak ve onların lehine kaçışını yaptı. "[67]

Böylece Tritas'ın olan üç kardeşi getirdik?
en genç, üç ribhavas ile yakın bir yakınlığa ve her ikisi de
eski ve ikincisi üçü ile eşit derecede yakın bir bağlantıya
Indras anları. Ribhavas'ın yarattığını zaten söyledik
inek; Aynı şekilde _UCANA KAVYAS_, arzulanan akıllıca korunan
Sabahın güneş kahramanı için başka bir isim olan Indras'a göre,
önünde birlikte inekler; [68] ve Indras'ın kendisi tek efendisidir
İnekler, tek gerçek göksel çoban; [69] ya da daha doğrusu o
Güneşi ve Aurora'yı, [70] ya da başka bir ilahinin dediği gibi, kim
Atlara, güneşe ve bolluğun ineğini verir. [71]

Bu nedenle, Aurora açıkça bolluk ineğidir; o
hala tüm bulunan süt verme ve parlak inek
tatlılık; [72] ve son olarak _usra_ veya _usha_ iki kelimedir, iki
Aurora ve inek'i kırmızı olarak tanımlamadan ifade eden temyizler
veya parlak olan. Aurora'nın inek ile tanımlanması
Vedaların efsanevi gökyüzü bir kesinliktir.

Süt getiren ineğin
_Rigvedas_, _usha_ sıradan birinin yanı sıra, indras olan _sita_
ayrıca Aurora gibi cennetten inmek için neden olur ve
Sun-God _pushan _, [73] besleyici, _foecundator_,
bir ilahi içinde bir pugnacious manda ile karşılaştırıldı. [74] Bu Indras,
Sita'nın koruyucusu ve arkadaşı, bu nedenle Vishnus'u hazırlar,
Karısı Sita'nın Ramas şeklinde koruyucusu. Ve hatta
Ribhavas, ineğin ve üreticilerin koruyucularıdır. [75]

Ama özel işlevi hafifletmek, gök gürültüsü,
Karanlığın Canavarı ile savaşın ve ışığı hazırlamak için genellikle
Popüler hayal gücündeki figürler, şafakta (Aurora), güneş olarak,
_Suryas_, _ritas_ ve _savitar_ adlı üç adı altında.

Güneş, Aurora'ya göre, şimdi baba, şimdi
Kocası, şimdi oğul ve şimdi kardeş. Indras'ın başlatıldığı gibi
Aurora ile eşzamanlı olarak kardeştir; Aşağıdaki gibi ve
Aurora'yı kucaklayarak o koca; Sadece sonra geldiği gibi
Aurora, o oğul; Ve daha önce inek veya aurora gönderirken
O, o baba. Güneşin bu dört ilişkisi
Aurora veya Dawn'ın hepsi _rigvedas_'da belirtilmiştir.

İlahilerden birinde, Aurora'nın kovaladığı saf efüless
Gecenin gölgelerinin bir ineğin sütüne benzediği söylenir; [76]
yani, gündüzün beyazımsı ışığı doğudan önce gelir
Cence Aurora'nın pembe ışığı. Aurora inek-hemşiredir ve
Eski güneşin oryantal annesi; Övgü ilahisinin sesinde
Şafak, Alacakaranlık'ın iki atlısı, Acvumau, uyanıyor. [77] İki
İnekler-[_ yani, iki alacakaranlık, akşamın ve
Sabah, iki atlı, akşam ve sabah
Bir birlikte sabah birlikte bulduğumuz, bir beyaz ve
diğer kırmızı, biri Daybreak ile, diğeri
Aurora ve bu nedenle bazen ikisi ile özdeşleşebilir
Morning Dawns, Beyaz Şafak (Alba) veya Daybreak ve Red Dawn
(Aurora) ve başka bir bakış açısından, ay şafak ve
Solar One]-Sütü cennete güneşe doğru bırakın. [78] Aurora
ineklerin annesidir. [79]

Güneş yaklaşırken, örtmeden yürüyen göksel inekler
Kendileri tozla, şarkılarla kutlayın [80]. Kırmızı ışınları
Yüksek güneş uçar ve kendilerini güneşin ineklerine katılır. [81] yedi bilge
_Angirasas_ (yedi güneş ışını ya da başka Angiras, yedi ışınlı
veya yedi yüzlü güneş, başka bir ilahi [82] onu temsil ettiği gibi)
Şarkıları Aurora'ya ait, görünen ineklerin sürüleri
dağın üzerinde. [83] Daha özellikle ne söylendiğini fark edelim
Dağdaki ineklerle görünen Aurora. Güneş
Bu, Angirasas'ın dağı bölmesini,
inekler ve kendilerini ihtişamla çevrelemek
Aurora. [84] Aurora, gökyüzünün kızı, muhteşem olan,
görünür; Aynı zamanda, güneş inekleri çıkarır. [85] Aurora
Kırmızı aydınlık inekler tarafından taşınırken, güneş, kahramanca, öldürür
düşmanlar. [86] Aurora molalar ineklerin hapishanesini açar; inekler
Aurora'ya doğru uçun; [87] Aurora karanlıktan çıkıyor
İnekler ahırlarından çıkıyor. [88] Güneş kahramanı olarak Indras,
atların ve ineklerin koruyucusu veya çobanı, [89] böylece auroralar genellikle
_rigvedas_'da _acvavatis_ ve _gomatis_ olarak kutlanır, yani
atlar ve inekler ile birlikte ve katıldı. Aurora bir arada kalır
Kırmızı ineklerin sürüsü ve her zaman onlara eşlik eder. [90]

Böylece papaz kahramandan pastoral kahramana geçtik?
dağ. Pastoral Aurora, vücudunu doğuda ortaya çıkarıyor,
güneşin yolunu takip eder; [91] ve güneş bize temsil edilir
Harika bir kovboy olarak aşağıdaki bilmecen:-"Bir çoban gördüm
asla ayağını bıraktı, ama gitti ve kayboldu
yollar; Ve aynı ve yine de farklı yolları alan kim
ve dünyaların ortasında yuvarlak. "[92] Güneş eterde dolaşıyor ve
Asla bir ayağı bırakmaz, çünkü hiçbiri yoktur; Ve aynı şeyi alıyor
farklı, gökyüzündeki yollar, _i.e._, gündüz aydınlık ve kasvetli
gece. Gömme bulmacası, kendine bağlılığında yatar; Ve
Güzel kız, eylemleriyle onun için atanan ödül,
çözer. Benzer bir bilmece, _rigvedas_'ın kendisinde önerildi
_mitras_, güneş ve _varunas_, gece. Gömme gibi
Aşağıdakiler:-"Temiz yürüyen ilki (_padvatinam_) geliyor
Ayak olmadan (_APAD_); "ve iki ilahi kahramana sorulur:"
Siz ikiniz bunu tahmin ettiniz mi? "[93] Bu muammayı çözen emin olabiliriz
Mitras, güneş, Aurora'yı tanıyan, gelen kız
Ayakları kullanmak, hiçbiri yok gibi görünse de,
tekerleklerin ayak gibi göründüğü bir arabada doğar
Ribhavas tarafından verilen [94] iyi yuvarlanan aynı parlaklık arabası
iki atlı acvineu için (bazen iki yaşlı adam yapılırken temsil edilir
tekrar ribhavas tarafından genç ve bazen iki yakışıklı
gençler), Acvineu'nun yardımıyla arabaya monte ettiği; Ve
Güneşin kızı, yarışta ilk gelen
Kazanan Post, Tanrıların hevesli plauditlerinin ortasında. [95] O zaman
Aurora'nın ilahileri bazen bu büyük arabayı aidiyet olarak temsil eder
Yüz arabaya rehberlik eden ve
Dön, ölümsüz tanrıların yanındaki arabaya yükselmesine yardımcı olur
O. [96] Aurora, her gün ilk görünenlerin ilki
Doğu gökyüzü, günün molasını ilk bilen [97] doğal olarak
Konuklar arasında en hızlı olanlardan biri olarak temsil ediliyor
Gece boyunca güneş Prince; Ve kapsayan inekleri gibi
kendileri tozla (bu, Hindistan'da
inanç, tanrıları ölümlülerden ayırır, çünkü eski yürüyüş için
gökler ve ikincisi yeryüzünde), onun ileri uçuşunda ayrılır
Arkasında ayak izi yok. _Apad_ (_pad_ ve _pada_ kelimesi,
eşanlamlı) gerçekten, sadece ayağı olmayan değil, aynı zamanda
ayak izi olmayan (yani, ayağın ölçüsü nedir),
Ya da yine, terlikleri olmayan, Aurora'nın göründüğü gibi,
onları kaybetti; Prens Mitras için, güzel gençleri takip ederken
Kız, ayak izini gösteren bir terlik bulur, onun ölçüsü
ayak, o kadar küçük bir ayak, başka hiçbir kadının böyle bir ayağı yok,
Bizi geri getiren neredeyse eksiksiz, neredeyse algılanamaz bir ayak
Yine ayağı olmayan onun fikrine. Kayıp Efsanesi
terlik ve ayağı önceden belirlenen ayağı bulmaya çalışan prensin
Giyin, Külkedisi'nin popüler hikayesine merkezi ilgi,
Bana tamamen kelimenin çifte anlamı üzerinde duruyor gibi görünüyor
_APAD_, _I.E._, ayakları olmayan veya ayağın ölçüsü nedir,
ayak izi veya terlik olabilir; Üstelik sık sık
Külkedisi'nin hikayesi, prens kaçaktan geçemez,
Çünkü bir savaş arabası onu uzaklaştırır.

Kahramana uygulandığımız şimdiye kadar gördüğümüz _apad_ kelimesi,
Üstelik kahramana uygulandı ve başka bir popüler olana yol açtı
_rigvedas_ bize efsanevi unsurları sunan efsane. Sahibiz
Güneşi daha önce _anipadyamanas_, _i.e._ olarak gördüm, asla koymayan güneş
Ayağı aşağı; Ama ayağını asla kolayca bırakmayan bu güneş geldi
ayaksız bir güneş olarak veya topal olarak tasarlanıp temsil edilmek
Gece boyunca, cadının perfidiği ile,
Akşam da kör oldu. Bir ilahide kör ve topal değil
Bir, ama iki, uygun Indras rehberi; [98] diğerinde,
Blind-lame bir kişidir, _paravrig_ adı ile ikisi
Şafağın iki arkadaşı olan atlı acvineu, yürümeyi ve
Bakınız. [99] Gören topal, kör olana giden yolu gösterir
Yürümek ya da topal körleri taşır; Indras, Gizli Güneş, Kılavuzlar
kör ve topal; veya ormanda kaybolan kör ve topal,
Birbirinize yardım edin; Sabah, Acvumau, iki atlı, arkadaş
Aurora, görme ve güç suyu ile (yani,
Paravrig, kör like, gizli çeşmeyi keşfetti
Dawn'ın genç kızları, [100] Aurora'nın ambrosia ile
Aurora'nın kendisi), kör görmesini sağlayın ve ayakları olmayan, topal,
yürümek; yani, tekrar üst havaya patladılar, değiştirildi
Şimdi göksel yolculuğuna çıkan aydınlık güneşin içine. Bende
Yukarıda kahramanın kör olduğunu ve küstahlıktan topal olduğunu söyledi ve
Akşam Aurora'nın büyüsü: iddia asılsız değildi; için
Indras'ın kör ve topallara rehberlik ettiği Vedik ilahi, _i.e._,
Kendisi ya da güneş, kasvetli gecikmiş gecede, aynı ilahi
Bu, yıkımın kahraman ve erkeksi girişimini kutluyor
gökyüzünün kızı. Güneş Indras kendini içinde yeniden canlandırıyor
sabahın aurora'sında sabah, yanlış çünkü onu
Akşam Aurora, güzel, ama inançsız.

Çünkü Aurora diğer yetenekleri arasında sihir; ne zaman
Ribhavas, sabahın Aurora ineğini yarattı ve ona yatırım yaptı.
Akşam Aurora ineğinin derisi, onu Protean ile donattılar
nitelikler (_vicvarupam_) ve bu hesapta Aurora'nın kendisi
Cadı veya Enchantress (_majini _) olarak da adlandırılır. [101] Bu Aurora, bu
Virago, bu Amazon, bu Vedik Medea, onu hain bir şekilde daldıran
Kocası veya erkek kardeşi, güneş kahramanı, ateşli bir fırına, panjurlara ve
Onu topal olarak, akşam suçundan dolayı sabah cezalandırılır.
Kahraman onu yener, büyülerinin üstesinden gelir ve yok eder
o. Vedik ilahi şarkı söylüyor-"
başarılı, Ey Indras, kötü yapan bir kadın için, kızı
Cennet, sen vuruldun; Cennetin büyüyen kızı,
Aurora, Ey Indras, yok ettin; arabadan kırıldı
parçalar, Aurora düştü, titriyor, çünkü boğa vurmuştu
o. "[102] Burada efsanevi hayvan aynı aşamada yeniden ortaya çıkıyor
Kahramanlar ve kahraman ve kahramanın imajı için var
ineğin ve boğanın yerine geçti. [103]

Güneş ve Aurora, bu nedenle, her zaman birbirlerini aramazlar
sadece sevgi istemek, ne de her zaman tarafından oynanan nefret dolu kısım
Aurora. Güneş, aynı zamanda sapkın bir zulüm olarak görünür.
dönüş. Bir Vedik ilahi Aurora'ya web'i uzatmamasını tavsiye ediyor
Bir soyguncu gibi güneşe kadar çok uzakta çalışıyor, düşmanca
Niyet, ateş aç ve onu yak. ​​[104] Başka bir ilahi bize şunu söylüyor
Yakışıklı olanı güzel olanı takip ediyor, kardeşi kardeş,
Bir sevgili gibi, [105]-güneşten kaçan Aurora, kardeşi dışarı
utanç ve onu takip eden kardeşi, acımasız bir
içgüdü. Son olarak, üçüncü bir ilahi bize Vedik Vulcan'ı gösteriyor,
Tanrıların demircisi, güneş tvashtar, omniform güneşi de denir
(_Savita Vicvarupah_), Saranyu'nun babası olarak,
Aurora, Omniform kendisi, babası gibi (ve inek gibi,
Tvashtar'ın elinde üçlü dönüşümden geçiyor, _i.e._,
Üç Kardeş, Ribhavas), kendisinin başka bir biçimi yaratan,
Yani, Aurora'yı benimseyebilmek için güneş _vivasvant_.
Saranyu, belki de Vivasvant'ın babası diğerinin altında olduğunu algılamak
şekil, kendisi gibi başka bir kadın yaratır ve kaçar
Kendi başına uçan arabayı ve bu ona daha önce ona verildi
baba; Ve bunun üzerine Vivasvant, onu geçebilmek için dönüşüyor
kendisi bir ata. [106]

Ama bazen güneş ve Aurora, genç kocanın yabancılaşması
ve karısı, kendi içlerindeki kötü eğilimlerden kaynaklanıyor, ama
Canavarların işlemlerinde çalışan kader kararnamesi. İki
Güzel olanlar, aşk ve karşılıklı minnettarlık ile Bottom United'da;
Şimdilik Aurora'yı teslim eden güneş ve şimdi Aurora
güneşi özgürleştirir; Ve zaten Aurora'nın
İneklerinden güneş için ambrosial süt damlası ve güneş çiziyor
ve Aurora'nın ineklerini teslim etmek. İçinde bir ilahi var
İlahi Kız, Aurora, doğuda, şehvetli bir hava ile geliyor,
Gülümseyen, taze, koynunu ortaya çıkaran, görkemli, tanrıya doğru
kendini feda eder, yani güneşe doğru,
_Cunahcepas_ (Güneş), başka bir ilahinin üç ayetinde, [108]
onu tanıtan efsanesi,
_Aitareya-brahmanam_, kısaca ilişki kuracağım. Aurora da
Saf ve arındırıcı ışığı ile kapıları açmanın liyakati
kasvetli mağaradan, düşmanları rahatsız etti, gecenin tonları,
ve karanlığın gizlediği hazineleri görmeye maruz kaldı (ve burada
tekrar Medea var, ama bu sefer iyi huylu bir biçimde); Uyanıyor
Uyuyanları ve her şeyi yaşamla (ve bu nedenle,
yaşayan uyuyanlar, güneş, oğlu, ilahilerden biri
karanlığın koynunda derin uyuyan
gece); O ölümlülerin kurtarıcısıdır, yani o
ölümlüleri ölümden korur ve onları canlandırır; O görüyor ve
Her şeyi öngörüyor. [110] Uyancı da uyanmıştır; .
Aydınlatıcı aynı zamanda aydınlatılmış veya bilge; ve aydınlatılmış veya
Aydınlık olan da güzel olanıdır. Küçük olmaktan
Büyük Olun [111] (mitolojinin kahramanları ve kahramanları sadece küçük
doğumda ve bir kerede boyun dolgunluğuna geçin); sakat olmaktan
Ve kasvetli, Indras ve Acvineu'nun lütfu ile, o
güç ve netliğe yönelik iyileştirilmiş ve restore edilmiştir. [112] Ama neden o
İlk başta karanlık mı? Çünkü annesi, gece siyahtır; o,
Beyaz olan, siyah olandan doğar. [113]

Gece boyunca genç kız kördü ve görüşünü kurtarıyor
Bilge bir kişinin lütfu ile, Indras tarafından korunan biri, diğeri
Indras'ın şekli, ona aşık oldu. Yukarıda gördük
Aurora ile güneşe geri veren acvineu
görünüş; Burada Aurora'yı gören güneş, güneş
ona ışığı verir; Ve kör olan, görüşünü kurtaran,
Vizyonun kör ve koruyucusunun koruyucu haline gelir, [114]
Hıristiyan mitolojisinde St Lucia, Virgin ve şehit gibi. Fiziksel
Gerçek ve efsanevi anlatım mükemmel uygundur.

Gece şimdi anne, şimdi Aurora'nın kız kardeşi; ama
Kasvetli gece bazen üvey annesidir, bazen üvey kız kardeşidir.
Aydınlık geceyi ve Aurora'yı kutlayan bir bilmece var,
Birlikte giden ama biri olan iki farklı güzel olan gibi
diğeri gelirken. [115] Başka bir ilahi onlardan şarkı söylüyor: "
Parlak bir yaklaşım, beyaz Aurora gelir; Siyah
Biri onun odalarına hazırlanır. Katılan ölümsüz
Diğer, ikisi dönüşümlü olarak göklerde görünür. Bir ve ebedi
İki kız kardeşin yolu; Bunu birbiri ardına takip ediyorlar,
tanrılar tarafından yönlendirilen; Buluşmazlar ve asla dururlar-
İki iyi hemşire, gece ve aurora, biri ruh içinde ama farklı
Form. "[116] Tonları
sonsuza dek alternatif olarak, bir ile aynı çocuk arasında besleyin (
güneş). [117] Ama _rigvedas_'ın kendisi bize gecenin olmadığını söylüyor
Her zaman Aurora'nın meşru kız kardeşi; İkincisi "şimdi terk ediyor
Şimdi, şimdi olmayan, düzgün bir şekilde kız kardeşi. "[118]
Muhtemelen Aurora'nın uygun kız kardeşi tarafından anlamalıyız
Işık veya ay ışığı gecesi ve üvey kız kardeşi tarafından kasvetli
Gece, aysız gece. Bu bir ilahi içinde,
Aurora çıkarır, ondan uzakta gönderir,
kocasından görüldü; [119] ve üvey kız kardeşi, gece,
yerini büyük ya da daha iyi kız kardeşine istifa etmek için [120]
_Gyeshthas_ sadece en büyük değil, aynı zamanda en iyisi. Sahibiz
Zaten Aurora'nın ilk görünen kişi olduğunu gördüm; Bu şekilde ve
Akşam geceden önce gelen (akşam Aurora)
ilk doğan, en büyük, en deneyimli, en iyisi; sırasında,
Başka bir bakış açısından, bize küçük olan olarak temsil ediliyor
Kim harika olur ve bu durumda gecenin kız kardeşi olarak
(Sabah Dawn). Şafaklar veya Auroras,
Workwomen Epithet, [121] Tıpkı iyi kız kardeş gibi,
Kötü olan, her zaman çalışan, harika işler yapan, yani,
pembe bezi döndürme veya dokuma. Ancak Auroras sadece
İşçiler, aynı zamanda saf arıtma ve temizleme olanlardır; [122]
dolayısıyla kişi nasıl uygulanan görevlerden birinin
En küçük kız kardeşi arındırma, temizleme veya ayırma
Gece boyunca tahıl, ondan alarak saf olmayan her şey
bazen iyi bir peri tarafından desteklenir, bazen
Tüm olasılıklara göre ay olan Virgin Mary.

Küçük kız kardeşin tekil niteliklerinden biri,
Güzelliğini sadece kocasının gözlerinden önce sergiler. Karısı
Aurora kocasının gözünde kendini gösterir; [123] United, içinde
Onun ihtişamı, güneş ışınlarıyla, [124] hazırladığı bir eş gibi
Güneşin konutu. [125] Çok parlak, temizlenmiş bir eş gibi
annesi, vücudunu ortaya çıkarır; [126] gösteren bir bater gibi
Kendisi, parlayan biri vücudunu ortaya çıkarır; [127] kendini süslüyor
bir dansçı gibi, ortaya çıkarma, bir inek gibi, göğsü; [128]
parlak giysileri; [129] tamamen radyant, güzel yüzlü, o
gülüyor; [130] ve Aurora'yı güldüren, onu, güzel
İlk başta, yani gece boyunca gülmeyen prenses
onu benimser; Güneş Aurora'yı benimser.

Göksel nikâhlar gerçekleşir ve tören çok az
_rigvedas_'ın 10. kitabının 85. ilahisinde açıklandı. Ama
İki gökselliğin evliliği,
koşullar; Bu koşullar her zaman kabul edilir ve daha sonra
unutuldu ve şimdi karısını terk ederek şimdi
Kocasını terk ederek verilen sözü ihlal eden karısı.
Bu yabancılaşmalardan biri, kocanın bu geçici yabancılaşması ve
karısı, _rigvedas_'da şiirsel şenlik efsanesi tarafından açıklanmaktadır
_Urvaci_ ve kocası _pururavas_,
güneş. Urvaci, "
Auroras; "[131] Bunun üzerine Urvaci aniden kocasını terk ediyor
Pururavas, çünkü aralarında yapılan bir anlaşmayı kırıyor. Biz yapacağız
Bu bölümde bu anlaşmanın ne olduğunu inceleyin. Ayrıca,
Ayrılmadan önce ona bir oğul verdikten sonra,
gelip onu tekrar cennette bulmasına izin vermek, yani
Güneşi kendine sahip olduğu ölümsüzlükle donatmak. İçinde
Sabah Aurora güneşten önce gelir; Onu çok yakından takip ediyor ve
Kayboluyor, ama yeni güneş olan bir oğlu, _i.e._ terk ediyor. Akşam
Aurora güneşten önce gelir; Onu tekrar takip ediyor ve kaybediyor
Kendisi, şimdi bir ormanda, şimdi denizde. Aynı fenomen,
eşten kocanın boşanması veya erkek ve kız kardeşin ayrılması,
ya da bir kız kardeşinin erkek kardeşinden veya tekrar uçuşu
Babasından kızı, her gün iki kez kendini sunar (ve her
yıl) gökyüzünde. Bazen, öte yandan, bir cadı veya
Radiant'ın yerini alan gece karanlığının canavarı
Gelin veya Aurora, güneşin yakınında; Ve bu durumda Aurora,
Güzel gelin, öldürülecek veya atılacak bir odun haline getirildi
Denizde, her ikisinden de tahminler, ancak her zaman
kaçar. Bazen gecenin cadı kardeşi ve kız kardeşini atar,
Anne ve oğul, güneş ve aurora, birlikte dalgalar
Deniz, her ikisi de tekrar kaçıyor, sabahları yeniden ortaya çıkıyor.

Efsanevi bir temsilin tüm bu alternatif varyasyonları
her biri kendi başına bir efsane, daha ayrıntılı olarak daha fazla göreceğimiz gibi,
Onlara katılan farklı hayvanların incelenmesi
Bize bunu yapma fırsatları sağlayın. Bu arada varız
Burada tüm bunları numaralandırmamızı bitirdi.
_Rigvedas_, boğa ve ineğe herhangi bir şekilde,-rüzgara, rüzgara atıfta bulunur,
Moon ve Sun Bulls, inek bulutuna, aya, bahar ve
Aurora,-ancak, ne kadar doğal olduğunu anlamak için
Boğadan yakışıklı kahramana geçin ve inekten
Güzel kız, zengin prenses, cesur kahraman veya
bilge peri. Çünkü _rigvedas_ efsanevi ilahilerinde var
Birçok popüler efsanenin ipuçlarından veya ön planlarından biraz daha fazlası
Bu şekilde bahsettiğimiz, genellikle onları adlandırmadan, bunlar
o kadar çok hassas ki bana neredeyse imkansız gibi görünüyor
onları tanımamak. Ancak bunu göstermek için
mitolojik fikirleri neyin oluşturduğunu daha fazla göstermem için gerekli
Vedik ilahilerde dağılmış hayvanlarla ilgili rakamlar
Daha sonra Hindoo geleneklerinde varsayıldı.

Dipnotlar:

[1] Ma Gam Anagam Aditim Vadhishta; _Rigv._ viii. 90, 15.

[2] Gomatarah; _Rigv._ i. 8, 1, 3.-"Mata Rudranam" olarak adlandırılan Aditis;
_Rigv._ viii. 90, 15.

[3] Tubhyam (Vayus'a, Rüzgara), Dhenuh Sabardugha Vicva Vasuni
Dohate Aganayo Maruto Vakshanabhyah; _Rigv._ i. 134, 4.

[4] imas ta indra pricnayo ghritam duhata aciram; _Rigv._ viii. 6,
19.-Trir Asmai Sapta Dhenavo Duduhre Satyam Aciram Purvye Vyomani;
_Rigv._ ix. 70, 1.-Trini Saransi Pricnayo Duduhre Vagrine Madhu;
_Rigv._ viii. 7, 10.-_Ramayanan_, i. 48, Marutas da
7 sayısında görünür.

[5] PRA CANSA GOSHV AGHNYAM KRILAM YAC CHARDHO MarUTAM GAMBHE RASASYA
Vavridhe; _Rigv._ i. 37, 5. [6] IME Ye Te Su Vayo Bahvogaso 'Ntar Nadi Te Patayanty Ukshano Mahi
Vradhanta Ukshanah Dhanvan Cid Ye Anacavo Girac, CID Agiraukasah
Suryasyeva Racmayo Durniyantavo Hastayor Durniyantavah; _Rigv._ i.
135, 9.

[7] Riksho na vo Marutah Cimivan Amo Dudhro Gaur Iva Bhimayuh; _Rigv._
v. 56, 3.

[8] Te Syandraso Nokshano 'ti shkandanti Carvarih; _Rigv._ v. 52, 3.

[9] Tvam Vatair Arunair Yasi; _Taittiriya Yagurvedas_, i. 3,
14.-Angibhir vy anagre ke cid usra iva stribhih; _Rigv._ i. 87, 1.

[10] Vrisha Vrishabhih; _Rigv._ i. 100, 4.-Grishtih Sasuva Sthaviram
Tavagam Anadhrishyam Vrishabham Tumram Indram; _Rigv._ iv. 18,
10.-Sa Matara Na Dadricana Usriyo Nanadad Eti Marutam Iva Svanah;
_Rigv._ ix. 70, 6.

[11] Vrishayamano Vrinita Somam; _Rigv._ i. 32, 3.-Pitum ​​Nu Stosham
Maho Dharmanam Tavishim Yasya Trito (Tritas, göreceğimiz gibi, bir
_Alter Ego_ Tanrı Indras) Vy Ogasa Vritram Viparvam ArDdayat;
_Rigv._ i. 187, 1.

[12] Piba Vardhasva; _Rigv._ iii. 36, 3.

[13] Indro Madhu Sambhritam Usriyayam Padvad Viveda Caphavan adı Goh;
_Rigv._ iii. 39, 6.

[14] Tri Yac Chata Mahishanam Agho Mas Tri Saransi Maghava Somyapah
Karam Na Vicve Ahvanta Deva Bharam Indraya Yad Ahim Gaghana; _Rigv._
v. 29, 8.

[15] Vasoh Kabandhamishabho Bibharti; _Atharvavedas_, ix. 4, 3.

[16] Sruvati Bhimo Vrishabhas Tavishyaya Cringe Cicano Harini
Vicakshanah; _Rigv._ ix. 70, 7.

[17] Yas Tigmacringo Vrishabho Na Bhima Ekah Krishtic Cyavayati Pra
Vicvah; _Rigv._ vii. 19, 1.-Idam Namo Vrishabhaya Svarage
Satyacushmaya Tavase 'vaci; _Rigv._ i. 51, 15.

[18] Cicite Vagram Tegase Na Vansagah; _Rigv._ i. 55, 1.

[19] Abhy Enam Vagra Ayasah Sahasrabhrishtir Ayatarcano; _Rigv._ i.
80, 12.

[20] Sahasracringo Vrishabho Yah Samudrad Udacarat; _Rigv._ vii. 55, 7.

[21] Vi Tigmena Vrishabhena Puro 'Bhet; _Rigv._ i. 33, 13.

[22] Priya Indrasya Dhenavo Vagram Hinvanti Sayakam Vasvih; _Rigv._ i.
84, 10, 11, 12. Kök, merhaba, _distend'e uygun şekilde ifade eder,
dışarı_; Burada, Indras'ın kolu bana demek istiyor gibi görünüyor
uzatın, bir iplik kadar iyi hale getirmek için-keskinleştirmek için (içinde
İtalyan, _Affilare_); keskinleştiren inekler (_Affilanti_) bir
_spin_ (it. _filanti_).

[23] Yugam Vagram Vrishabhac Cakra Indro Nir Gyotisha Tamaso GA
Adukshat; _Rigv._ i. 33, 10.

[24] Cicite Cringe Rakshase Vinikshe; _Rigv._ v. 2, 9.-Catvari Cringa
Trayo Asya Pada dve Cirshe Sapta Hastaso Asya; _Rigv._ iv. 58,
3.-Tapurgambho Vana A Vatacodito Yuthe na Sahvan Ava Vati Vansagah
Abhi Vragann Akshitam Pagasa Ragah Sthatuc Caratham Bhayate
Patatrinah; _Rigv._ i. 58, 5. Bu stanzada, _vansagah_
Muhtemelen bulduğumuz gibi _The Bull_'den daha oldukça _The Stallion_
İkinci stanza bu aynı agnis zaten parlak bir atla karşılaştırıldığında
(Atyo na Prishtham Prushitasya Rocate).

[25] _adris_ ve _parvatas_ düzgün bir şekilde dağ anlamına gelir, ancak Vedalar'da,
genellikle bulut; Ve birçok anlamı arasında ağaç da var;
_agas_ (düzgün hareket etmeyenler) eşit ağaç ve
dağ. Bu nedenle belki İtalyan Atasözü: _le Montagne Stanno
Ferme, Ma Gli Uomini S'incontrano_, Dağlar hareketsiz, ama erkekler
tanışmak; Dolayısıyla _ramayanam_, ii. 122,
Himalayalar hain olmadan önce hareket ederdi; dolayısıyla
ünlü kehanetten sonra hangi Macbeth'e güvence
Cadılar, "Bu asla olmayacak; ormanı kim etkileyebilir; teklif
Ağaç dünyaya bağlı kökünden kaçıyor mu? "_Shakespeare_ (_macbeth_, iv.
1.) Bununla birlikte, orman hareket etti, çünkü
Mitler, ağaç bulutlarının yürüdüğü ve her yerde terörle doldurun
Kahramanların ve canavarların sık sık savaştığı yerler, ağaçları köklendirerek
bütün bir orman. CFR. _Ramayanam_, iii. 3, 5 ve bölümleri
At, ayı ve maymun muamele eden bu çalışma.

[26] Vragam Gacha Gosthanam; _Taittir. Yagur._ i. 1, 9; CFR.
_Catapathabrahmanam_, i. 2, 3, 4.

[27] Krishno nonava Vrishabhah; _Rigv._ i. 79, 2. -Vacreva Vidyun
Mimati Vatsam na Mata Sishakti; _Rigv._ i. 38, 8.

[28] ACMANAM CIT SVARYAM Parvatam Girim Pra Cyavayanti Yamabhih;
_Rigv._ v. 96, 4.

[29] Pavya Rathanam Adrim Bhindanty Ogasa; _Rigv._ v. 52, 9. _pavis_, in
General, demir kısım, demir ucu (bir dart veya bir mızrak); İşte
Araba süren arabanın tekerleklerinin demir lastiği gibi görünüyor
Dağın üzerinde öfkeyle, kır,-Thunder, aslında, genellikle,
Cennette harabe eden gürültülü bir savaş arabası fikri.

[30] Virah Karmanyah Sudaksho Yuktagrava Gayate Devakamah; _Rigv._
III. 4, 9.

[31] Ayam Crinve Adha Gayann Uta Ghnann Ayam Uta Pra Krinute Yudha Gah;
_Rigv._ iv. 17, 10.-Vilu Cid Arugatnubhir Guha Cid Indra Vahnibhih
Avinda Usriya Anu; _Rigv._ i. 6, 5.-Tvam Valasya Gomato 'Pavar Adrivo
Bilam; _Rigv._ i. 11, 5.-Vi Gobhir Adrim Airayat; _Rigv._ i. 7,
3.-Uksha Mimati Prati Yanti Dhenavah; _Rigv._ ix. 69, 4.-Yad Anasu
Vrishabho roraviti Yani herhangi bir arsmin yuthe ni Dadhati retah; _Rigv._ iii. 55,
17.-Pushanvan Vagrint Sam U Patnyamadah; _Rigv._ i. 82, 6.

[32] Indragni Navatim Puro Dasapatnir Adhunutam Sakam Ekena Karmana;
_Rigv._ iii. 12, 6; _TAITT. Yagurv._ i. 1, 14. Cfr. Chap. Yılan.

[33] Devasa Ayan Paracunr Abibhran Vana Vriccanto Abhi Vidbhir Ayan Ni
SUDRVAM DADHATO VAKSHANASU Yatra Kripitam Anu Tad Dahanti; _Rigv._ x.
28, 8.

[34] CFR. Ayı ve Maymun Bölümü.

[35] Vrikshe-Vrikshe Niyata Mimayad Gaus Tato Vayah Pra Patan
Purushadah Vicvam Bhuvanam Bhayate; _Rigv._ x. 27, 22.-tvam ayasam
Prati Vartayo Gor Divo Acmanam; _Rigv._ i. 121, 9.

[36] brihaspatir govapusho valasya nir magganam na parvano gabhara;
_Rigv._ x. 68, 9.

[37] Gaurir Mimaya Salilani Takshaty Ekapadi Dvipadi SA
CATUSHPADI-ASHTAPADI NAVAPADI Babhuvushi Sahasrakshara Parame Vyoman;
_Rigv._ i. 164, 41.

[38] Utadah Parushe Gavi Surac Cakram Hiranyayam; _Rigv._ vi. 56, 3.

[39] Dasapatnir Ahigopa Atishthan Niruddha Apah Panineva Gavah;
_Rigv._ i. 32, 11.

[40] Visham Gavam Yatudhanah Pibantu; _Rigv._ x. 87, 18. Aynı
Ancak pasaj da tercüme edilebilir: "İneklerin şeytanları olabilir
zehiri iç. "

[41] _rigv._ iii. 12, 6; X. 27, 22.

[42] _rigv._ ix. 70, 1.

[43] VIII. 6, 19. Cfr. At ve guguklu bölümler.

[44] Vi Racmibhih Sasrige Suryo Gah; _Rigv._ vii. 36, 1.

[45] Ta Vam (Tanrılar Vishnus ve Indras) Vastuny Ucmasi Gama-dhyai
Yatra Gavo Bhuricringa Ayasah; _Rigv._ i. 154, 6. İşte tüm yıldızlar
veya birlikte inekler _Many Horns_; Ama belki her yıldız veya inek
kendisinin olması gerekiyordu ama _one horn_; Yıldızlar için
Ay, dökülür ama bir ışık ışını, ama bir ışık. Bu, görünüyor
Ben, _ekacringas_ veya _unicorns_ adından çıkarılabilir
Hintlilerin daha sonraki mitolojisinde,
Yıldızların yüce alışkanlıklar olarak temsil edildiği Mani,
Ve hatta en saf formlar bile.

[46] Kanya var Avayati Somam API Srutavidat Astam Bharanty Abravid
Indraya Sunavai TVA Cakraya Sunavai TVA.-Indrayendo Pari Srava;
_Rigv._ viii. 80, 1, 3.

[47] Indrasoma Tapatam Raksha Ubgatam NY Arpayatam Vrishana
Tamovridhah; _Rigv._ vii, 104, 1.-Aşağıdaki stanzalar çoğalır ve
Aynı argümanı geliştirin.

[48] ​​Pancokshano Madhye Tasthur Maho Divah-Sedhanti Patho Vrikam
Tarantam Yahvatir Apah; _Rigv._ i. 105, 10, 11.

[49] Vasavo Gauryam Cit Padi Shitam Amuncata Yagtrah; _Rigv._ iv. 12, 6.

[50] Takshan Dhenum Sabardugham; _Rigv._ i. 20, 3.-Nic Carmano Gam
Arinita Dhitibhih; _Rigv._ i. 161, 7, e, iv. 36, 4.

[51] Bu ilginç özel,
Kurt, domuz ve yaban domuzu muamele eden bölümler, _q.
v ._-- Yararsız ve zahmetli tekrarlardan kaçınmak için burada gözlemlemeliyim
Sabah ve akşam efsanelerinin genellikle bahara uygulandığını ve
Sonbahar ve Gece -Kış mitleri.

[52] Rayim Ribhavah Sarvaviram A Takshata Vrishano Mandasanah; _Rigv._
IV. 35, 6.

[53] Rayim Ribhavas Takshata Vayah; _Rigv._ iv. 36, 8. -yine biz
Kuşlarla ilgili olarak ineğe sahip olmak, çünkü
Ribhavas her şeyden önce ineklerde oluşur. (Ye Gomantam Vagavantam Suviram
Rayim Dhattha Vasumantam Purukshum TE Supppa Ribhavo Mandasana ASME
Dhatta ye ca ratim grinanti; _Rigv._ iv. 34, 10.)

[54] Cayave Cin Nasatya Cacibhir Gasuraye Staryam Pipyathur Gam;
_Rigv._ i. 116. 22.-Ya Garanta Yuvaca Takrinotana; _Rigv._ i. 161, 7.

[55] Gyeshtha Aha Camasa DVA Kareti Kaniyan TRIN KRINAVAMETY AHA
kanishtha aha caturas kareti tvashta ribhavas tat panayad vako vah;
_Rigv._ iv. 33, 5.

[56] vago devanam abhavat sukarmendrasya ribhuksha varunasya vibhva;
_Rigv._ iv. 33, 9.

[57] Te Vago Vibhvan Ribhur Indravantah; _Rigv._ iv. 33, 3.

[58] Ribhur Vibhva Vaga Indro Achemam Yagnam Ratnadheyopa Yata;
_Rigv._ iv. 34, 1.-Pibata Vaga Ribhavo; _Rigv._ iv. 34, 4.

[59] Dvadaca Dyun Yad Agehyasyatithye Ranann Ribhavah Sasantah
Sukshetrakrinvann Anayanta Sindhun Dhanvatishthann Oshadhir Nimnam
Apah; _Rigv._ iv. 33, 7.-Cfr. _Rigv._ i. 161, 11-13.

[60] Yamena Dattam Trita Enam Ayunag Indra Enam Prathamo Adhy
atishthat; _Rigv._ i. 163, 2.-Asi Yamo Asy Adityo Arvann Asi Trito
Guhyena vratena asi somena samaya viprikta ahus te trini divi
Bandhanani Trini Ta Ahur Divi Bandhanani Triny Apsu Triny Antah
Samudre; _Rigv._ i. 163, 3, 4.

[61] Vishnus Üç yüzlü zaten _rigvedas_
ve _Yagurvedas_'da. Vishnus'un üçüncü adımı arasında atılır.
Büyük veya Boynuzlu İnekler: Gamadhye Gavo Yatra Bhuri-Cringa
ayasah atra 'ha tad urugayasya vishnoh paramam padam ava bhati bhureh;
_Taittiriya Yagurv._ i. 3, 6.

[62] _rigv._ i. 187, 1, konuşurken zaten belirtilen pasaj
Güç suyu.

[63] Na Ma Garan Nadyo Matritama Dasa Yad IM Susamubdham Avadhuh Ciro
Yad Asya Traitano Vitakshat; _Rigv._ i. 158, 5. Durumumuz olacak
Indras'a atıfta bulunan benzer bir efsaneye bir kereden fazla dönmek.

[64] Tritas Tad Vedaptyah Sa Gamitvaya Rebhati; _Rigv._ i. 105,
9. --_ Gamitva_, kardeşlik ilişkisidir ve ayrıca
genel olarak ilişki. _Rebhas_ veya Invoker,
Kahraman, _trita aptyas_'mizden başka bir şey değil.

[65] Rebham Nivritam Sitam Adbhyah; _Rigv._ i. 112, 5.

[66] Tritah Kupe 'Vahito Devan Havata Utaye Tac Chucrava Brihaspatih
Krinvann Anhuranad Uru; _Rigv._ i. 105, 17.

[67] _Nitimangari_, alıntılanan Wilson, _rigvedas-samhita_, cilt. Ben.

[68] Ga Agad Ucana Kavyah Saca; _Rigv._ i. 83, 5.

[69] Patir Gavam Abhavad Eka Indrah; _Rigv._ iii. 31, 4.

[70] Gagana Suryam Ushasam; _Rigv._ iii. 32, 8.

[71] Sasanatyan uta Suryam Sasanendrah Sasana Purubhogasam Gam;
_Rigv._ iii. 34, 9.

[72] Mahi Gyotir Nihitam Vakshanasu Ama Pakvam Carati Bibhrati Gauh
Vicvam Svadma Sambhritam Usriyayam; _Rigv._ iii. 30, 14.

[73] Indrah Sitam ni Grhnatu Tam Pushanu Yachatu Sa Nah Payasvati
Duham Uttaram-Uttaram Samam; _Rigv._ iv. 57, 7.

[74] Mridha Ushtro na; _Rigv._ i. 138, 2.

[75] Yat Samvatssam Ribhavo Gam Arakshan Yat Samvatsam Ribhavo MA
Apincan; _Rigv._ iv. 33, 4.

[76] Usha na Ramir Arunair Apornute Maho Gyotisha Cucata Goarnasa;
_Rigv._ ii. 34, 12.

[77] Dhenuh Pratnasya Kamyam Duhanantah Putrac Karati Dakshinayaha
Dyotanim Vahati Cubhrayamoshasah Stomo Acvinav Agigah; _Rigv._ iii.
58, 1.

[78] Ritaya Dhenu Parame Duhate; _Rigv._ iv. 23, 10.

[79] Gavam Mata; _Rigv._ v. 45, 2.

[80] Arenavas Tuga A Sadman Dhenavah Svaranti Ta Uparatati Suryam;
_Rigv._ i. 151, 5.

[81] Ud Apaptan Aruna Bhanavo Vritha Svayugo Arushir Ga Ayukshata;
_Rigv._ i. 92, 2

[82] Yena Navagve Angire Dacagve Saptasye Revati Revad Usha; _Rigv._
IV. 51, 4.-Güneşin de yedi adil at tarafından çizildiği söylenir;
_Rigv._ i. 50, 9.-Cfr. Aşağıdaki bölüm.

[83] Ta Usho Adrisano Gotra Gavam Angiraso Grinanti; _Rigv._ vi. 65, 5.

[84] Ritenadrim vy Asan Bhidantah Sam Angiraso Navanta Gobhih Cunam
Narah Pari Shadann Ushasam; _Rigv._ iv. 3, 11.

[85] Praty u Adarcy Ayaty Uchanti Duhita Divah-US USRIYAH SRIGATE
Suryah Saca; _Rigv._ vii. 81, 1, 2. [86] Vahanti Sim Arunaso Rucanto Gavah Subhagam Urviya Prathanam
Curo Asteva Catrun Badhate'i atlatın; _Rigv._ vi. 64, 3.

[87] Rugad Drilhani Dadad Usriyanam Prati Gava Ushasam Vavacanta;
_Rigv._ vii. 75, 7.

[88] Gavo na Vragam vy Usha Avar Tamah; _Rigv._ i. 92, 4.

[89] Yo Acvanam Yo Gavam Gopatih; _Rigv._ i. 101, 4.

[90] Yunkte Gavam Arunanam Anikam; _Rigv._ i. 124, 11.-Esha Gobhir
Arunebhir Yugana; _Rigv._ v. 80, 3.

[91] Avishk Krinvana Tanvam Purastat Ritasya Pantham Anv Eti; _Rigv._
v. 80, 4.

[92] apacyam gopam anipadyamanam a ca para ca pathibhic carantam sa
sadhricih sa vishucir vasana bir varivarti bhuvaneshv antah; _Rigv._ x.
177, 3.

[93] Apad Eti Prathama Padvatinam Kas Tad Vam Ciketa; _Rigv._ i. 152, 3.

[94] Ratham Ye Cakruh Suvritam; _Rigv._ iv. 33, 8.-Takshan
Nasatyabhyam Parigmanam Sukham Ratham; _Rigv._ i. 20, 3.

[95] Yuvo Ratham Duhita Suryasya Saha Criya Nasatyavrinita; _Rigv._ i.
117, 13.-Bir Vam Ratham Duhita Suryasya Karshmevatishthad Arvata
Gayanti Vicve Deva Anv Amananta Hridbhih; _Rigv._ i. 116, 17.

[96] Yuktva Ratham UPA Devan Ayatana; _Rigv._ i. 161, 7.-Prithu Ratho
Dakshinaya Ayogy Aenam Devaso Amritaso Asthuh; _Rigv._ i. 123,
1.-Devi Gira Rathanam; _Rigv._ i. 48, 3.-CATAM RATHEBHIH SUBHAGOSHA
Iyam Vi Yaty Abhi Manushan; _Rigv._ i. 48, 7.

[97] Ganaty Ahnah Prathamasya; _Rigv._ i. 123, 9.

[98] anu dva gahita nayo 'ndham cronam ca vritrahan; _Rigv._ iv. 30, 19.

[99] Sakhabhud Acvinor Ushah; _Rigv._ iv. 52, 2.-Paravrigam Prandham
Cronam Cakshasa etave Krithah; _Rigv._ i. 112, 8.-Ben burada açıkça
Altı yıl önce "hayat ve
Rigvedalardaki Tanrı Indras'ın mucizeleri, "s. 22 ve 24,
Kahraman Paravrig'in karanlıktan yanıp sönen şimşek olduğu etkisi
bulut; oysa kör lame şimdi bana karanlıkta güneş gibi geliyor
gece veya kışın.

[100] SA Vidvan Apagham Kaninam Avir Bhavann Udatishthat Paravrik
Prati Cronah Sthad vy Anag Acashta; _Rigv._ ii. 15, 7.

[101] _rigv._ v. 48, 1.

[102] Etad Ghed Uta Viryam Indra Cakartha Paunsyam Striyam Yad Durhana
Yuvam Vadhir Duhitaram Divah Divac Cid Gha Duhitaram Mahan Mahiyamanam
USHASAM Indra Sam Pinak Aposha Anasah Sarat Sampishtad Aha Bibhyushi
Ni Yat Sim Cicnathad Vrisha; _Rigv._ iv. 30, 8-11.

[103] Indras'ın iki kolunun ineğini (veya
inekler); Gogita Bahu; _Rigv._ i. 102, 6.

[104] Vy Ucha Duhitar Divo Ma Ciram Tanutha Apah Net TVA Stenam Yatha
Ripum Tapati Suro Arcisha; _Rigv._ v. 79, 9.-Cfr. Bölüm
Örümcek ikramları.

[105] BHADRO BHADRAYA SACAMANA AGAT SVASARAM GARO ABHY ETI PACCAT;
_Rigv._ x. 3, 3.

[106] CFR. _Rigv._ x. 17 ve Max Mueller'in "bilimi üzerine dersler
Dil, "İkinci Seri, 481-486.

[107] Kanyeva Tanva Cacadanan (Arepasa Tanva Cacadana; _rigv._ i. 124,
6), Eshi Devi Devam Iyaksamanam Samsayamana Yuvatih Purastad Avir
Vakshansi Krinushe Vibhati; _Rigv._ i. 123, 10.

[108] _rigv._ i. 30, 20-22.

[109] Vy u Vragasya Tamaso Dvarochanttir Avran Chucayah Pavakah;
_Rigv._ iv. 51, 2..-APA DVESHO BADHAMAANA TAZANSY USHA DIVO DUHITA
Gyotishagat; _Rigv._ / 80, 5.-Sparha Vasuni Tamasapagulha Avish,
Krinvanty Ushaso Vibhatih; _Rigv._ i. 123, 6.-Sasato Bodhayanti;
_Rigv._ i. 124, 4.-Vicvam Givam Carase Bodhayanti; _Rigv._ i. 92,
9.-Martyatra; _Rigv._ i. 123, 3.

[110] Vicvani Devi Bhuvanabhicakshya; _Rigv._ i. 92, 6.-Praganati;
_Rigv._ i. 124, 3.

[111] Arbhad ishate na Maho Vibhati; _Rigv._ i. 124, 6.

[112] Ghosha'ya gelince, Acvineu tarafından tedavi edildi (_rigv._ i. 117, 7) ve
Indras tarafından tedavi edilen Apala (_rigv._ viii. 80), aynı konuyu görün
domuz muamelesi olan bölümde daha ayrıntılı olarak tartışıldı.

[113] Cukra Krishnad AGANISHTA CVITICI; _Rigv._ i. 123, 9.

[114] Yasyanaksha Duhita Gatvasa Kas Tam Vidvan Abhi Çoklu ANDHAM
Kataro Menim Prati Tam Mucate Ya im vahate ya im va va vareyat; _Rigv._
X. 27, 11.-Vritrasya Kaninika 'Si Cakshushpa ASI; _Taittir. Yagurv._
Ben. 2, 1.

[115] Apanyad ety Abhy Anyad Eti Vishurupe Ahani Sam Carete; _Rigv._
Ben. 123, 7.

[116] Rucadvatsa Rucati CVetyagad Araig U Krishna Sadanany Asyah
Samanabandhu Amrite Anuci Dyava Varnam Karata Aminane Samano Adhva
svasror anantas tam anyanya carato devacishte na methete na tasthatuh
Sumeke Naktoshasa Samanasa Virupe; _Rigv._ i. 113, 2, 3.

[117] Naktoshasa Varnam Amemyane Dhapayete Cicum Ekam Samici; _Rigv._
Ben. 96, 5.

[118] Nagamim na pari vrinakti gamim; _Rigv._ i. 124, 6.

[119] Vyurnvati Divo Antan Abodhy Apa Svasaram Sanutar Yuyoti Praminati
Manushya Yugani Yosha Garasya Cakshasa Vi Bhati; _Rigv._ i. 92, 11.

[120] Svasa Svasre Gyayasyai Yonim Araik; _Rigv._ i. 124, 8.

[121] Narir Apasah; _Rigv._ i. 92, 3.

[122] Cucayah Pavakah; _Rigv._ iv. 51, 2.

[123] Yosha Garasya Cakshasa Vibhati; _Rigv._ yukarıda alıntılanmıştır, i. 92, 11.

[124] Yatamana Racmibhih Suryasya; _Rigv._ i. 123, 12.-Vyuchanti
Racmibhih Suryasya; _Rigv._ i. 124, 8.

[125] Ritasya Yosha na Minati Dhama; _Rigv._ i. 123, 9.

[126] Susamkaca Matrimrishteva Yoshavis Tanvam Krinushe Drice Kam;
_Rigv._ i. 123, 11.

[127] esha Cubhra na tanvo vidanordhveva snati dricaye no ashat;
_Rigv._ v. 80, 5.

[128] Adhi Pecansi Vapate Nritur Ivapornute Vaksha Usreva Bargaham;
_Rigv._ i. 92, 4.

[129] Bhadra Vastra Tanvate; _Rigv._ i. 134, 4.

[130] Vibhati Supratika Semayat; _Rigv._ i. 92, 6.

[131] Prakramisham Ushasam Agriyeva; _Rigv._ x. 95, 2.


Bölüm II.

Hindistan'da boğa ve ineğin ibadeti ve brahmanik
Onunla ilgili efsaneler.

ÖZET.

    Bulls adlı prensler.-Boğa Tanrı'nın sembolü
    Civas.-İnek öldürülmeyecekti.-Boğa değişimi ve
    diğer hayvanlar için inek; boğa ve inek,
    Hindistan'ın yasama rahipleri tarafından istenen en büyük ödül.-
    İneklerin nikâh kullanımında saklanması bolluk sembolü; esnekliği
    ve uzatma gücü; gebelik sırasında inek ve saklanması
    Kadınlar mutlu bir doğum ve cenaze törenlerinde bir augury
    Diriliş.-Auguries ile meraya gönderilen inekler.-İnekler tarafından görüldü
    Bir rüyada gece uğursuz bir alamet; Bu Hindoo'nun anlamı
    batıl inanç.-Vedik'te beyaz süt üreten siyah inek
    ilahiler.-İnek veya siyah keçi dizginleri cenaze törenlerinde kurban edildi
    ölü adama bir viaticum veya hükmü olarak verildiğinde,
    Dirilişine katkıda bulun.-Çeşitli inek tekrar bir
    Brahmanam ve bir bulut olarak yorumlanıyor.-
    İnek şafakları şölen.-Cornucopia.-İneklerin sütü
    Yılanın Zehiri.-Salutary Bitki.-Büyülü Mücevher, Yüzük
    Tanınma.-Ay, bir kadın olarak, için çalışan iyi bir peri
    Aurora ve kahramanı eğlendiren ve yönlendiren.-Ay,
    erkek, beyaz bir boğa.-Ay şehri.-Indras konsolları ve
    mutsuz siteyi besler.-Ramas Indras'a asimile edildi.-
    Ramas'ın Coadjutors'ları Indras'ınkiler.-Bull Ramas.-İsimler
    canavarların ve kahramanların isimleri
    Ramayanam.-Ramas, Hindoo Xerxes, denizi azarlar.-
    Göksel Okyanus; Kahramanlar tarafından taşınan bulut dağları; .
    bu dağlardan yapılmış deniz boyunca köprü; Köprü iken
    Yağmur yağıyor.-Ramas savaşı bir kış ve
    Gece One, bulutlu bir gökyüzünde.-Yine canavar varil; .
    boşluklu canavar gövdesi; Kabandhas.-Ölmekte olan canavar teşekkürler
    onu eski bir malediction'dan teslim eden ve
    Yine yakışıklı bir aydınlık genç.-Şafak Sita,
    Ateş.-Güneşin Sita Kızı.-Budist Ramas efsanesi ve
    Sita.-Sita, cesaretin ödülü olarak önceden belirlendi.-
    Kocası Ramas, karısı Sita'yı kaybetmesine neden oluyor.-
    Auroras'ın ilki tekrar Urvaci; Karısı kaçıyor çünkü onun
    Kocası sırrını açıkladı, çünkü kocası baktı
    Başka bir kadın, çünkü çıplak görülmesine izin verdi; .
    Kaçak karısı kendini bir bitkiye saklar. -Karısı onunla kalır
    Kocası ona hoşnutsuz bir şey söylediği sürece.-Karısı
    oğullarını öldürür; Kocası şikayet ediyor ve karısı kaçıyor.-
    Aksine.-Cunahcepas'ın hikayesi yine.-Tanrı Varunas,
    bağlar; Oğul, onun iradesine karşı canavara kurban etti
    Baba.-Kahraman avcısı.-Orta oğul satıldı, oğlu
    İnek.-İnek kendisi, Aditi veya Cabala veya Kamadhuk, karısı
    Vasishtas, Vicvamitras'ın oğlu yerine kurban edildi.-Indras
    Bağlı kahramanı sunar, _i.e._, kendini teslim eder. Aurora veya
    Siyah olanın kızı, Cunahcepas'ı kurtarır,
    Siyah olan, yani kocasının güneşini teslim ediyor.-
    Varunas ve agigartas,
    at ve köpeğin yakasına Avrupa'da iblis için satılan
    Peri Masalları.-Batıdaki Varunas Altın Sarayı
    Mountain.-Aralıklı Babalar.-Hariccandras'ın tanımlanması,
    Agugartas ve Vicvamitras.-Vicvamitras ve
    İnek Cabala'nın bulundurulması için Vasishtas.-Demoniacal
    Vicvamitras'ın karakteri.-Canavar sevgilisinin kız kardeşi veya
    Kahramanın baştan çıkarıcı.-Bulut davul.-Bulutlu Canavar Dundubhis,
    Keskin boynuzlu bir manda şeklinde, oğul tarafından yok edilen
    Indras.-Bufalo bir canavar, boğa bir kahraman.-Krishnas the
    Canavar bir tanrı olur.-Tanrı Indras'ı öldürdüğü için düştü
    Brahman Monster.-Canavarın üç başı
    darbe.-Lanka Sarayı'ndaki üç kardeş; en büyük kardeş
    kraliyet haysiyetine sahiptir; ikincisi, güçlü olan, uyur ve sadece
    Gücünü yemek ve kanıtlamak için uyanır; Üçüncüsü iyidir ve
    muzaffer.-Üç Kardeş Pandavas, Yamas'ın Oğulları, Vayus ve
    Mahabharatam'daki Indras; Birincisi akıllıca, ikincisi güçlü,
    Üçüncüsü yakışıklı ve muzaffer; O en iyisidir.-Yine
    Bir kral tarafından eğlendirilen üç çalışan kardeş.-Üç öğrencisi
    Dhaumyas.-Kuyu içine düşen kör olan.-
    Utankas.-Bir boğa ile karşılaşır.-Boğanın dışkısı,
    Ambrosia.-Taş, kolun yardımıyla yükseltildi
    Indras Thunderbolt.-Kraliçenin küpeleri yola çıktı; onların
    efsanevi anlam.-Indras ve Krishnas da
    Küpe.-Üç Budist Kardeş.-En büyük kardeş serbest
    genç olanlar, soru ve bilmecelerdeki bilgisiyle.-
    Kahraman ve canavar hasta veya ayaklarında savunmasız.-iki rakip
    kız kardeşler.-İyi kız kardeşi, kötüsü tarafından kuyuya atıldı
    bir.-Prens onu teslim etmek için geliyor.-Kötü kız kardeş
    İyi olanın yeri.-Üç kardeş yine.-Oğullar
    Babaları ve anneleri birbirlerini tanırlar.-Üçüncü Kardeş,
    Purus, tek iyi olan Purus, yaşlı babası Yayatis'e yardım ederek
    Yaşlılığı kendi üzerine.-Yaşlı kör adam, Dirghatamas, atıldı
    Oğulları tarafından suya.-Yayatis ve Dirghatamas, Hindoo Kralı
    Lears.-Kraliçe Sudeshna hizmetçisini veya koruyucu kız kardeşini alıyor
    yer; Kraliçe Berta'nın Hindoo biçimi.-Kör ve Çarpık veya
    Topal veya kambur, yine üç göğüslü prensesle.-
    Birbirinizi iyileştirin.-Kardeşler tarafından tartışılan gelin.-Aurora
    Ve güneş birbirinden kaçıyor.-güzel kız, kızı
    güneşin, prensi gördükten sonra kaçar
    Dağ.-Prens onu geçemez; Üçüncü kez, sonunda,
    Prens güneşin kızıyla evlenir.-
    Vasishthas.-Kahraman Vasishthas kendini öldürmek istiyor, ama yapamaz;
    O ölümsüzdür; Kendini dağdan atar ve yapar
    kendini incitmez; Ateşten geçer ve yanmaz; O atıyor
    kendisi suya girer ve boğulmaz; efsanevi anlam
    Bu dahiler.-Rüzgar kadınların peşinden koşar. -
    Boğa ve
    Hindistan'ın ineği.

Tıpkı sığırların ilkel ve pastoral aryan için önemi gibi
Hayat, Aryan zihninin gebe kalma eğilimini açıklar.
göklerin mobil fenomenleri, ilk başta canlılar olarak kabul edildi
boğalar ve inekler, bu hayvanların kutsama, ilişkili ve
Göksel fenomen ve tanrılarla özdeşleşen doğal olarak
Boğa ve ineğin batıl ibadetine yükselmek,
Tüm Aryan ulusları, ancak özellikle müdahalesi yoluyla
Brahmanik rahipler, Hindoos'a.

_Vrishas_, _vrishabhas_ kelimelerinin ve
_Rishabhas_, bu da dökülen boğa anlamına gelir,
_foecundator_, Sanscrit'te genellikle en iyisini belirtmek için kullanılır,
Birincisi, prens; ve dolayısıyla boğa, yani en iyisi
_foecundator_, Hindistan'da kraliyet ailesinin en kutsal sembolüdür. Bunun için
Fallik ve yok eden Tanrı, Kraliyet _civas_, yaşayan
_Gokarnas_ (düzgün bir şekilde inek kulağı anlamına gelen bir kelime), her ikisi için
Steed ve amblemi bir brahmanik boğa, _i.e._, önsezi olan bir boğa
Sırt; Civas'a verilen _nandin_ veya neşeli özellik
Kendisi, _deus phallicus_ olarak, o
neşe ve beatitude. [132]

İneğe hala daha fazla onur ödeniyor (Vedik Dawn _anavadya_ gibi,
masum veya incelenemez [133]), bu nedenle bir suçtu
öldür. [134] _Aitareya-brahmanam _, [135] 'in ilginç bir bölümü
Hayvanların fedakarlığı, bize insanın yanında, atın
tanrılara sunulan yüce fedakarlık; İnek daha sonra nasıl
atın yeri; ineğin koyunları; Koyunların keçisi;
Ve sonunda, sebze ürünleri hayvanların yerine geçti;-
Fedakarlıktaki tanrıların ikamesi veya hile yapılması, belki de,
Popüler hikayelerde daha fazla sahtekarlığı açıklamaya hizmet eder,
Simpleton her zaman kurbandır; buradaki basitlik tanrı
kendisi ve kutsal bir bahane altında değişen dolandırıcı adam
ortak ve daha az değerli olanlar için en asil ve en değerli hayvanlar ve
Sonunda sebzeler için görünüşe göre hiçbir değeri yok. Hindoo'da
Hukuk Kodları Hayvanların aynı hileli ikamesine sahibiz
yasal bir bahane. "Bir ineğin katili," diyor kodun
_Yagnavalkyas _, [136] "Bir ay kala kalmalı, içmek
_Pancagavyam_ (_i.e._, ineğin beş iyi prodüksiyonu,
Manus'a göre [137] süt, lor, tereyağı, idrar ve gübre),
ahırda uyumak ve inekleri takip etmek; Ve saflaştırılmalı
kendisi başka bir ineğin armağanı ile. "Böylece
_Yagnavalkya _, [138] Bir papağanın katili bir
iki yaşındaki buzağı; Üç yıl boyunca bir buzağı vererek bir vinç katili
eskimiş; bir boğa armağanı ile bir eşek, bir keçi veya bir koyun katili;
Beş siyah boğa armağanı ile bir fil katili
(_nilavrishap_). Ve bunları bulmak için şaşırtıcı olmaya gerek yok
(Jacob ve Laban arasındaki bunlardan birini hatırlatan) sözleşmeler
Hindoo Hukuk Kodları, Vedik ilahilerde bir şair ne zaman
onu satın alacak olana satmayı teklif ediyor, yani bir indras
Diyelim ki, on inek için bir boğa. [139] Başka bir ilginç ayeti
_YAGNAVALKYAS_ [140] bize yıldırım tarafından öldürülen saf öldüklerini söyler
ya da inekler veya Brahmanlar uğruna savaşta. İnek
Genellikle cennette savaşan nesne kahramanları; Brahman olmak istedi
Nesne kahramanları yeryüzünde savaşmalı.

_Grihyasutrani_ tarafından atıfta bulunulan yerli törenlerden öğreniyoruz
Boğa ve inek ne kadar saygı ile sembol olarak muamele edildi
bir ailede bolluk. _Acvalayanas _, [141] Bull'un
Saklanma, nikah ocağının yanında uzanmış, karısı üzerine oturdu,
ve kocası, karısına dokunarak, "Herkesin efendisi olsun
Yaratıklar çocuk sahibi olmamıza izin verir; "-Vedikten alınan kelimeler
Nüppiyal ilahi. [142] Yukarıda Ribhavas'ın saklamadan nasıl
ölü bir ineğin, yeni ve güzel bir inekin veya başka bir deyişle,
Akşam alacakaranından, gece gererek, onlar nasıl
sabahın şafağını oluşturdu. Bu ineğin saklanması da önemli bir
_role_ popüler inançta; Olağanüstü bir esneklik atfedilir
Buna göre, sonsuz genişleme gücü ve bu nedenle
karının üzerine yerleştirilmesi gereken bir doğurganlığın sembolü olarak benimsenen
Çocukların annesi olmak için kendisi. İneğin gizlenmesi
(_Gocarman_), _Mahabharatam _, [143] tanrının giysisidir.
Vishnus; ve goCarman tangalara bölündü ve daha sonra sabitlendi
Birbirlerine, daha önce Hindistan'da, çevreyi ölçmek için hizmet
bir parça zeminden; [144] Bu nedenle ineğin saklanması fikrini önerdi
bir sonsuzluk türü. Ayrıca, koyduğunu göreceğiz
Batı efsanesinde olağanüstü kullanımlar; Bunu ilahilerde bile buluyoruz
Vedik Çağ, ölü bir adamın bedenini örtmek için kullanılır, ateştir
neredeyse ineklerin saklanması erdem gibi tüketmemeye çağırıldı
ölülerin yeniden canlandırılması. [145]

Meyvelerin sembolü olan inek, aynı zamanda
Hamilelik sırasında karısı. _Acvalayanas_ [146] bize nasıl olduğunu söyler,
Üçüncü ay, kocası karısına ekşi içmesini sağlayacaktı
kendisi gibi bir buzağı olan bir ineğin sütü ve içinde iki fasulye ve
arpa tanesi; Kocası o zaman karısına üç kez soracaktı,
"En ne içiyorsun?" Ve üç kez cevap verecekti: "
erkeklerin nesli. "Dördüncü ayda, karısı,
_Acvalayanas_, kendini tekrar boğanın derisine koymaktı,
Kurban ateşi, Tanrı'yı ​​tekrar çağırdıklarında _pragapatis_, Lord
tüm yaratıkların veya üremenin; Ay, göksel bir boğa gibi
ve inek, erkek nesillerinde bulunmaya davet edildi; [147] ve
Vedik dönemde bir boğa,
rahip. Vedik antik çağda ne boğa ne de ineklere izin verilmedi
Biraz özel augury olmadan meraya gidin, bu da yerli olarak
_Acvalayanas _, [148] törenleri de bize verildi;
İnekler, gücü ve artışı için süt ve bal verecekti
Onlara sahip olan kim. Burada tekrar ineklere sahip değiliz.
Yararlı, ama güçlü olanlar olarak, kahramana veya
onları meraya götüren kahraman.

Ama güzel inekler, güne bakıldığında, iyi bir işareti
Şans, rüyalarda görüldüğü gibi kötü alamet; Bu durumda onlar
Tabii ki siyah inekler, gecenin gölgeleri veya kasvetli sular
gece okyanusu. Zaten _rigvedas_, şafak veya
Aydınlık inek, ön plana çıkan güneş kahramanı Tritas'ı teslim etmeye geliyor
Aptyas, ineklerin ortasında uyuduğu kötü uykudan [149]
gece. _Acvalayanas_, onun sırayla, bir kötülüğe sahip olduğumuzda bizi tavsiye eder
Hayal edin, güneşi çağırmayı, sabahın yaklaşımını hızlandırmayı veya,
Daha da iyisi, beş ayetin ilahisini şafağa okumak için
zaten atıfta bulundu ve kelimelerle başlıyor "ve
İneklerin ortasında kötü bir rüya. "İşte inanç henüz tamamen değil
batıl inançlı; Ve ineklerin ne kastetildiğini anlıyoruz
Bizi gecenin uykusunda sarsın, güneşi çağırmamız söylendiğinde
Ve şafak gelip bizi onlardan teslim etmek.

Bir inek (muhtemelen siyah olan), genellikle siyah bir keçi, bazen de
Hindoos'un cenaze törenlerinde feda edildi, sanki ajur gibi
Bu, tıpkı kara inek, gece, sütlü mizahların
Aurora, ya da verimli, krallıktan geçen o da olacak
ışık dünyasında yine karanlığın yükselmesi. Zaten gördük
Beyaz ve parlak Aurora'nın annesi olarak siyah gece; Alıntı yapıyorum
Aşağıda, bir şairin ustaca harikası başka bir Vedik cümle
Neden Indras'ın inekleri, siyah olanlar ve açık renkli
(Kara Bulutlar ve Beyaz ve Kırmızı Olanlar) Her ikisi de
Beyaz süt verir. [150] ve hatta Yamas'ın kasvetli gece krallığı,
Ölülerin Tanrısı, siyah görünüm inekleri var,
yine de süt verimi; ve böylece cenazenin siyah ineği
Kurbanlar, diriliş önsözüne gelir.

Aynı şekilde Viaticum veya yolculuğu için yiyecek sağlanması,
Ölü adama verilen dirilişinin bir sembolüdür. Yolculuk
Kısa olarak kabul edilmek, yiyecek sağlanması
Gezgini ölülerin krallığına sürdürmek sınırlıdır ve her biri
Ölü Kahraman onu onunla birlikte taşır, genellikle kendisi için değil,
Ölülerin Krallığına geçiş sağlamak için. Bu nedenle biz
_Acvalayanas_'ın yerli törenlerinde bile,
Ölü adamın eline geçmeniz önerilir, [151]
En büyük güç sembolü, hayvanın dizginleri
cenaze kurbanı (veya bir hayvan kurbanının varsayılan olarak en az iki
ölü adam onları atabilmesi için pirinç veya un kekleri)
İki cerberin boğazından aşağı, orospu iki oğlu
_Sarama_, böylece ölen kişinin Scatheless'a girmesine izin verebilirler.
Yamas'ın Gizemli Krallığı, Ölüm Kingdom; Ve burada buluyoruz
Kahramanın evine, geçen popüler masalların canavarı geçti
Birçok tehlike yoluyla, iyi bir peri veya bir
İyi yaşlı adam, iki köpeğin açlığını yatıştırmak için bir şeyler veriyor
kapısını koruyan.

Cenazeden dönenler, priapus taşına dokunmalıdır.
Ateş, bir ineğin dışkısı, [152] bir arpa tahılı, bir tane
Susam ve su,-bu doğurganlığın tüm sembolleri
bir ceset yok olmuş olabilir.

Vedik ilahiler bize ana efsanevi yönleri gösterdi ve
ineğin ve boğanın işlevleri; Ayrıca Brahmanik'in nasıl
Kodlar, bu hayvanlara ibadet, hukukun yaptırımıyla,
Ve Hindoos'un iç geleneği ne kadar kıskançlık etti
BT. Şimdi _aitareya-brahmanam_, brahmanlardan nasıl bakalım
kendileri, Vedas'ın hemen ardından dönen dönemler,
ineğin efsanesini yorumladı.

Vedik göklerde, ilahilerinin yansıtıldığı gibi tanıdık
_rigvedas_, üç inek-inek bulutu, inek ayı ve
Cow-aurora. Bu üç inek ve özellikle birincisi ve üçüncüsü,
_aitareya-brahmanam_ 'da birbirinden oldukça farklıdır.

Bize _gauh pricnih_, alacalı inek nasıl veya benekli
_rigvedas_ 'ın inek, dünyayı yapmak için kutlanmalı
verimli [153] (ya da buluta şarkı söylemeli
otlakları ve tarlaları yağmurla dölleyin) ve nasıl olması gerekir
_vicvakarman_ (ya da hepsini yapan) için bir boğa feda edin
Demon Vritras'ı öldürürken Tanrı Indras'a dönüştü, [154]
Ya da yağmuru bulutta tutan canavar.

Bize Aurora'ya katılan dolunay, _raka_, bir kaynağı olarak
bolluk, [155] ve inek ile Aurora. [156] Bize açıkça söylüyor
Aurora'nın karakteristik formunun kırmızı inek olduğunu, çünkü
kırmızı ineklerle hareket eder. [157] İnekleri keşfettikten sonra tanrılar
Mağarada, mağarayı üçüncü özgürlüğüyle açın
sabah; [158] İnekler ortaya çıktığında, tanrılar, _adityas_, ayrıca
dışarı; Dolayısıyla tanrıların ortaya çıkması (_aditanam ayanam_)
ineklerin ortaya çıkmasına eşdeğer (_gavam ayanam_). İnekler
Boynuzları olduğunda dışarı çıkın ve kendilerini süsleyin. [159]

Aurora bir inek; Bu ineğin boynuzları var; Boynuzları parlak ve
altın. İnek Aurora ortaya çıktığında, boynuzlarından düşenler
İyi şanslar getirir; dolayısıyla _mahabharatam _, [160] faydaları
Matangas adı verilen kutsal bir keşişten alınan,
A _Gavam Ayanam_, _i.e._, ineklerden çıkıyor. Bunu anlamak için
benzetme, Vedik metinlere atıfta bulunmanın yanı sıra,
Kutlamada Hindistan'ın modern kullanımlarıyla karşılaştırın
yeni güneş yılının veya pastoral tanrı Krishnas'ın doğumu (
Gece boyunca siyah olan ama aydınlık olan Tanrı
Sabah Şafakların inekleri arasında veya dişi kovanların arasında),
İneklere vermek, Aralık ayının sonuna doğru,
Brahmanlar, ineklerin ve buzağıların değişimleri, birbirinizi besleyin
Sütle, güzel bir süt ineğini süslemek için, onu çiçeklerle taçlandırın
boynuzlarını yaldız veya çeşitli renkleri boyamak için
Çiçekler, meyve ve küçük keklerle aşırı yük ve sonra onu avlamak
Köyden davul ve trompet sesine, bunun için,
Terörle dolu, dikkat dağıtıcı ve itici güçlükten kaçabilir.
İnek uçuşunda süslemelerini kaybeder ve bunlar tahmin edilir
Uygun hazineler olarak, sadık olanlar tarafından hevesle alınır ve
kutsal kalıntılar olarak korundu. [161]

_Aitareya-brahmanam _, [162] 'de güneş ineklerden doğar (_goga_),
inek aurora oğlu; Güneşin annesi olarak doğal olarak
onu sütü ile besler; Dolayısıyla aynı _aitareya_ [163] bize
Kıvdalanmış süt aracılığıyla tanrıların mitras ve varunas
Tanrıların içkisinden uzun dilli olan sarhoş zehir
Cadı (_dirghaihvi_) içine dökmüştü. Bu kıvrılmış süt aynı
Sulu deniz, sağlık veren bitkiler içinde dağılmış ve tanrıların
_Ramayanam_, _Mahabharatam_'da ambrosia oluşturmak için ajite ve
Puranik efsaneleri; zaten konuşulan bir deniz ve otlar
Vedik bir ilahi içinde birlikte. [164] Ama gökyüzünde, ambrosial sütün
Ve sağlık veren bitkiler üretiliyor, tanrılar ve şeytanlar var; Ve
Bir zamanlar yağmur, başka bir ambrosia'da olan süt şimdi
Bulut, şimdi ayda (ayrıca _oshadhipatis_ veya efendisi olarak adlandırılır
otlar), şimdi şafak vakti. _Ramayanam_'da içeri giren Hanumant
Sağlık veren çimlerin ruhlarını yarı ölülere geri döndürme arayışı
Kahramanlar, şimdi Mountain Bull (_Rishabhas_) ve
Heavenly Mountain _Kailasas_, şimdi Lunus Dağı (_Candras_)
ve Dağ Kupası (_dronas_); ve sahip olan dağ
Hanumant'ın aradığı bitki, Herb (_oshadhis_) olarak adlandırılır,
veya parfümlerle sevinebilir olanı (_gandhamadanas_ [165]),
hangi iki kelime eşanlamlı olarak kullanılır. Burada sütlü, ambrosial ve
Sağlıklı mizahın bir inek tarafından değil, bir
bitki. Ve tanrılar ve şeytanlar, Cennette bulundurmak için mücadele ediyor
bu bitki ve ambrosi için; Tek fark şu ki
Tanrılar, onları bozmadan hem birinden hem de diğerinin tadını çıkarırken
Şeytanlar onları içtiklerinde zehirler; yani yayılıyorlar
ışık üzerinde karanlık, karanlıkta, kasvetli hareket ediyorlar
sular, bitkiden çıkan kara mizahta, ki
Onlarla temas halinde, zehirli hale gelir, böylece sırayla
zehir. Öte yandan, _gandharvas _, [166] amfibi bir yarış, içinde
Bir zamanlar tanrıların doğası baskın, diğerinde
iblisler ve sonuç olarak şimdi tanrıların tarafını alan, şimdi
Şeytanların, hırsızlığa karşı olduğu gibi, izlemeye devam eden ve
kendi parfümleri ve sağlıklı bitkiler üzerinde,
mülk ve sağlıklı veya ambroçyal sular, ambrosia
Eşlerine, perdelerine aittir; Onlar, tek kelimeyle, en erken
zevk ve kıskanç mülk temsilcileri. Zaten var
Duydu, _rigvedas_'da, şeytani canavarlar birbirlerine çağırıyor
Göksel ineklerin zehirini emer; Ve gördük ki
_Aitareya-brahmanam_, ilahi olanın zehirleyicisi olmakla suçluyor
Ambrosia; Dahası, zaten bir Vedik ilahinin
Ambrosial sütü ve sağlıklı bitkiyi bir araya getirir ve şunu
Brahmanik kozmogonide, onu üreten süt ve bitki
Birlikte tezahür, hangi bitki veya çim faydalı veya tersi
Tanrılar ya da şeytanlar bundan hoşlandıkça; olacağı her şeyden
Bu ilginç Hindoo Atasözü'nü anlamak kolay "
Süt ineklere ve süt zehir verir
Yılanlar. "[167] Gerçekten de Şafak ve
Karanlığın yılanlarını yok eden ayın ineği, şeytani
Gecenin gölgeleri.

Ancak sağlıklı bitki fikri başka bir görüntüye dahil edildi,
Popüler Hint-Avrupa efsanelerine çok aşina ve
Vedik ilahilerde bile. İnek güneşi üretir ve
ay; Dairesel şekil, güneş ve ayın diski, çeşitli olarak
bir yüzük, bir mücevher ve bir inci fikri; ve güneş, _savitar_,
meyve suyu verir ve jeneratör, bir Vedik ilahi ile tanıtılır,
Ölümsüz suyu olan, inci veren. [168] Mizahları
İnek bitkiye ve bitkiden inciye geçti; ve
Bu rakamın doğallığı, modern anlayışımıza kendini tavsiye ediyor,
Çünkü en saftan itibaren bir elmas veya başka bir mücevher tanımlayacağımız
Kalite, ilk suyun bir elmas veya mücevher olduğunu söylüyoruz. Hatta
İnci ay ve inci-sun, ambrosial mizahlarından, para cezası var
su. _Ramayanam _, [169] ambrosia üretimi anında
Samanyağın karıştırılmasından, sağlıklı olanın yakınında görüyoruz
Herb, mücevher _Kaustubhas_, daha sonra bulduğumuzla aynı
Güneş tanrısı Vishnus'un göğsü ve bazen göbeği olan;
bu nedenle vishnus, _mahabharatam _, [170] adıyla selamlanır
_Ratnanabhas _-- yani göbeği için incisi olan kişi; gibi
Güneş, _Manicringas _-_ yani, kim
İnci boynuzları var. [171] _Ramayanam _, [172] parlak parlayan
Çim ve güneş diski dağın zirvesinde birlikte görünür
Gandhamadanas; Kokusunu en kısa sürede güneş kahramanından daha çok kokuyor
_Lakshmanas_, onu ezen demirden teslim edilen kendini kaldırır
yerden yukarı; _i.e._, güneşin neredeyse diskini oluşturdu ve
bir göksel mücevher gibi parlamaya başladı, güneş kahramanından daha
Canavarlar gece boyunca yok olmuştu, zaferde yükseldi. Ve açık
Renkli bir dağ metali ile dağın zirvesi
Genç güneşinkine benzer şekilde, [173] Güneş _ramas_
Şafak Sita'nın alnında göz kamaştırıcı bir işaret, sanki yapabiliyormuş gibi
Onu tanıyın-yani, kendisini alnına yerleştirir
Aurora veya Dawn. Güneş Ramas Dawn Sita'dan ayrıldığında,
Onu tanınır, diskinin, kendi yüzüğünün bir sembolü olarak gönderir,
King _dushmantas_ tarafından verilen ünlü halkada tekrar görünen
Güzel _CAKUNTALA_, perisi kızı ve bununla
Sadece kayıp gelin genç ve unutkan kral tarafından tanınabilir;
Sita, Hanumant'ın elleriyle Ramas'a geri gönderir.
Ramas'ın bir gün geçirdiği göz kamaştırıcı süsleme
Alnı, kendileri tarafından bilinen dağlar arasında pastoral bir sahnede
yalnız. Bu tanınma yüzüğü, bu sihirli inci, genellikle
Hindoo efsaneleri. Burada en ünlü ikisini belirtmem yeterli
Örnekler.

İnci'ye sahip Aurora, inciler açısından zengin olan kişi olur,
ve kendisi bir inciler kaynağı; Ama inci, zaten sahip olduğumuz gibi
Görülen, sadece güneş değil, aynı zamanda ay. Ay arkadaş
Aurora; Akşamları zulüm altında onu rahatlatır;
Gece boyunca hediyelerle yükler, eşlik eder ve rehberler
ve kocasını bulmasına yardım ediyor.

_Ramayanam_'da ayı sık sık faydalı bir peri olarak buluyorum,
Dawn Sita'yı kim başardı; Ay için, _raganikaras_ (o kim
Geceye ışık verir), iyi huylu bir yönü varsayar. Zaten var
Ay'ın genellikle Hindistan'da bir erkek olduğunu söyledi; Ama dolunay olarak ve
Yeni Ay, Vedik metinlerde bile kadınsı bir isim varsayar. Bir
Vedik ilahi, _raka_, dolunay bir
kırılamayan iğne. [174] Burada ay kişiselleştirildik
Muhteşem bir işçi, altın parmakları olan bir peri, iyi bir peri;
Ve bu karakterde onu tekrar _ramayanam_ içinde buluyoruz.
Karanlık Sita'yı atan eski _anasuya_ formu (Sita için,
Vedik kız gibi, gece veya kış boyunca karanlık ve çirkin,
Gizli olduğunda) ahşapta, ilahi bir unguent ile; ona bir
çelenk, çeşitli süs eşyaları ve iki güzel giysi olan
her zaman saf (_i.e._ olarak, inekler gibi yeryüzüne dokunmazlar
kendilerini tozla örtmeyen Vedik Şafak) ve benzeri
genç güneşe renk; [175] Peri ayının
gece boyunca Aurora için çalışmak, onun parlaklığını hazırlamak
Giysiler-Biri akşam için olduğu iki giysi ve
diğeri sabah için, bir ay ve gümüş, diğeri güneş
ve altın-kocası Ramas'ı veya
Onu bu şekilde süslediğini gördüğünde memnun olan Sun Vishnus. İçinde
_Svayamprabha_ de, ayla iyi bir peri olarak buluşuyoruz,
arkadaşı Hema (Altın
bir), bir ay boyunca, Hanumant'ın geniş mağarasında rehber ve
Şafak arayışında yollarını kaybeden arkadaşları
Sita. Bu mağaradan çıkmak için, gözleri kapatmak gerekir,
girişini görmemesi emri; Tüm Hanumant'ın arkadaşları çıktı,
Ancak ay gibi parlayan Taras, [176] geri dönmek isterdi. .
Aynı ay, iyi huylu periler _trigata_,
_Surama_ ve _sarama_, Sita'ya kocasının olacağını açıklayan
Yakında gelir ve yakında onu görecek. Birincisi,
Ramas'ın gelişi çok yakın, canavarların giyinmiş olduğu hayaller
sarı, bir ineğin sütünde oynuyorlar; [177]
Surama, Sita'ya Ramas yaklaşımını duyurdu, Sita kendi başına parlıyor
Güzellik, açılış şafak gibi; [178] Sonunda Sarama (
Sita'nın ikiz kardeşini (_sahodara_) dediği Surama ile aynı)
Moon Proserpine gibi yeraltına nüfuz etmek de
Sita Ramas'ın elinde yaklaşan kurtuluş. [179] Olarak
Trigata, biz onu tanımak zor değil, biz
Trgiatas'ın sıklıkla verilen bir isim olduğunu unutmayın.
Akşam güneşi veya yükselen ay, _civas_, ayla temsil edilen
Bir diadem için, diğer adı _candracudas_ (aya sahip olmak
Diadem için). Surama olduğuna inanıyorum, efsanevi değil, sadece bir
Sarama'nın ortografik varyasyonu ve daha yanlış olanı
geldiğimizde ayrıntılı olarak göreceğimiz ay ile ilişki
Efsanevi Köpek Tedavi Edilen Bölüm.

Şimdiye kadar bir ay peri var; Ama ayın diğerlerinde belirlendiğini görüyoruz
Ortak erkeksi adıyla _ramayanam_ zamanları. Guardian
Bal ormanı, _dadhimukhas_, orman, balıyla,
Sita'ya eşlik eden kahramanların kendilerinden hoşlandığı söyleniyor,
Tanrı Lunus. [180] Ve aramada Hanumant'a yardım eden ay
Sita, keskin bir boynuzlu beyaz bir boğa gibi parladığı söyleniyor,
tam boynuz; boynuzlu bir hayvan olarak aya geri döndüğümüz [181]
ve bereket. Dahası, aynı ay boynuzunu tekrar buluyoruz
ilk güneş kahramanı ramas ve burada _cringaveram_ şehri ve
Daha sonra kardeşi Bharatas, güneş olduğunda misafirperver alınır.
karartılmış, [182] _guhas_, siyah _wishadas_ kralı, aynı zamanda
Kara bulutun rengi; [183] ​​ve Ramas ve Bharatas
Sabahları her zaman dolaştığı söylenen Guhas'tan kalkış
ormanlar. [184] Şimdi, her zaman gizlenmiş olsa da, ancak isteyen bu guhas
Kasabanın hediyeleriyle gece boyunca güneş kahramanını eğlendirin
Cringaveram, bana güneş kahramanının başka bir biçimi gibi görünüyor
Kendisi, geceye giren ve gizlenen, misafirperver bir şekilde aldı
Ay yerleşiminde, sahip olduğumuz Tanrı Indras'ın başka bir biçimi
Gece boyunca _rigvedas_ birleşik olarak görüldü-
ay için-ve _ramayanam_ [185] 'de Sita
Canavarın Gücü, gece boyunca onu teselli etmek için aşağı iner,
Keepers uyumak için ve onu ambroiyal sütle besler (
Soma, ay, aynı ay, _rigvedas_, şafakta,
Indras'ın sevdiği ve bu yüzden iyi yaptığı kız onu getiriyor
bir hediye olarak), onu yakın macera olasılığı ile teşvik etmek
Ramas, teslimatçı.

Ancak, bunu göstermek için daha net kanıt eklemek bize devam ediyor.
_Ramayanam_ Ramas güneştir ve şafak ya da Aurora.

Ramas'ın en popüler olduğunu dikkate almadan
Vishnus'un kişileştirilmesi ve Vishnus genellikle güneş kahramanı
(nadiren ay ile özdeşleşmemiş olmasına rağmen),
Ramas kendini gösterir ve _ramayanam_
Özellikle güneş doğasını onaylayın.

Bunu kanıtlamanın en iyi yolu Ramas'ın nasıl olduğunu göstermektir
Indras'ın yaptığı aynı mucizeleri gerçekleştirir. Ramas, Indras gibi,
Hala gençken gücünün olağanüstü kanıtlarını verir; Ramas,
Indras gibi, kendisi iken en büyük işletmelerini başarır
gizlenmiş; Ramas, Indras gibi, canavarı yener, Sita'yı fethetir ve
Karısının şirketinin haklarından hoşlanıyor. Ramas girene kadar
Ormanlar, bulutlara ve gölgelere girerken, onun büyük epope
başlamıyor. Indras'ın asistanlar için rüzgarlar (Marutas);
Ramas'ın en büyük yardımı için rüzgarın oğlu Hanumant
(_Marutatmagah _); [186] Hanumant, canavarlarla kendini eğlendiriyor,
Bin gözlü Indras'ın okçu bulutları ile rüzgar; [187] ve
Indras'ın filde yaptığı gibi Ramas'ın Hanumant'ın sırtına girdiğini söyledi
_Airavatas_. Proboscisli fil
brahmanik geleneğin yerine, boynuzlu boğa için
Vedas. [188] Ancak Bull Indras, Bull Ramas'ta çoğaltıldı ve
Ramas'a yardım eden maymunlar en azından Vedik ineklerin kuyruğunu korudu,
Indras'ın yardımcıları, bu nedenle _golangulas_ jenerik isimleri (kim
ineklerin kuyrukları var). [189] Ramas'ın canavarları vurduğu yay
bir boynuzdan yapılmış, bu yüzden _carngadhanvant_ (
Boynuz); [190] Ramas düşmanca dart duşunu bir boğa olarak alır
Boynuzları üzerine sonbaharın bol yağmurları. [191] Sita'nın kendisi arar
Hem ramaları hem de kardeşi Lakshmanas adıyla
_sinharshabhau _, [192] veya aslan ve boğa,
Eşit güç nedeniyle sıklıkla mitolojide; dolayısıyla
İlk kitabında boğa körüğünü duyduğunda aslan terörü
_Pancatantram_ ve tüm çok sayıda doğu ve batıda
Bu kitabın varyasyonları. Indras'ın çatışmaları bulutlu, yağmurlu,
ve kasvetli gökyüzü; Bunlar aynı zamanda Ramas'ın savaş alanlarıdır. İsimleri
_ramayanam_ canavarları, örneğin _vidyuggivas_ (o kim
yıldırım üzerinde yaşıyor), _vagrodari_ (içinde Thunderbolts olan
mide), _indragit_ (indras'ı büyülü sanatlarla yenen),
_Meghanadas_ (Thundering Cloud), [193] ve diğerleri, bize doğanın doğasını gösterir
savaş. Ramas'ın savaş alanında, bunun yerine yardımcı kahraman
Şimdi bir boğa (_rishabhas_), şimdi bir öküz gözü (_gavakshas_), şimdi _gavayas_
(_bos gavoeus_) ve bize hatırlatan benzer temyizlere sahip varlıklar
Vedik tanrılar. Indras, Göksel Okyanusu yıldırımla grev yapar;
Hintli bir Xerxes olan Ramas, denizi yanan oklarla azarlar. [194]
Indras, _rigvedas_'da denizi geçiyor ve doksan dokuzdan geçiyor
nehirler; Ramas, okyanusu bir dağ köprüsüne geçer, taşıma
Rüzgarın oğlu Hanumant, kendini tuhaf bir şekilde yetenekli gösterir;
Rüzgarlar, gördüğümüz bulutları,
Vedalar, dağlar olarak temsil edilir. Ve bu bulutlar ve gerçek değil
Dağlar, burada konuşuluyor, okuduğumuz gibi gözlemlemekten çıkıyoruz,
Ramas Hayvan Ordusu köprüyü okyanusa taşırken,
Ya da rüzgarlar bulutları gökyüzüne taşır, güneş yakamaz
Yorgun maymun işçileri, çünkü bu bulutlar ortaya çıkıyor ve onu örtüyor, yağmur
düşer ve rüzgar sona erer. [195] Bu destansı savaşın alanı
Açıkçası Indras'ın efsanevi savaşı ile aynı. Ve
_Ramayanam_ Her adımda savaşçıların benzerliğini buluyoruz.
Koyu bulutlar, körüklü bulutlar, rüzgar tarafından taşınan bulutlar.
Ramas'ın yaşadığı orman bir grupla karşılaştırılır.
bulutlar. [196] Gece Gezicinin Adı (_raganicaras_), daha sonra
Ramas'ın savaştığı canavara sık sık verildiğinde,
Tabii ki, savaşın gece boyunca yapıldığını ima ediyor. Gerçeği,
Okurken, cadı _curpanakha_ kışın ramas'ı baştan çıkarmak için geliyor
Ormandayken, [197] ve canavar _kumbhakarnas_ uyandırıyor
Altı ay uykudan sonra, yağmurlu bir bulut gibi
yaz sonu (_tapante _), [198] bize Ramas'ın destansı şiirinin
Kucaklar, Güneşin Karanlıkta Gece Savaşı'nın yanı sıra, ayrıca
iyileşmek ve yeniden katılmak için kışın harika yıllık güneş savaşı
bahar. Her neyse, her zaman güneşin canavarına karşı bir savaşıdır
karanlık. Ramas, büyük şiirin başında,
Kardeş Lakshmanas:-"Bakın, Ey Lakshmanas, Maricas buraya onunla birlikte geliyor
takipçiler, gök gürültüsü gibi bir ses çıkarıyor ve onunla gezgin
gece subahus; Onları günümüzde göreceksin, bir koyu bulut kütlesi gibi,
Bir anda benim tarafımdan dağıldı, rüzgarın bulutları gibi. "[199] Burada buluyoruz
Neredeyse tüm Indras savaşı.

Ve bulutlardaki benzer savaşlar
_Ramayanam_. Ramas'ın dartı canavarın üzerine düşer _kharas_ (
canavar eşek), harika bir ağaç düştüğünde, Thunderbolt tarafından fırlatıldı
Indras. [200] Kahramanlar ve canavarlar
Büyük dağ ve sonbahar, dağlar gibi yeryüzünde devrildi. .
Canavar Ravanas, Sita'yı rüzgarın büyüsü ile taşır ve
Tempest. [201] Kahramanlar ve canavarlar, ağaç gövdeleriyle savaşıyor
Büyük Orman; Dahası, gövdelerin kendileri, canavarlar,
Yıpranmaya katılın, garip kollarını uzatın ve kahramanı yiyin
onların boşlukları. Ve burada ilginç efsaneye geliyoruz
_Kabandhas_, ormanları ve ağaçları tekrar bulduğumuz,
ve İlahi Boğa tarafından taşınan Vedaların Namlusu. _Danavas_ veya
Şeytanlar ayrıca _Mahabharatam _, [202] 'de sondaj biçimlerinde ortaya çıkar
varil. _Ramayanam_, iblislerin en yüksek seviyesi (_danavottamah_)
_kabandhas_ (namlu ve gövde) adıyla çağrılır,
siyah gürleyen bulut ve muazzam bir bagaj olarak temsil edildi,
Büyük sarımsı göz ve göğsünde muazzam bir yutma ağız. [203]
Toskana'da, bir rezervuardan bolca fışkıran su diyoruz,
bir varil ağzından dökülür. Canavar Kabandhas çekiyor
Kendisine doğru, uzun kollarıyla, iki kardeş Ramas ve
Lakshmanas (_ramayanam_ [204] 'de birkaç kez karşılaştırıldığında
Her şeyde birbirine benzeyen Acvineu). Ramas ve Lakshmanas,
_i.e. _, iki acvineu, sabah ve akşam, bahar ve sonbahar
_Ramayanam_ geçişinde olan iki alacakaranlık, Suns,
Ramas'ın iki kulağı olarak adlandırılan iki ekstremiteyi kesti, iki uzun
Canavarın kolları _kabandhas_; Bagajın üzerinde, artık mümkün değil
Kendini desteklemek için yere düşer. Düşen canavar daha sonra
İki kardeşe bir zamanlar güzel bir iblis olduğunu; Ama bu,
Malediction, Indras bir gün başını ve bacaklarını vücuduna girdi; onun
İki kardeş tarafından yırtılmış kollar, canavar
Bu malediction'dan ayrıldı ve bir biçimini sürdürdü
Muhteşem iblis, parlak bir biçimde cennete yükselir. Burada var
tamamen radyant güneş bulutta kapandı, o sarı göz,
Yakan ağzı, kabandalardan ve bulutla birlik içinde bir
iğrenç canavar; Kahraman, onun korkunç formunu yok etmeye geliyor ve
Canavar ona teşekkür eder, çünkü o görkemli Tanrı olur, muhteşem olur
Varlık, daha önce olduğu yakışıklı prens. Kabandhas'ı teslim eden Ramas
İki kolunu keserek korkunç formundan, güneş ramas
kasvetli ormandan geliyor ve doğuda gökyüzünü ortaya çıkarmak
Ve batıda. Kabandhas'ı teslim etmek Ramas sadece güneştir
Kendisi onu saran kasvet ve bulut canavarından. Ve,
Gerçekten de, mitlerin büyük bir kısmı kökenleri çoğulluk içinde
aynı fenomene verilen temyizler. Her temyiz büyüyor
farklı bir kişiliğe ve çeşitli kişilikler ile savaşıyor
birbirine göre. Dolayısıyla kendini teslim eden kahraman,
Kahraman, kahramandan farklı bir kişi olarak görüldü; korkunç form
Kahramanı saran, genellikle kendi maledictions; gelen kahraman
Bu korkunç formu öldürmek onun hayırsever. [205]

Onu öldüren kahramana teşekkür eden bu canavar teorisi kabul ediyor
_Ramayanam_'deki diğer birkaç kez bulduklarımızla
Stag _maricas _, [206], öldürüldükten sonra
Ramas, cennete aydınlık bir biçimde yeniden atla; deniz canavarı,
hangi Hanumant, ilkel formuna, bir
Göksel perisi; Ramas'ı gördükten sonra eski Cavari'nin
kendini ateşte feda eder ve genç ve güzel
cennet (olağan vedik genç kız, şafak, çirkin
Gece, Indras, çirkin cildini çıkararak,
Sabah); daha sonra Sita'ya ne olacağının epizodik bir varyasyonu
kendisi, kim, canavarın gücünde çirkin olmak
Ravanas, güzelliğini ateşin kurbanıyla kurtarır,
Kocası Ramas'a masumiyetini kanıtla ve tekrar genç bir
Kız, genç güneş gibi, yanan altınla süslenmiş ve kırmızı giyiyor
elbise; [207] ve Ramas yaklaştığında (genç şafak gibi, o zaman
kocasını görür), karısı ilk ışığa (prabha) benziyor
Güneş. [208] Bu sita, Ganakas'ın (jeneratör) kızı,
_Taittiriya brahmanam_ Savitar [209] veya güneş çağırıyor, bana öyle geliyor
Şafaktan başka bir şey olmayın, Light'ın kızı, kızı
Indras, Vedik Metinlerin Tanrısı. Bunlar gerçekten bazen temsil ediyor
Surya, güneşin kızı, ayın sevgilisi olarak (o zaman
eril); Ama daha sık şafağın aşklarını ve
Güneş, güzel kahramanın ve muhteşem güneş kahramanının
Ay genellikle kardeştir ya da kahramanın acıma kız kardeşidir ve
Kahraman, faydalı yaşlı adam, öngörülen peri, iyi
kendilerine yardım eden hostes; Ayrıca bulsak da
Güneşin kız kardeşi ve onun başı bir kız kardeşi olarak şafak. Aslında Budist
Weber tarafından gösterilen Ramas Efsanesi Geleneği, [210]
Sita'yı iki kardeşin kız kardeşi olarak temsil eder ve
On iki yıl boyunca sürgüne giren Lakshmanas
Zalim üvey annelerinin zulmleri (
_Ramayanam_ karışık bir resim sunar), Vedik ile aynı şekilde
Dawn, ikiz acvineu ile birleşti; Ve aynı gelenek yapar
Ramas, sürgününün feshinde, kendi eviyle evlenerek biter
Kardeş Sita, güneş şafakla evlenirken. Ve Sita'nın olması gerçeği
Rahimden doğmamış, ama yerden üretilen bir kız
Cennetsel güzellik, cesaretin ödülü olmaya mahkum, [211]
Şafak ile olan ilişkisini dışlamaz, ancak onaylar; için
Işığın kızı olarak şafak yükselişinin yükselişini gördük
ve genç güneşin gelini için kazandığı güneş, bir ödül olarak
Karanlığın canavarlarına karşı bir okçu olarak harika yeteneği; Ve
Şaftın sadece önceden belirlenmiş kocasıyla evlendiğini gördük ve
Önceden en büyük mucizeleri gerçekleştiren kocası,
Kayıp şıklığını geri yükler ve çoğu ona benziyor. Az önce gördük
Eski Cavari ve Çirkin Sita, Sun Ramas'ın gözünde,
kendilerini her ölümcül tehlikeden ateşe teslim edin ve
Bir kez daha güzel ve mutlu.

Ama efsanevi karı koca arasındaki concord daha fazla değil
Mortal çiftlerinkinden daha kararlı. Ramas olmaya çok yatkın
şüpheli. Ayodhya krallığına döndükten sonra izin veriyor
kendisi, öznelerinin sahip olduğu için ne söyleyebilecekleri üzerine bakımı
Canavarın elinde olduktan sonra karısını geri aldı
(Sita'nın ilk yangın değerinde bulunmadılar); Ramas
Şüphelerini Sita'ya açıklar ve kötülük konuşmasını suçlar
onlardan kaynaklanan vatandaşlar; Duruşmaya ikinci kez gönderiyor
Ateşle, ama sürekli şüpheleriyle rahatsız oldu, ondan kaçtı
Koca ve Yılanlar tarafından çizilen bir ışık arabasında (_pannagas_)
Yine yeraltında (bu sadece bunun anlamına geliyor-şafak,
Ya da ilkbaharda güneşle evlenir, ya da bütün gün kalır veya
Bütün yaz, krallığında, akşam veya sonbaharda
Gecenin veya kışın tonlarına kadar). [212] Bu bir
karısının onu terk etmesine neden olan kocanın kararsızlığı.

Böylece, _rigvedas_'da _urvaci_ gördük,
Şafak, güneşten kaçar _pururavas_. _Somadevas _, [213] kral
Pururavas karısı Urvaci'yi kaybeder, çünkü bilinmesine izin verdi
Onunla birlikte olduğu cennet; Kalidasas'ın _Vikramorvaci_ dramasında,
Kral Pururavas, Indras'a kavgada yardımcı olan
bir çocuk doğana kadar kaldığı karısına urvaci
onlara; Kral, Urvaci'yi benimsedikten kısa bir süre sonra,
Başka bir perisi, Udaakavati (sulu). Urvaci, kırılır, kaçar; o
kendini gizlemek için bir oduna girer ve bir sarmaşık haline getirilir. İçinde
_yagurvedas_'ın brahmanik geleneği, uzun zamandır atıfta bulunulan
Profesör Max Mueller, "Oxford Denemeleri" nde Pururavas,
Urvaci, çünkü onun regal olmadan onun tarafından görülmesine izin verdi
elbise, hatta çıplak.

_Mahabharatam _'de benzer bir efsane daha buluyoruz. [214] .
Bilge ve muhteşem Cantanus, bankalardaki kovalamaca gider.
Ganga, ve aşık olduğu güzel bir perisi bulur.
Perisi takımına cevap verir ve onunla kalmayı kabul eder,
asla ona hoş olmayan bir şey söylemeyeceği şart,
ne yaparsa yapsın veya meditasyon yapar; ve aşık Kral
Mezar Durum. Birlikte mutlu yaşarlar, çünkü kral
her şeydeki perisi; Ama zamanla sekiz oğul
onlara doğdu; perisi zaten yedi nehre attı ve
Kral, içe doğru kederle dolu olsa da, hiçbir şey söylemeye cesaret edemez
o; Ama sonuncusunu atmak üzereyken, Kral
Bunu yapmaması ve kim olduğunu söylemesi için ona meydan okuyor. O zaman perisi
Ona Ganga'nın kendisinin kişileştirildiğini itiraf ediyor ve
aşklarından doğan sekiz oğul,
Ganga'ya atılarak sekiz ilahi Vasavas
İnsan formunun lanetinden kurtuldu:
Erkekler arasında kalmaktan memnun oldum Dyaus (gökyüzü),
Cantanus'un içine atılmasına izin vermeyeceği eunuch bhishmas
sular. Aynı lanet, Vasavas'a düşüyor
Penitent Apavas'tan bolluk ineği. Bir efsanevi bulacağız
Birkaç popüler olan Cantanus'a benzer bir konu
Avrupa geleneğinde, Avrupa geleneğinde bu farkla,
genellikle tartışmasız partnerini terk eden kocadır. .
Bununla birlikte, Hindoo geleneği de bize kocanın bir örneğini sunuyor
Karısını, kız kardeşiyle evlenen bilge garatkarus'ta terk eden
Yılanların kralı, asla hiçbir şey yapmaması şartıyla
onu memnun etmek için. [215] Bir gün bilge adam uyur; Akşam gelir;
Akşam dualarını söylemek için uyandırılmalıdır; eğer o
Onları söylemiyor, görevini yapmıyor ve yanlış yapardı
Onu uyarmıyor. Onu uyandırırsa öfkelenecek. Neye
bitmek mi? İkinci kursu alır. Bilge adam uyanır, olur
Ona bir oğul verdikten sonra öfkeli ve onu terk eder. [216]

Sabah ve akşam gökyüzünün parlayan yönü,
Fikir, şimdi muhteşem bir nikah şölen, şimdi bir ateş. Bu ateşte,
Bazen kahramanı ve kahramanı zulmeten cadı yakılır ve
Bazen kahraman ve kahramanın kendileri etkilenir. Fedakarlık
Sun Ramas tarafından teslim edilen Cavari ve Sita'nın sadece bir
Şafak tarafından kurtarılan Cunahcepas'ın varyasyonu
_Rigvedas_. Cunahcepas'ın hikayesi zaten bilinen
Profesör Rodolph Roth, [217] ve Profesör Max Mueller tarafından [218]
_aitareya-brahmanam_ 'dan tercüme etti; Ve okuyucuyu yönlendiriyorum
Bu çeviriler ve profesörün İngilizce versiyonu
Martin Haugh bize tüm _aitareya_ verdi. Bu nedenle,
İşte birkaç gözlemle kısa bir açıklama ver
eldeki konuya.

Kral Hariccandras'ın oğlu yok; tanrı kaplayıcıyı varırlar,
kasvetli, sulu, suların kralı [219]
Ona doğan her şeyi feda edeceğine söz veriyor. .
Kral vaat ediyor; Kırmızı (Rohitas) olarak adlandırılan bir çocuk doğar.
Varunas onu iddia ediyor; Baba, çocuğa kadar beklemek için yalvarır
dişlerini kes, sonra ilk dişleri dökülene kadar, sonra o kadar
zırh taşıyabilir. Babanın beklemek istediği açıktır.
Oğlu, kendini zulmüne karşı savunacak kadar güçlü,
Varunas. Varunas bunun üzerine onu daha kararlı bir şekilde iddia ediyor ve
Hariccandras oğlunun kendisine vazgeçilmesi gerektiğini bildirir
kurban etmek. Rohitas yayını alır ve ormana kaçar, burada
kovalamaca tarafından yaşıyor. Efsanenin bu ilk kısmı
Şimdi, şimdi Şeytan, şimdi
su canavarı, şimdi yılan, bir babadan oğul talep ediyor
bilgisi olmadan ona yeni doğmuş. İkinci bölüm
Cunahcepas'ın hikayesinden bize ormandaki kahramanı gösteriyor; O var
Yayını yanına aldı ve dolayısıyla _ramayanam_'daki Ramas gibi
ormana çok az girdi, avlanmaya başladığından, Rohitas dönüyor
avcı ve altı yıl boyunca avlanır
orman. Ama kovalamaca başarısız; O arayışında dolaşıyor
bazıları Varunas'ın kurbanı olarak yerini alacak; Sonunda bulur
Kendi ikinci oğlunu vermeyi kabul eden Brahmanas Agigartas,
Cunahcepas, yüz inek için. İlk doğan özellikle sevgili
Baba'ya, üçüncüsü özellikle anne tarafından sevilen,
kurban edilemez; Bu nedenle ikinci oğul Varunas'a verilir,
Yamas gibi, tüm yaratıkları onunla bağlayan kasvetli gecenin tanrısı
kordonlar. Orta oğlunun nasıl oğlu olduğunu zaten gözlemledik.
Göksel İnek Aditis, Gizli Güneş, Sırada Güneş ve Kaplı
gecenin karanlığı veya başka bir deyişle,
Varunas-ve onu o prangalarla bağlayan kendi babasıdır.
Onun fedakarlığı akşam başlar. Gece boyunca hitap ediyor
Bütün tanrılar. Sonunda Indras, övgü ile gurur duyan
O, ona övgü ile ona altın bir arabayı kabul eder
Acvineu ve şafaktan yardım, cunahcepas, prangalardan bağlı
Varunas, teslim edilir. Bu varunların bu prangaları,
kendi babası tarafından bağlı ve kurban edilen kurban, anlamamıza yardım et
Avrupa Popüler Oğul Masalı'nın ikinci kısmı kurban edildi
babası tarafından iblis için isteğine karşı; Cunahcepas için,
Avrupa hikayesinin sonu, bir at biçimini alır,
bir iblis ve Varunas'ın prangaları atın dizgindir.
Kıskanç olmayan babanın oğluyla birlikte şeytana sattığı
bir at şeklinde; [220] iblisin güzel kızı (
her zamanki gibi siyah canavardan çıkan beyaz olan)
Genç adam bir ata dönüştü; Vedik hikayesinde olduğu gibi
Cunahcepas, açıkça genç kız olan şafak
sunar. [221] Varunas _ramayanam_ içinde olan tanrı olarak adlandırılır.
eli bir ip (_pacahastas_); Konutu Astas Dağı'nda, nerede
güneş batar ve dokunmak imkansızdır, çünkü
Burns, muazzam bir sarayda, Vicvakarman'ın çalışması,
Yüz oda, perilerle göller ve altın ağaçları. [222] Açıkçası,
Varunas burada, farklı bir form değil, tanrının farklı bir adı
Yamas, pacin veya ip ile döşenmiş, yorumcu _par
Mükemmellik_; çünkü altının sihirli ekranını varsayalım
Akşam gökyüzü gökyüzü o kadar fazla değil güneşin işi
kendisi, dağda oturan kasvetli Tanrı tarafından üretildiği gibi
Güneş kahramanına yatırım yapar ve sürpriz yapar ve onu krallığına sürükler.
Hariccandras ve Agigartas, Rohitas ve Cunahcepas'a gelince, ortaya çıkıyorlar.
Bence, sadece aynı olan için farklı isimler olmak
Göksel fenomen, ancak aynı efsanevi şahsiyet. Hariccandras
Efsanelerde bir güneş kralı olarak kutlandı; Rohitas, oğlu, kırmızı
Birincisi, onun _alter ego_ ve halefi Cunahcepas.
Dahası, oğlunu Varunas'a feda etmeyi vaat eden Hariccandras,
kendi satan agigartas'tan çok az farklılık gösteriyor gibi görünüyor
Kurban için oğul. _Ramayanam _, [223] bize üçüncü bir isim verdi
Aynı doğal olmayan baba için, [224] Vicvamitras'ta,
Oğulları, onun altında olan Cunahcepas yerine kendilerini feda edecek
Koruma ve itaat etmeyi reddettikçe onları lanetliyor.

İçinde bulduğumuz aynı efsanenin varyasyonu
_Harivancas_ [225] bu kimlikleri kanıtlıyor ve yeni ve dikkate değer bir
özel. Vicvamitras tasarımlarının karısı, onun yüzünden
Yoksulluk, orta oğlunu yüz inek için takas etmek ve bununla
Görünüm zaten onu bir köle gibi bir iple bağlı tutar. Büyükbaba
Rohitas, Hariccandras'ın babası Tricankus,
Woods ve ailesi olan Vicvamitras'ın bu oğlunu teslim ediyor
Bundan sonra korur ve korur. Yalvaran tricankus eylemleri
Vasishtas'ın cennete bedensel olarak yükselmesine izin verilecek ve
Vicvamitras'ın lütfu, bunun yerine kalmanın lehine
bir takımyıldız gibi havada askıya alındı, ayrıca
oğlu Hariccandras; Bu yüzden çok fazla risk almadan onaylayabiliriz
Çelişki, Tricankus olarak oğlu için başka bir isim
Hariccandras, bu yüzden Hariccandras oğlu Rohitas için başka bir isim ve
Bu nedenle, _harivancas_ Tricankus,
_Aitareya_ rohitas, bu farkla, tricankus satın alıyor
Oğul onu kurtarmak için fedakarlığa mahkum ederken, Rohitas
onu kurtarması için onu satın alır. Ama tarafından verilen ilk yüz inek
Tricankus Vicvamitras'a onun için yeterli değil ve onun meyveleri
Ormanda avlanmak, aileyi korumak için yeterli değildir,
neredeyse aile gibi ağırlık veren durum
kendisiydi; Bunun üzerine, Vicvamitras'ı kurtarmak için
Vicvamitras'ın oğlunu kurtar ve belki de ekleyebiliriz, kendini kurtarmak için
fedakarlık yapmaya karar verir, güzel ve çok değerli karısını öldürmeye karar verir
Vasishtas (çok parlak). Vasishtas'ın karısını söyledim ama
_harivancas_ diyor ki, kesinlikle konuşursak, Vasishtas'ın ineği
kim öldürüldü. Ama _ramayanam_ [226] 'dan bu ineğin
Vasishtas, bu Kamadhuk veya Kamadhenus,
Bu, bu bolluk ineği, Vasishtas tarafından tutulur,
Kendi karısı olarak Cabala'nın adı. Vicvamitras onu çok seviyor;
Ona Vasishtas'tan talep ediyor ve onun için yüz inek sunuyor,
_harivancas_'da Tricankus'tan aldığı kesin fiyat
kendi oğlu. Vasishtas, ona bir
yüz, ne de bin, hatta yüz bin inek için
Cabala onun mücevher, zenginlikleri, hepsi, hayatıdır. [227] Vicvamitras
onu taşır; Vasishtas ve körüklerin ayaklarına geri döner;
Korkunç, kendi bedeninden çıkan orduları çağırıyor; .
Yüz Vicvamitras oğlu, onlar tarafından küllere yakılır. Bu ordular
Vasishtas'ın ineğinin vücudundan çıkan, bize tekrar hatırlatıyor
Kanatlı dart veya kuşların ortaya çıktığı Vedik inek
Düşmanlar terörle doludur. Vasishtas bir indras türüdür; Onun ineği
burada yağmur bulutu. İneğini tahrip etmek isteyen Vicvamitras
Vasishtas, genellikle Hindoo efsanelerinde korkunç formlar alır ve
Neredeyse her zaman malign, sapkın ve intikamcı. Yüz oğlu
Vasishtas tarafından Cinters'e Yakıldı Bize bir bakış açısından,
Indras ve yüzlerce yıkılan yüz Cambaras şehri
_mahabharatam_ sapkın dhritarashtrides; Nereden onun adı,
Vicvamitras, aynı zamanda herkesin düşmanı anlamına gelebilir (_vicva-amitras_),
neredeyse şeytani karakterine iyi katılıyordu.

Efsaneyle ilişkisi olan Vasishtas'ın ineğinin bu hikayesi
Cunahcepas şüphe edilemez, bizi hayvan formlarına geri getirir
Başladığımız kahramanlar ve kahramanlar. Vasishtas'ın hikayesinde,
İnek bulutu, inek cabala veya benekli inek, destansı oynuyor
Şiir İnek aditinin kısmı, inek pricnis (benekli, alacalı),
Vedik ilahilere zaten aşina olduğumuz. Bu inek
tanrıya, kahramana ya da bilge vasishtas'a karşı iyi huylu
Pricnis Tanrı Indras'a. Ama _rigvedas_'ın kendisinde gördük
Tanrı'nın düşmanı olarak bulut ve kadın biçimi olarak temsil edildi
Canavar, kız kardeşi olarak. Bu kız kardeşi genellikle baştan çıkarmaya çalışır
Tanrım, erkek kardeşinin canavarı eline teslim etmeyi vaat ediyor ve
Bazen başarılı olur, _mahabharatam_ cadı hidimba olarak
Kardeşi, canavar hidimbas'ı kahramanın eline bırakıyor
Bunun üzerine onu benimseyen Bhimas. Öte yandan, Curpanakha,
Canavar Ravanas'ın kız kardeşi, niyetinde başarılı olamaz; yapım
Kendisi güzel, kahramanın sevgisini kazanmaya çalışıyor
Ramas; Ama onun tarafından ve Lakshmanas tarafından alay ediliyor, o
Deforme olmuş ve yağmur mevsimde bir bulut gibi çığlıklar gönderir, [228]
Kardeşlerini Ramas'ı yok etmek için heyecanlandırıyor.

Aynı bulut canavarı, _ramayanam_'da tekrar bulunur.
Dunubhis'in adı, keskin bir manda şeklinde keskinleşmiş
boynuzlar. [229] Buffalo, vahşi bir hayvan olarak,
Boğa ile aynı şekilde kötülük ilkesini temsil eder,
Sığır sürülerinin arttırıcısı, iyilik görüntüsü olarak seçilir. Bu
Körüklü Buffalo, bu yüzden Dundubhis (davul) adı, grevler ve
Oğlunun mağarasının [230] kapısına iki boynuzu ile vurur.
Maymunların kralı Indras (Balin). Ama Balin dundubhis'i alıyor
Boynuzlar, onu yere atar ve onu yok eder.

Dundus ayrıca Krishnas'ın babasına veya siyah olana verilen bir isimdir.
_rigvedas_'da kim hala bir iblis ve ancak daha sonra tanrı olur
inekler ve kovboylar, bir govindas veya papaz _par mükemmellik _. [231]
Indras, Vedalar'daki düşmanı, cennetten düştüğü bir
en popüler tanrıların ve hatta bazen en popüler formun
tanrı. Örneğin, _Mahabharatam_'da neredeyse _deus
Pandavas ve Dhartarashtras arasındaki savaşların eski machina_
ve Iliad'ın zeusuna birçok analoji sunar; oysa Indras
Bölümlerde sadece bir rol oynar, yağmur veren ve gök gürültüsü
Sık sık ışığı hazırlayan ve fırlatan siyah olanı unutur. Ancak
Indras'ın düşüşü Vedas'ın kendisinde başlar. _Yagurvedas_'da,
Indras'ın öldürdüğü Tvashtar'ın oğlu Vicvarupas
tanrıların purohitas veya yüksek rahibi ve bir kızının oğlunun
Asuras; Ambrosia'yı içen üç başı var,
Bir diğeri de ruhsal içecek, üçüncüsü ise yemek yer. Indras kesiyor
Vicvarupas'ın üç başı, içen kişinin intikamında
Ambrosia; Bu nedenle bir Brahman'ı öldürmekle suçlanıyor ve
bir brahmanisit olarak korundu. [232] _Aitareya-brahmanam _, [233]
Bu konuda Indras'ın suçluluğu,
_Kaushitaki-upanishad_ da ifade eder. Yedinci kitabında
_Ramayanam_, Multiform Monster Ravanas bile bir
Brahman'ın yüce lütufla doldurduğu büyük tövbe; Altıncı olarak
Rüzgarın Oğlu Kitap, Hanumant, üç başını keser.
Ravanide Monster Triciras (üç kafası var), bir gün Indras kesildi
Tvashtar'ın oğlu canavar Vritras'ın üç başından; [234] ve
Her üç başlığı da birlikte keser (_samas_), kahramanın kahramanı
Avrupa Popüler Masalları, bir darbede, üç başlığın başını kesmeli
Yılan, Sihirbaz, aksi takdirde güçsüzdür ve hiçbir şey yapamaz.
Canavar, kahraman gibi,
Üçüncü numara: dolayısıyla üç triciras başı, aynı zamanda üç
Lanka-Ravanas'ın kardeşleri, hüküm süren en büyük kardeş;
Uyuyan orta kardeş Kumbhakarnas; Vibhishanas, üçüncüsü
Kardeşim, diğer ikisinin umursamadığı ama tek başına kim
ve iyi ve tek başına ölümsüzlük armağanı elde eden. [235] Sahibiz
Açıkçası burada yine üç Vedik kardeş; En büyük iki
Demoniacal Form, İlahi Kahramanın En Küçük Bir Arkadaşı ve
Ramas'ın canavar Ravanas üzerindeki zaferi,
Lanka. Ramas ve Lakshmanas kardeşlerine ve Balin kardeşlerine gelince
Ve Sugrivas, doğal yerleri iki ikizin hikayesinde,
Hanumant olmasına rağmen, bir sonraki bölümde atıfta bulunulacak
Rüzgarın Oğlu, Güçlü Karakterde İkinci Figürler
Erkek kardeş.

Üç ilginç kahraman kardeş, daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor
_Mahabharatam_, Beş Pandavas kardeşin nerede, üçü bir
yan, ve bilge kardeşi Tanrı Yamas'ın oğlu Yudhishthiras;
Bhimas (Korkunç) veya Vayus'un oğlu Vrikodaras (Wolf'un karnı) (
Rüzgar), Güçlü Kardeş (Hanumant'ın başka bir biçimi,
Gandhamadanas Dağı'nda _Mahabharatam_'da da bulunur);
ve indras'ın oğlu olan arguna (muhteşem), güler yüzlü, becerikli,
Şanslı, muzaffer kardeş, gelini kazanan. Birincisi
Kardeş en iyi tavsiyeyi verir; İkincisi en büyük kanıt gösterir
kuvvet; Üçüncü kardeş kazanır, gelini fetheder. Bunlar
Tam olarak üç Vedik Kardeş Ribhavas, Ekatas, Dvitas ve
Tritas, birbiriyle aynı ilişkilerde ve aynı
doğa; Sadece efsane güçlendirildi. [236] Diğerlerine gelince
Kardeşler, ikizler, başka bir anne, Nakulas ve Sahadevas'tan doğdu.
iki acvineu'nun oğulları ve
_Mahabharatam_ İki göksel ikizin istismarları. Bhimas veya
İkinci kardeş olan Vrikodaras en güçlü olarak kabul edilir,
(Balavatam Creshthah), çünkü doğumdan hemen sonra _i.e._,
Nadiren annesinden çıktı (Vedik Marutas gibi),
düştüğü kayayı kırdığından, çünkü onu kırıyor
Onlara bağlı olur olmaz (Hanumant gibi
Ravanas'ın esiri olur), çünkü kardeşlerini taşır
gece boyunca (Hanumant'ın Ramas'ı taşıdığı gibi),
İmparator Duryodhanas (_i.e._,
akşamın yanan gökyüzü) ve çünkü yılanların krallığında, nerede
Duryodhanas onu attı (yani gece), suyu içiyor
güç. Bhimas'a fayda sağlamak isteyen bir yılan, Vasukis'e diyor,
Yılanların Kralı-"Ona kadar çok güç versin
O sarnıçtan içebilir ki,
Bin Yılan. "[237] Bhimas, bir taslakta, bütünü içiyor
Serbestçe; Ve benzer keşif gezisiyle, art arda sekiz bilgi
Sarnıçlar. [238] Pandavas'ın ilk doğanı babası için değerlidir
Yamas, Adalet Tanrısı, Dharmaragas,-ve gerçekten de
Dharmaragas; Ve kendini cennete yükselmeye hazırladığında,
Tanrı Yamas onu bir köpek şeklinde takip eder: çözme becerisiyle
Enigmas, kardeşi Bhimas'ı Yılanların Kralı'ndan kurtarır.
Üçüncü kardeş, Indras'ın oğlu Arguna'lar,
Vedik Yüce Tanrı. Indras onu cennetteki festivallerle karşılıyor,
Arguna'lar onu bulmaya gitmişti. Argunas yanılmaz bir okçu,
Indras gibi; Indras gibi, birkaç kez inekleri geri kazanır
soyguncular veya düşmanlardan; Ve Indras gibi kazanır ve fethetir
gelini; Tüm göksellerin yardımıyla doğar; O
Yenilmez (_Agayas_); O en iyi oğul (_varah putras _); [239]
Üç kardeşin tek başına ustası Dronas'a şefkat duyuyor ve
onu su canavarından teslim eder. [240]

Ancak benzerliği gösteren başka bir özel daha var.
üç kardeş Pandavas ve Vedas'ın üç kardeşi; öyle
Kral Virata sarayında gizlenmiş konutları, dördüncü sırada
_Mahabharatam_ Kitabı. Krallıktan sürgün ediliyorlar, gibi
Ramas; şimdi düşmanlarının zulmünden kaçıyorlar, şimdi
Woods, şimdi, Ribhavas olarak, sarayda işçi olarak gizlenmiş
Varlıklarının her türlü mutluluğu getirdiği Viratas.

Bu üç kardeşle tekrar epizodik olarak buluşuyoruz.
Dhaumyas'ın Öğrencileri, _Mahabharatam _'nin ilk kitabında. [241] .
İlk öğrencisi Upamanyus, ustasının ineklerini meraya götürür ve
efendisinin ilgisine duyarlı bir saygı duymadan, içmeyi reddeder
Sadece sütleri, ama ağızlarından ve oruçlarından gelen köpük bile
Açlıktan yok olmak gibi, Arkapatra'nın bir yaprağını ısırır (düzgün, yaprak
güneşin, _aristolochia indica_), anında olduğu zaman
kör. Bir kuyuya girer ve düşer; Orada bir ilahi söylüyor
Acvineu ve hemen onu teslim etmek için geliyorlar. İkincisi
Kardeşim Uddalakas, vücudunu bir hendek olarak yerleştirerek, yolunu tutuklamak için
sular. Üçüncü kardeş Vedas, gören, bilen,
Öğrenci Utankas kendisi bir kahraman şeklinde. Utankas, gibi
Vedik Tritas ve Pandavas Argunaas, Indras tarafından korunmaktadır. O
Efendisinin karısı tarafından karısının küpelerini soyutlamak için gönderildi
Kral Paushyas. Yürütür; Yolda devasa bir boğa ile tanışır ve
Ona teklif veren süvari, başarılı olursa,
boğa; Bunu daha sonra ağzını durulayarak yapar. Sonra kendini sunar
Kral Paushyas'a ve ona mesajını bilgilendirir; Kral,
Küpe, ama onu Kralı Takshakas'a dikkat etmesi için uyarıyor
Yılanlar. Utankas ondan korkmadığını söylüyor ve yola çıkıyor
küpelerle; Ama küpeleri kıyıya koyarken,
Banyo yapmak için, Takshakas kendini çıplak şeklinde sunar
Mendicant, onları kırbaçlar ve onlarla kaçar. Utankas onu takip eder,
Ancak Takshakas yılan formuna devam eder, yere nüfuz eder ve
altına iner; Utankas yılanı takip etmeye çalışır, ancak
Vedik kayaya karşılık gelen girişin parçalanmasını başarmak
altında canavar avını tutar. Indras onu yorucu görüyor
boşuna ve silahını gönderir, bir yardım için olabilir
Utankas; Penetran olan o silah veya kulüp mağarayı açtı. [242] Bu
Kulüp, bu Indras silahı açıkça Thunderbolt. [243] Utankalar
Sonsuz harikalarla dolu yılanların krallığına iner.
Indras yanında bir at şeklinde yeniden ortaya çıkıyor [244] ve
Kral Takshakas, küpeleri geri vermek için; hangisini aldıktan sonra,
Utankas atı monte eder, daha hızlı taşınabilir
Üstatının karısı, atlinin onun üzerinde gördüğünü öğrendiğini öğrendiği
Yol Indras'ın kendisinden başkası değildi; atı, agnis, tanrısı
ateş; Boğa, Indras'ın Steed veya Fil Airavatas; .
onu ölümsüz kılan boğanın dışkısı, ambrosia
Yılanların Krallığı. Aynı (ilk) kitabın başka bir bölümünde
_Mahabharatam _, [245] tekrar Indras'ı arayışında buluyoruz
Küpe, yani aşırı etli kısım asılı
Karnas'ın kulaklarından, güneşin çocuğu, doğduğu anda,
sularda terk edildi. Yukarıda iki acvineu nasıl gördük
_ramayanam_'da Vishnus ramas'ın iki kulağı olarak da temsil edilir
(Güneş ve ayın gözleri olduğu söylenir gibi); Bu yüzden bana öyle geliyor ki
Indras tarafından açgözlü ve onun tarafından korunan bu efsanevi küpeler
İki Acvumau'dan başka bir şey yok, iki aydınlık alacakaranlık (içinde
güneş ve ay ile bağlantı), hangi indras ve hala daha
Ondan daha fazla Aurora, karısı böyle bir zevk alıyor. [246]

Budist Dhammapadam'daki _buddhagoshas_ yorumunda, biz
Üç kardeşi tekrar al; En büyük iki kişi kaçmak olarak temsil edilir
zalim üvey annelerinin zulmünden; Üçüncü Kardeş,
Suriyas (Suryas, güneş) onları geçmeye gider. En büyük danışmanlar veya
komutlar, ikincisi yardımını ve en genç kavgaları ödünç verir. İkincisi
ve üçüncü kardeşler bir canavarın gücü altında bir çeşmeye düşer;
İlk doğan, _Mahabharatam_'da, bilgisine göre kurtarır.
Yudhishthiras, bilmeceleri çözme becerisiyle,
Canavar yılanı ormanının prangalarından kardeş.

Bu kahramanı teslim etme modu, bir soru veya bir bilmeceyi önererek,
Hindoo efsanelerinde çok yaygındır. _Pancatantram _, [247] bir
Bir orman canavarının gücü altına giren Brahman
Omuzlar, ayaklarının neden bu kadar yumuşak olduğunu sorarak kendini kurtarır. Canavar
itiraf ediyor, çünkü bir yemin nedeniyle,
Dünya ayaklarıyla. Brahman daha sonra kendini kutsal bir gölete yönlendirir;
Canavar banyo yapmak ister ve Brahman onu içeri atar; .
Canavar, banyo yapana kadar orada kalmasını emreder ve
Orisonlar. Brahman, kaçmak için bu fırsattan kar elde ediyor,
Canavarın onu geçemeyeceğini bilmek
Ayaklarını yere koy. Olağan güvenlik açığı, zayıflık veya
Kahramanın veya canavarın, ayaklarda ve bir hayvan
kuyrukta konuşulur. [248]

_Mahabharatam_ bize üç Vedik kardeşi gösterdi.
En genç kuyuya düştü; Ayrıca bize sunar,
Cadı (_asuri_) Carmishtha, Vrishaparvan'ın kızı, Kralı
iblisler ve Cukras'ın kızı perisi Devayani'de kredilendiren
kendisi yağmur veren olarak Indras'ın erdemiyle, [249]
Vedaların rakip kız kardeşleri, iyilik ve kötülük. İçinde
_Ramayanam _, [250] Ramas'ı baştan çıkaran cadı Curpanakha,
Sita'nın yerini onun yanında ele alalım,
Nahushas'ı baştan çıkardı. _Mahabharatam_'da Carmishtha kisveyi üstlenir
Bir kuyuya attığı Devayani'nin. Yayatis, kralın oğlu
Nahushas, ​​kovalamaca gider; Susamak, kuyuya yakın durur;
Kuyunun dibinden, genç bir kız, bir alevi gibi
ateş. [251] Prens onu sağ elden alır ve çizer;
Ve evlilik töreninde gelin sağdan alınır
El, [252] Prens Yayatis'in Devayani ile evlendiği söylenir. Ama hatta
O bir eş olduktan sonra Carmishtha, kocasını baştan çıkarmaya devam ediyor
Kendini kim birleştiriyor. Devayani, Yadus ve
Turvasas, Indras ve Vishnus'a benzer şekilde (ikizlerin yeni bir biçimi,
Acvineu); Üçü Carmishtha, Duhyus, Anus ve Purus'tan doğar;
Ve burada da üçüncü kardeş en görkemli ve cesur. Ve
Bu şekilde bölüm,
_Mahabharatam_ ve bir ve aynı genel efsane çarpılır
belirli efsanelerin sonsuzluğu. Tanrıların şecere olarak ve
Kahramanlar sonsuzdur, bu yüzden kabul edilen sonsuz sayıda form var mı?
Aynı efsane ve aynı kahraman tarafından kabul edilen isimler. Her gün
göklerde yeni bir kahraman ve yeni bir canavara doğum yaptı,
birbirini yok edin ve daha sonra bir açıdan canlandırın veya
İsimleri az ya da çok şanslı olduğu için daha az görkemli.

Oğullar her zaman babalarını tanıyor
bir zamanlar görmeden, hatta konuştuklarını duymadan; Onlar
kendilerini babalarında tanırlar. Böylece Cakuntala ve Urvaci
annelerinin kaybettiği kocayı tekrar bulmasını sağlayın ve
Babaları kayıp karısını kurtarmak için. Böylece Devayani bölümünde
ve Carmishtha, eski, kimin babası olduğunu bilmek istediğinde
Carmishtha'nın üç oğlu, ölümsüz oğullarına çok benziyor, o
Onlara döner ve ona hemen söylerler.

Bu hata için Yayatis, genç olmaktan yaşlı olur. O
Sonra sahip olduğu üç oğlunun en büyüğünü yalvarıyor
Carmishtha, babalarının yaşlılığını üstlenecek; Onlar
redded, ama üçüncü oğlu Purus, babasına saygı duymadan,
onun yerine yaşlanmak, gençliğini ondan vazgeçmek için rıza
baba. Bin yıl sonra, Kral Yayatis, hayatla birlikte,
Oğlu Purus'a gençliğine geri dönüyor ve en küçük olmasına rağmen,
gençliği, krallık ile birlikte, çünkü onu tek bir tane buldu
baba iradesine saygı duyan üç kişi; Ve ikisini kovuyor
en büyük kardeşler. [253]

Ancak bazen kör yaşlı baba tamamen terk edilir.
oğullar. Böylece doğumdan kör olan eski dirghatamalar (geniş karanlığın)
yiyeceklerden mahrum bırakılır ve karısı tarafından suya atılır ve
Oğullar, [254] Ama kahramanca bir kral onu sırayla karısı tarafından kurtarmak için kurtarıyor
onun için oğullar. Dirghatamas ve Yayatis, Kral Lear'da embriyo var.

Dirghatamas'ın aynı efsanesinde bir eş alışverişi buluyoruz. Kraliçe
Sudeshna, kendini gitmek yerine, hizmetkarı hizmetçisine gönderir,
Dirghatamas tarafından kucaklanacak koruyucu kız kardeş. [255] Kurnaz
Sudeshna Kraliçe Berta'nın eski bir varyasyonumuz var.

Diğer kör adamlar Hindoo efsanelerinde sık sık görülür. Burada yapacağım
Sadece andhakas (kör olan) ve vrishnis (koyun, topal olarak
bir), _harivancas_ [257] 'de Madri'nin iki oğlu olarak görünen [256].
Ama _Mahabharatam_'dan Madri'nin iki oğlunun bir
Göksel ikizlerin insan enkarnasyonu, Acvineu; Ve işte geliyoruz
Yine kör like üzerine Vedalar'dan biri, ikizindeki güneş kahramanı
Formlar, iki acvineu Indras ve şafak arkadaşları tarafından korunuyor.

_Pancatantram_ [258] kör ve çarpık olanı temsil eder veya
Üç kısım prenses (_i.e. _,
Üçlü kız kardeş, akşam Aurora, gece Aurora,
Sabah Aurora; Gecenin göğsünü kusurlu besliyor,
sabah süpürdüğü canavar). Çarpık rehber
bir çubukla kör; İkisi de üç göğüslü prensesle evlenir. .
Kör, siyah bir yılanın zehirinin buharı ile görüşü kurtarır,
sütte pişirilir (gecenin veya kışın karanlığı,
günün veya karın netliği); O zaman, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam olmak,
Kambanı bacakların yanından alır ve üçüncüsüne karşı önsezini atar
ve Prenses'in gereksiz göğsü. Ön önemi
ikincisi ve posterior biri,
bedenler; [260] Böylece kör, çarpık ve üç göğüslü
Prenses yardım eder ve birbirlerine tedavi eder; iki acvineu ve aurora (veya
Bahar) güzellik içinde tekrar ortaya çıkar. Acvinde ve Aurora da
Gecenin korkunç tonlarından bir araya gelin; ACVINAU
Aurora için mücadele edin; Yakında göreceğimiz gibi ve bir sonraki bölümde,
Teslim edilen gelin kardeşler tarafından tartışıldı.

Güneş ve Aurora birbirinden kaçar; Bu gösteri
popüler hayal gücü ile farklı şekillerde temsil edilir; Ve biri
En tanıdık, kesinlikle koşan güzel bir genç kızın
Prens'den daha hızlı, ondan kaçar. Bu olay,
zaten _rigvedas_'da açıklanan
_Mahabharatam _, [261] Bakire Tapati'nin aşklarının efsanesinde,
güneşin kızı (ışıltı ve yanan aurora ve ayrıca
yaz sezonu, Dahana olarak ateşli), Kral Samvaranas, oğlu
ayı (_rikshaputras_, bir tür indras). Kral Samvaranas gelir
Avlanmak için dağda geri alınmasıyla at sırtında; o bağlar
atı yukarı ve kovalamaya başlar, dağda gördüğünde
Güzel kız, süslemelerle kaplı güneşin kızı,
Güneş gibi parlar; Sevgisini ilan eder ve onu yapmak istemektedir.
sahip olmak; Tek kelimeye cevap vermez, ancak yıldırım gibi kaçar ve kaybolur
bulutlarda; [262] Kral onu geçemez, çünkü atı,
Avlanırken açlık ve susuzluktan öldü; boşuna arar
ormandan, ama onu görmüyor, neredeyse kendini atıyor
yere nefessiz. Orada yatarken güzel kız ortaya çıkıyor
Yine, ona yaklaşır ve uyandırır; Yine onunla aşkla konuşuyor ve
Babasına güneşi sorması gerektiğini cevaplıyor ve sonra hala oldukça
Masum, yüksekte hızla kaybolur (_urdhvam_). Yine Kral
bayılmalar; Bakanı onu sağlık suyuyla serper ve yapar
canlandırıyor, ama dağdan ayrılmayı reddediyor ve görevden alındı
Av Şirketi, Büyük Purohitas'ın gelişini bekliyor
Arabuluculuk tarafından güneşten talep ettiği Vasishthas kızı
Karısına tapati; Güneş rıza gösterir ve Vasishthas
Samvaranas, üçüncü kez, meşru olarak güzel kız
eş. Karı koca, dağda mutlu bir şekilde birlikte yaşıyor
aşkları; Ama Kral Samvaranas tapati ile kaldığı sürece
Bu dağ, yeryüzüne yağmur yağmıyor; bu yüzden kral,
Konuları için sevgi, sarayına geri döner, Indras'ın döküldüğü
Yağmurdan aşağı ve dünyayı kırılmaya başlar. [263]

Biraz daha önce Vasishthas'ın kendisinin yağmur yağmasına neden olduğunu söyledik
(_abhyavarshata_); Ve Vasishthas'ın sözü bize hatırlatıyor
Özellikle ineğinin yağmur veren, bulutlu ve ay işlevi
Harika yapımları yine tarif edilen Kadmadhenus
_Mahabharatam _. [264] Süt ve ambrosia'nın yanı sıra otlar ve
Daha önce bahsettiğimiz mücevherler, benzer ürünler olarak
mitoloji. Vasishthas'ın ineği, kuyruğunun yanı sıra,
göğüsleri, boynuzları ve kulakları bir noktada bitiyor; nereden
_Cankukarna_ adı (erkeksi formu genellikle
kıçına uygulandı). Ve _Mahabharatam_'da ayrıca, bilge
Vicvamitras bu harika ineğin göze çarpması; İnek körükler ve
Kuyruğundan ateş bırakır ve vücudunun her bölümünden yayılır
Gadhis'in oğlunu dağıtan ordular. Vicvamitras o zaman
Vasishthas'ın oğullarına başka yollarla kendisini avengler; sahip olmak,
_e.g._, yamyam ol, onları yiyor.

Vasishthas bunun neden olduğu acıya dayanamaz: atmaya çalışır
Kendini Merus Dağı'nın zirvesinden aşağı, ama onsuz düşüyor
kendine zarar vermek; Kendini ateşe atar, ama yanmaz
kendisi; Ve son olarak, denize sıçrar, ama boğulmaz.
Bu üç mucize her gün güneş kahramanı tarafından gerçekleştirilir.
Kendini dağdan gecenin kasvetli okyanusuna atar,
Akşamın yanan gökyüzünden geçtikten sonra.

Vasishthas, büyülü su yardımıyla serbest bırakarak sona erer,
Monster Vicvamitras lanetinden; Ve ikincisi daha erken değil
ona sahip olan iblisten teslim edildi, tekrar başladığından
Ormanı, ihtişamıyla aydınlatın, güneş aydınlatılır
Alacakaranlık Bulutu. Vasishthas'ın dostlukları, düşmanlıkları ve rekabetleri
Ve Vicvamitras, ikisinin başka bir versiyonu gibi görünüyor
Özellikle bir sonraki bölümde tarif edeceğimiz Acvumau.

Bu arada, okuyucunun düşüneceği gibi, bunu sonuçlandırmanın zamanı geldi
Hindistan'ın efsanevi ineğini tedavi eden çalışmamızın bir parçası. Yapabiliriz
gerçekten, tasarımımız zincir için olsaydı, gerçekten çok daha büyük hale getirmişti
Birlikte bağlantı, bağlantı, tüm gelenekler ve efsaneler inek
Birincil veya alt kısım oynar. Ama kısa durmak daha iyidir
Daha fazla giriş yaparak, temel amacı gözden kaçırmalıyız
işimizin ve efsanelerden gelen kazılara cazip olun
erkeklerle ilgili olanlara canavarlara; Ayrıca, sahip olduğumuzu düşünüyoruz
Bu bölümün tezini yeterince kanıtladı ve
Vedik ilahilerin ana efsanevi konuları sadece korunmakla kalmaz,
ancak arka Hindoo geleneklerinde gelişti. Tamamen değil
İneklerden çok sık prenseslere ve boğalardan geçersek bizim hatamız
prenslere; Efsanenin kendisi bunları içerir ve gösterir
dönüşümler. Bu yüzden ineklerin galibi Bull Indras'ı buluyoruz,
kazanan ve kadınların baştan çıkarıcı olmak; Yardımcı olan boğa rüzgarını görüyoruz
İneklerin fethindeki indras, yüzün ihlali
Damsels; [265] Boğa ve Tanrı Rudras'ı Uma'nın kocası olarak okuduk.
duraklama olmadan yüz yıl boyunca şehvetli bir hoşgörü verildi; O
Boğa ya da rüzgarın oğlu Hanumant, cesaretin dahileri
ve güzel bir kadın uğruna güç ve bir
Kral Bharatas'tan, yüz bin inek, gayreti için ödül,
on altı eş ve yüz hizmetkar hizmetçisi. [266] Hanumant ne olabilir
Sadece bir boğa olsaydı, pek çok eş ve hizmetçi ile yaptınız mı? veya
Maymun olsaydı, bu kadar çok inekle ne yapabilirdi? Öyle
Mitolojinin kınanmasına neden olan bu tutarsızlıklar
Boş bir bilim olarak eski ama üretken pedanların kalabalığı; oysa
Aksine, tam olarak bu tutarsızlıklardır.
saygın, geçerli bir bilimin rütbesine. Bize teslim eden
Hanumant'ın özellikleri, bize nasıl fakülte olduğunu anlatmaya özen gösterdi.
formunu istediği gibi değiştirmek; Ve bu fakülte, buna atfedilen
Göksel bir fenomenin kimliğine bürünmesi, en çok birinin meyvesidir.
_naive_ ama sadece bakire ve görkemli doğanın gözlemleri.

Dipnotlar:

[132] Ancak,
Profesör Weber, Civas'ın falal ibadetini düşünmek için
Dravidian ırkının yerli kabilelerinin inançlarından kaynaklandı.

[133] _rigv._ i. 123, 8. [134] Vidique Saepe, Sed Cumprimis Anno 1785, Malabaria Ad Flumen
Templo celebri ambalapushe proksimum, ekstra oppidum caltureata in
Silvula, Sententia Regis Travancoridis Rama Varmer, Quinque Viros Arbori
Appensos ve Morti Traditos, Quod, Contra Regni Leges ve Religionis
Praescripta, Voluntarie Unicam Vaccam Occiderint; _Systema brahmanicum_,
Illust. Fr. Paullinus A S. Bartholomaeo, Romae, 179.-Cfr.
_Manava-dharmacastram_, xi. 60 ve _Yagnavalkya-dharmacastram_, iii.
234.

[135] ii. 1, 8.

[136] Pancagavyam Piban Goghno Masam Asita Samyatah Goshtrecayo Go
'Nugami Gopradanena Cudhyati; _Dharm._ iii. 263.

[137] _dharm._ xi. 166.

[138] age. III. 271.

[139] Ka İmam Dacabhir Mamendram Krinati Dhenubhih; _Rigv._ iv. 24, 10.

[140] _dharm._ iii. 27.

[141] _grihyasutrani_, i. 8, 9.-Üstelik vesilesiyle
bir evlilik, brahmanlara inek vermek için gelenek; içinde
_Ramayanam_, i. 74, Kral Dacarathas, dördünün nikâhlarında
Oğullar, 400.000 inek verir.

[142] Nah Pragam Ganayatu Pragapatih; _Rigv._ x. 85, 43.

[143] Gocarmavasano Harih; xiii. 1228.

[144] CFR. Boehtlingk u. Roth's, _Sanskrit woerterbuch_ s. v. _Gocarman_.

[145] Acvalay. _GRIHYASU._ IV. 3.

[146] _grihyasu._ i. 13.-Yorumcu _narayanas_, alıntı
Profesör Stenzler, _acvalayanas_ versiyonunda,
iki fasulye ve arpalı tahıl, onların formuna göre erkek organları
nesil.

[147] _grihyasu._ i. 14.

[148] _GRIHYASU._ II. 10.-Hayvanların koruyucusu St Antony,
Vedik inanç, sığırların ne zaman olduğu Rüzgar Tanrı Rudras'dı
bir hastalıktan etkilenmişti,
ineklerin bir muhafazasının ortasında.-Cfr. Aynı, _acvalay._ iv. 8.

[149] Yac CA Goshu Dushvapnyam Yac Casme Duhitar Divah Tritaya Tad
Vibhavary aptyaya para vahanehaso va utayah suutayo va utayah; _Rigv._
VIII. 47, 14.

[150] Payah Krishnasu Rucad Rohinishu; _Rigv._ i. 62, 9.-Cfr. _Rigv._
Ben. 123, 9.

[151] _grihyasu._ iv. 3.

[152] Acvalay; _GRIHYASU._

[153] v. 4, 23.

[154] Indro Vai Vritram Hatva Vicvakarmabhavat; IV. 3, 22.

[155] III. 2, 37.

[156] USHASE Carum Yoshah Sa Raka Yani Eva Trishtup Carum Ya Gauh'u verdi
Sa SiNivali (Yeni Ay) Yani Eva Gagati; III. 2, 48.

[157] Abhud Usha Rucatpacur Ityushaso Rupam; Ben. 2, 18.-Gobhirarunair
Usha Agimadhavat Tasmad USHASYAGATAYAM ARUNAM IVAEVA
Pra-Bhatyushasorupam; IV. 2, 9.-Abhud Usha Rucatpacur Ityushaso
Rupam; Ben. 2, 18.

[158] _ait.-Brahm._ vi. 4, 24.

[159] _ait.-brahm._ iv. 3, 17.

[160] III. 8080.

[161] CFR. Weber'in _Ueber Die Krishnagamashtami_, Berlin, 1868; _L'inde
Francaise_, Par Eugene Burnouf, Paris, 1828; _The Hindoos_, Londra,
1834, Cilt. Ben.

[162] IV. 3, 20.

[163] i. 3. 22.

[164] Mahinam Payo 'Sy Oshadhinam Rasah; _Taittir. Yagurv._ i. 1,
10.-Kshirodam Sagaram Sarve Mathnimah Sahita Vayam Nauaushadhih
Samahritya Prakshipya Ca Tatastatah; _Ramay._ i. 46.-Cfr. Kuhn's _die
Herabkunft des feuers und des goettertranks_, Berlin, 1859.

[165] _gandhamadanas_, özellikle _gandharvas_ tarafından savunulur.
_gandha_, parfüm ve _arvas_'dan oluşmuş gibi görünen bir kelime,
Kök _arv_, devam eden (ve daha sonra at),
_riv_ genişlemesi; Buna göre, onlar olurdu
Onlar tarafından sevilen ve korunan periler gibi parfümlere giren
sulara girenler (AP-Sarasas). CFR. Kıçın üzerine bölüm.

[166] CFR. _Ramay._ vi. 82, 83.

[167] Boehtlingk'in _indische sprueche_, 122, erter theil; 2^te aufl. S.
Petersburg, 1870.-Cfr. _Mahabharatam_, i. 1143-1145.

[168] Abhi Tyam Devam Savitaram Unyoh Kavikratum Arcami Satyasavasam
Ratnadham Abhi Priyam Matim; _Taittir. Yagurv._ i. 2, 6.

[169] i. 46.

[170] xiii. 7034.

[171] Hariv., 12.367.

[172] Aruhya Tasya Cikhare So 'Pacyat Paramaushadim Drishtva
Cotpatayamasa Vicalyakaranim Cubham.-Vicalyo Nirugah
cighramudatishthanmahitalat; VI. 83. [173] SA NIGHRISHANGULIM RAMO DHAUTE MANAHCILAGIRAU CAKARA TILAKAM
Patnya Lalate Ruciram Tada Balarkasamavarnena Tena Sa Giridhatuna
lalate vinivishthe na sasamdheva nicabhavat; _Ramay._ ii. 105.

[174] Sivyatu Apah Sucyachidyamanaya Dadatu Viram Catadayam Ukthyam;
_Rigv._ ii. 32, 4.

[175] Tatah Cubham Sa Tarunarkasamnibham Gataklama Vasrayugam Sada
Malam Srago 'ngaragam ca vibhushusani ca prasannaceta gagrihe tu
Maithili; _Ramay._ iii. 5.

[176] _Ramay._ IV. 50-53.

[177] Pitairnivasita VastaiH Kridanto Gomaye Hrade; _Ramay._ v.
27.-CFR. VI. 23.

[178] Sitamuvaca ha dipyamanam Svaya Lakshmya Sandhyamautpatikimiva;
_Ramay._ v. 52.

[179] Samartha Gatanam Gantumapiva Tvam Rasatalam-Acirammokshyase
alan; _Ramay._ vi. 9, 10.

[180] Saumyah Somatmagah; _Ramay._ vi. 6.

[181] Sitah Kakudvaniva Tikshnacringo Raraga Candrah Paripurnacringah;
_Ramay._ v. 11.-Cfr. v. 20.

[182] Babhau Nashtaprabhah Suryo Ragani Cabhyavartata; _Ramay._ ii. 92.

[183] ​​Nishadarago Guhah Sanilambudatulyavarnah; _Ramay._ ii. 48.

[184] Sada Vanagocarah; _Ramay._ ii. 98.

[185] iii. 63.

[186] _Ramay._ IV. 1.

[187] Sahasrakshadhanushmadbhis Toyadairiva Marutah; _Ramay._ v. 40.

[188] _ramay._ v. 73.-_Ramayanam_, Ramas, aşırı güç
keder ile şimdi bir boğa ile karşılaştırıldı (v. 34), şimdi bir fil ile
bir aslan tarafından işkence gördü (v. 37).

[189] _ramay._ vi. 105.

[190] _ramay._ vi. 102.

[191] Caradam Sthulaprishatam Cringabhyam Govrisho Yatha; _Ramay._
III. 32.

[192] _ramay._ v. 28.-Canavar Kabandhas da ikisini de selamlıyor
_vrishabhasandhau_ veya boğa omuzları olanların adı;
_Ramay._ iii. 74.

[193] _ramay._ vii. 36-38.

[194] _Ramay._ - 93.

[195] Crantanstu na tapet Suryah Kathancidvanaranapi Abhrani Gagnire
Digbhyas Chadayitva Raveh Prabham Pravavarsha CA Parganyo Marutacca
Civo Vavau; _Ramay._ v. 95.

[196] _ramay._ iii. 77.

[197] _Ramay._ III. 23.

[198] _ramay._ vi. 37.

[199] Pasya Lakshmana Maricam Mahacanisamasvanam Sapadanugamayanantam
subahum ca nicacaram etavadya maya pasya nlancanacayopamau asmin
Kshane SamadhutavanileNambudaviva; _Ramay._ i. 33.

[200] Cakreneva Vinirmukto Vagrastaruvaropari; _Ramay._ iii. 35.

[201] Mayamacritya Vipulam Vatadurdinasamkulam; _Ramay._ iii. 73.

[202] Te Nikrittabhugandhas Kavandhakriti Ekadarcanah Nadanto
BhairavannAnapatanti Sma Danavas; _MBH._ III. 806.

[203] Atha Tatra Mahaghoram Vikritam Tam Mahocchrayam
Vivridhamacirogrivam KABANDHAMUDARE MUKHAM ROMABHIRNITIME
Tikshnairmahagirimivocchritam nilameghanibham ghoram
Meghastanitanisvanam Mahata Catipingena Vipulenayatesaca Ekenorasi
Dirghena Nayanenatidarcina; _Ramay._ iii. 74.-tek sarımsı göz
Kabandhas bize sadece bir sarımsı gözü olan Vaicravanas'ı hatırlatıyor
(_ekapinghekshanas_), diğer gözü tarafından yakıldı
Tanrıça Parvati; _Ramay._ vii. 13.

[204] i. 49; ii. 7, _et passim_.

[205] CFR. Kurtla ilgili bölüm.

[206] III. 40, _et seq._

[207] Tarunadityasamkacam Taptakancanabhushitam Raktambaradharam
Balam; _Ramay._ vi. 103.-Sita elbisesinin bir başkasında okuduğumuz
"güneşin ışığı gibi parladığı bir yer
Dağ "(Suryaprabheva Cailagre Tasyah Kausheyamuttam; iv. 58).

[208] _ramay._ vi. 99.

[209] CFR. Weber _ueber Das Ramayana_, Berlin, 1870, s. 9.

[210] age. P. 1.

[211] viryaculka ca me kanya divyarupa gunanvita butaladutthita
Purvam namna sitetyayoniga; _Ramay._ i. 68.

[212] _ramay._ vii. 104, 105.

[213] _katha Sarit Sagaras_, III. 17.

[214] i. 3888-3965.

[215] "Apriyanca na Kartavyam Krite Cainam Tyagamyaham" diyor
Garatkarus; _Mbh._ i. 1871.

[216] _mbh._ i. 1870-1911.

[217] _indische Studien_, cilt. Ben. 457-464, cilt. ii. 111-128.

[218] _ Eski Sanskrit Edebiyatı

[219] Gecenin Tanrısı Varunas, gece gibi bir çift yönü var;
Şimdi o kasvetli okyanus, şimdi aysız aydınlık sütlü okyanus. 7. kitabında ikinci açıdan temsil ediliyor.
_Ramayanam_ (Canto 27), burada güneş kahramanının girdiği
Göksel Şehri Varunas, her zaman süt veren ineği bulur (Payah
Ksharantam Satatam Tatra Gam Ca Dadarca Sah), Beyaz ışınlı
Ay ortaya çıkar, bu yüzden Ambrosia ve Nektar (Yataccandrah
Prabhavati Citaracmih-Yasmadamritamutpannam Sudha Capi).

[220] CFR. At üzerine bölüm.

[221] _ramayanam_, i. 63, teslimatçı Indras,
_aitareya_, Cunahcepas için çok şey yapar.

[222] Tegasa Gharmmadah Sada-Prasadacatasambadham Nirmitam
Vicvakarmana Cobhitam Padminibhicca Kancanaicca Mahadrumaih Nilayah
Pacahastasya Varunasya Mahatmanah; _Ramay._ iv. 43.

[223] i. 64.

[224] Puranik-legend, başka bir babanın bir örneğini verir.
Kendi oğlu Prahladas'a zulmeten Hiranyakacipus
Onu birkaç şekilde yok eder ve sonunda onu denize atar;
Prahladas Vishnus'u övüyor ve teslim edildi.-Cfr. _The Vishnu
Purana_, Çeviri H. Wilson, i. 17-20. Londra: Truebner, 1864.

[225] Chap. xii. 13.

[226] i. 54-56.

[227] etadeva merhaba me ratnametadeva merhaba me dhanam etadva merhaba sarvasvam
Etadeva Merhaba Givitam; _Ramay._ 1. C.

[228] Nanada Vividhan Nadan Yatha Pravrishi Toyadah; _Ramay._ iii. 24.

[229] Dharayan Mahisham Rupam Tikshnacringo Bhayavahah; _Ramay._ iv.
9.-Daha sonra, bunun yerine (iv. 46), manda.
Dundubhis'in kardeşi ve bin yılanın gücüne sahip olmak
(Balam Nagasahasrasya Dharayan) veya filler, _nagas_ kelimesi için
Equivocal.

[230] Cringabhyamalikhan darpat Taddvaram; _Ramay_, iv. 9.-CFR. .
At ve maymun muamele eden iki bölüm.

[231] Bu Brahmanik Tanrı'da ısrar etmiyorum, çünkü efsanesi
Şimdi popüler.-Cfr., Geri kalanı için, Krishnas ilişkisi için
İnekler, kovboylar ve inek-maiden ile, tüm 5. kitabı
H. Wilson ve _Gitagovindas_ tarafından çevrilen _vishnu purana_
Gayadevas, Edidit Lassen, Bonn, 1836.

[232] Vicvarupo vai tvashtrah purohito devanam asit svasriyo 'Suranam
Tasya Trini Cirshany Ast-Indras Tasya Vagram Adaya Cirshany Achinad
Yat Somapanam-BRAHMA-HATYAM UPA 'GRIHNAT-TAM BHUTANY ABHY AKROCAN
Brahmahann iti; _Taittiriya Samhita_, ed. Weber. ii. 5, 1-6.

[233] VII. 5, 28.

[234] Sa Tasya Khangena Mahaciransi Kapih Samas Tam Sukundalam
Kruddhah Praciccheda Tada Hanumans tvashtratmagasyeva Ciransi Cakrah;
_Ramay._ vii. 50.

[235] _Ramay._ VII. 10.

[236] _mbh._ i. 4990.-Cfr. Ayrıca üç falal ve güneş kardeşi
Cunahcepas'ın hikayesi (o parlak kuyruk veya fallus ile).

[237] i. 4775.

[238] Balam Nagasahasrasya Yasmin Kunde Pratishitam Yavatpivati ​​Balo
'Yam Tavad Asmai Pradiyatam-Ekocchvasattatah Kundam Danah; _Mbh._ i.
5030, 5032.-Benzer bir efsane, yine üçüncü kitabında bulunur.
_Mahabharatam_, geçilemez bir orman şeklinde, içinde
Yılanların kralı Bhimas'ı sarar.

[239] _mbh._ i. 4777.

[240] i. 5300-5304.

[241] i. 680-828.

[242] Tam Klicyamanamindro 'Pacyatsa Vagram Preshayamasa-Gacchasya
Brahmanasya Sahayyam Kurusveti-Atha Vagram Dandakashthamanupravicya
Tadvilamadarayat; _Mbh._ i. 794-795.

[243] Profesör tarafından atıfta bulunulan Tibet Budistlerinin bir efsanesinde
Schiefner ilginç çalışmasında, _ueber Indra'nın Donnerkeil_ (ST
Petersburg), 1848, Mount üzerine iki cesur kahraman buluyoruz
Gridhrakuta (akbaba zirvesi), efendilerinin varlığında çabalayın,
Vagramı kaldırmak için (yani bir kama şeklinde kol,
kol çubuğu, Indras'ın Thunderbolt), ama boşuna; Tek başına vagrapanis
Vagramı sağ eliyle kaldırmayı başarır. Ramas bir
_Ramayanam_'de benzer güç denemesi, kaldırdığında ve kırıldığında
Parçalarda, daha önce hiç kimsenin hareket edemediği bir yay.

[244] CFR. Aşağıdaki bölüm.

[245] i. 2772-2783. [246] Kazanmış küpelerin efsanesine neredeyse her zaman katılır, hatta
Popüler masallarda, atın hikayesi, her zaman özellikle
Acvineu'ya, Boğa'dan Indras'a atıfta bulundu. Puranik'te
Efsaneler, Krishnas yeryüzünden Aditis'in küpelerini alır (
zaten bir inek olduğunu biliyoruz), prensesleri serbest bırakırken
Infernal Narakas.-Cfr. _vishnu purana_, s. 29.

[247] s. 17.

[248] CFR. Kurt, tilki ve
Yılan; ve ayrıca Vedik bilmecelerle ilgili yukarıdaki tartışma
Güneşe _anipadyamanas_ denir.

[249] AHAM GALAM KIMUNCAMI PRAGANAM HITAKAMYAYA; _Mbh._ i. 3317.

[250] III. 23, 24.

[251] Dadarca Raga Tam Tatra Kanyamagnicikhamiva; _Mbh._ i. 3294.

[252] _mbh._ i. 3379-3394

[253] _mbh._ i. 3435-3545.

[254] _mbh._ i. 4193-4211.

[255] _mbh._ i. 4211-4216.

[256] Bölümde topal keçi bulacağız.
Kuzu ve keçi.

[257] 1908.

[258] s. 12.

[259] _badhiras_ kelimesi burada çarpık olan, sakat olan,
ve sağır değil (kökten _badh_ veya _vadh_, yaraya, kesmeye);
Daha çok burada kör adamın arkadaşının adı
Mantharakas, yavaş olanı doğru bir şekilde ifade eden bir kelime. Kavisli çizgi
ve yavaş çizgi karşılık gelir; Ve duramayan kavisli
Dik, sakat olduğu kadar kambur olabilir,
çarpık, topal.-Cfr. Kaplumbağa Bölümü.

[260] Kör adama ihanet eden kambur olayı için
Aynı popüler masal, CFR. Sonraki bölüm.

[261] i. 6527.

[262] Suudaminiva Cabhreshu Tatraevantaradhiyata; _Mbh._ i. 6557.

[263] Tasminnripaticardule Pravishte Nagaram Punah Pravavarsha
Sahasrakshah Casyani Ganayanprabhuh; _MBH._ 6629, 6630.

[264] i. 6651-6772.

[265] Kral Kucanabhas'ın yüz kızı ve perisi
Kıdemli sütte yürüyen Ghritaci, bize efsanevi hatırlatıyor
İnek.-Cfr. _Ramay._ i. 35.

[266] CFR. Virgil, _aeneid_, I. 65-75, burada Juno perisi verir
Aeolus'a deiopea.


Bölüm III.

İran ve Turan geleneğinde boğa ve inek.

ÖZET.

    Fars geleneğinde ilk yaratılan boğa.-Boğa
    Mithra.-Mithra ve Yamas.-Göksel ineğin dışarısı ve
    Bull.-Kötülüğü kovalamak için fahişeler, canavarlardan uzak
    ahır.-Salutary Bitki, Rue.-Cennet Selvimi ve
    efsanevi orman.-Dağ ve mücevher.-
    Kahramanlar.-Boğanın savunmasız ruhu,
    Tanrıların merhameti.-Ay, bir inek veya orospu olarak kahramana rehberlik ediyor
    cenaze köprüsünün üzerinde.-Çok gözlü Tanrı.-Altın-hileli
    Bull.-Gökyüzünün iplikçileri.-Sun ve
    Ay.-Geusurva dolunaydır.-Arındırıcı
    ay.-Ardhvi-cura-anahita, Farsça Aurora,
    Vedik Aurora'nın Özellikleri, Yüksek, Aydınlık, Randomfiter
    Şeytanların, traetaona'nın sudan kurtarıcısının kurtarıcı,
    Altın ayakkabılara sahip, Swift, arabası ile ilk gelen,
    Bilmecilerin tahmincisi, günün kırılmasında saygı duyuldu.-Aurora söylendi
    Kendi adı ile, Cow-aurora.-Mithra, Çoban tanrısı,-Mithra,
    ineklerini kurtarmak için savaşan kahraman.-Boğa
    Veretraghna.-Thrita ve Thraetaona.-
    Avesta.-İki erkek kardeş.-Üç kız kardeş.-
    Güneş kahramanı rüzgardan oluşur.-Rüzgarların altın ayakkabıları ve bir
    Kadınlar için özellikle kadınlar için özel foible.-Indras
    Marutas'ı kıskanıyor.-Rüzgarın kıskanması Kerecacpa.-Rüzgar,
    Islık ve ağlama ile her şeyi titriyor; Kahraman
    onu sıkıca bastırır ve sessiz olmaya zorlar.-
    Kahraman.-Yay-inek ve inekten çıkan kuşlar
    Avesta.-Dartlar, ineğin boynuzları.-Zengin Kardeş ve Yoksullar
    bir.-Yalın öküz ve yağsız atı olan fakir olan
    talih. -Aurora'nın bir başka eşdeğeri dehis vaganhi
    Traetaona kahramanını serbest bırakıyor.-Üç Farsça'nın diğer isimleri
    kardeşler.-Avesta'nın efsanesi nedeniyle önemi
    İçindekiler.-Dağa maruz kalan kahraman.-Hero-kesme,
    Harika çocuk, Cyrus.-Feridun.-Üç kardeş, oğulları
    Feridun; Üçüncü kardeş en iyisidir ve ikisi tarafından öldürülür
    yaşlı olanlar.-Sal, beyaz saçlı, kahraman maruz kaldı ve beslendi
    Bir kuş, bilmeceleri çözer ve kızının kızını ödüllendirir
    Kral.-Kahraman Rustem, bir boğa kafasının topuzuyla,
    Aslanı, güçlü kahramanı, Farsça'yı yok eden güçlü at
    Orlando, iblisleri, canavarları ve devleri öldürür ve bağlar, savaşan
    kayalarla.-Black'ten beyaz geliyor.-Prens Kawus onu kurtarıyor
    Canavarın ölümünden sonra görme.-Dağdaki iblis,
    suları geri tutan, iblis ile aynıdır
    Mill.-Kahraman Rustem, kendini kızıyla birleştiriyor
    Demoniacal ve Düşman Kral.-Sohrab bu Birlikten doğar,
    Demoniacal Nature.-Gurdaferid, Fars Amazon Prensesi,
    Kahraman-Demon Sohrab tarafından beyaz kalesinde saldırıya uğradı.-Rustem
    Oğlu Sohrab'ı kavga eder, kazanır ve öldürür; Sonra emekli olur
    savaş.-Bu efsanenin açıklaması.-Rustem'in sonu
    Ambuscade.-Sijavush üvey annesi tarafından zulüm gördü, sevgisi vardı
    küçümseyen; Genç Prens duruşmaya ateşle teslim olur ve gelir
    Güvenli bir şekilde dışarı: zalim üvey anne aynı şeyi geçirmiş olacaktı
    ancak Sijavush onun için müdahale ediyor; Zulmüne devam ediyor
    o; Sijavush, iblisli kayınpederinin ülkesinde ölür,
    ve zalim üvey anneyi öldüren Rustem tarafından intikam alıyor.-
    Child-kahraman Kai Khosru, çobanların bakımına gönderdi; onun sırasında
    Çocukluk cesareti üretir ve bir nehre geçer
    kuru ayaklar.-Kahraman Firud'un saçının gücü.-İkisi
    tekrar kahramanlar; Bir erkek kardeşi diğerini açar.-Eski Kahraman
    bir tövbe haline gelir ve bir fırtınada kaybolur
    Mountain.-IsfiDiar'ın Yedi Kahramanlık Tazminatı.-Efsane
    İskander.-Tuti-Name.-Kendini öldürmek isteyen kahraman
    Kral uğruna; tanrı fedakarlığı önler.-
    Zavallı adam ve zengin olan.-Güzel kadın zulüm gördü
    baştan çıkarıcı kayınbiraderi tarafından; Oriental Crescentia veya
    Genevieve.-Düğüne davet edilen deniz, inciler ve
    Altın.-Hırsızı bir bilmeceyle keşfeden kızlık.-
    Görme yeteneğini ona karşı kör adama geri veren kız
    Will.-Aşıklar boğa sırtından kaçar.-Sevgili onu terk eder
    onu umutsuzladıktan sonra kıyıdaki metresi.-Üç
    Kardeşler onun için güzel kızlık ve anlaşmazlığı teslim eder; .
    Maiden bir manastıra sığınıyor.-
    Doğrudan Yanlış, Dürüst Dürüst.-Ölülerin Parası
    Adam.-Zina, onun burnunu ısıran ölüme mahkum etti
    suçluluk ve çözünürlükte refakatçi.-Karısı onu umutsuzladı
    kocası tarafından zenginlik ve suya atıldı.-Romeo ve Juliet
    -Üç Kardeş: Seer; güçlü taşıyıcı veya
    Christophoros; muzaffer olan.-Tartışmalı gelin tekrar.-
    bol miktarda pipkin; Doğuda Perrette.-Küçük
    İki kardeşin iddia ettiği bolluk porsoru.-
    Kişi gitmek istediği her yerde anında bir tane alan ayakkabılar.-
    Boşaltıldığı kadar hızlı doldurulmuş küçük çanta.-Kılıç
    bu da bir şehrin yükselmesini sağlıyor.-bölünmeye uğrayan hayvanlar
    avın ve ikisi arasında kar elde eden üçüncü Comer
    Tutkunlar.-Dört Kardeşin Dört Madeni.-Neden Yaşlı Adamlar
    Beyaz Saç.-Calmuc ve Moğol Geleneği.-Altı Arkadaş
    Üçle aynı.-Gelin parçalara ayrıldı. -Bir adam kendini birleştirir
    iyi bir doğanın minotaurunu ortaya çıkaran bir ineğinizle
    tanrılar lehine şeytanlara karşı savaşır.-
    inek çöpü.-Boğa kaybetti.-Üç kız kardeş; Üçüncü kız kardeş
    Canavar kuşu ile evlenir; Onu kaybeder, çünkü yaktı
    Camiary.-Cennette ressam ve Woodman; Ressam
    yakıldı.-İki kardeş, zengin olan ve fakir olan; Zenginler
    Kardeş kötü bir şekilde bitiyor.-Karısını umutsuzlayan ve onu gizleyen kocası
    Çölün kumundaki bir göğsünde.-Prensin Gemi Düşer
    yere; Burnu kanar ve ölür; bunun açıklaması
    Efsane.-Kullanıldığında, her şeyi getiren harika çekiç
    istenir.-Zengin ve fakir kardeşler; Zavallı olur
    Zengin.-Uzatılmış burun ve karşılık gelen İtalyan
    Atasözü.-Karısı kocasını çekiçle öldürür,
    Burnundan bir çıkıntıyı vur.-sonuncusunu yiyen yaşlı adam
    inek; Karısı, ölümünden sonra bile beslenmeye devam ediyor ve
    Mağaradaki vahşi canavarlar onu yutana kadar koruyun.-
    Bir güneş kahramanı olarak gizlenmiş kadın.-Aslan ve boğa arkadaşları veya
    koruyucu kardeşler; Arkadaşlıkları tilki tarafından sona erdi.-
    tekrar perrette projeleri.-Ölü Bufalo'nun boynuzları.-
    minnettar hayvanlar.-Gülen prenses.-bilge
    Sürü-çocuklar.-Bilge kuklalar.-Bir pastadan doğan prens.-
    Oğlan ormanda her sanat, hatta şeytani olanları öğrenir.-oğlu
    dillerini anlayan kurtlar.-Kahramanlar ve şeytanlar kesildi
    parçalar halinde kendileri çoğaltır.-Kahramanın iyi şansları var, çünkü
    ölülere cenaze hizmetleri gerçekleştirdi.-dört genç çoban, bir
    Ribhavas'ın yeni formu, güzel bir odun kızı yapın ve sonra
    onun için anlaşmazlık.-Karısı kocasını çeşmeye atar
    kıskançlıktan, başka bir ses duyduktan sonra, belki de onun yankısı
    kendi.-Kimse tarafından görülmesi gereken güneşin prenses ışığı ve
    Bakan Moon tarafından kim ziyaret edilir.-Turan geleneği
    Sibirya.-Üç kardeş dağda hayal ediyor; üçüncüsü
    Kardeş rüyası nedeniyle zulüm görüyor; Körleri bulur
    kadın ve topal adam ve onları evlat edinmeye teşvik eder; Avlanır, kavga eder
    Şeytana karşı ve onu yener; iblis bedeninden
    Hayvanlar, erkekler ve hazineler ortaya çıkın; Denizi içinde balık tutuyor
    kör kadının gözlerini içeren tabutu süt; almak
    olağanüstü hediyeler ve her şeyden önce dönüşüm fakültesi
    kendisi; önceden belirlenmiş gelini kazanır ve kendi zalimini öldürür
    Baba.-ENIGMA'ları çözen kahraman.-Eski ve modern
    bilmeceler.-İnek kurdu yutuyor ve kurt
    İnek.-Boynuz Yayı.-Kurtlar buzağının kuyruğuna bağlandı.-
    Gökkuşağındaki Kara Bull'un Ruhu, Ruhlar Köprüsü, Yaralı
    Daha sonra gökyüzünün kızını benimseyen genç kahraman tarafından
    Üçüncü Cennete ulaşmak ve kahramanca girişimleri gerçekleştirmek
    onu hak edin.-bardaktaki uyuyan, balıktaki mücevher.-
    Turan'da Argonots ve Medea.-Fin Diana.-Finlandiya
    Gürleyen Tanrı, Kave Ukko.-Küçük Güneş, Finlandiya
    cüce.-Üç kardeşin ikincisi.-Güçlü
    ayı.-Canavar dev karanlığı veya bulut.-Orpheus ve
    Finlerin lir; Şarkının ilham verici keder.-Fin ve Aryan
    mitler.-Sampo.-Esthonian geleneği.-Üç kız kardeş; .
    Üçüncüsü en güzel ve üvey annesi tarafından zulüm görüyor,
    ve prens tarafından teslim edildi.-Işık kuşu.-Kızlık
    bir gölet çizgisine dönüştü ve kocası tarafından
    bir karides şekli.-Cadı bir kedi şeklinde yakılır.-
    Cadının Altını.-Birkaç efsanenin açıklaması.-Üçüncü Kardeş
    en hızlı olanıdır.-bilge kızlık.-Altın Peri.-
    kukla. -Büyülü çubuk, horozun dışarı çıkmasını sağlar
    Dağ.-Peri iyiye karşı iyidir ve
    Kötü.-İnek kaybetti.-Eski misafirperver cüce.-Yaprak
    Kahramanı sularda taşır.-
    Yılan ve Kaplumbağa.-Üçüncü Kardeş, Evden Çıkarıldı,
    Yolda bilmeceleri seyahat eder ve çözer.-
    Köprü.-Cennette ve cehennemde hızlı geçiyor.-Kahraman
    Aşağıda pişirildi.-Altın Kuşlar ve Cehenneme Yolculuklar.-Kardeşler
    cezalandırıldı ve gelin büyülü kılıç tarafından kazanıldı.-oğlu
    gök gürültüsü.-Thunder Tanrısı'ndan taşındı.-
    silah iyileşti.-Balıkçı-Tanrı.-Muhteşem müzikal
    enstrüman; büyülü flüt.-Üç Cüceler.-Şapka
    Sahibini görünmez hale getirir, erkek tırnaklarından yapılmıştır; ayakkabılar
    Birinin istediği bir yerde ve savaşan sopa
    kendisi.-Üçüncünün atasözü iki anlaşmazlık arasında kar elde ediyor
    yine.-Üçüncü kardeş bir kralın oğlu,
    çocuk; Cam dağda uyuyan prensesi uyandırır;
    _Non est Mortua Puella, Sed Dormit _.--
    yılın şafağına gün.-Babası tarafından satılan çocuk
    ikincisinin bilgisi.-Çocuk değiş tokuş etti.-Çocuk
    kızı iblisten teslim edin.-Bezelye, Böbrek Bean,
    lahana ve cenaze balkabağı güneş kahramanına eşlik ediyor
    gece yolculuğu.-bolluğun, nesilin sembolü
    aptallık.-Nüppiyal fasulye.-Efsanenin anlamı
    Sebzeler.-Sessizlik Bölgesi.-Gürültü Bölgesi.-Bilge
    Kız kahramana yardım ediyor.-İnek sütlü ve buzağı bağlı.-
    Aydınlık top buzağıdan çıkıyor.-Beyaz ve
    Siyah.-Macar Atasözleri.-Aydınlık top
    taş.-Aydınlık top ve yüzük.-Korkusuz kahramanı serbest bırakıyor
    Ruhlardan Kale.-Mavi Sakalın Esthonian Hikayesi.-
    charivari dulların nikahlarında.-
    Kendisi.-Kahraman maruz kaldı ve sonra kovboylar arasında büyüdü,
    kendini hüküm sürmeye hazır hissediyor ve sanatını rehberlik ederek öğreniyor
    Sürüler.-Alman (veya batı) cadı kırmızıyı almaya çalışıyor
    Esthonian Kahramanından Çilekler.-Çocuk bu yaralanmayı avlıyor
    Ona dokunmayacak kurtlar tarafından yutulmasına neden olarak
    kalp.-Bahçıvanın kızı.-Kırık yüzük; iki kısmı
    Yüzük tekrar birleşir; karı koca birbirini bir kez bulur
    daha fazlası.-Yumurtanın bir kukla şeklinde doğduğu kızlık.-
    Genç çift olduğunda iyi şanslar kaybolan tabut
    evli.

Şimdi Hindistan'dan batıya doğru hareket ediyoruz, bir tarafta İranlı ve
Öte yandan Turan gelenekleri. Avrupa'ya geçemeyiz
en azından her birinin genel karakterini göstermeden.

Fars kozmogonisinde, boğa (_gaus aevo dato_)
yaratılan varoluşlardan ilk, unsurlar kadar yaşlı olmak. Öyle,
Dahası, boğa için ne kadar önem verildiği iyi biliniyor
Güneş tanrısı Mithra'nın gizemlerindeki Persler arasında
güzel bir genç olarak temsil edildi, bir boğa boynuzlarını tutarak
sol el ve sağında fedakarlık bıçağı var. Mithra
Boğayı feda etmek, sadece kendisini feda eden güneş kahramanıdır.
akşam. Gerçekten, Fars geleneğinde, mithra, Hindoo gibi
Yamas, ölülerin tanrısının ofisini tutar ve bu nedenle Yamas gibi
korkunç bir yönüdür ve _YACNA_'da bulunur
Bin kulak ve on bin göz.

Hindistan'da olduğu gibi, İran'da olduğu gibi, ineğin idrarı törenlerde kullanılır
saflaştırma, bu sırada sarhoş. [267] Daha önce gördük
Utankas'ın hikayesi, Utankas'ın üzerine beslendiği boğanın dışkısı,
Ambrosia'nın kendisiydi; Ve gerçekten de, her şey faydalıdır, bu da
bolluk ine (ay, bulut ve aurora) ve
İlahi boğa (ay ve güneş). Efsanevi inanç doğaldı
Ancak gerçek yorumlama konusunda ısrar ettiğimizde iğrenç.

Ve Fars geleneğinin kendisinde bile, zaten bir ayrım var
ortak boğalar veya öküz ve kutsal veya ayrıcalıklı olanlar arasında. Bu
Boğaların hepsi olan Gemshid Efsanesi'nde ayrım görünüyor
Şeytan tarafından yutuldu, büyülü olmadıkları sürece
ayinler; Eskide pişmiş kırmızı bir öküz (veya boğa) verildiğinde,
Bu güçlü, sirke, sarımsak ve rue eklendi (ünlü
Exorcism'deki gücü), kayboldu ve asla görülmedi
tekrar. [268] Rue muhtemelen Zend'in muhteşem bitkidir
Gelenek denizden yayıldığını tahmin ediyor _vouru-kasha_
Ahura Mazda, tüm sağlıklı suyun olduğu bulutları çiziyor
türetilmiş ve Hindoo geleneğinin sütüne karşılık gelen,
Ambrosia'nın tedirgin olduğu.

Böylece Kishmar'ın cenaze selvi (Zarathustra tarafından dikildi,
iki binden fazla olan cennet ağacından şube)
İnekler ve koyunlar mera ve sayısız kuş
güneşin ışığını gizleyen havayı kararttı, bize
Çoban-kahramanın ve
Hunter-kahraman dolaşıyor ve kayboluyor.

Funereal ağacı fikri bize Farsça'nın
Dağ Arezura veya Demavend, iblislerin planlamak için bir araya geldiği yer
kötülük ve cehennemin kapısı neredeydi. [269]

Taş ve cennet anlamına gelen Zend _ACMA_ kelimesi bizi verir
Çift anlamı, mitin yorumlanmasının anahtarı. Bu
Taş, karanlık olduğu gibi, kötü alamet; parladığı kadar
Bir mücevher veya mücevher verir (ay veya güneş); Nereden, buna göre
_Minokhired_'e, gökyüzü değerli bir taşın döldür. [270]

Böylece iblislerin dağına (güneşin battığı yer)
Fars geleneğine karşı olan, görkemli dağ,
Kahramanlar ve krallar doğdu (veya güneşin doğduğu ve
ay); Çünkü Haoma orada doğdu (Hindoo Somas), Ambrosial,
Onlara ilahi veren altın ve sağlık getiren tanrı
beslenme ve bunun üzerinde kalan kutsal kuş
dağ, onları ambrosia ile besler, bu nedenle _YACNA_ [271]
Kuşların yolunda büyümek için haoma.

_Gatha Ahunavaiti_'nin oldukça belirsiz bir pasajında,
_Bundehesh_, boğanın ruhu (veya duruma göre ineğin)
Vücudundan kötülük tarafından umutsuzca, Yüce Yaratıcıdan şikayet ediyor
düşmanlarının saldırılarına karşı savunmasız olduğunu ve
Yenilmez koruyucusu yok. Ahura Mazda sadece vermek istiyor gibi görünüyor
Ona manevi yardım, ama boğa kendini ilan etmeye devam ediyor
Defender Zarathustra'ya kadar tatminsiz
Yalnız Aele Mazda'nın etkili iyiliklerinin armağanını alır
sahip. [272] Zarathustra'nın kendisi de bir dağda doğar; [273]
Kurtarıcı oğlu Caoshyanc sulardan çıkarken.

Kutsal bir inek veya en azından inekleri koruyan bir orospu (_pacuvaiti_),
iyi bir peri dışında, _vendiad_ kendisinde olmak için, [274]
Ahura Mazda tarafından yaratılan Cinvat Köprüsü'ndeki ruhların şefi,
Kutsanmış Krallığına. İnek, ruhların rehberi olarak [275]
Ölülerin Krallığında Kayıp ve Köprünün üzerine yerleştirilmiş, muhtemelen
Ay; Kaltak (aynı zamanda ay) bize Hindoo Sarama'yı hatırlatıyor.
Gamca'da kendilerini kaybeden kahramanlara yardımcı olan kaltak
orman, mağara veya karanlık. Aynı bölümde, hesaplarından sonra
köprü, birçok gözü olan iyi caoka'nın övgüsünü okuyoruz (
Bir kadın olarak gizlenmiş, bin gözü olan Brahmanik Indras ve,
Ahalya'nın macerasından sonra bin bombalar-
Bin yıldızdan dünyaya bakan gece); Caoka'dan sonra
Muhteşem Veretraghna (Vritrahan'a karşılık gelen, düzgün bir şekilde
tüm kapsayan karanlığın rahatsızlığı); Ve ondan sonra,
Altın toynaklarla bir boğa gibi görünen ışıklı yıldız Tistar, [276]
Yine aya atıfta bulunmalıdır; Anquetil'e göre Gahs olarak
"Sont işgaller bir dosya des robes pour les justes dans le ciel" gibi
Popüler masallarımızdaki inekler ve Madonnas, çok farklı olamaz
Peri, ya da en azından tacını oluşturan yıldızlardan. _Khorda
Avesta_, Mithra'nın övgüsündeki ilahilerinde mükemmel olanı kutluyor
Güneş ve ay arasında hüküm süren arkadaşlık ve
Moon Sun Mithra'nın şarkılarından hemen sonra ve muhteşem
Işığı aydan hemen sonra, ışığı geldiği söylenen
Takımyıldızı Tisti.

Böylece Geusurva'nın (boğanın ruhu veya
inek), bunlardan ruhun yanı sıra, beden de çağrılır
_YACNA _. [277] Geusurva, _yacna_'sinde [278] görünür.
Ayın on dördüncü gününün veya ayın koruyucu,
tam bir inek olarak görülüyor. Ve _Khorda Avesta_'da söylendiğinde [279]
Bu, Geusurva'ya feda etmemelidir.
Daevas ya da şeytanlar, kötülüklerini uyguluyorlar, bana öyle geliyor ki
Kurbanın gerçekleşeceğini yeterince açıkça belirtin.
Ay artıyordu ve azalırken değil. Böylece Asha
Bize Hindoo Vasishthas'ı ve onun muhteşemini hatırlatan Vahista
İnek, hastalığı, kuzey rüzgarlarını-bir kelimede birleştirme gücüne sahiptir.
Her türden kötülük-sadece tarımsal minyus yardım almadan ortaya çıktığında. [280]

Utankas efsanesinde, gençlik yolda olduğu gibi
Kraliçenin küpelerini almak için, bir boğa ile karşılaşır.
Ambrosia'da olduğu gibi besliyor; Bu ambroiyal boğa yakınında kalıyor
Indras, Indras ve Somas birlikte çağrılırken; Ve bunu fark ettik
Bu efsanevi inançtan batıl inançlı Hindoo geleneği türetildi
bir ineğin dışkısıyla kendini arındırmak. Aynısı
Özel İran'a geçti; ve _khorda avesta_ [281]
adanan tarafından okunacak formül, elinde tutulurken
bir öküz veya ineğin idrarı, yüzünü yıkamaya hazırlıklı
IT:-"Yoktu, eylemleri ve eylemleri yok edildi ve
Eserler lanetli. Onun eylemleri ve eserleri bize gelmiyor. Mayıs
otuz üç amshasand (ölümsüz azizler,
otuz üç Vedik Devas) ve Ormazd, muzaffer ve saf olun! "
Bu iyileştirici formülün ilk kez Yima tarafından kullanıldığını söyledi,
Ahriman'a dokunmaktan, vücudundan kurtarmak için
Dolandırıcılık, iblisin yuttuğu takh mo urupa, patladı
elinde. Son olarak, Zend'den birinin
Ayın isimleri _gaocithra_, yani
Boğa Tohumu, o zamandan beri _bundehesh_'e göre,
ilkel boğa, onu saflaştıran aya geçti
Diğer sığırları üretmek için (_pouru caredho_).

Aurora'ya gelince, şüphesiz var ama o
Ardvi Cura Anahita, yükseltilmiş,
Yorumuna göre güçlü, masum veya saf
Profesör Spiegel; Ayrıca dört beyaz tarafından çizilen bir arabayı kullanıyor
Kendine rehberlik ettiği atlar; Bir peçe, bir diadem var ve
Altın bilezikleri, güzel küpeler (Vedik acvineu), bir elbise
kunduzların derisi ve belirgin göğüsler; O güzel ve o bir
Erkekleri ve kadınları koruyan iyi genç kız. Sık sık çağırılır
_Khorda Avesta_, Vedik Aurora gibi şeytanları kovmak için,
ve onlarla mücadele eden kahramanlara yardım etmek; Kendisinin gücü var
Bin adamdan ve Vedik Amazon gibi muhteşem bir kahraman
Indras ile savaştı; Vücudu bir kuşakla yuvarlak. .
Bu karşılaştırmanın olasılığı kesin olarak geçiyor gibi görünüyor
_khorda avesta _, [282] 'in bir ilahisini okumak bile
Belki biraz tanıtacak olan Profesör Spiegel
Ardvi Cura Anahita'daki Aurora'yı tanıdıysa varyasyon. İçinde
Bu ilahi, muzaffer ve güçlü thraetaona,
kuş, üç gün üç gece uçar, bu da bize hatırlatır
_rigvedas_'ın kaçak indras'ı, nehirlerde dolaşan
Zaferi; Üçüncü gecenin sonunda Aurora'nın yanına geldi,
ve Ardvi Cura Anahita'ya yalvarır (yani bize göründüğü gibi,
Aurora'nın kendisi, yükseltilmiş, güçlü ve masum) gelip ona yardım etmek için,
suları geçebilir ve yerleşiminde yere dokunabilir.
Sonra Ardvi Cura Anahita güzel, güçlü bir şekilde görünür,
Ve muhteşem bir kız, altın diadem ve altın ayakkabılar giyiyor
(Cfr. _YAST_, XXI. 19) Ayaklarında (bu belki de başka bir zayıftır
Külkedisi'nin terliklerinin öngörüsü); Güzel kız onu alır
Bir kol (kuş, öyle görünüyor, bir kahraman haline geliyor) ve ona geri veriyor
sağlık ve güç. Ancak kesinlik,
Vedik Aurora, yarışı kazanan ilk gelenlerin ilkidir.
Ardhvi cura anahita, _khorda'da yer alıyor
Avesta_ "arabaya rehberlik eden ilk kişi" olarak; [283]
günün önünde,
Güneş doğar. [284] Vedik Aurora ve Güneş'in önerdiğini gördük ve
bilmeceleri çözmek; Hindoo Solar Kahramanının kendisini serbest bıraktığını gördük
Canavar, çözünmeyen gizemleri önererek veya çözerek; aynı
Way, _avesta_'da, kahraman Yacto Fyanananm sorar Ardvi Cura
Anahita, doksan dokuz gizemleri çözmesine yardımcı olacak,
Kendini canavar Akhtya'dan kurtar.

Buna ek olarak, Ardvi Cura Anahita, Vedik Aurora gibi, bir vericiler
inek ve atların ve bu hayvanların ona onun tarafından sunulduğunu
adanmışlar. Aurora'nın kendisi, ona yaptığı çağrıda
_khorda avesta_'nın altıncı duası da "yükseltilmiş" ve
hızlı ve muhteşem atlarla döşenmiştir. [285] Bulma gerçeği
Sun Mithra gibi dört beyaz at tarafından çizilen Anahita,
Bu kimliğin kanıtı. Ve eğer Aurora açıkça değilse
_avesta_'da bir inek olarak temsil edilen, bunun böyle olduğunu çıkarıyoruz
Mithra'nın ibadetinden,
Gün ortasına kadar gün ışığı ilk çizgisi. Mithra sık sık alır
"geniş mera topraklarına sahip olan" epiteti; Sabah güneş
bu nedenle pastoral bir tanrı; Ve eğer öyleyse, düşünmek için kısıtlıyız
Farsça aurora da inek değilse, en azından bir kadın kovboya.

Fakat Mithra sadece pastoral istismarların tanrısı değildir, aynı zamanda bir kahramandır;
_vendidad_ [286] onu "en muzaffer olan
galipler. "Zaferinin ganimetini [esasen hemen
Selefler Veretraghna (Vritrahan) ve Craosha] [287]
Aurora'nın inekleri, muazzam mera toprakları olmadan
onun için bir faydası yoktu. Gerçekten de Mithra'nın sağladığı söyleniyor
Kayıp öküzlerini kurtarmak için sürü sahipleri. [288]

Ancak Mithra _avesta_'nın tek önde gelen kahramanı değil. Onun yanında,
Yukarıda belirtilen Veretraghna, tüm ikincil ve üçüncül
Yansımalar, içinde önemli bir rol oynar. Şimdi, bu Veretraghna, kim
Vritras'ın katili olan Vedik Indras'a çok sayıda analoji sunuyor.
Indras gibi, şimdi bir kahraman, şimdi bir at, şimdi bir kuş, şimdi bir koyun, şimdi bir
Yaban domuzu ve şimdi bir boğa. [289] Boğa Indras Tritas'a yardımcı olurken,
Traitanas ve Kavya Ucanas [290] _rigvedas_, yani boğa
Bir Thrita'nın Doğası'na katılmak [291]
Zengin, muhteşem ve güçlü olan ve Indras gibi kimler hastalıkları iyileştirir
Metallerin koruyucusunun yardımıyla (
Kahraman ve Sihirli İnci), Thraetaona'ya yardımcı olur,
Yılan Duhaka (Azhi Dahaka) ve Kava Kava UCA
Haocrava başka bir formdan ziyade başka bir isim. Thrita ve
_Zend_ thraetaona tuhaf bir şekilde ilginç, çünkü hatırlatıyorlar
Biz, belirsiz bir şekilde, üç kardeşin Vedik mitinden. Sadece
_Avesta_ Thrita ve Thraetaona'yı iki ayrı ilahi kahraman olarak adlandırır; BT
Üç Kardeşler arasında ikinci sırada yer alan Thraetaona'ya atfediler; Ve
_Mahabharatam_'da olduğu gibi, ikinci kardeş, güçlü Bhimas,
Üçüncü kardeş Argsunas, sulara kim düşer
Deniz canavarından diğerleri cesaretiyle, bu yüzden _avesta_
Sulardan çıkan veya Athvya'nın oğlu olan Thraetaona
(-Aptya). Ancak herkes iletişim, bağlantı veya
İki kahraman karmaşık arasında tanımlama. Çıkan bhimas
suların ve onu çıkaran argsunaların, yani,
Bhimas'ta ifade edilen kendi gücü (konu ve erdemi,
bir kişiye dahil edilen nesne olun). Karışıklar
Birlikte, sularda kalan oğlu Thraetaona gibi veya
sulu olandan ya da sulardan çıkan ve öldüren
iblis, üçüncüsü olan Thrita ile aynı olmalı, erdemi olan
İktişak Hastalıkların Kürlenmesi. Traetaona, yılanın katili ve
Kötülük yapanları yok eden Thrita, tekrar bulunur,
Aynı kahramanca macerada farklı ihtişam. Nadiren bir an
Kahramanın kurban olduğu ve içinde
Veretraghna veya Traetaona veya Thrita, kahraman, kendi başına zafer kazanıyor
kurtuluş.

_YACNA _, [292] 'de dindarlıklarıyla kazanan üç adam buluyoruz.
Tanrı Haoma'nın lehine (Soma, Ay Tanrısı, Ay, İyi
sihirbaz, iyi peri). Birincisi Vivaghao, ikinci athvya,
ve üçüncü Thrita; Vivaghao'nun
En büyük kardeşi, İkincisi Athvya ve en genç Thrita. Açık
Dindarlarının açıklaması, oğulları elde ederler; Vivaghao'nun oğlu yima
(Vedik Yamalar), bilge, mutlu, cennet; Athvya'nın oğlu
canavarı rahatsız eden savaşçı Traetaona; Üçüncüsü,
En kullanışlı olan Thrita'nın iki oğlu var, Urvaksha ve Kerecacpa,
Bize Acvineu'yu hatırlatan. Athvya'nın oğlu ve Thrita karışık
Bir kişide, Thraetaona veya Thrita,
Urvaksha ve Kerecacpa, Vedik Indras olarak iki Acvindeau. .
Üç kardeşin ve iki kardeşin hikayesi gibi görünüyor
mitte bile iç içe, çünkü kesinlikle daha sonra
efsane. Dahası, üç kardeşe, _avesta_,
Üç kız kardeş, Zarathustra ve Hvovi'nin üç kızı:
Freni, Thriti ve Pourcicsta. [293] Birincisi karşılık geliyor gibi görünüyor
Yamas, ikincisi Aptya ve oğlu Thraetaona (veya Thrita),
Üçüncüsü, aydınlık, güzel (aurora olarak), ikisine
Yakışıklı kardeş atlılar, Urvaksha ve Kerecacpa (Acvindeu).

Güneş kahramanı zorluklarından çıkıyor ve onun üzerinden zafer kazanıyor
Düşmanlar, sadece silah gücü ile değil, doğuştan gelen gücü ve
kahramanlık. Hareket ettiği ve taşındığı bu olağanüstü güç
boyunca ve onu karşı konulmaz kılan rüzgar,
Raman adı altında _avesta_ kahramanları. Rüzgar,
_avesta_, sadece hızlı olan en hızlı değil, aynı zamanda en güçlü olanıdır
Güçlü (Marutas, Hanumant veya Bhimas, Hindoo rüzgarları veya
rüzgarın oğulları). _Avesta_'da bile savaşır ve garanti eder
Zafer kahramanları ve kadın ve kızlar için değerlidir. (Aynı şekilde,
Sita'nın tüm Pandavas'ın Hanumant ve Hidimba'ya eğilmesi var,
Bhimas'a tercih verir.) Dahası, _avesta_'da kızlar
Bir koca almak için rüzgarı çağırın. [294]

Bununla birlikte, _rigvedas_'ın bir ilahisi, bir tür kavgayı kutluyor
Rüzgarlar arasında Marutas ve Tanrı Indras arasında, rekabetin istediği; A
Indras'ın avantajına sahip olan kavgası. İlginç
Fars geleneğinde [295] aynı rekabeti bulmak için
Rüzgar (Vata) ve Thrita'nın oğlu Kerecacpa. Kötü bir cin
Kerecacpa'nın kendisinden üstün olmakla övündüğünü bildirir
kuvvet. Bunun üzerine rüzgar böyle bir
Hiçbir şeyin ona direnemeyeceği korkunç bir şekilde ve ağaçlar
Kerecacpa gelene ve onu sıkılıncaya kadar ikiye veya yırtılmış yarık
Dikkat etmek zorunda olduğu kollarında sıkıca. Bu ilginç
Efsanevi Olay
ve peri masallarındaki canavarlar,
Pers efsanesininkine benzer şekilde moda; hangisi
Traetaona'nın yılan Dahaka'yı yok ettiğini varsaymamıza yol açıyor,
sadece onu şeytani dağ Demavend'e bağlayarak. [296] Bu
düşmanı bağlayarak yenme tarzı, yeterince sık meydana gelir
Pers efsaneleri ve _avesta_ kendisinde; [297] ve ayrıca
Hindoo geleneklerinde bahsedildi. Canavarların okları fırladı
_Ramayanam_ Kahramanlarına karşı onları bağlar; Tanrı Yamas ve
Tanrı Varunas kurbanlarını bağlar; ilki sıkıca çeker, sıkılaştırır
dizginler (_i.e._, akşam güneş ışınlarını kısaltır); ikincisi
zarflar, kapaklar ve Yamas'ın dizginlendiği karanlıkla bağlanır
içinde. Kendini kısaltan güneş ışını, ilerleyen gölge,
Kahramanların Ensnarer görüntüleridir; oysa güneş ışını
kendini uzatır, tüm cennetleri geçen yıldırım,
Bulutlar ve karanlıkla çevrili, kavrayan kahramanı temsil eder
Etrafında, sıkıca basar ve canavarı boğar.

Mithra'nın yayı,
bir ineğin zorlanması; _avesta_'da bu yaylar da bin
kanatlı akbabaların tüyleriyle uçan dartlar. [298] Bu bizi taşıyor
tekrar inekten çıkan kuşların Vedik mitine geri dönün.

Yay bir inek olarak kabul edilir, bu inek boynuzlarını keskinleştirir; nereden
_Khorda Avesta_, Mithra'nın yayının boynuzlu dartlarını kutluyor,
_I.E._, Silah haline gelen ineğin boynuzları [299] veya
Thunderbolts.

İki kardeşin efsanesi,
at inek veya öküz ile daha. Ama sunduğu kadar
İki kardeş bize fakir, diğeri zenginler, zenginlik
öküz ile sembolize edilir. Ancak, yanılmıyorsam,
İki kahraman, _avesta_ birbiri ardına kutlandı (ve kim
Bu nedenle, kökenlerini bundan türeten kardeş olmayı varsayalım
efsane; Birine criraokhsan denir (veya ince öküze sahip olan), diğeri
Kerecaokhsan (ya da yağsız öküze sahip olan). _Avesta_ devam etmediği için
Bu konuyu daha ayrıntılı olarak geliştirin, bunun üzerinde ısrar etmemeye cesaret edemem;
Yine de, ikisinin
Kardeşler, Kerecaokhsan iki kardeşten en cesurdu
Urvaksha (belki de yağa sahip olanı gösterebilecek bir kelime
at ve belki de urvacpa [300] ile eş anlamlıdır) ve
Kerecacpa (yağsız atın), görkemli olan ikinci
kahraman; Rus popüler masallarında olduğu gibi, üçüncü
Kardeş, aptal olduğu düşünülse de, diğerleri tarafından hor görülür ve
ahırın en kötü yeşimine binmek, ancak daha sonra en çok
şanslı kahraman. Kerecacpa kardeşi Urvaksha'yı açar
Profesör Spiegel [301] 'nin sınır anlamına geldiğini yorumladığı Hitacpa
at, ama atı bağlı tutan kişi de işlenebilir,
Bu bizi tekrar dizgin ve
İblalın kendine bağlı tuttuğu kahraman at
Cunahcepas'ın fedakarlığının hikayesinde yukarıda fark edildi,
Aurora tarafından teslim edildi.

Aurora mı yoksa ayı mı tanımamamız belirsizdir.
_avesta_, Ashis Vaguhi olarak adlandırılan, yükseltilmiş (Ardvi gibi
Cura Anahita), yüksek dağda görünen, zengin, güzel,
Muhteşem, altın gözlü, faydalı, sığır veren, gelecek nesiller ve
Şeytanları rahatsız eden, savaş arabalarını yönlendiren ve çağrılan bolluk
Sulu olanın oğlu, Thraetaona, _ashi yast _, [302]
Üç başlayıcıyı yok etmesine yardım edebileceği emri
Canavar-Serpent Dahaka. Şimdi, muzaffer ve zengin olan Thraetaona
Oxen, [303] Güneş kahramanı Mithra'nın iyi bilinen bir şeklidir,
Kahramanın nasıl denilen Ashis Vaguhi (The
Aurora veya ay, üç kelime ardvi cura anahita basit
Babası için aynı yüce tanrıya sahip olan Aurora'nın isimleri)
Birincisi Craosha olan üç kardeş, dindar; ikincisi,
Rashnus, güçlü; ve üçüncüsü, Mithra, muzaffer.

Dahası, kendisi düşmanlar tarafından takip edildiği için temsil edildi
at sırtında; Ve şimdi bir boğa, şimdi bir koyun, şimdi bir çocuk, bakire
onu takipçilerinden saklayan. Nereye gideceğini bilmemek
Cennete yükselin ya da yeryüzünde sürün, Aele'ye başvurur
Ne cennete çıkması ne de sürünmesi gerektiğini cevaplayan Mazda
Dünya boyunca, ama kendini güzel bir kralın ortasına kadar
Habitasyon. [304] Onu ayda tanımamak nasıl mümkün olabilir veya
Kocası, ayının güneşinin yolunu takip eden Aurora veya
Aurora, Yüksek Dağların Zirvesi'nde kim görünür?

Mitolojik ilginden yoksun olmayan diğer gerçekler belki de bulunabilir
_avesta_ 'da, katılan belirsizlik nedeniyle
Orijinal metinlerin çevirisi, şimdiye kadar, bana öyle geliyor ki,
mitologlar tarafından tamamen ihmal edildi. Ve yine de, anquetil olsa da, Burnouf,
Benfey, Spiegel, Haugh, Kossowicz ve onları çeviren herkes
Zendic metinlerin yorumlanmasına yönelik yetenekler ve bilim,
Daha çok abartılı pasajlara katılmıyorum, birçoğu var.
Yorum kesindir, öğrenilen çevirmenlerin hemfikir olduğu,
ilginç mitolojik veriler sunan ve her halükarda bize izin verir,
_avesta_'dan bir mitolojinin embriyosundan çıkarmak, aynı şekilde
Bir dilbilgisi embriyosu zaten ondan çıkarılmıştır. Özet
İnek ve Boğa Efsanesi'ne şimdi yaptığım referanslar
_avesta_'da, her neyse bana garanti etmek için yeterli görünüyor
Sonuç, inek ve boğanın aynı şeyi sunduğunu çiziyorum
ve İran'da aynı mitleri ve aynı inançları yarattı
Hindistan'da olduğu gibi, çok daha zayıf ve belirsiz bir şekilde de olsa.

Pers'in güneş kahramanı tekrar tarihsel kostümde gerçekleşir
Herodot ve Ktesias'ın Cyrus'taki ([Yunan: Kyros]) efsanesi
Bunlardan ilk olarak bize ailesi tarafından maruz kalan çocuğu temsil eder,
Bebeklik döneminde kurtarıldı ve eğitildi (Hindoo Karnas, çocuk gibi
Güneşin ve Krishnas) çobanlar arasında, bir süredir o
cesaretinin olağanüstü kanıtlarını verir; İkincisi bize gösteriyor
Kendi gelini kazanan genç kahraman, ASTEAGES'in kızı Amytis.

Son olarak, aynı kahraman birkaç muhteşem ve görkemli formda görünür
_shahname_. _Rigvedas_, tritas veya traitanas ve _avesta_'da olduğu gibi,
Traetaona (Thritas'a karşılık gelen bir form olan),
Canavarı ve daha çok yılanı öldürmenin büyük bir istismarı,
Yani Feridun, Farsça eşanlamlı (ara form aracılığıyla
Phreduna) Zendic Thraetaona için, sonraki Farsça
gelenek, karşı mücadelede en seçkin kahraman
canavar. Feridun ve onun efsanevi eylemlerinde ısrar etmeyeceğim
Valor, Profesör tarafından konu üzerine yazılan öğrenilen makaleden sonra
R. Roth, Oriental Derneği'nin işlemlerinde görünen
Leipzig ve Profesör Michael'ın yetenekli ve son derece değerli denemesi
Herkül ve kaküs efsanesinde Breal. Bu nedenle memnun edeceğim
Kendim Feridun efsanesinden alıntı yaparak eski bölümünün
Bize üç kardeşin Vedik mitini hatırlatan yaş.

Büyük Kral Feridun'un Selm, Tur ve Ireg (Selm, Tur,,
ve ayrıca Thraetaona'nın oğullarıdır); Dünyayı bölüyor
üç parça ve Batı'yı ilk doğana ve kuzeye doğru verir.
İkincisi, İran'ı en genç için tutarken. En büyük iki
kıskanç ve babalarına savaş ilan etme niyetlerini duyurun
Ona karşı, küçük kardeşleri Ireeg'i dışarı atmadıkça
saray. Feridun, kibirli reprooflarla olan zorlayıcı tehditlerini yanıtlıyor,
Ve bu arada genç Ireg'i içinde bulunduğu tehlike konusunda uyarıyor. Gençlik
Kardeşlerine şahsen gitmeyi ve onları yapmaya teşvik etmeyi öneriyor
barış; Babası gitmesine izin vermek istemiyor, ama sonunda rıza gösteriyor,
ve ona övgüde bulunduğu iki kardeş için bir mektup verir
en çok sevilen oğlu olarak bakımlarına. Ireg kardeşlerine gelir
konut; Askerleri onu görür ve gözlerini ondan alamaz,
Sanki onu Rabbleri için zaten tanıdılar. Sonra Selm,
En büyük, Tur'a, ikincisi, güçlü olanı, Ireg'i öldürmeyi tavsiye eder; Çukur
Bunun üzerine savunmasız IREG'ye saldırır ve göğsünü aktarır
bir hançer ile. Ireg daha sonra kızının oğlu tarafından intikam alıyor
(hamile bıraktığı bir hizmetçinin ölümünden sonra doğdu), kahraman
Selm ve Tur'u öldüren Minucehr.

Minucehr'ı başaran kahraman Sam'in oğlu Sal, çünkü
Beyaz saçlarla doğdu, babası Alburs Dağı'na maruz kalmıştı,
Kuş Simurg onu besledi ve kurtardı. Sal bilgeliğini daha önce kanıtlar
Minucehr Kral Minucehr'ın altı astronomik bilmecesini çözerek
ona teklif ediyor. Kral, tatmin oldu, giyinmesini emrediyor
şenlikli kıyafetler; O zaman gücünü kanıtlamak için onu koşmaya zorluyor
atlılarla bir eğim; Sal muzaffer ve başka bir bornoz elde ediyor
onur ve sayısız kraliyet hediyeleri; daha sonra Rudabe'yi benimser,
Kral Mihrab'ın kızı.

Sal, Minucehr gibi kendini ayırt eder.
sapkın Turanyalılar, ejderhalar ve canavarlar,
Onunla birlikte baş yardımcısı olan güçlü kahraman Rustem,
Silah, bir boğa başı [305] veya boynuzlu bir kulüp
MACE (Kahraman Boğa, Thunderbolts onun boynuzlarıdır) ve
At, bir aslanı savaşmak ve yenmek için tek başına çok güçlü
Rustem uyuyor. Kahramanın kendisi bir ejderhayı ve bir cadı öldürür
güzel bir kadına dönüştü, ama onun korkunç sürdüren
Kahraman bir tanrının adını telaffuz eder etmez şekillendirin. O fırsatıyor
Bir bulut gibi, karanlıktır ve kendini bir gök gürültüsü bulutu olarak tanımlar
Thunderbolt'u fırlatıyor. [306] Savaşçı aulad'ı bağlar ve zorunludur
Hapishane Kralı Kawus'ta iblislerin nerede gözaltına aldığını açıklaması için
Karanlık Krallığı'nda kör olurlar. Kawus daha sonra Rustem'i bilgilendirir
Gözlerini kurtarmak için gözleri üç damla ile meshedilmeli
katledilen şeytandan kanın; hangi rustem yola çıkıyor
Şeytanı öldür. Şeytanlar sadece gündüz yok edilebilir; Ne zaman
Işık, uyurlar ve sonra fethedilebilirler, diyor Aulad
Rustem; Bu nedenle Rustem, işletmeye başlamıyor
Güneş kovboy ortasında; [307] Sonra fırar ve hafifletir.
Şeytanlar. Bir güneş gibi, dağa doğru uzanıyor (şüphesiz,
gün batımına doğru), iblis sefid oturur ve ağızdan gelir
derin ve kasvetli bir mağaradan
Siyah bir devin şekli, uykusundan uyandı. Devin kendisi
Dünyaya saldıran muazzam bir dağ gibi,
Rustem'de Millstone; Rustem canavarı ayaklara vurur ve lops
onlardan biri uzakta; Kavgaya devam eden topal dev, sonunda Rustem
Onunla güreşir, onu havaya kaldırır, sonra birkaç tane dövür
Öfkeyle yere karşı zamanlar ve böylece hayatını alır. O atıyor
Dağ mağarasına girerken, kanı doyurur
Dünya ve prens Kawus'a onun görüşünü ve onun
ihtişam. Efsane güzel ve etkileyici bir efsane. Gibi
Siyah zehirli yılan beyaz sağlıklı süt gelir, bu yüzden siyahtan
Canavar, ölümünde, görme yeteneğini geri veren kan geliyor
kör prens; Kırmızı Aurora burada kan olarak temsil ediliyor
Güneş Kahramanı tarafından rahatsız edilen gece canavar.

Okuyucudan kayanın Farsça karşılaştırmasını fark etmesini isteyeyim
iblis tarafından bir değirmen taşına atıldı, çünkü bir
Batı'da hala Batı'da, şeytanın etkisi için
Kötü tasarımlarını gerçekleştirmek için değirmen taşının altına girer. Taş veya
Sular tarafından kırılan dağ doğal olarak bir değirmen taşıyla karşılaştırıldı
sular tarafından taşındı; Şeytanlar kavernöz dağda yaşıyor
suları koruyun; Böylece Şeytan, Kötü Olan, Hobgoblinler, Tercih Ediyor
Mills konutları olarak.

Rustem dövüşleri, _shahname_'de, diğer birçok muzaffer başarılı
Turanian ve diğer şeytani varlıklara karşı savaşlar
Snouric Kings'in hizmeti, destansı olaylarla önyükleme yapmak için
neredeyse hepsi üniforma. Ancak oğlu Sohrab'a karşı mücadelesi,
tamamen farklı bir karaktere sahiptir.

Rustem kovalamaca gider. Ormanda, Türk Hayranitleri onu
uyurken paha biçilmez at; Sonra yola çıkıyor, yalnız ve üzgün,
Atının bıraktığı pisti takip eden Semengam şehrine doğru.
Göründüğünde, odun, semengam kralı ve onun
saraylar, fenomeni sanki güneşten çıkmış gibi not eder
Sabah bulutları. [308] Kral Rustem'i harika alır
misafirperverlik ve, sanki nezaket ölçüsünün tamamını doldurmak gibi,
Geceleri son derece güzel uyuduğu odaya gönderiyor
kızı Tahmime. Kahraman ve Sabahlar Ayrı Güzellik; Ancak
Rustem, Tehmime'den ayrılmadan önce ona bir tanınma incisi bırakır.
Eğer bir kız sevgileriyle doğarsa, onu bir muska olarak giyecek
saçları; Bir oğulsa, koluna takacak ve bir
Yenilmez kahraman. Dokuz ay sonra Tehmime Sohrab'ı doğurur; -den
Bir aylık bir yaşında, üç yaşında gibi görünüyor
Kendini kollarla eğlendirir, beş yaşında bir aslanın cesaretini kanıtlar,
Ve onda tüm arkadaşlarını yener ve annesinden
Ona babasını bilgilendirir, eğer söylemezse onu öldürmekle tehdit eder
o. Sohrab onun Rustem'in oğlu olduğunu öğreniyor,
İran Kralı olma ve Kawus'u destekleme arzusunu düşünür; O
Sonra İran kahramanlarına zulmüne başlar.
Beyaz Kale (Beyaz Sabah Gökyüzü, Alba), güzel bir
Savaşçı Prenses, Gurdaferid, İran savaşçılarına sevgili. Sohrab
Beyaz kaleyi fethetir ve yok eder, ancak zafer anında,
Savaşçı kızlık kaybolur. Eski Kahraman Rustem daha sonra hareket eder
kendi oğlu Sohrab; İkincisi onu atar, ama Rustem, sırayla,
Ölümcül yaralar Sohrab. Dağa atılan eski Rustem'de
batan güneşi tanımak zor değildir; Sohrab'da ölümcül olarak
Rustem tarafından yaralandı, güneşin kendisi; Ve aslında ölmek
Güneşin yeni güneşten farklı bir görünümü var ve yükselen ve zafer
Cennette: Bu iki görünüm, bir
her ikisinin de olduğu yaşlı ve genç güneş arasındaki mücadele
kurban edildi. Gerçekten de Rustem, ölümcül bir şekilde Sohrab'ı yaraladığında,
Kendini yaralıyor; İşini lanetliyor ve hemen bir
iyileştirici balsam; Ama bu arada Sohrab öldü. Yapabilecek tek kişi
Genç güneşi yok et eski güneşti; Güneş yaşlanır ve ölür;
Sadece Rustem Sohrab'ı öldürebilir. Sohrab'ın ölümü ile ihtişam
Rustem de tutulur; Yalnızlığa emekli olur ve en çok
Destansı hayatının görkemli dönemi sona erer. Bundan sonra sadece
epizodik savaşlarda veya işletmelerde yeniden ortaya çıkıyor; Örneğin, onun içinde
Lanka'nın brülörü Hanumant'a benzediği Turan'a ateş açıyor;
esir alınan genç kahraman Bishen'in kurtuluşunda
ve Turanlılar tarafından hapsedildi; Güçlülerin öldürülmesinde ve
sapkın Turan Afrasiab; ve kendi ölümünde,
Düşmanlarına intikam almak için ölen Eski Aslan'ın genç rakipleri.

Kawus'un (Rustem tarafından korunan) sarayında,
Dikkate değer efsanevi drama gerçekleşir. Kral Kawus'un oğlu Sijavush
Ona olan sevgiyle yanan kraliçe anne Sudabe tarafından baştan çıkarıldı. .
Gençlik bu sevgiyi ortaya çıkarır, burada onu Kral Kawus'a suçlar
baştan çıkarıcı. Baba, oğlunun savunmasını duyduktan sonra
Masumiyeti, kraliçeye inanamıyor; Ve bunun üzerine o
Genç Sijavush'u yok etmek için başka bir yöntem. O ile konser veriyor
Sahip olduğu köle, büyücü olan ve onu iki yaratmaya ikna ediyor
Doğrudan yüksek sesle ilan ettiği küçük zehirli canavarlar
Sijavush'un çocukları. Sonra Sijavush, masumiyetini kanıtlamak için,
Yargılamaya ateşle isteyerek sunar; alevlere girer
Black Horse, titreyen babasını kucakladıktan sonra; Her iki at
ve süvari büyük ateşten çıkıyor, hepsinin ortasında
Seyirciler. Sonra kral doğal olmayanları boğma emri verir
kraliçe; Ama oğlu Sijavush onun lehine müdahale ediyor ve Sudabe
Bununla birlikte, o
Sijavush, Rustem'in ölümü üzerine zulüm etmeye devam ediyor,
onu kendi oğlu ya da diğer benliği olarak şaşırttı, önce onu intiket ediyor
Sijavush'un kime zorlandığı için Sudabe'yi öldürerek
Turan'a tamir ve daha sonra savaşı Turan'a taşıyarak, nerede,
Çok tedirgin bir hayattan sonra, Sijavush onun gücüne düşmüştü.
kayınpeder, Afrasiab ve öldürüldü.

Sijavush'un karısı, isimle Ferengi, hamile olmak, misafirperver
Piran tarafından eğlendirilir ve kahraman Kai Khosru'yu doğurur; Ve hayır
Daha erken doğar, çünkü
dağ. Yedi yaşındayken, en sevdiği eğlence
yay çizmek; Onda yaban domuzu, ayı, yüzleşir,
aslanlar ve sadece çoban personeli ile kaplanlar. Afrasiab gördüğünde
Genç çoban, ona koyunlarını ve
Çobanların barışçıl arayışları; Çocuk aslanların hikayeleriyle cevap veriyor
Keskin dişlere ve diğer vahşi hayvanlara sahip olduğu
korkmuş. Erkekliğe gelir gelmez, Turan'dan kaçar, onu takip eder
Turanlılar tarafından; Bir nehrin kıyısına gelir, burada
Ferryman onu devralması için imkansız koşullar ister; Hangisi gibi
Feridun, nehri güvenli bir şekilde geçer, ama tekne olmadan ve kuru
ayaklar (bulutlu ve kasvetli okyanusu geçerek güneştir
kendini ıslatıyor); [309] İran'da uzun süre geldi, şölen ve
Gelecek Kral olarak feted. Saltanatı başlar; Sonra farklı atar
Kardeşi Firud, farklı kahramanlara görevler doğdu
Başının tek bir saçının olduğu söylenen başka bir anne
İçinde birçok savaşçıdan daha fazla güç (güneşin bir ışını yeterlidir
karanlığı kırmak için). Ancak bir akşam, gün batımında firud
kalesinde dağın üzerine öldürüldü, bir kalabalıkla çevrili
düşmanlar, atını kaybettikten sonra ve annesi Cerire
bir yangının hem dağ hem de kaleyi tükettiğini hayal etti. Annesi
Cerire (akşam Aurora) onunla alevler arasına atar
Hizmetçiler ve ölür. Kai Khosru, kardeşi Firud'un kaybını arıyor
Tüm gece, horoz kargalarına kadar; Sabah geldiğinde o
onun intikamını almayı düşünüyor.

Bundan sonra, Kai Khosru'nun hayatı, savaşan savaşlarda tüketilir.
Turanlılara karşı kahramanları. Sadece günlerinin sonuna doğru
Penite Kral oldu mu? Artık konularına izin vermeyecek
savaşmak ve onun tek mesleği dua; Ondan ayrılır
İnsanlar ve kızları barış içinde, bir dağa yükselir ve kaybolur
Bir fırtınada, kendini iz bırakmaz. Benzer şekilde
Kahramanlar Yudhishthiras, Cyrus ve Romulus kaybolur (konuşmamak
İncil Musa, hala daha az Mesih, istemediğimiz gibi
Malzemelerin zaten böyle olduğu bir karşılaştırmayı karmaşıklaştırın
geniş, aryan unsurlarını Semitik öğeleriyle karıştırarak
köken; Her ne kadar yılanın, Nuh'un İbrahim'in efsaneleri ve
Geri kazandı karısı, İbrahim ve oğlu Isaac, Joseph ve onun
Joshua'dan kardeşler ve diğer ve daha yeni İncil
Kahramanlar, efsanevi veya astronomik ithalatı ile çok sayıda
Hint-Avrupa efsaneleri ile analojiler); Benzer şekilde,
Eski güneş, göklerde hüküm sürmekten ve hayatı için savaşmaktan yoruldu,
Her akşam dağ tepesinde görünmez hale gelir.

_Shahname_, bizler dışında çok sayıda başka efsane içeriyor
şimdiye kadar kısaca tarif etmişlerdir; Ve en dikkat çekici olanlardan biri,
Şüphesiz, kardeşi Bishutem ile birlikte giden Isfidentiar'ın
İki kız kardeşini teslim etmek için, Turan tarafından bir kalede hapsedilen
Kral Ardshasp. IsfiDiar'ın Yedi Macerası, _I.E._, Toplantısı
Kurt, aslan, ejderha, cadı ile (kendini yapan
güzel, ama kimin büyülü kolyesine daha erken bağlı olmayan
IsfiDiar [güneş disk] tekrar yaş ve çirkin hale gelir),
devasa kuş, fırtın ve nehir, hepsi tehlikeli
muzaffer bir şekilde üstesinden gelir, benzer bir formda reprodüksiyonlardır,
Rustem'in yedi macerasından.

Sonunda, İskander veya Iskender efsanesi (İskender'in adı
Makedon), olağanüstü maceralarla dolu, son derece popüler oldu
Ve bu yüzden şüphesiz, tüm takılarıyla Avrupa'ya geçti.
Cüret ve iyi servet, büyükün ihtişamı ve gücü
Fatih, adını bu kadar çok gruplamanın nedenleri vardı
Dünyada dağınık bir şekilde dolaşan olağanüstü hikayeler
destansı birlik olmadan. Bir görkemli ve asla unutulmayacak
Kahraman, birçok anonim veya
neredeyse unutulmuş olanlar. Nishami'nin Farsça _iskendername_,
İsim, tamamen tapuların kutlanmasıyla ele alındığını belirtir.
Makedon kahramanı, en ünlü olanın kurtuluşu
Prenses Nushabe (Ruslar tarafından esir alındı) ve yolculuk
Bununla birlikte, yaşam çeşmesi ve ölümsüzlük arayışı
bulamıyorum. İran'dan aynı efsane daha sonra geçti, yeni
kılık değiştirir, Mısır, Ermenistan ve Yunanistan'a, bu nedenle dağıldı
Orta Çağ boyunca neredeyse Batı Avrupa'nın tamamı üzerinde. [310]

Hindoo ve Farsça ve Türk arasında bir geçiş köprüsü olarak
veya tartar gelenekleri, üç eserden yararlanacağız: Türkçe
Farsça _tuti-name_'in versiyonu [311], kendisi bir çeviri ve
Bölüm Hindoo _cuka-saptati_, _i.e. _, yetmiş
papağan (hikayeler); _Siddhi-Kur_ Moğol hikayeleri ve
Moğol _ardshi-bordshi Khan _, [312] Birincisi
Hindoo _vetala-pancavincati_, _i.e._,
Vetala'nın yirmi beşi (bir tür iblis) ve ikincisi
Hindoo _Vikrama-caritram_ (kahramanca eylem).

_Aitareya brahmanam_ 'da hazırlanan baba gördük
Oğlunu ve _Mahabharatam_'da, kaybeden oğlunu sunun
babasının yaşayabileceği genç. _Tuti-name _, [313] sadık
Merdi Ganbaz, karısını ve oğullarını feda etmeye hazırlar ve daha sonra
Kralın hayatını uzatmak; Ama onun bağlılığı ve
Sadakat kanıtlanıyor, o başarmadan önce Tanrı tarafından tutuklandı
Zalim fedakarlık ve kraldan sayısız faydalar alır.

Goldsmith ve WoodCutter'ın hikayesinde _tuti-name_ [314]
Biri kötü, zengin olan iki kardeşi veya arkadaşı yeniden üretir.
Havaracı, diğeri ondan dolayı paradan dolandırılırken,
Çünkü, gerçekte akıllıca, bir aptal olması gerekiyordu.
Oduncu, biz bir planla kendini kuyumcu üzerinde intiket ediyor
Ayı Efsanesinde açıklanan ve geri çekilecek,
Onun zanaatkârlığı, kardeşinin veya arkadaşının ondan tuttuğu altın.

Merhuma'nın ilginç hikayesinde, [315]
Kayınbiraderi baştan çıkarıcı tarafından zulüm gördü. Reddi intikamına almak için
kardeşinin yokluğu sırasında taşlanmasına neden olur; yapı
Masum, yine taşların altından yükseliyor; Bir tarafından korunmak
Bir köle canavarı olan Bedevi onu baştan çıkarır; itiliyor, suçluyor
Bedevi küçük oğlunun ölümü, kendisi
öldürüldü; Güzel kız kaçar; O olan bir gençliği serbest bırakır
ölüme mahkum edildi ve sırayla onu baştan çıkarır. Sonra başlar
bir gemi; Denizdeyken tüm denizciler ona aşık olur ve
ona sahip olmak dilemek; Firavun'un olmasına neden olan tanrıyı çağırıyor
Boğuldu ve Nuh'u sulardan kurtardı. Dalgalar hareket etmeye başlar; A
Thunderbolt, gemideki herkese iner ve yanar,
Güvenli ve ses çıkaran güzel kız hariç
kıyı (gecenin kasvetli okyanusundan çıkan Aurora ve
Ona zulmeten canavarlar, yıldırımlarla küllere yakılır ve
güneş ışınları); Bu nedenle bir manastırdan kaçar, içinde
Talihsiz bakanlar, topalları iyileştirir ve görme yeteneği verir
kör. İkincisi arasında kocasının kardeşi zulmü var;
Onu affeder ve görüşünü geri verir; Aynı şekilde o
Diğer tüm zulümlerini iyileştirir. Benim için neredeyse hiç gerekli
okuyucuya, kendini nasıl geliştiren bu oryantal masal
gördüğümüz zulüm ve teslimatın efsanesi
Vedik ilahiler, çok popüler batı efsanelerinde yeniden ortaya çıkıyor,
Crescentia ve Genevieve en parlak türlerdir.

Aurora kasvetli okyanustan çıkar ve güneş tarafından benimsenir;
Denize yakın olan bu göksel nikâhlar,
İncileri ile denizi dileyen kralın popüler hikayesi [316]
nikâhlarında mevcut; Gelin-Aurora'nın incilerinin
Gece Denizi'nden çıkmak için. Deniz krala hediye olarak gönderir
İnciler tabutu, değerli elbiseler sandığı, gibi giden bir at
Sabah rüzgarı ve altın dolu bir göğüs.

Bilge Aurora, ustaca hikayede tekrar figürler
Prenses [317], bir hikaye çizgisi aracılığıyla soyguncular
Gece boyunca, kralın hedeflediği değerli mücevherleri çaldı.

Aurora, kör güneşe ihtişam ve görme verir. Hikaye
Üç göğüslü prensesin zehirlenmesini meditasyon yaparken
Kör adam, sevgilerinin sınırsız olması için
Genç ve yakışıklı sevgilisi, dinler ve ona geri döner,
_tuti-name_'de oldukça eksik bir biçimde yeniden ortaya çıkar. [318]

Bir canavarla evli olan, kaçtığı kız
Bir nehrin kıyısına gelen yakışıklı bir genç sevgiliyi takip edin,
onu zenginliğinden umutsuzlar, çıplak bırakır ve
diğer tarafı, daha sonra kendini kaderine istifa eder ve karar verir
Kocasına dönen canavar, [319] akşamı temsil eder,
sevgilisini takip etmek için gece canavarından önce kaçan,
Sabah, kendini ihtişamıyla süsledikten sonra, onu
kasvetli okyanusun kıyısı ve kaçıyor, Aurora bunun üzerine
Akşamları kocasını canavarla yeniden birleştirmek zorunda kaldı.
Üstelik, konumuza bağlı olduğu gibi,
güzel kadınla kaçan gençliğin yaptığı ifadesi
Keşif korkusunu ifade etmek için kullanın. Canavar kocanın
onları takip edecek ve bu boğanın boynuzlarına oturmalı (
ay) onu tanıyacağından emin olurdu. İki gencin hikayesi
Bir boğa üzerinde kaçmak ve ardından canavar, tekrar gerçekleşir
Rus popüler masalları. Boğa boynuzlarıyla, gençlik
en belirgin ve görünür durum; ve dahası, eğer
Canavar onları geçiyor, gerçeğini göstereceğinden emin olacak
Bize zorlu girişimlerde tavsiye eden cesur atasözü
Boynuzların yanında boğa.

Ayrıca güzel kızlık tarafından temsil edilen Aurora'dır [320]
Babası, annesi ve erkek kardeşi, birbirlerinin
Bilgi, farklı üç gencin moli bir şekilde etkilenmesi
meslekler. Üç genç adam kişi için mücadele ediyor, ancak
Kavga kararsız, kız öldü. Üçü sonra onu ziyarete git
mezar; Biri vücudunu keşfeder, ikincisi hala olduğunu bulur
İçinde biraz yaşam ve üçüncüsü ona vurur ve onu canlı olarak yükseltir,
üzerine kavganın yeniden başlatıldığı. Onlardan kaçıyor ve geri çekiliyor
Başka bir yaşayan mezara, bir manastır. Bunun en popüler formunda
Üç arkadaşı veya üç erkek kardeşi efsane,
Gelin, onu bölün; Aurora, güneşten en kısa sürede parçalara ayrılır,
Gerçek sevgilisi ve haklı talipi ortaya çıkıyor.

Karanlıktan ışık geliyor; yaşlılardan gençlerden; Ölümden,
hayat; Ölü bir adamın kafatasının tozundan, bir bakire tarafından tadı, doğar
Harika çocuk, sahte incileri gerçekten nasıl ayırt edeceğini bilen,
Dürüst olanlardan dürüst olmayan kadınlar [321] (Sabah güneşi ayırt edebilir
ışık ve karanlık arasında); Bilge çocuk (genç güneş) kardeştir
Bilge kızın (genç Aurora). Öldürülen bir brahmanın eti
_tuti-name _'nin başka bir hikayesinde altına dönüştü. [322]

Aurora ve güneşin anne ve oğul olduğunu gördük, kardeşim
ve kız kardeşi, sevgili ve metresi. Akşam güneşi ölür
Boyutsuz bir şekilde, bir gibbet üzerine kurban edilir ve asılır ve
Kendisi annesini veya metresini feda eder. Efsane popüler
ve soyguncu oğlundan bahseden eski, hayatını sona erdirmek üzereyken
Bir gibbet üzerine, annesinden burnu ısırıyor, doğuran
onu ve onu kötü bir şekilde yetiştirdi. _Tuti-name _, [324] genç
Zina için ölüme mahkemm edilen zina (ve soyguncu)
metresini ölümünden önce bir kez daha görmek ve onu öpmek ister ve
bunu yaptığı gibi, intikamını ona vererek bir
öfke gibi. Hindoo popüler masalında bile nasıl dikkat çekicidir,
Zinain hikayesi bir hırsızın hikayesi ile karıştırılır; .
Zinayı suya atarak biter (güneş ve aurora
gecenin kasvetli okyanusuna düşün).

Bir sonraki hikayede, onunla seyahat eden kötü kocası
Zengin karısı, konut yerinde değişim için, onu kıyafetlerinden umutsuzlar,
ve sonra onu elde etmesini sağlamak için onu bir kuyuya atar
mücevherler ve gardırop. Ancak bu zenginlikler uzun sürmez; O
fakirleşir ve bir dilenci gibi giyinmiş sadaka dilendirir
ilahi müdahale ile kurtarılan karısını tekrar bulur
kuyu ve eşit kıyafetler ve mücevherler sağladı
Muhteşemlik. Kocası karısıyla biraz zaman geçiriyor ve sonra
onunla bir yolculuğa tekrar yola çıkıyor; Aynı kuyuya gelir ve
Sıyırılmış garnitürlerini yalnız bırakması için onu daha önce olduğu gibi atar ve
Zenginlikler. (Efsanenin anlamı belirgindir; güneş fırlatır
Gecenin kasvetli sularına muhteşem Aurora.)

Bir kral güzel Mahrusa'ya aşık olur; [325]
meclis üyeleri onu sevgisinden yırttı,
Yalnızlık ve kalıplar. Güzel kız kendisini ona birleştirir
Mezar (Romeo ve Juliet, akşam Aurora ve Güneş birlikte ölür).

Üç kardeşin hikayesi Ribhavas,
_Tuti-name _, [326] zaten bildiğimiz diğer ayrıntılarla. .
İlk kardeş bilge; İkincisi bir tılsım üreticisi
(Diğer şeylerin yanı sıra bir gün içinde çalışacak bir at yapabilir
otuz diğer atları alacak bir yer alanı üzerinde); üçüncüsü
Ve en küçük erkek kardeş muzaffer okçu. Aramaya başladılar
Onun evinden gece kaçan güzel kızlık için
baba. İlk kardeş, bilgeliğiyle kızlık olduğunu keşfeder
periler tarafından erkeklerin bir ada dağına taşındı
ulaşılamıyor. İkincisi, üzerinde harika bir hayvan yaratır
Aradan geçen suları (Christophoros veya Bhimas) geçin. Sahip
Üçüncü ve en genç kardeş savaşıyor, ada dağına geldi
Demon, perilerin efendisi, onu yener ve serbest bırakır
Babasına geri götürülen güzel kız. Daha sonra
Kimin olduğu konusunda üç kardeş arasındaki her zamanki kavgası var.
Geline sahip olmak.

Vedalar'da gökyüzü ve ayın bir fincan olarak temsil edildiği. İtibaren
küçük fincan bolluk (ay)
Mucizevi küçük pipkin (ay), iyi kalpli ama fakir
_Mahabharatam_'da Pandavas'ın Temizlikçisi hala buluyor
Ağırlama yetkilerinden sonra çok sayıda sebze
Bir dilenci olarak gizlenen tanrı Krishnas'a yoruldu-
hangi istenen ne için alınabilir. _Tuti-name _, [327] bir
WoodCutter, bir pipkin etrafında on sihirbaz bulur ve ondan yemek yiyor
çok ve ne istedikleri; Oduncudan memnunlar ve,
Talebinde ona pipkin verin. Tanıdıklarını bir
evinde ziyafet, ama kendini sevinç için tutamıyor,
Pipkin başının üzerine ve dans etmeye başlar. Pipkin düşüyor
zemin ve parçalara ayrılır ve onunla serveti kaybolur (
Perrette hikayesi).

Küçük fincanın bir varyasyonu ahşap porner (ay)
Kralın tarihinde iki erkek kardeş (acvineu) anlaşmazlığı
Çin, [328] ve hangi içecek ve yiyecek ne olursa olsun alınabilir
diledi; Aynı hikayede, büyülü ayakkabıları buluyoruz.
bizi bir anda taşıyın;-bizi geri getiren her yerde
Kaçak Vedik Aurora'ya, yarıştaki en hızlı ve
Geri kalan ve tekrar bulunan Külkedisi ile ilgili popüler masallar
Prens tarafından sadece büyülü terlikini kaybettiğinde. İle
Poringer ve popüler masallarda bulduğumuz büyülü ayakkabılar
Boşaltıldığı kadar hızlı dolduran parayla dolu küçük çanta
(bolluk kupasının başka bir biçimi) ve ne zaman
Kılıfsız, ince, zengin ve büyük bir şehrin çölde ortaya çıkmasına neden olur,
Kılıç kılıfına geri koyulduğunda hangi şehir kaybolur (
Güneş ışını çizilmiş kılıçtır, bu da aydınlık şehri yapar
Zengin Aurora ortaya çıkıyor; Güneşin ışını nadiren yok mu yoksa nadiren
kılıç, muhteşem şehir kaybolduğundan daha fazla kılıf). Geri kalanı
Hikaye de ilginç, çünkü üç adam için geçerlidir.
Av için mücadele eden hayvanların çift ve tanınmış masalı
(Üç kardeşin sahip oldukları güzel kızlık için mücadele ederken
tekrar bulundu). Hayvanlar onu eşit olarak bölemez; Onlar
Geçen bir adamın yargısı; Hayvanları o kadar iyi böler ki
sonsuza dek ona minnettarlar ve her tehlikede ona yardım eder. .
_tuti-name_'in hikayesi bu efsanenin bu biçimine değiniyor, ancak yakında
Eşit derecede zoolojik ve daha tanıdık bir tane için terk eder,
Bu kavga arasında gelen ve hoşlanan üçüncünün
av. Genç maceracı, anlaşmazlığa son vermeyi taahhüt eder
İki kardeşin çantanın bölünmesi, poringer,
kılıç ve harika ayakkabılar; Bunu ayakkabıları giyerek yapıyor
ayakları ve diğer üç makaleyle kaçıyor
(İki Alacakaranlık Acvindeau, ay için mücadele ediyor ve
Ayrıca Aurora için, bir sonraki bölümde daha iyisini göreceğimiz gibi; .
Sun, kendisini benimseyerek kavgalarına bir son verir).

Bir fincandan çıkaran Vedik Ribhavas'a zaten aşinayız.
dört. Muhtemelen bu efsane üzerine dört kardeşin
_Tuti-name _, [329] kim, her bir inci alnından düşmesine izin verdikleri gibi
Yerde, biri bakırdan biri açık, ikincisi
gümüş, altının üçüncüsü (üçüncü kardeş yine burada
favori), sadece demirin dördüncü. Gem güneş gibi görünüyor
kendisi. Dört maden bana sırasıyla bakırlığı temsil ediyor gibi görünüyor
Akşam gökyüzü, ay ışığında gümüş gökyüzü, gökyüzü içeri
Sabah, şafak ile altın ve demir gökyüzü, gri veya masmavi,
günün. Sanskrit'teki _nilas_ kelimesi Azure ve Siyah anlamına gelir,
Ve masmavi ve siyah arasında gri, demir rengi.

En çok öğrenilen üç kardeşten, Enigmas'ı çözen,
genellikle en büyüğü; ve _tuti-name _, [330] en büyük hikayesinde
Üç kardeşten yaşlı erkeklerin neden beyaz saçları olduğunu açıklıyor
Bu beyazlığın düşüncelerinin netliğinin bir sembolü olduğunu.

       * * * * * *

Şimdi _Siddhi-Kur_ Calmuc ve Moğol hikayelerine geçelim,
Yukarıda söylediğimiz gibi, aynı zamanda Hindoo kökenlidir.

İlk hikayede, üç arkadaş, ilk üçte oluşan
İki kişilik gruplar altı haline geldi. Gece bölünmüş
Üç, altıya, yedi olarak (altı, _plus_ olağanüstü bir, doğdu
daha sonra), dokuz (üç grup), on iki (üç
dört kişilik gruplar). Bu nedenle, üç, altı, yedi, dokuz, canavarın yakınında
veya on iki kafa, bazen üç, bazen altı, yedi, dokuz,
On iki erkek kardeşi. Son kafa (veya son iki, üç veya dört
kafalar) canavarın belirleyici olanı, en zor olanıdır ve
hatta tehlikeli, kesmek için; Kardeşlerin sonuncusu,
Kesmek, muzaffer. İlk Calmuc hikayesinde
_Siddhi-Kur_, Altı Kardeş veya Arkadaş Altı nehir nerede
Yükselişlerini yapın ve servet arayışına gidin. İlk doğan yok;
İkincisi, bilgeliği aracılığıyla (
ilk doğan, gruplandırıldığı),
Ölü olan gömüldü; Üçüncüsü, güçlü olan, Rock Altını Kırıyor
en büyüğü gizlidir; dördüncü
Sağlık kazanma içeceği, Bhimas olarak, güçlü kahraman
_Mahabharatam_, sağlık suyunu içtiğinde tekrar ortaya çıkar ve
kuvvet; Beşinci kardeş, altıncı renklerin bir kuş yaratır;
Bu kuş en büyük kardeşin geline uçar ve onu getirir
Onun arkadaşları arasında, onu son derece güzel bulan,
bir ve hepsi, ona aşık oldu; Onun için savaşıyorlar ve her Mayıs
Bir rol oynayın, onu parçalara ayırarak bitirin. Zaten biliyoruz
Bu efsanenin efsanevi anlamı.

Üçüncü ve dördüncü Calmuc masalları açıkça boğa ve
inek. Üçüncüsünde, sahip olan ancak bir inek kendini birleştiren bir adam
ona verimli hale getirmek için. Bu birliğin kuyruklu bir canavar
bir erkeğin vücudu ve bir boğa kafası olan doğar. Adam
(Minotauros) ormana giriyor, burada üç
Ona eşlik eden arkadaşlar-biri siyah, bir yeşil ve bir beyaz-.
İnsan-kör bir cüce cadının büyüsünün üstesinden gelir; Üçü
Yoldaşlar onu bir kuyuya indirir ve orada bırakır, ama kaçar.
Her ayak izinde olan güzel bir kızlık su ile tanışır
Çiçek ortaya çıkar; Onu takip eder ve sonunda kendini cennette bulur; O
İblislere karşı savaşır, tanrılar lehine ve bu konuda ölür
girişim. Boğa ve ineğin olduğu Hindoo kökenli bu hikaye
Kahramanın yerini al ve kızlık, bana haklı görünmek için görünüyor
Karşılaştırmaların genliği.

Dışkı'nın faydalı niteliklerini zaten gördük.
inek. Dördüncü hikayede, bir ineğin dışkısı altında
Kralın kızı tarafından kaybedilen büyülü mücevher bulunur. O
İncinin inek salonu olduğu. Ay-İnek ve
Aurora-ink inciler bakımından zengindir; onlar kendileri gibi,
güneş; Güneş Aurora'dan çıkıyor, inci inekten çıkıyor.

Yedinci masalın konusu,
Sığır mera, bir manda veya siyah boğa kaybetmek için. Aramalarında
Beyaz bir kuş tarafından kiralanan büyülü bir kaleye rastladılar,
onlarla evlenmeyi teklif eden. Üçüncü kız kardeş rıza gösterir ve onunla evlenir.
Kuş, o zaman yakışıklı bir cavalier olarak ortaya çıkıyor (bir tür
Lohengrin). Ancak, bir cadının tavsiyesi ile, kuşukluk yaktı,
Onu kaybeder ve kuşhane restore edilene kadar onu kurtaramaz. Biz
güneşi Vedik ilahilerde bir kuş olarak görecektir; Aurora
Bu ilahi kuşun alevlerinden yapılmış kuşkaşı. Kuş alanı yakıldığında
Sabah, Aurora ve Güneş Ayrı; Tekrar buluşuyorlar
Akşam, kuşhane yeniden inşa edildiğinde.

Eşzamanlı ithalatın bir başka güzel efsanesi sekizinci sırada tekrar gerçekleşir
hikaye. Bir ahşap ve bir ressam birbirlerini kıskanıyor; Ressam yapar
Kral, cennette olan Woodman'ın babasının yazdığına inanıyorum
Oğluna bir tapınak inşa etmek için cennete tamir etmesini emretmek,
ve ressamın belirteceği rotayı almak. Kral Emirler
Cennete yola çıkacak Woodman. Ressam bir cenaze hazırlıyor
Pyre, çıkış yoluyla; Bundan Woodman kaçmayı başardı ve,
Krala geri dönersek, ona cennete gittiğini söyler ve
Babasının kendisine verdiği bir mektup sunar ve ressam sipariş eder
Aynı yoldan gelmek ve tapınağı boyamak. Kral gerektirir
itaat edilecek çağrılar ve sadakatli ressam alevlerde yok olur.
Sabah güneş güvenli ve sabah alevlerinden ses çıkarır
Aurora; Akşam güneşi bu alevlerden geçer ve ölür.

Onuncu Calmuc masalı bize iki kardeşin efsanesini verir; Zenginler
Bir hevesli ve kötü ve fakir olan erdemli. Hikaye biter
Ölmekte olan zina yapanlarınkine benzer bir şekilde, sahip olduğumuz gibi
_tuti-name_'de görülen metresinin burnunu ısırır.

Onbirinci hikaye, sevgilinin veya kocanın bir varyasyonudur,
Onu terk eden veya öldüren, onu terk ettikten sonra onu terk ettikten sonra
Zenginlikler; Ama deniz suları yerine, burada deniz var
Kum, kumlu çöl, bir boşlukta gençlere bırakılır
Kız, göğsünde kapa çeneni, diğer popüler masallarda aynı sandık
suyun yüzeyinde sürüklenir. [331] Ama yerine
Yerleştiği yerde, göğüs genç bir prens tarafından götürüldü,
bir kaplan girer; Değerli koca, soyutlamak için kendini ortaya çıkarıyor
göğüs ve kaplan tarafından parçalara ayrılır. Steril gece çok büyük
Çöl, su denizi, kum deniz; Güneş Prince'i serbest bırakır
sulardan, kuyudan veya çölün mağarasından Aurora;
Kaplan canavar kocasını öldürür. Onikinci masalda, bir hırsız büyülü mücevheri prensten çalar;
Mücevheri yere atar, bunun sonucu şu ki
Prens'in burnu o kadar aşırı kanıyor ki ölüyor. Burun en çok
yüzün önde gelen kısmı, en göze çarpan ve görkemli kısım; BT
Güneş-Prince'in mücevheridir. Güneş geceleri düşer
dağ; Gem yere düşer; Prensin burnu kanıyor; O
burnunu yere çarptı ve kanıyor. Güneş Prens
Ölür ve akşam gökyüzü kırmızı, kan rengine bağlıdır; Güneş, kim
Akşam kanını kaybeder, ölür.

On üç Calmuc hikayesini on Moğol masalları takip eder; Toplamda,
Ancak on altıncı'nın yirmi üçü kaybolur.

On dördüncü bize zavallı olan zengin ve tedirgin adamı anlatıyor
Kardeş bir kaya üzerinde ölmek için ormana umutsuzluğa girer; ama onun
Varlık ruhları tarafından bilinmiyor, gelmesi için iyi şanslar var
bir çekiç ve bir çuval üzerine, birincisi bir
nesne, sahibi tarafından istenen her şeyi üretir, ikincisi
Bu şekilde elde edilen nesneleri taşımak için kullanılır, bu çekiç ve bu
Hobgoblinler tarafından orada bırakılan çuval. Böylece zavallı kardeş
zengin olur ve aynı yere giden diğeri tarafından kıskanır,
aynı iyi şansı deneyimleme umuduyla; Ama yapmadığı gibi
Kendini sakla, hobgoblinler onu görüyor ve onu adam olduğuna inanıyor
çekiç ve çuval çaldı, kendilerinin intikamını alarak
burnunu uzatır ve çıkıntılarla kaplar. Bu efsaneye
belki de İtalyan ifadesinin kökeni "
Con uno o Durum Palti naso, "bir veya iki açıklığıyla kalacak
burun; Yani, gülmek için ve
alay eşliğinde ve bu
bir veya bazen her iki elini sonuna uygulayarak güldü
Birinin burnu. Zavallı kardeş, şimdi zengin, cimri kardeşi ziyaret ediyor,
uzun bir burnu olumsuzluklarla kaplı ve onları devirir
Çekiçiyle. Zaten sekiz ve sadece bir tane
kaldı, karısının isteği üzerine, disisting ve sonuncuyu terk etti
bir açık. Zengin adamın karısı, çıkıntıların nasıl olduğunu görüyor
Onlara çarparak çıkarıldı, sonuncusunu kaldırmaya çalışır ve
Bir çekiçle vurur; Ama amacını doğru bir şekilde hesaplamıyor, o
Kocasının kafasını açar ve ölür.

On yedinci Moğol hikayesinde, yaşlı bir erkek ve yaşlı bir kadının dokuz
inekler. Yaşlı adam ete düşkündür ve tüm buzağıları yer; eski
Öte yandan, kadın süt ve tereyağı için büyük bir beğeniye sahiptir.
ki kendini doyurur. Yaşlı adam tüm buzağıları yediğinde,
Bir ineğin az ya da çok servetini etkilemeyeceğini düşünüyor;
Akıl Yürütme Böylece, dışarı çıkardığı biri dışında tüm inekleri yiyor
yaşlı karısının hevesine saygı. Ama bir gün eski
Kadın dışarıda, yaşlı adam cazibeye direnemez ve öldürür
son inek. Karısı geri döner, kızgın ve onu terk eder,
İnek göğüslerinden birinin sonra atar. Minnettar olan kadın
Çok sevdiği süt ve tereyağın anısı, onu alıyor ve gidiyor
Dağın yukarısında, ineğin göğsüne zirveye çarptığı
ve bunun üzerine nehirlerde süt ve tereyağı akar.
İştahını tatmin ediyor ve sonra kocasının
belki de açlıktan ölmek, beslenmek, küller üzerine; o
Bu nedenle, ama gizlice, evin içine tereyağı atar
baca ve sonra kaybolur. Bu dikkatle yaşlı adam tanıyor
karısının aşkı ve onu takip etme planına karar verir
Karda gece boyunca ayak izleri. Dağa geliyor
göğsü görür ve sunduğu cazibeye direnemez; O yiyor
ve tereyağını onunla birlikte alıyor. Yaşlı kadın dolaşıyor
özgürce meraklı bir geyik sürüsüne gelene kadar,
Kaçmak yerine, sağlanmasına izin verin. Yine onu düşünüyor
koca ve geyik tereyağını bacadan aşağı atar. Yaşlı adam
onu karda takip eder, geyiğin yakınında bulur ve onları öldürür
et için olağanüstü tutkusu. Yaşlı kadın dolaşmaya devam ediyor
ve bu sefer vahşi hayvanların bir mağarasına tökezliyor,
bir tavşan tarafından korunur. Hare onu vahşi hayvanlardan savunur; Ama o
Sonra kocasına bir sopa verme fikrini düşünür ve onu atar
Külleri bir kaşıkla kaldırırken bacadan aşağı. O
onu takip eder ve vahşi hayvanların mağarasına gelir,
Birlikte gelirler, parçalara ayırırlar. Burada yine efsanemiz var
Güneş ve Aurora (veya güzel mevsim); Koruyan Hare
Mağara ve vahşi hayvanları zımparalar, göreceğimiz gibi
ona, ayı, inekleri ve geyikleri ele alıyor
Aynı. Gece mağarasının vahşi hayvanları hem güneş hem de
Aurora (veya güzel sezon), hem yaşlı erkek hem de yaşlı kadın.

On sekizinci Moğol hikayesi benim için ilişki kurmam için çok uygunsuz veya
okuyucunun incelemesi; İçinde bir çizgi roman olduğunu söylemek yeterli
Amazon kahramanının varyasyonu ve bu kahramanın kendini çağırdığı
Surya (güneş) bagatur (bagatir'e karşılık gelen; veya kahraman
Ruslar).

Yirminci masalda bir buzağı var ve bir aslanın
Aynı süt üzerine bir aslan tarafından birlikte. [332] Büyüdüğünde aslan
Ormanda, çölde ve boğada yaşar ve yaşar
Güneş tarafından aydınlatılan dağ, iyi arkadaşlar ve kardeşler olarak buluşmak
Aynı suyu iç. Ancak bu iyi anlayış,
aslanı ikna eden tilki amcaları tarafından
Boğa onu öldürmek için tasarıma inanıyor ve bunu boğa ekliyor
Sabah boynuzlarıyla yere çarpıyor ve yüksek sesle körükler,
amacını yürürlüğe koyacağının işareti olacak; O
Sonra boğaya aslanın kendisine karşı benzer bir tasarıma sahip olduğunu söyler. İçinde
Sabah, iki kardeş, Bull ve Lion, içmeye gittiğinde
aynı su, birbirlerine şüphe ile yaklaşıyorlar, savaşa giriyorlar
Ve birbirinizi, tilki veya kurt öldürmek, yararlanan tek kişi
Kavga tarafından. Bu iki alacakaranlık hikayesinin bir biçimidir (
Acvineu), bir sonraki bölümde göstereceğiz.

Yirmi birinci Moğol hikayesinin başlangıcı ile yeni bir benzetme sunuyor.
Perrette özür dilemesi. [333] Zavallı bir baba ve anne biraz bul
Lamb's Wool; Birlikte danışırlar ve yapmak için yünle karar verirler
Bez ve bir kıç satın almak için bezle. Bu eşek üzerine yerleştirecekler
küçük çocukları ve A-Begging'e gidiyor; Dilenerek henüz olacaklar
Daha zengin ve başka bir kıç satın alın. İkisinden genç bir eşek doğacak. .
Genç, genç bir eşek doğarsa,
üzerine binmek; Bunun üzerine annesi "Sırtını kırarsın" diye cevap veriyor
Ne zaman, bu sözleri bir çubuğun hareketi ile eşlik ederken,
gençin kafası onunla birlikte ve onu öldürür; Onunla iyi projeler
Zavallı ebeveynlerin de yok oluyor.

_Siddhi-Kur_ hikayelerinin sonuncusu,
Minnettar Hayvanların Üç Efsanesi, Kılıkkalaşmalar ve Gülüş
Prenses, bir adam ölü manda boynuzlarını kullanıyor
sürgünde yaşadığı kökler.

_Ardshi-bordshi_ tarihi de birkaç ilginç içerir
hikayeler.

Kralın ineklerini tutan çocuklar arasında bir meydan okuma ile başlar
Bir dağın zirvesinden bir yarış yapmak. İlk gelen
Kazanan post, o gün arkadaşları tarafından kral olarak onurlandırıldı,
ve yarışın gerçek olarak gerçekleştiği noktada hareket eder ve hakimler
kral; Gerçekten de, nihai temyiz mahkemesi olarak karar verir ve karar verir.
Büyük kralı tarafından iyi incelenmemiş vakalar
ülke. Soyguncuları ve sahtekârları beraat ettiren ve mahkum ediyor
Kral tarafından masum olarak ve Krala bir fansif gönderir,
gelecekte kararlarında daha temkinli olması ya da istifa etmesi
Kraliyet haysiyeti. Büyük Kral olağanüstü bilgeliğe harikalar
çocukların kralının
koruyan çocukların büyülü etkisine
İnekler oyunlarını oynarlar. Başka bir vesileyle, kralı
Çocuklar, zanaatkarlığı ile, kralın sahip olduğu bir şeytan tespit eder
Bakanının meşru oğlu olduğunu düşündü. Keşif
Bakanın gerçek oğlu ve onun için bir meydan okuma ile
elindeki küçük bir sürahiye girmek için şeytani sahte. Gerçek Oğul
yapamamak; Ancak Withisitiar kendini küçümsüyor ve sürahiye giriyor,
çocukların kralı onu bir elmasla kapatır ve
bunun için büyük kralın için taze reproof'u yönetiyor.
dikkatsizlik. Büyük kral daha sonra çocukların dağını ziyaret eder,
ve yerden otuz iki basamak ortaya çıkan altın bir taht görüyor;
Her adımda ahşap bir kukla (ay) var. Büyük Kral
Taht sarayına taşındı ve onu yükseltmeye çalıştı; .
Kuklalar onu tutuklar ve bunlardan biri bunun bir zamanlar olduğunu söyler
Tanrı Indras'ın tahtı ve daha sonra Kral Vikramadityas'ın. .
Büyük Kral saygı duyar ve kuklalardan biri
Vikramadityas'ın tarihini anlatmaya başlar.

Kuklalar tarafından anlatılan Vikramadityas'ın tarihi, bilge
çocuk, kralın karısından doğdu,
yağ ile karıştırılmış ve porselen bir vazoda su içinde çözünmüş toprak (
Hizmetkar hizmetçisi hangi pasta geri kalanını yiyor). Genç Vikramadityas
Bebeklik dönemini ormanlarda geçirir, burada tüm sanatları öğrenir, değil
hırsızlık sanatı hariç, ona en deneyimli tarafından öğretti
soyguncuların yanı sıra her türlü ticari sahtekarlık; Hile yaparak, o
Bir ölü kalçada olan büyülü bir mücevhere sahip olur
adam ve dilini anlama fakültesine sahip bir çocuğun
Kurtlar ve kendini kurtların oğlu olarak adlandıran ama aslında, aslında
pastanın geri kalanını yiyen hizmetçinin yol kenarında doğdu;
Bu çocuk annesi tarafından emzirildi ve ilk başta kötü niyetli olmasına rağmen,
Uzun vadede çok yakışıklı hale geliyor. Vikramadityas daha sonra öldürür
Savaştaki şeytanların kralı,
Kahramanın içinde bulunduğu parçalar olduğu için onunla savaşmak için yeni şeytanlar ortaya çıkıyor
Kahraman kendini sırayla çarpana kadar ibliyi keser ve
Her iblis kendi bedeninden bir aslana karşı çıkıyor. Vikramadityas
Önünde oturanların hepsine sahip olduğu bir tahtın üzerine
yok oldu, her biri yirmi dört saatlik bir saltanattan sonra, çünkü
gece boyunca ölülere cenaze kurbanları sunmak için atlanmıştır;
Vikramadityas, arkadaşıyla birlikte, kurtun oğlu,
kutsal görev ve ölümden kaçar.

Aynı hikayede, bize _ribhavas_ ve dört fincanı hatırlatan
ve inek, birbiri ardına dört genç çoban, aynı
ahşap parçası; biri ona bir kadının genel şeklini verir, ikincisi
Renkler, üçüncüsü kadınsı özellikleri verir
form ve dördüncüsü ona hayat verir; Daha sonra kişisine itiraz ediyorlar.
Dava krala yönlendirilir; Bilge bir adam ikisinin
Birincisi ahşap çalışan baba ve anne, üçüncüsü
Rahip, hayat veren dördüncü, meşru kocadır. Böylece
Dördü, ilk ikisinin bir grubunu yaparak üç olur.

Sonra kocasını ayakları alarak eşin efsanesi geliyor,
Onu bir çeşmeye düşürür, çünkü melodik bir ses duyar,
Belki de onu takan bir yankı; Bir canavar görüyor
bunun yerine, kayıp kocasını arar. Zoolojik mitolojide
Kendi gölgesinin gözünde etin izin verdiği köpeğin masalı
nehre düş, bu efsaneye benzer, ancak biz
Burada tanıtın, sadece benzer hikayelerle ilişkisi nedeniyle
kocasını öldüren karısı ve karısını öldüren kocanın
Onu suya atarak, zaten Vedik'te belirsiz bir şekilde ima edildi
ilahiler.

_Ardshi Bordshi_ tarihinde yer alan masalların sonuncusu
Öte yandan bize çok şikayetçi bir eş gösteriyor. Bir kralın
Kız, güneş ışığı olarak adlandırılan, hiç kimse tarafından görülmeyecek. .
Kızı, yürümek için şehre gitmesine izin verilmesini istiyor
Ayın 15'i (dolunayda); Bu kabul edildi, Kral her biri
O gün evinde kalacak biri ve tüm kapılar ve pencereler
kapalı; ve ölüm cezası, kralın itaat etmeme cezasıdır.
emretmek. (Gibi, İngiliz Efsanesi Godiva'da tekrar gerçekleşir,
Mercia Kontes, on birinci yüzyılda.) Bir bakan, Ssaran tarafından
isim (ay), merakını bastıramıyor ve onu bir
balkon; Kız ona işaretler yapar ve ona katılmaya davet eder; .
Meraklı Bakan'ın karısı kendisine işaretleri yorumlar ve
Onu güzel kızı geçmeye çağırıyor, ona ayrılmakta bir
Tanınma İnci. Güneşin ışığı ve ayın ışığı
bir ağacın ayağı ve geceyi aşk içinde güneşin doğuşuna kadar geçirin
Dalliance. Prensesi korumak için istihdam edilen kişilerden biri keşfeder
Bu entrika ve kralın önünde kınıyor; karısı
Bakan Ssaran, inci yoluyla kocasının
tehlikede; Ona yeniden katılıyor, gizliyor ve bozuyor, bir
Güneş ışığının bunun olduğuna yemin ettiği yemin formülü
canavar ve sadece kucakladı canavar; Hangi imkansız görünüyor
Kral ve saraylara, Bakan Ssaran ve Güneş Işığı
beraat eder. (Aurora veya güneş, gece boyunca gizlenir ve
Biri görür, kimsenin onu görmesine izin verilmez; Tanrı Lunus kendini gösterir;
Gece boyunca güneş veya güneş aurora ile kalır,
gece kimsenin göremediği; Tanrı Lunus sonra dönüşüyor
ve tanınmayan, görünmez hale gelmesi için kendini hayal kırıklığına uğratır;
Suçlu biri kayar ve kaçar; O zaman imkansız görünüyor
Artık görülmeyen tanrı Lunus, ışığı ile olabilir
Güneş; Sevgileri sona ermiş, zina yapanlar
Ayrılmış, suçlulukları artık inanılmıyor, masumiyetleri
tanındı ve efsanenin ahlakı,
kendisi elinden gelenin en iyisi.)

Ama Calmuc ve Moğol Hikayeleri _Siddhi-Kur_ ve
_Ardshi Bordshi_, oldukları gibi, sadece Hindoo'nun paraphrasları
masallar, türetmeyi kanıtlamak için tek başına yeterli olmaz
Oral Turco-Finnic'in Aryan Mitolojisinin Zooloji Efsaneleri
Gelenek, düzgün konuşma. Bu nedenle,
diğer mahallelerdeki etkilerinin kanıtları da.

Sibirya'nın güneyindeki bir Turan hikayesi [334] birlikte
Zaten tanıdığımız efsanevi konuların birçoğu.

Zavallı yaşlı bir erkek ve kadının üç oğlu vardır; Üç oğlu
Dağın hayalini kurun; En büyük iki zenginlik rüyası ve üçüncü rüyalar
babasının ve annesinin yalın develer, kardeşleri iki aç
Kurtlar dağlara doğru koşarken, kendisi, güneş arasında
Ve ay, sabah yıldızını alnının üzerine giyiyor. Baba
Kardeşlere onu öldürmelerini emreder; Bunu yapmaya cesaret edemezler; Sadece sınır
O evden ve onun yerine köpeği öldür
oğlunun olduğunu düşünerek, yaptıklarını söyleyen babalarına götür
Peki. Genç adam, topal bir kulübeye gelene kadar dolaşıyor
Yaşlı adam ve kör yaşlı bir kadın altın bir fincandan yemek yiyorlar,
Kendisi boşken etle doldurur (ay). Aç gençlik
Bu etin bir kısmına yardım ediyor, ama yaşlı adam,
Bazılarının dişlerini içine koyduğu yiyecekleri yemeye devam ediyor; ile
Etrafında döndüğü bir kanca, genç adamı tutuyor,
hayatı için yalvaran, kendisinin gözü olmaya söz verdi
gözleri ve ayakları olmayan ayağı. Bu teklif eskisini memnun ediyor
çift ​​ve onu oğulları olarak kabul ediyorlar; Kendini bir yay yapıyor ve
ahşap ok ve destekleri için Wildfowl Hunt'a gider. Yaşlı adam
Ona bir günlük demir-gri atını ödünç verir, ancak ona binmesini tavsiye eder
sadece gündüz; Geceleri gizlediğini düşünerek genç adam
Hazineler, sığırlar ve insanlar, itaatsizlikler ve gece sürüyor. Ne
At o zaman bir sonraki bölümde göreceğiz. Gençlik kavga ediyor ve
dudaklarından birini cennete bağlayarak ibliyi yener ve
diğeri yeryüzüne; Yenilen Şeytan ona ovmasını tavsiye ediyor
midesinin yağıyla; Midesinin içinde bir tabut bulacak
gümüş, o altın tabutun içinde ve içinde başka bir tabutun içinde
gümüş; Onu alıp süt denizine atacak. Ondan
Canavarın midesi, kesin, sayısız hayvan, erkekler, erkekler,
hazineler ve diğer nesneler. Bazı adamlar "Noble Man ne var
Bizi Kara Geceden mi teslim ettiniz? Noble Adam bize net olduğunu gösterdi
Gün? "Gençlik tabut parası ve beyaz bir mendil bulur,
cebine koyduğu; Son tabuttan daha fazla adam ortaya çıkıyor,
hayvanlar ve her türlü değerli eşya; Beyaz sığırları daha önce kullanıyor
O ve yaşlı çiftin uykuda olduğu eve döner. O açar
mendil ve içinde yaşlı kadının gözlerini bulur; Sigara içerken
Ateşin yakınında, yaşlı insanlar uyanır, onu görür ve onu kucaklar. Eski
Adam daha sonra kendisini bir tilkiye dönüştürme gücüyle donatır.
Kurt, bir aslan, bir akbaba ve diğer şekiller, isteyerek. O bulmak için gider
kendisi bir eş, Prens Ai-Kan'ın ikametgahına; ikincisi
Kızına ona gerekli olanı vereceğine vermeyi vaat ediyor
Altın miktarı. Bir akbaba şeklinde [335] genç adam
onu aramak için yola çıkar; Sonra sahip olan genç kızlık kazanır
Altın ve kendisi Ai-Kan'ın kızı olan, ona "Sen
Kocam. "Diğer çeşitli dönüşümlerden sonra,
İki yalın deve, _i.e._, iki ebeveyni,
bir çuvalla yüklediği rüya gördü, kendine başka bir şey alarak biter
karısı, Kuen-Kan'ın kızı ve şimdi biriyle yaşıyor, şimdi
Diğer, kendi bebek öldürme babasının etini yemeye verir.
Bu önemli efsanenin anlarını yeniden özetleyelim:-1, biz
Varlık, dağ zirvesinin rüyası; 2d, üç
Üçüncüsü olan kardeşler, iyi bir servete önceden hazırlandı, diğerleri
fedakarlık yapmak ister; 3d, topal ve ormandaki kör; 4.,
Kahramanın Avı; 5, Gece Canavarı ile mücadele; 6,
Canavardan çıkan hazineler, manevi ve malzeme; 7.
Sığır Süt Denizi ile birlikte; 8, geçişi
Saman Denizi'nden Fireside, Alba'dan Aurora'ya kadar kahraman,
beyazımsı gökyüzünden kırmızımsı olana; 9, uyanış
uyuyanlar ve körlere görmenin restorasyonu, yanında otururken
ateş, güneş Aurora ile birleşirken; 10, dönüşüm
Kahramanın kendisi; 11., gelini kazanarak, gerekli olanı temin ederek
altın miktarı; 12, iki eşin evliliği; 13.
zulüm eden babası. Efsane kendi içinde destansı bir şiir ve
Sadece Altaic hikaye anlatıcılarının ona daha fazlasını vermediğinden pişmanlık
Mükemmel koleksiyonda göründüğünden daha sanatsal form
Radloff.

Aynı koleksiyonda başka bir ilginç Turan hikayesi
İlkel efsanenin birkaç izini korur, başka bir versiyonudur.
onun tarafından önerilen bilmeceyi çözen kahramanın hikayesi
kayınpeder ve böylece karısını kazanır. Bir babanın üç oğlu vardır; .
İneklerinin bir kurdu yediği ilk doğumlu rüyalar; Görmeye gidiyor,
Ve bunun doğru olduğunu bulur (Aurora geceyi yok eder). Zaten var
Bunu gördüm, üçüncü kardeş olarak bilge çocuk, bu yüzden ilk doğan
Üçünden genellikle çözme sırrına sahip olan
bilmeceler. Üç kardeşin babası bir eş almak istiyor
İlk doğan oğlu ve gelinin babası, vazgeçmek için talep ediyor
damadın babasının onu almaya gelmesi, gelmesi,
ilk kez, bir kürk katı ile ve bir tane olmadan (sabah eskisi
Adam, en büyük oğlunun tavsiyesi ile, bir kat kürk giyiyor
ki bu bir gibi görünüyor, ama gerçekte bir posta katı olmak),
Ve gelecek, ikinci kez, yola dokunmadan, ama kapalı değil
At sırtında, henüz atsız yol (yaşlı adam, tavsiye ile
Yine ilk doğan oğlundan, kayınpederinin evine gelir,
yolun kenarına gitmek ve bir sopaya binmek; Böylece elde eder
gelini oğlu için götürme izni).

Profesör Schiefner, aynı hikayenin finic bir varyasyonunu verir. Bir kral
Bir köylü oğluna ne gün ne de gece gelmesini emreder,
ne yoldan ne de yol tarafında, ne at sırtında ne de
Ayak, ne giyinmiş ne de çıplak, ne içeride ne de dışarıda. .
Akıllı çocuk keçinin cildini bir bornoz yapar, şehre yalan söyler
Bir tabutun dibinde, sabah alacakaranlıkta, bir elek
bir ayağa sabitlendi ve diğerine bir fırça ve durur
Bir bacağı dışarıda, diğeri içeride, antechamber'in kapısı.

Babalarımızın mizahı ve böyle bilgeliği buydu; yaratıcılık
astronomik bilmecelerin çözülmesinde beceri ile ölçülür. Şimdi bilmeceler var
başka bir form aldı; Bunlar diplomasi, aşk hiyerogliflerinin vuruşlarıdır,
Etik belirsizlikler, metafizik nebuloziteler, biz, biz,
ilerleme, çözmeli; ancak aşağılığımızı kabul etmek istememek
Efsanelerin çocuklarına karşı keskinlik, ikna etmek için bayılıyoruz
Kendimiz yeni bilmecelerin eskiden daha belirsiz olduğu.

Aurora ve güneş tarafından birbirine önerilen Vedik bilmecelerde,
Sabah nikâhları tarafından nasıl çözüldüklerini gördük
Tahminci ve tahmin. Böylece sahip olduğumuz iki bilmecede
tarif edilen, yaşlı adamın oğlu ve çocuk bilmeceyi çözer
Sabah. Elek, fırça ve tabutla ilgili olarak, onlar efsanevi
Büyük ilgi ve bariz ithalat mobilyaları. Gece gökyüzü
büyük tabut; Gecenin gökyüzünü süpürmek için bir fırçamız olmalı; Sunder'e
Kayınvalidesi olarak gece boyunca kötüden iyi tahıl
Komutlar, bir elekimiz olmalı; Çocuk-Sun, alacakaranlıkta gelir,
Tabutun dibinde, Kraliyet Sarayı'nın kapısında ve
Kızlık Aurora'ya (Vedik temizleyici veya arıtma) sunar
ve elek. Alacakaranlıkta güneş ne ​​içeride ne de dışarıda. İçinde
Bay J. F. Campbell'ın ikinci İskoç hikayesi, Kahraman'a komuta ediyor,
Diğer şeylerin yanı sıra, bir gün içinde, olmayan ahırları temizlemek
Yedi yıldır temizlendi (Herakles ve Augeias).

Ama konumuza devam edelim, çünkü yol uzun bir yol.

_Mongol Crestomaty_ of Mongol geleneği
Papoff, [336] siyah bir öküze binen çocuktan bahsediyor,
tabut yerine.

Kurt yiyen ineğin üzerinde gördük; Başka bir Altaic efsanesinde
Yedi masmavi (koyu renkli) ineklerinden vazgeçen yaşlı bir kadın buluyoruz
Yedi kurt tarafından yenilecek, ikincisi yedekleyebilir
bir ağacın dibinde bulduğu çocuk Kan Puedai; Bu arada
İki yüz tavşada beslenen çocuk, [337] güçlü hale geldi ve
Demir beşiğini kırar (gecenin demir gökyüzü gençlerin beşiğidir
güneş); Altı Roebucks'ın boynuzlarından kendini bir yay yapar; ondan
muazzam bir deniz hayvanı (bulut, kasvetli olan) derisi,
Yay için dize (Hindoo yayının dizisine _go_,
_i.e. _, inek, gökyüzündeki bir bulut olarak ve saklanmasından oluşan
bir inek); Azure buzağı üzerine biniyor (koyu buzağı,
siyah öküze dikkat ve bizi muazzam hayvanı sonuçlandırmaya yönlendiriyor
bir inek olmak) ve bastırır ve onu zımparar; Sonra bir tarlaya geliyor
üzerine siyah ve uyuşmuş bir rüzgar soluduğu ve nerede
yedi kurt bulur; Onları baldırının kuyruğuna bağlar ve sürükler
Onları ölene kadar yer boyunca. Çocuk vahşi canavarına devam ediyor
avlamak; Siyah ve şişman olanları öldürür ve sarı ve yalın bırakır
yalnız olanlar. Karadeniz içine giriyor ve orada siyah bir kale dikiyor,
hem onu ​​sürdüren yaşlı kadını hem de onu
Azure (_i.e._, koyu renkli) baldır. Daha sonra genç Kan Puedai,
Kendini savaşa uygulamak, bir at için buzağısını terk eder veya değiştirir.
Bir sonraki bölümde atıyla ne yaptığını göreceğiz;-
Burada fark etmek için, sonunda, Black Bull ile tanışır,
Bir gün Altay Kralı olabilir. Black Bull'un ruhu alır
gökkuşağının ortasında kırmızı bir ipliğe sığın (popüler
Doğu'nun gökkuşağının inancının bir köprü, bir yol olması gerekiyordu
ölümlülerin ruhları tarafından geçilmiştir); Genç Kan Puedai onu aktarır
oklarıyla. Beyaz sığırları kazanır, korkunç Kara'yı öldürür
Kula ve ikincisinin karısını ve kızını yanına alarak eve döner;
Ve yedi gün boyunca evde yemek, içme ve şenlik var
Kan Puedai. Ama bu noktaya kadar onun benimsediği söylenmiyor
Kara Kula'nın kızı ve karısı. Kan Puedai, aksine,
Sky'ın kızı Taemaen Oekoe'den tutkuyla aşık oldu (duhitar
Divas veya gökyüzünün kızı, genellikle Aurora'ya verilen isimdir
Vedik ilahilerde) ve onu güvence altına almak ve onu yapmak için yükselir
karısı, üçüncü cennete (Vishnus'un üçüncü adımı;
Üçüncü kardeş, üçüncü gece izlemenin güneşi,
kasvetli canavara karşı avuç içi). Layık olmak için
Gökyüzünün kızı Kan Puedai iki canavarı öldürmek zorunda; dağılmak için
Zafer alanındaki küller ve beyaz sığırlardan uzaklaşır;
Üç ayıyı yakalamak için; Üç siyah boğayı alıp onları yapmak
Üç tepeyi yutun; kaplanı almak ve çimleri vermek
yemek için üç dağ; Azure Denizi'ndeki balinayı öldürmek için (hepsi
bir ve aynı efsanevi ve kahramanca savaşın farklı biçimleri); Ve,
Sonunda, altın saçlı canavarla dağ tepesinde oynamak
Andalma. Daha sonra gelini alır ve onunla birlikte geri döner
Ülke, avladığı ve savaş yaptığı ve tüm düşmanlarını yeniliyor,
Yaşlanana kadar; Daha sonra eski arkadaşı hariç herkesi terk eder (
Eski güneş ve eski Aurora akşam tekrar buluşur).

Burada açıkça mitoloji gerçekten zoolojidir.

Ai-Kan'ın karmaşık efsanesinde, kardeşimiz Altyn'de var
Altın Kupa şeklinde uyuyan ve yardım etmek için uyanan Ayak
Ai-kan, aynı olmasa da, benzer olmasa da,
_Ramayanam_'daki uyuyan kardeş Kumbhakarnas (Conch-ear)
Ravanas'a yardım etmek için uyanır. Veren sarhoş likörümüz var
Ölümden üç kez yeniden canlandırılan kahramanın gücü,
Köpeklerin yemeği olduktan sonra; Sary-Kan'ı yiyen kurtlar veya
adil saçlı prens; karıyı yenen kahraman (güneş) (
Aurora) kendisine iki kardeş tarafından verildi (Acvindeu); dostça köpek
ve kedi; Ai-Kan'ın kardeşinin kapandığı altın kupa
uykuda ve denize düşen; minnettar hayvanlar
bardağı arayın; bir balığın midesinde bulunan mücevher (
Gem okyanusun balinası ortaya çıkıyor); Ve sonuç
Uyuyan Altyn Ayak'ın Uyanışı.

Aşağıda, bir Altaic destanı, koleksiyonunda
Radloff:-Denizin ötesinde, hazinelerle çevrili bir kayada, bir cüce
Kız yetiştirilir, agresif savaşçıların hakim olabileceği
Hiçbir şey. Altın yükledikten sonra tüm düşmanları uzaklaştırır ve
gümüş ve başlarına alnının saçının bir kısmını yerleştirerek,
bu da yedi adamı kapsayacak kadar olduğunu kanıtlıyor. Bu muhteşem
Saç, bu büyülü kızlıkta ve deniz yoluyla gelen savaşçılarda,
Vedaların kızlık Aurora'nın perdesini tanımayan,
Kocasının ve denizden önce koynunu ortaya çıkarır.
Savaşçı-güneş haçları ve ortaya çıktığı ortaya çıkıyor
Aurora?-Altın Polar, Jason, Medea,
Yunan Geleneğinin Argonotları?

_Kalevala_ [338] 'in Finnic Mitolojisinde ayrıca,
Dağ iyi ve saf bir hostes, cömert bir vericiler, altından
evi olan pencereleri, Wildowowl'a veren kadınları gözlemlediyor;
Ancak bu Finnic temsilinde, kahraman kız-aurora değil,
Bana öyle geliyor ki, tanıyoruz, ama ay, avcı Diana (
Dağ zirvesinde de görünen Alman _helljaeger_)
Wildfowl'un bulunduğu gece ormanının yıldızları tarafından,
bu yüzden kahramana cömert olabilir.

Finler, bulutlarla birleşen gürleyen bir tanrıya ibadet ediyor,
Kılıcının yıldırım ve Ukko olarak adlandırılan, [339]
Vaeinaemoeinen, varöz ve bilge kahraman, onun rahminde konuşan
anne, henüz bir çocukken dahi ve üreten
güneş ve ay.

Bu çocuk kahramanı tekrar cüce tanrılarında (_pikku mies_) gerçekleşir,
Her ne kadar Hindoo Vishnus gibi, ama uzun bir süre uzun, onun içinde
bir meşe ağacını kestiği bir adamın uzunluğunu bir baltayı elleyin
henüz kimsenin yere getiremediği. Güneş kahramanı
biraz; Ama ışını, yıldırım, silahı, eli uzat
kendileri, kendilerini cüce kahramanın isteyebileceği kadar uzatın
Burada, burada iyi bilinen yönünü giyen düşmanı yok etme emri
bir ağacın veya karanlık bir ormanın gövdesi. Oduncu bu nedenle bir
Popüler gelenekte favori figür. Ve Vaeinaemoeinen,
Konuşmada yaşlı ve doğru büyümek,
_Kalevala _, [340] Küçük Tanrı'nın yardımıyla, müthiş meşe,
Bize bu küçük Tanrı'nın yeni ve genç bir form, daha genç ve
muzaffer kardeş veya bir zamanlar çocuk kahramanının kendini yeniden yayınlaması
Bir günün hayatını yaşayan Vaeinaemoeinen. Cesur çocuk-su-sun
Sabah akşam deneyimli eski güneş oldu; Ama bu eski
Güneş meşe ağacını kesecek kadar güçlü değil, gölgesinin altında
kendini kaybeder, tekrar çocuk olmakla yükümlüdür.
gerekli miktarda güç; Küçük bir erkek kardeşe, bir kahramana veya
Cüce tanrısı, onu gece ormanının kötü tonlarından kurtarmak için. İle
Bu amaç aynı zamanda ormanı aydınlatmak için güneşi ve ayı çağırıyor,
ve ayrıca ayı (orta kardeş)-(_kalevala_, üçünün
Kahramanlar, en büyük gücü gösteren ve
gelini için bakireyi kazanır)-gücüyle olabilmesi için
Ağacı köklendirin. Ancak, ayıların yapabileceği tek şey ağacı köklendirmek,
Vaeinaemoeinen bunun kesilmesini isterken; Ve böylece bu muzaffer
Girişim cüce tanrıya girer. Böylece, açık bir şekilde söz etmeden
İsimlerinden, tamamen açıklanan üç kardeşi buluyoruz
Finlerin Efsanevi Epopee.

Cüce ile birlikte, antitez zorla,
Finnic mitolojisi, bir dev fikri, kendini eğlendiren bir titan
Kaya ve dağlar canlandırma ve fırlatma ile. Bulut, Canavar
karanlık, dağ olarak temsil edilmek, canavar yaşayan canavar
Bu ülke dağın kendisi ile savaşmalıdır. Bulutlu
dağ hareketleri; Onu hareket ettiren dev bir canavar; Bu ikinci
Kardeş, güçlü kardeş, ineğin oğlu, ayı, eğlenen
Kendisi onunla, sallayan, taşıyan ve bir silah gibi atan. Ve
Böyle efsanevi savaşlar,
daha fazla mitin tasarlandığı yaş ve
Üretti, bildiğimiz gibi arkeologların dediği yaş
taş yaşı. Güneş, bir cüce olarak, geniş bulutu yok eder,
Dev olarak görülen geniş karanlık.

Ancak göklerde savaşlar her zaman devam etmez; Vahşi bile
kasvetli ormanın hayvanları evcilleşir ve kendilerini dinler; müzik
Ruhu sakin duygularla doldurur. Bu nedenle savaşçı bile
Hindoo Olympus'un Gandharvas'ı uzmana dönüştü
Tanrılara merakla giren müzisyenler. Şarkısı
Sirenler gezgini çeker ve baştan çıkarır; Orpheus'un liri çekiyor
Dağlardan, ağaçlardan ve hayvanlardan sonra; Vaeinaemoeinen'in arpı
_Kalevala_, kurtun vahşetini unutmasını sağlar, ayı onun
vahşilik, balıkları onun soğukluğu. Ve ilk olan keder
Şarkının ilham kaynağı; Şair Valmikis'in ilk stanzası kökenine sahipti
Üzüntü içinde arkadaşından bir kuş gördüğünü hissetti.
Orpheus (Trakya güneşi) yılan olduğunda keder için şarkı söyler ve oynar
(gecenin gölgesi) ısırdı ve kasvetli bölgelere atıldı
Tatlı gelin eurydice (Aurora) ve şeytanları acıma taşır; .
Vaeinaemoeinen'in Harp'ı da üzüntüden doğar. [341]

Fins Epopee, dahası, diğer birkaç mit içeriyor
Aryan efsanevi geleneği ile;-Resüsitasyonlu kahraman gibi;
kahramanlık sergileyerek kızın kazanılması; Gelin kahramanca
kazandı ve daha sonra parçalar halinde kesildi; bolluk veya
Cornucopia (sampo); Altın Beşik; muhteşem gemi
kahraman denizi geçer; üç kız kardeş,
siyah süt, bir beyaz ve bir kırmızı (gece, alba veya ay ve
Aurora); Dürüst gömlek; Altın çocukları yapan sihirbaz
ve gümüş; ve ikincil öneme sahip diğerleri, [342] ama hepsi
Daha önce Turan ve Aryan'ın komşularında yarıştığını kanıtlayın
Abodes, başlangıçta birbirlerine şimdiden çok daha benziyordu
kısmen dil çeşitliliği nedeniyle ve kısmen onların
farklı medeniyet dereceleri.

Fin samposunu bir fincan bolluk olarak adlandırdım veya
bereket; Aslında, her kime muhteşem bolluk verir
ona sahip olur ve nereye düşer. Bir tüyden yapılmıştır
kuğu veya bir ördek (kuğu ve ördek, göreceğimiz gibi,
Gelenekte birbirine karıştı ve ördek, tavuk gibi
bolluk sembolü), bir sürü yün, bir mısır tanesi ve
bir iş miliden, bol miktarda belirgin semboller; Ve olur
o kadar büyük ki yüz boynuzlu bir öküz tarafından taşınmalı (hatırlatıyor
bize dönen ineğin boynuzları). Öküz bolluğu taşır
Boynuzları, boynuzlarından bolluk verir. Cornucopi, içinde
Aklım, bu efsanevi verilerde açıkça ima edildi.

Arasında bulduğumuz aynı efsanevi yazışma
Finnic EPO'lar ve çeşitli efsanevi Aryan gelenekleri gözlemlenebilir
İkincisi ve Esthon Popüler Masalları arasında. Koleksiyonunda
Frederic Kreuzwald [343] Bu yazışmanın sayısız kanıtını buluyoruz.

İlk hikayede, ormandaki bir kulübede, üç kız kardeş,
En küçüğü en güzel olan. Eski cadı, onu
üvey anne, ona zulmetir ve her zaman altın filamentleri verir
Gizli bir odada döndüğü altını zaman zaman saklıyor.
Yaz aylarında yaşlı kadın evden çıkıyor, kimse bilmiyor
Nerede, kendi görevlerini üçe paylaştıktan sonra
kız kardeşler. Yaşlı kadın dışarıdayken, genç bir prens, kaybetti
Kendini ormanda, kulübeye giden yolu bulur ve aşık olur
Üç kız kardeşin en küçüğü. Genç çift her biriyle konuşur
Ay ve Yıldızların Işığında Sevgi; eski iken
Oğlunun yokluğunda sabırsız olan kral, kedere düşer ve gönderir
onu arayacak her yerde. Üç gün sonra bulunur; Gitmeden önce
Saray'a geri döndüğünde, en küçük kız kardeşe gizlice söz veriyor.
Geri dönecek. Bu arada yaşlı kadın geri gelir, işi bulur
Kötü bir şekilde bitti, lanetler, tehdit eder ve kızı kötü muamele eder. Erken
Sabah, yaşlı kadın ve iki yaşlı kız kardeş uyurken,
Kızlık kayar ve evi terk eder. Çocukluğunda o
kuşların dilini öğrenmişti; Buna göre, bir karga ile tanıştığında,
Onu "Işık Kuş" adıyla selamlıyor ve onu bir
Genç Prens'e elçi, görmemesi için onu geri gelmemesi konusunda uyarmak için
Yaşlı kadının öfkesi nedeniyle. Prens o zaman isim
Başka bir deneme yeri ve genç çift bir ağacın altında buluşuyor,
horoz ikinci ve üçüncü çırpma arasında; Ve ne zaman
Yükseliyor, birlikte kaçıyorlar. Eski cadı onların olmasına neden olur
ardından dokuz kötü bitkiden yapılmış ve malign tarafından taşınan bir top
rüzgarlar. Kaçaklar, bir nehrin kıyısında geçiyor, burada
Ball, Prens'in atına çarpar; arka ayakları üzerinde artıyor ve
Kız nehre, bir deniz canavarının eline düşer;
Prensin üzerine kimsenin iyileştiremeyeceği bir hastalık tarafından vurulduğu. İle
Bir domuzun etini yiyen prens,
kuşların dili; Kırlangıçları sihirbaza haberci olarak gönderiyor
Finlandiya, ona bir kızı kurtarmanın yolunu öğretebilir
bir gölet-gülüne (lotus çiçeği) dönüştü. Cevap, yerine
Kırlangıçlar tarafından getirilmek, bir kartal tarafından getirilir. Prens olmalı
Boğulmadan suya girmek için karides olun; O
Lotusu kökünden ayırmalı, onu yüzeyi boyunca çizmeli
bankaya su, bir taşın yakınında ve bu sözleri telaffuz edin "
Pond-Rose, Bir Kızlık-Karides, Bir Adam. "Karga,
Eagle'ın sözleri. Prens Rose'dan bir şarkı sorunu duyar; O zaman
kızı teslim etmeye karar verir. İki genç birlikte ortaya çıkıyor
sudan. Kızlık çıplak olmaktan utanıyor ve prens
onun için nikâh çekimleri almaya gider; sonra onu yürütüyor
Güzel bir arabada saray, neşeli ve muhteşem bir
Düğün festivali kutlanır. Kısa süre sonra eski cadı ölür,
Kuyruk tarafından alınan bir kedi şeklinde tekrar görün ve
ateşe fırladı. Cadının evinde bükülmüş dağlar bulunur
Üç kız kardeşin çeyizine hizmet eden altın. Zaten var
Üç kız kardeşin üç erkek kardeşe karşılık geldiğini ve
En küçük kardeşin en küçük kız kardeşi. _Young_ epiteti
Genellikle güneşin evlendiği Vedik Aurora'ya verilir. İşte Prens
Üç kız kardeşin en küçüğü ile evlenir; Sabah Aurora
Güneş için birleşti. Geceye doğru suya düşer; Bu
onu atan cadı (gece); Prens (güneş)
Yemek, gece mecazi bir temsili olarak göreceğiz
canavar ya da ay. Domuz yemek, gece ormanında kalmak,
Prens kuşların dilini öğrenir. Prens kızı serbest bırakır
sulardan; Güneş, Aurora'yı kasvetli okyanustan teslim eder.
gece, ve onu ihtişamıyla cüppe ederek cadının cadı
Aurora'nın alevlerinde yakılmalı ve cadıdan alın
Bükülmüş altın veya altın polar.

Üçüncü Esthonian hikayesinde, altın annesi olarak adlandırılan bir kadın, ayılar,
bir cüce lehine, aynı anda üç cüce-oğul,
Üç kahraman olun. Birincisi Seer (bilge kardeş),
ikincisinin hazır bir kolu (güçlü kardeş), üçüncüsü hızlı bir şekilde içeri girer
Yarış (üçüncü kardeşin, Arguna'ların ayırt edici bir kalitesi
_Mahabharatam_ ve muzaffer güneş için geçerli olan
Aurora ile birlikte yarışı kazanan sabah). En küçük kız kardeş ve cüce ile ilgili hikayenin bir varyasyonu
yedi yaşında, bilge kız (aurora),
üvey annesi tarafından zulüm gören dördüncü Esthonian masalı emekli
ormana (gece). Oradayken, ona öyle geliyor ki
cennet, nerede, bir kristal ve inci evinde,
İyi giyinmiş altın kadın (adil saçlı ay). Kız sorar
Altın kadının sığırlarla ilgilenmesine izin verilecek, inek gibi
Aurora. _Ardshi Bordshi_ tarihinde bilge gördük
kukla. Bilge kızın bu şekli, giyinmiş odun kızı,
Yine Esthonian hikayesinde; o odundan yapılmıştır
orman, üç hamsi, ekmek, siyah bir yılan ve
görüntünün büyük bir benzerliğine sahip olan kızın kanının kendisi ve
Bu, eski üvey anne tarafından incinmeden dövülebilir. Ondan
orman ağacı, ahşap veya gecenin ahşap kutusu,
Gecenin siyah yılanı ve akşamın kız aurora'nın kanı,
Sabah, Bilge, Konuşan Kukla, Kızlık Aurora,
bilmeceleri tahmin eden kukla. Ahşaptan çıkan kız
ahşap bir kukla olarak temsil edilir; Daha sık kukla aydır,
Ormandan çıkan bilge peri. Aynı hikayede sahip olduğumuz
dağın üzerinde bir horoz üreten sihirli çubuk, yanında
masa örtüsü kendini yayarken, sandalyeler kendileri
Onların yerleri ve bulaşıklar kendi anlaşmasıyla doludur. Hikaye
Güzel kızlık ve bir kralın her zamanki evlilik ile biter
Kovalamadan (veya ormandan çıkan oğuldan dönen oğul
gece, vahşi hayvanlar tarafından istila edildiği görülüyor).

Altıncı Esthonian masalında, zavallı kız beyaz bir kadın bulur
bir çeşmenin yakınındaki bir kaya üzerine altınla süslenmiş cüppe (ay)
Kendisi kadar fakir bir gençle yaklaşan evliliğini duyurdu;
Ama iyi peri vaftiz annesi-çünkü efsanelerde vaftiz annesi
Üvey annesi kötü olduğu için iyi olarak temsil edilir-
hem zengin hem de mutlu. Kendisine suların hanımı diyor,
rüzgarın gizli karısı ve sunan suçluları yargılar
kendileri mahkemesinde (Proserpina veya Persephone).

Yedinci masalda, dokuz yaşında bir çocuk, iki kişinin üçüncü oğlu
Zavallı insanlar, bir kovboy olmaya gider; Efendisi ona iyi davranıyor ama
Metresi ona ekmekten daha fazla flogging verir. Bir gün genç
Cowherd bir ineği kaybedecek kadar talihsizdir; Hepsini arıyor
ormandan, ama boşuna. Eve tekrar girer
Sığır, güneş biraz zaman ayırdıktan sonra. Onun gözlemci gözü
Mistresi bir anda bir inek eksik olduğunu algılar; O yeniyor
Yazık olmadan çocuk ve onu aramaya gönderir, tehdit ederek
Onsuz geri dönerse onu öldür. Ormanda dolaşıyor; Ancak
Güneş şaftın koynundan çıktığında,
Evden uzak dur ve zulümüne dönmemek (genç
Sabah güneşi eski ve sapkın geceden kaçar). Akşam,
Çocuk, gece boyunca ev sahibi olan eski bir cüce bulur (
ay) ve ona "Güneş yarın doğduğunda, dikkatlice
Yükseldiği noktayı gözlemleyin. Bu yöne gitmelisin
Her sabah senden önce güneşe sahip olabilirsin ve her
Akşam güneşin arkasındaki güneş. Böylece gücünüz daha fazla artacak ve
her gün daha fazla. "
Güneş kahramanı mı yoksa gece güneş mi? Kahraman, gitmek için
Sabah güneşine doğru, mutlaka akşamın güneşine sahip olmalı
onun arkasında. Eski cüce de ona bir çuval ve biraz varil verir,
İçinde her zaman ihtiyaç duyduğu yiyecek ve içeceği bulacağı; Ama o
asla gerektiğinden daha fazla yememesini ve içmemesini tavsiye eder,
aç bir kuşa veya susuz bir vahşi canavara vermek zorunda kalabilir. O da
Ona yuvarlayarak yuvarlanan bir dul yaprağı bırakır,
Her zaman suyu geçebilecek (fincanın yeni bir formu). Biliyoruz
Hindoos'un Tanrılarını nasıl bir lotus yaprağı üzerinde yüzmek olarak temsil ettikleri
Suların ortası ve Padmagas (Lotus-Flower'dan doğma
veya gece boyunca kapanan suların gülü)
Brahman'ın isimleri; Burada Tanrı ya da Kahramanın kendini kapatması var
Daha sonra dışarı çıktığı çiçekte. Bölümlerde
Yılan ve Kurbağa Tekrar Tanrı'nın nasıl olduğunu tekrar göreceğiz
kendini bu çiçek, gülde korkunç bir biçimde kapatıyor
Güzel bir kız tarafından serbest bırakılacağı bir lanet hesabı.
Eskisinin lanetiyle nasıl olan Esthonian kızının
Suya atılan kadın, bir su çizgisine dönüştürüldü veya
Lotus çiçek ve genç prens tarafından teslim edildi. Esthonian Boy
Kendini küçük bir gölün önünde bulur; Yaprağı içeri atar ve
Onu taşıyan büyülü bir tekne olur. Bu arada
Güçlü olun. Dağda bir yılan, bir kaplumbağa ve bir
Kartal, üç büyük boyutların üçü de, ona saldırmaya yaklaşıyor,
ayakları üzerinde kanatları olan siyah bir atın üzerinde bir adamla
arkalarında. Yılanları ve kaplumbağı öldürür, ama kartal
uçar. Kara atlı adam çocuğu evine götürür,
ve onu köpeklere bakmaya atar, gevşemeyebilirler
Zincirlerinden, adamın yaparak sağladığı bir tehlike
Yapılan hasarı onarmak için on iki muazzam öküz kayaları kayalara getiriyor
köpekler tarafından. Büyülü bir çubukla dokunan kayalar,
öküz tarafından çizilen arabanın üzerine. Sonunda, kartalın tavsiyesi ile,
Üstatının atını çalıyor ve insanlık arasında kalmaya başlıyor,
onunla bir eş almak.

Sekizinci Esthonian hikayesinde de üçüncü kardeş kurnaz.
İki yaşlı erkek kardeşi, babalarının ölümünden sonra,
mirastan payı ve yalnız dolaşmak için indirgendi ve
İyi servet arayışında dünya hakkında fakir. O düşüyor
kocasının onu düzenli olarak dövdüğünü şikayet eden bir kadın
İstediği şeyleri ona tedarik edemiyor
bir bilmecede. Üçüncü kardeş,
minnettarlıkla ona hüküm veren kadın (ay)
seyahatler. Daha sonra kralın nişanlandığı bir saraya gelir
Bir yaz festivalini kutluyor ve sunmayı ve hazırlamayı taahhüt ediyor
şölen. Bir sihirbaz kendini festivalde sunar.
yaşlı bir adam ve yemeği tatmak ister. Genç adam ondan şüpheleniyor, ama
Parmağının üzerine bir yüzük görünce, ona verirse ona izin vermeyi kabul eder
bir rehin. Sihirbaz verecek hiçbir şeyi olmadığını yemin ediyor. Gençlik soruyor
Yüzüğü ve oburluktaki yaşlı adam bir kerede vazgeçer; üzerine
hangi gençlik, ring ile birlikte tüm sihirbazları aldı
güç uzaklaşır, önce bağlanır ve onu ayırır ve sonra onu dövdü
yedi güçlü adam. Yaşlı adam halatları kırar ve kaybolur; Yine de,
Halkası elinde olan genç adam,
ayak izlerini izlemek ve onu onun yapmak. (Bu olağan disk,
şimdi kahramanın elinde olan kemer veya dizgin
Canavar.) Gençlik Sihirbaz Yeraltını takip eder. İkincisi
görünür, üç kız tarafından servis edilir, bu da
Büyücü yüzüğünü kaybetti ve
refakatçi, sihirbaz uyurken onunla birlikte eğlenin. .
Genç, onlardan eski sihirbazın da bir kılıca sahip olduğunu öğrenir
orduları yok edebilir ve yayılmak için bir köprü oluşturabilen büyülü bir çubuk
deniz; Bunlar, bu nedenle, bir
Denizde saraya atılan harika bir köprü vardı
başladı. Sanki yolculuğu sadece iki gece sürmüş gibi görünüyor,
bunun yerine bir yıl geçti. [344] Varışında onu bulur
Kralın hizmetinde, biri antrenör, diğeri ise
vale, her ikisi de zenginleştirilmiş çünkü onların
Büyük şölen hazırladığı için küçük kardeş. Şimdi genç adam
özellikle bir hizmet türünde kendini başka bir kapasiteye dahil eder
ahır-çocuk ve cowherd'in yanındaki genç kahraman için sevgili; yani
Söylemek gerekirse, kralın altında pişirilir. (_Virata-parvam_
_Mahabharatam_, gizleyen kardeşlerin ikincisi
İyi soslar ve önemli yiyecekler hazırlamak için kendisi bir aşçı olarak
misafir olan kral için; Ağabey olarak gizlenir
Bilge bir danışman olan Brahmanas; Üçüncü kardeş, arguna, çevik,
hızlı bir, bir hadım gibi davranır, bir kadın karşılığında verilir,
ve Gynecium'da dans, müzik ve şarkı söyler. İki oğlu
Acvineu'dan biri damat, diğeri bir kovboy haline gelir.) Kardeşleri
Ondan hoşlanmamaya devam et ve onlara övündüğü için gördüğü için
Cehennem Altın Kuşlarda, kralı sırayla cehenneme göndermeye teşvik ediyorlar
onları temin etmek için. Bu girişimi büyük zorluklarla gerçekleştiriyor,
ve kuşları örümcek ağlarından yapılmış bir çuval içine getiriyor, bu çok güçlü
İçinde bulunan kuşların kendilerini serbest bırakamayacağını. Aynı
Sack, başka bir keşif sırasında, genç adam cehennemden birçok
Altın ve gümüş değerli nesneler. Tazminat olarak, sadece sorar
Kral prensesi, kızını bir akşam dinlemek için göndermek
İki erkek kardeşinin konuşmasına Koç ve Vale. İkisi birden
Prenses'in iyiliklerini tokluktan zevk alıyor. .
İkincisi, öfkeli ve utanç dolu, krala her şeyi anlatmak için koşar,
üzerine onları ondan önce düzenliyor ve yargıladı. Üçüncüsü
Kardeş danışman olarak adlandırılır; Büyülü kılıcıyla bir
tüm düşman ordusu ve hizmetleri ve onun için ödül alıyor
Valor Kralın kızı karısına.

Dokuzuncu Esthonian hikayesi bize gök gürültüsünün oğlunu sunar,
Ruhunu şeytana satıyor, ikincisinin ona hizmet etmesi şartıyla
yedi yıldır. Üzerinde anlaşmaya varılan zaman neredeyse sona eriyor ve
Thunder'ın oğlu ondan kaçmak istiyor ve bir
Başbakan fırsat. Şeytan siyah bir bulut görür, yani
yaklaşan bir fırtınanın işareti; Korkuyor, kendini bir
Stone ve Thunder'ın oğlundan onu şirket tutmasını ister. İkincisi
rıza; Ama şeytanın korktuğunu görünce, her gök gürültüsünde
kulaklarını ve gözlerini onu terlik edecek şekilde bastırır ve
her yerde titriyor. Şeytan, bunun etkisi olduğuna inanarak
gök gürültüsü, gök gürültüsünün oğluna sadece ayrılmayacağına söz veriyor
O'na ruhu, ama ona diğer üç ruh ver, eğer onu teslim edecekse
gök gürültüsü nedeniyle acı çektiği kötülüklerden alarak
gürleyen tanrıdan, bulutların babası, silahı (
aynı zamanda bir müzik aleti). Bu silah,
Tanrı, şeytan tarafından cehenneme, bir demir odasına alınır, kapalı
Yedi kale içinde. Dünyaya gelen büyük bir kuraklık,
Thunder'ın oğlu, böyle bir hizmet vermenin
şeytan; Bununla birlikte, gök gürültüsü tanrısını bilgilendirmek anlamına gelir.
Silah gizlidir. Thunder-tanrı daha sonra çocuk olur ve etkileşime girer
Kendini bir balıkçının hizmetinde, şeytan olduğu bir göle yakın
Balıkları çalmak için ziyarete alışkın. Yasada onu şaşırtıyor
soygun ve bir sihirbazın yardımıyla onu esir alır ve
Ağır bir fidye ödemeyi vaat edene kadar acımasız dövüldü
Bırakılacak para, balıkçı ve çocuğu ona eşlik edecek
Para toplamını almak için cehennem. Cehenneme geldi şeytan
onları bir beyefendi gibi eğlendirir. Çocuk balıkçıya sormasını söyler
Onlara kapalı tuttuğu müzik aletini gösterecek şeytan
Demir odasında. Şeytan nazikçe rıza gösterir, ancak
Enstrüman bir kedinin mewinginden daha müzikal bir şey
Bir domuzun homurdanması. Balıkçı daha sonra şeytana güler ve diyor
Oğlunun daha iyi oynayabileceğini. Şeytan buna inanmıyor ve
Gülbeli olarak gayda dediği enstrümanı çocuğa verir.
İkincisi onlara darbeler ve öyle bir gürültü yapar ki
onunla yankılanır ve şeytanlar sanki ölmüş gibi yeryüzüne düşer. .
Çocuk daha sonra tekrar gök gürültüsü tanrısı olur ve cennete geri döner,
Enstrümanının gürültüsüyle göksel rezervuarları açar
ve faydalı yağmurun çıkmasına izin verir. Tempest'in açıklaması
Birçok Vedik ilahide meydana gelir, bu ilginç efsanenin mikrağıdır. .
Davul veya Kettledrum Thunder, Hindoo şiirinde tanıdık bir görüntüdür ve
Hindoo Olympus'un müzisyen savaşçıları olan Gandharvas'ın
Thunder'dan başka bir enstrüman. Savaşçı Pandavas'ın Monosu
_Mahabharatam_ ve ünlü Orlando Boynuzu'nda (
Odin'in altın boynuzundan), gök gürültüsünün epik anımsamalarıdır.
Cehennemde lirde oynayan ve hayvanları zımparayan Orpheus bir
Bu Esthonian Thunder-God'un daha berrak ve daha mükemmel şekli
Cehennemde gayda oynar. Aynı zamanda,
Pastoral Gagdpipes, onuncu Esthonian hikayesinde,
Önceki olanın varyasyonu, Tanrı güçlü bir
Çocuğa küçük bir çoban veya kovboy denir-başka ilginç bir gerçek,
Orpheus ile kimliğini tamamlıyor. [345] Sihirli flüt
aynı göksel müzik aletinin bir varyasyonudur. Sihir
flüt, gayde veya harika boru, tekrar
İyi Tiidu'nun burada yirmi üçüncü Esthonian hikayesi
ve erdeminden zenginlik elde eder. Gunnar'ın büyülü arpı
Edda aynı muhteşem etkilere sahiptir.

Açıkçası canavar-dwarf, Esthonian'ın favori bir konusudur
gelenek ve genellikle Hindoo'da ve Almanca'da meydana gelir
Gelenekler ve Charlemagne'nin Fransız-Latin geleneğinde.
Onbirinci hikaye bizi mücadele eden üç cüce kardeşle tanıştırıyor
Babalarının bıraktığı miras için, mucizevi bir
Hat, bu kullanıcının her şeyi görmesini sağlarken,
zevkle görünür veya görünmez olun (bu şapka parçalarından yapılmıştır
erkek tırnakları kesilir); [346]
İstediği her yerde bir anda sahip (bunu unutmamalıyız
Külkedisi, terliği kaybettiğinde prens tarafından geçilir
damat); ve kendi kendine çarpan ve yok eden bir sopa
Thunderbolt'tan bile daha güçlü olan her şey (Thunderbolt
kendisi). Üç kardeş, bu üç makalenin
Gerçekten yararlı, birinin malı olmalı; Ama bundan zevk alacak kim
ayrıcalık mı? Bir adam anlaşmazlığa son vermek için gelir ve hisseder
Bu üç şeyin erdemine inanmazlık, kanıtlamadığı sürece
kendisi. Üç SimpleTon onlara kanıtlayabileceğini onlara verir.
Adam onları çıkarır ve üç cüceler meditasyon yapmaya bırakılır
Yukarıda belirtilen atasözünün gerçeği, "iki anlaşmazlık arasında
üçüncü kar, "veya en azından kendi davalarının varyasyonu
"Bu üç arasında anlaşmazlık, dördüncü kar" öneriyor.

Onüçüncü Esthonian hikayesinde,
Üçüncü kardeş açıklanır, çünkü bize oğlu
Kral, ancak bebeklik döneminde bir cadı tarafından değiştirildi.
bir köylü. İkincisi sarayda öldü, kralın oğlu büyüdü
Kulübede, her eylemde kraliyet soyağacını gösteriyor. Burada var
Dağlarda maruz kalan kahramanın hikayesi
Üçüncü kardeşinkiyle bağlantılı. Bu üçüncü kardeşe kim
Yalnız kendini babasına adanmış olduğunu gösterir ve tek başına bir
Grave tarafından izleme sözü, aynı zamanda sahip olmanın değeri de atfedilir
Yedi yıllık bir uykudan yüksek bir kristal dağında teslim edildi,
O zaman karısı olan bir prenses. Gördük
Vedik ilahilerde aurora-awakener-güneş ve aurora her biri
Diğer: Güneş Aurora'yı gönderir; Aurora güneşi çıkarır.
Efsane her gün kendini yeniden üretir ve bütünüyle ifade eder
Göklerde günlük ışık olgusu. Kuzey ülkelerinde, nerede
Kontrast kış ve ilkbahar arasında harika ve bu nedenle
Bitki örtüsünün kesilmesinden kaynaklanan izlenim çarpıcıdır
Sonbaharda, Dünya da ölü bir genç prensesin yönünü üstlendi;
ama her şeyi bilen bir sihirbaz, _non est mortua puella, sed
İşletmeye önceden hazırlanan üçüncü kardeş Dormit_
Zavallı cüppeleri ve ilk durumda kendini giydirir
bronz rengi; İkincisi, gümüşün rengi; Üçüncüsü,
altın rengi ve kristal veya buz dağına yükselir,
Bu yüzden güzel baharı ortaya çıkarır. Gökyüzü, sonbaharda gri,
Kışın karlı ve ilkbaharda altın, gri gökyüzüne karşılık gelir
Akşam, Gümüş Bir Gece ve Sabah Altın Bir Gezgin.
Bahar yılın şafağıdır; İlkel efsane ama güçlendirilmiş;
Günün son saati Aurora'yı uyandırır; son ayı
Güneş yılı baharı uyandırır. Günün efsanesinin uygulaması
Yıla kadar en büyük sadeliklerden biridir.

On dördüncü hikayede, Altın Ülke Kralı kendini kaybeder
Vahşi hayvanlarla dolu orman ve çıkış yolunu bulamıyor. A
Yabancı (şüphesiz şeytan),
onunla tanışmak için ilk ne olursa olsun ona verecek. Kral vaat ediyor. .
Dönüşünde gördüğü ilk şey, tarafından taşınan kraliyet çocuğu
Hemşiresi, kollarını babasına uzatır. Kral onu değiştirir
yabancıya bıraktığı ve kendi başına izin verdiği bir köylü kızı için
Oğul, köylünün sürüleri arasında yetiştirilecek. Kralın oğlu, sahip
Erkekliğe büyür, zavallı kızı teslim etmeye karar verir. O
Kendini fakir bir adam olarak gizler, omuzlarına bir çuval bezelye koyar,
ve babasının on sekiz yıl kaybettiği ormana giriyor
önce. Ayrıca kendini kaybeder ve yabancı ile tanışır,
Ona çuvaldaki bezelye verecekse onu yönetin
Cenaze töreninde asistanları telafi etmesi için hizmet vereceğini iddia ediyor.
Gece boyunca yoksulluk içinde ölen teyzesi.-Cenaze töreninde bu nabz
Törenler çok eski bir geleneği ifade eder. Vedik törenler
Zaten cenazelerle bağlantılı olarak onlardan bahsediyor; Ve Yunanca
İnanç, ölüler onlarla birlikte sebzeleri cehenneme taşıdı, ya
geçiş hakkı veya seyahat hükümleri olarak. Piedmont'ta
hala Kasım ayının ikinci (tüm ruh günleri) yapmak için
Böbrek Beans'ın Ruhlar İçin Dua Eden Yoksullara Büyük Dağıtım
ölülerin. Sebzeler, bezelye, Vetches ve Böbrek Beans sembolleri
bolluk ve bu inanç, çok sayıda Hint-Avrupa izlenebilir
bahsettiğin hikayeler, kendilerini çoğaltan fasulye
pipkin veya gökyüzüne kadar büyüyen bezelye ve sapa kadar
kahraman cennete tırmanıyor. Olmak için gerekli sebzeler
Ölülerin Krallığına ve Bezelye ile tanıtıldı
Kahraman cennete girer, aynı efsanevi konunun varyasyonlarıdır. İçinde
Hindoo geleneği, bezelye veya böbrek salgının yanı sıra, balkabağımız var
sonsuz bir şekilde çarpılan veya monte edilen bolluk sembolü
Cennete kadar. Kahraman Sagaras'ın karısı bir balkabağı doğurur,
daha sonra altmış bin oğlunun ortaya çıkması. Böbrek Bean,
Bezelye, Vetch, Ortak Fasulye ve Kabak da sembollerdir.
Nesil, sadece bulundukları tesis nedeniyle değil
çarpın, ancak formları nedeniyle de. Vedik'te gördük
Törenler Hangi organların iki böbrek banliyesi tarafından temsil edilmektedir; Biz
Ayrıca, eşek bölümünde,
Nesil organları da aptalları belirlemek için kullanılır. Şimdi layık
Sanskritçe kelimesinin _mashas_ (veya böbrek-bean)
aptal olanı, çalkalayı, Piedmont'ta olduğu gibi gösterdi
_Bonus vir_ böbrek-bean olarak adlandırılır. Böylece de balkabağı
İtalyanca, aptallık veya aptallık anlamına da, doğurganlığı ifade eder. Olarak
Fasulye, zaten belirtmiştim, "nikah kullanımları" üzerine işimde
sembolik anlamları ve Rus ve Piedmontese geleneğini belirtti
Epifany'de yenen pastaya siyah ve beyaz bir fasulye koymanın
erkekleri, diğeri kadın, biri kral ve
diğeri kraliçe. Fasulyeleri bulan iki kişi
neşeli auguries. Bütün bu sebzeler ayı kişileştirirken
bolluk veren ve hangi biçimiyle
bir dönüm topu, bu peay ile iyi temsil edilebilir,
Kişiselleştirme Ana mitlerin çözümünü aramalıyız
Sebzelerle İlgili.-Esthonian Hikayesinin Genç Prensi,
kasvetli ormandaki yabancının lehine elde edildi
Bezelye, kızı teslim etmek amacıyla kendini hizmetine dahil eder
on sekizinde yabancıyla yerini alarak onu kurtarmıştı
yıllar. Bu nedenle onu takip eder; Ama yolda bir bezelye düşmesine izin veriyor
Geri dönüş yolunu bilmek için zaman zaman zemin. O
Garip ve vahşi bir yeraltı pasajı tarafından yürütülür,
Mezar hükümdarlığının-aslında, ölülerin krallığı-kuşlar
Şarkı söylemek, köpekleri havlamak için ve öküze alçalmak istemek gibi bir görünüm var,
Ama yapamaz ve su mırıltısı olmadan akar. Genç prens
Kalbinde bir tür acı hisseder; evrensel durgunluk
Animasyonlu varlıkların ortasında onu eziyor. Bölgesini geçtikten sonra
Sessizlik, sağır edici gürültüye gelirler. Genç prens düşünüyor
İşyerinde yirmi dört testere kadar dayanılmaz dini duyar; Ama yaşlı
Yabancı ona sadece onun büyükannesi olduğunu söyler.
uykuda ve horlama. Sonunda yabancının konutuna gelirler,
Prensin güzel kızı bulduğu yer, ama yaşlı yabancı olacak
konuşmasına izin vermeyin. Ahırda beyaz bir at ve siyah bir inek görür,
Beyaz veya aydınlık başlı bir buzağı ile. Bu inek genç prens
göğsünde bir damla süt bulunmayana kadar süt emretti; yerine
Parmaklarıyla sağımla, kızın tavsiyesi ile,
Bu amaçlı kırmızı-sıcak kısraklar. Başka bir zaman gençliğe liderlik etmesi söyleniyor
Beyaz veya aydınlık kafalı büyülü buzağı uzakta. Sırayla
Kaçmayabilir, kız ona sihirli bir iplik verir,
baldırın sol bacağına, diğerine ise küçük
Prens'in sol ayağının ayak parmağı.-Küçük parmak, ancak
En küçük, beşten en ayrıcalıklıdır. Bilmeyen
her şey; Ve Piedmont'ta, anneler yapmak istediklerinde
Çocuklar gizemli bir casusla iletişimde olduklarına inanıyor,
Yaptıkları her şeyi kim gören, onları hayrete almaya alışkınlar
sözler, "Küçük parmağım bana her şeyi anlatıyor."-Sonunda iki genç
İnsanlar kaçmaya karar verir. Başlamadan önce prens,
beyaz başlı buzağı alnının; Kafatasından ortaya çıkıyor
Küçük bir güneş gibi parlayan büyülü küçük kırmızı top. O sarıyor
Yukarı, bir kısmını ortaya çıkarmak için ortaya çıktı ve kaçar
kız. Eski tarafından gönderilen malign ruhlar takip etmek
onları takip edecek adam, iki kaçak, büyülü küçük
top (veya inci), üç kez döndü, önce bir gölet haline geldi
ve diğeri bir balık, sonra biri bir gül ve diğeri bir gül,
Sonra yine biri bir esinti, diğeri ise taşa
kaldırılan yeraltı dünyasına girişi kapsar,
Dünyaya tekrar güvenli ve mutlu geliyorlar; Ve yolla
Küçük kırmızı top, kendilerini muhteşem ve muhteşem ve insanlığa gösteriyorlar
prens cüppeler. Okuyucuya açıklamanın neredeyse gerekli olduğunu düşünüyorum
Bu berrak efsanevi hikayenin duygusu. Üreten siyah inek
Beyaz veya aydınlık kafalı buzağı, sahip olduğumuz Vedik bir antitezdir
daha önce görüldü; [347] İnek (gece) buzağı (ay) üretiyor. .
Prens küçük kırmızı topu baldırdan çıkarır; Bu top vasıtasıyla,
Kız kasvet bölgelerinden teslim edilir. Küçük top hareket ediyor
taş; Güneş ve Aurora dağdan bir araya geliyor,
Gölgeler Krallığı'nda birlikte seyahat ettikten sonra; Güneş
Aurora'yı teslim eder. Bu hikaye bir araya geliyor ve sıraya giriyor
benzer bir karakterin birkaç efsanesi, ancak ayrı olarak doğdu.

Sonraki üç hikaye, güneş kahramanı tarafından yapılan diğer yolculukları anlatıyor
cennet, ya da cehennemde ve aynı şeyi anlamı ile biter. On sekizinci sırada
Hikaye Yine Solomon's Ring adlı büyülü yüzüğü buluyoruz,
Genç kahraman aramaya gider; Bulduğunda, onu alarak
Cehennemin kızı ve parmağına koyar, ani bir bağışta bulunur
Öyle bir güçle, bir kaya yumruğunun bir darbesiyle bölebilir.
Az önce tarif edilen hikayenin küçük kırmızı topu,
kaya ve taşı ayrılan bu yüzük, aynı efsaneyi temsil eder
Nesne, _i.e._, güneş, güneşin topu veya diski.

Yirmi birinci hikaye bize bir kaleyi serbest bırakan korkusuz kahramanı gösteriyor
iblislerin varlığından ve böylece bir hazine kazanan; zenginlik
cesaretin ödülüdür.

Yirminci Esthonian hikayesi,
Popüler Mavi Sakal, eşlerinin katili. Esthonian
Canavar kocası zaten on bir kişiyi öldürdü ve öldürmek üzere
Onikinci, ona sahip olduğu için onu cezalandırarak,
Yasak, Altın Anahtar tarafından açılan gizli odayı ziyaret etti (belki
ay), goslinglerle ilgilenen bir genç, arkadaşı
Çocukluğu onu teslim etmeye gelir. Konunun kendisinden ve
Bu hikayede kullanılan ifadeler,
Dulların veya dulların nikâhlarında korkunç charivari. Bu vahşi
Gelenek, sadece yaşlı erkek veya kadının şehvetini dağıtmak için değil
tekrar evlenir, ama biriyle evlenen kızı uyarmak için
Diğerine benzer bir kader olasılığı ile evlenen genç
ilk eş veya kocası. Bu nedenle, karısı ne zaman _apatighni_ (kim
kocasını öldürmez) Vedik kocaya övülür, yapmalıyız
_patighni_ (veya kocasının katili) bir dul olduğunu anlayın.
kimsenin cinayetten şüphelenildiği gibi evlenmemesi. Bu nedenle özgürce
Kendisi bu şüpheden, dürüst bir Hindoo karısı (Gudrun gibi
Edda) onun ölümünden sonra kendini ateşe atmaktı
koca; Akşam Aurora, güneşin ölümünden sonra da ölür.

Yirmi ikinci hikayede bir kez daha gençlerin efsanesi var
Pastoral Kahraman; O bir kralın oğlu. Onun emriyle
Üvey anne, çobanları taşıyan bir cadı, onu
bebeklik döneminde saray ve onu yalnız bir yerde terk eder,
Cowherds tarafından yetiştirilir ve kendisi mükemmel olur
sığır çobanı. Yaşlı bir adam onu ​​bulur ve ona bakarak ve
Sığır, "Bana bir kovboy olarak kalmak için doğmuyorsun." Çocuk
Komuta etmek için doğduğunu bildiği cevaplar ve "Burada öğreniyorum
Bir komutanın görevleri beklenti ile. İşler iyi giderse
dörtlü, ben de biped'lerle zenginleşeceğim. "Çoban
bu nedenle küçük bir kral; İyi bir çoban iyi bir kral olacak. .
Çocuk, cesaretini sergilediği birkaç maceradan geçiyor.
Kötü bir Alman bayan ondan çilekleri almak istiyor
kopardı. Kendini cesurca savunuyor; Metresi ona zulmediyor;
Ve on iki kurt alır, onları bir mağarada kapatır ve her gün
Kendini kötülüğünün intikamını almak için onlara yemek için bir kuzu veriyor
Kurtların onları yuttuğunu söylediği metresi. Sonunda onun kendini yiyen kurtlar tarafından yutmasına neden olur
Her şeyde, sadece kalbi (güneş) ve dilini bırakarak
Gecenin kurtları için çok fazla zehirle dolu, çünkü
ağızlar. On sekiz yaşında, gençliğin başka birkaç
maceralar. Bir bahçıvanın kızına aşık olur ve
Babası tarafından tekrar bulundu, evlenmesine izin vermeden önce
Güzel bahçıvanın kızı, olduklarını kanıtlamak istiyor
birbirine önceden belirlenmiş. Kılıcıyla ikisinde bir yüzüğü keser ve
bir parça genç prens, diğeri kıza verir; .
İki yarının her ikisi tarafından da korunması gerekir ve bir gün buluşacaklar
kendileri ve tüm yüzüğü tekrar oluşturacak şekilde oluşturacak şekilde
kırıldığı yeri bulmak imkansız olacak.-bir Toskan'da
Hikaye, Güzel Kızlık Üçüncüsüne Kolyesinin Yarısını Veriyor
Erkek kardeş. Genç çift birbirini kaybeder; tekrar buluşmaları ve
Karşılıklı tanıma, kolyenin iki kısmı birleştiğinde gerçekleşir
birbirine göre. Düğün halkasının kullanımı efsanevi bir kökene sahiptir. .
Güneş (ve bazen ay diski)
göksel karı koca.-diğer maceralardan sonra ikisi
Esthonian hikayesinin gençleri iki yarıya katılır
Onların yüzüğü, talihsizlikleri sona erer; Evlenir ve yaşarlar
mutlu bir şekilde, bu arada sahip olan zalim üvey anne ise
Dul olmak gerekirse, krallıktan kovulur.

Son Esthonian hikayesi, aynı şekilde olağanüstü doğumları anlatıyor
Gün, yakışıklı bir prens ve güzel bir prenses. Prenses doğdu
Bir kuş yumurtasında, kraliçenin koynunda bir inci gibi yerleştirildi; O var
Önce yaşayan bir kukla şekli ve daha sonra, yünle ısıtıldığında,
Gerçek bir kız olur. Bu dönüşümden geçerken,
Kraliçe de güzel bir çocuk doğurur. İki çocuk
İkizler olarak kabul edilir ve birlikte vaftiz edilir. Kızın vaftizine
Altı at tarafından çizilen muhteşem bir arabada vaftiz annesi olarak geliyor,
Gül renkli ve altın elbiseler giymiş genç kadın, gibi parlıyor
Güneş ve kim, güzel Arjive gibi perdesine düşmesine izin verirken
Helen, seyircileri hayranlıkla doldurur. [Daha önce
Güzel bir kız şeklinde görünen,
Orman, ahşap bir kukla ve bir kez daha ahşap bir kukla olur
Güneşten kaçarken, kendini sürünen bir bitki içinde saklar, gibi
Hindoo Urvaci (Dawns'ın ilki) veya bir Laurel-bitkisi gibi
Yunan Daphne (Vedik Dahana-Aurora). Aurora doğdu
Güneş ile birlikte; Güzel bebek-maiden küçük ile doğar
Prens. Anne ve faydalı vaftiz annesi ay gibi görünüyor veya
daha eski bir aurora.] Anne, ölüyor, kızını terk ediyor,
göğsünde, mutluluğunu getirmek için bir mücevher; Yani,
Kuşun yumurtasını içeren küçük sepet, yumurta kabuğunun kendisi.
Büyülü küçük sepet vasıtasıyla ve biraz sihir telaffuz ederek
Kelimeler, kızlık aradığı veya istediği her şeyi bulabilir. .
Genç erkek ve kadın birbirleriyle evlenerek sona ererek, bunu keşfettikten sonra,
Her ikisi de bir kraldan doğmasına rağmen, farklı babaların çocuklarıdır;
Evlenirler ve küçük mutluluk sepeti gizemli bir şekilde kaybolur.

Dipnotlar:

[267] _Anquetil du Perron, Zendavesta_, II. P. 545.

[268] Misit ITAQUE DEUS Justissimus Citissime Angelum Behman Quasi
Esset Fumus (Jubendo): Ito et Bovem Rubrum Accipiens Mactato aday
Dei qui prudentiam dat; Eumque Coquito, Aceto Veteri, et Cave
Doğru facias, allio ac ruta, süperaddit; ET adlı aday dei ex Olla
Effundito: Deinde Coram eo Adpone UT Comedat. Portiunlam
Illud Friasset, Diabolus Ille Maledictus Inde Aufugit, Abiit, Panis, Abiit,
Evanuit et Desparuit, Nec Deinde, Illum Aliquis Postea Vidit;
_Sadder_, s. 94. -Rus köylüler hala bir hane halkı olduğuna inanıyor
Şeytan, Damavoi, gece boyunca, ahıra girer,
Atlara ve öküzlere monte eder ve onları terlemelerini ve yalın büyütmesini sağlar.-Cfr.
Ayrıca, _Damavoi_'de, Ralston'un Rus halkının _songs_,
Londra, 1872, s. 119-139.

[269] CFR. Spiegel's _avesta_, cilt. II.; _Einleitung_, vii.

[270] CFR. Spiegel's _avesta_, cilt. ii. 21.

[271] x. 11.

[272] XXIX.

[273] CFR. Spiegel's _avesta_, cilt. ii. P. 8.

[274] XIX. 99-101. Profesör Spiegel, "Mit Dem Hunde, MIT
ENTSCHEIDUNG, MIT VIEH, MIT STAERKE, MIT TUGEND, Diese Getirt Die
Seelen der Reinen Ueber Den Harabezaiti Hinweg: Ueber Die Bruecke Chinvat
Getir sie Das Heer der Himmlischen Yazatas. "

[275] Bir cenaze hediyesi olarak inek ve buzağılar _khorda'da konuşulur
Avesta_, li. 15, Spiegel'in versiyonu.

[276] CFR. ayrıca _khorda Avesta_'nın bir gözüyle tistha
Spiegel, s. 9 ve _khorda avesta_, xxiv'deki tüm _tistar yast_.
Tistar ay ise, Tistha aynı görevleri yerine getiriyor gibi görünüyor
İyi peri-yani, iyi gözleri aracılığıyla, onun
İyi görme yeteneği ve onun ihtişamı, kayıp kahramanların yolu. .
Her iyi şeyi veren ve
Sonra bulutlarda Vicvamitras'a karşı savaşır, bazen ortaya çıkar
Yağmurlu bulut tarafından örtülü ay olmak; Böylece açıklayabiliriz
Yıldız Tistia'nın yağmur veren karakteri,
_Bundehesh_, on gün yağmur yağarak, yok etti
Demon Agro-Mainyus tarafından yaratılan kuruluk canavarları.

[277] XXXIX. 1.

[278] XVII. 25.

[279] Spiegel'in versiyonu, s. 149.-Cfr. vücut için üç litanies
ve ineğin ruhu, aynı cilt. P. 254.

[280] _Khorda Avesta_, Spiegel'in versiyonu, _einl._ x.

[281] Spiegel'in versiyonu, s. 4.

[282] Bunlar Spiegel tarafından kullanılan terimlerdir:-"Dieser Opferte Der
Fruehere Vifra-Navaza, ALS Ihn Aufrief der Siegreiche, Starke
Thraetaona, Der Gestalt Eines Vogels, Eines Kahrkaca. Dieser Flog
Dort Waehrend Dreier Tage ve Dreier Naechte Hin Zu Seiner Eigenen
Wohnung, Nicht Abwaerts, Nicht Abwaerts Gelangte er Genaehrt. Ging
Hervor Gegen Die Morgenroethe der Dritten Nacht, der Starken, Beim
Zerfliessen der Morgenroethe und betete zur ardvi cura, der
fleckenloser; Ardvi Cura, Fleckenlose! Eile Mir Schnell Zu Huelfe,
Getir nun mir beistand, ich dir tausend opfer mit haoma und olacak
Fleisch Versehene, Gereinigte, Wohl Ausgesuchte, Getten Hin Zu Dem
Wasser Ragha, Wenn ich Lebend Hinkomme Zu der von Ahura Geschaffenen
Erde, Hin Zu Meiner Wohnung. Es lief Herbei ardvi cura, öl
Fleckenlose, Gestalt Eines Schoenen Maedchens, Eines Sehr Kraeftigen,
Wohlgewachsenen, Aufgeschuerzten, Reinen, Mit Glaenzendem Gesichte,
Edlen, unten am fusse mit schuhen bekleidet, mit goldnem diadem auf
Dem Scheitel. Diese Ergriff Ihm Am Arma, Bald War Das, Nicht Lange
Dauerte ES, Dass Er Hinstrebte Kraeftig Zu von Ahura Geschaffenen Erde,
Gesund, bu yüzden unverletzt als wie vorher, zu seiner eignen wohnung; "
_Khorda Avesta_, s. 51, 52.

[283] Welche Zuerst Den Wagen Faehrt; _Khorda Avesta_, Spiegel's
Sürüm, s. 45.

[284] Profesör Spiegel, "Vom Aufgang der Sonne Bis
Tagesanbruch, "Hangi bir notta açıklıyor", vom sonnenaufgang bis
Mitternacht, "bize göründüğü gibi görünen, artık
Bundan çıkarılan sonuçtan, fedakarlığın olacağı
"Den Ganzen Tag Hinturch" yaptı. Zarathustra mecbur kalmazdı
Tanrıçaya feda edileceği kesin zamanı sormak için
ona bu kadar genel bir şekilde cevap vermek. Dua etmek için hangi fırsat var
Gün ortası, tam gün ışığında, karanlığın dağıtılabileceği mi?-
Herhangi bir eşdeğer olun, bence, sadece sık sık olabilir
Kızlık Aurora ve Peri Moon değişimi.

[285] CFR. _Khorda Avesta_, Spiegel'in versiyonu, s. 7, 27.

[286] XIX. 52.

[287] CFR. horoz muamele bölüm.

[288] CFR. _Khorda Avesta_, Spiegel'in sürümü, _einl. _ xxv. Ve hepsi
Önemli _mirh yast_ veya Mithra onuruna ilahiler koleksiyonu,
_khorda avesta_, xxvi.

[289] CFR. _Khorda Avesta_, Spiegel'in sürümü, _einl._ xxxiii. Ve
_Khorda avesta_, xxx. 7, Spiegel'in versiyonu. Öyle
Sonra kendi kendine, "Güç için, ben en güçlüsüm" diyor.
Ayrıca, gücün boğaya (veya ineğe) ait olduğu söylenir.

[290] Bir ilahide, Indras bile kendini Ucana olarak adlandırıyor,
Kavis'in mezhebi; Aham Kavirucana: _rigv._ iv. 26, 1.

[291] _vendidad_, xxii. 11.

[292] Chap. ix.

[293] CFR. _Khorda Avesta_, xxix'te _farvardin yast_. 30,
Spiegel'in versiyonu.

[294] CFR. _Khorda Avesta_, Spiegel'in sürümü, _einleit._ xxxiv. Ve
_khorda avesta_, xxxi'deki _ram yast_. 40.-57. Strophe
Marutas'a gerçek bir Vedik ilahi gibi görünüyor; Rüzgar kutlandı
Güçlü olanın en güçlüsü olarak, hızlı olan en hızlı, kollara sahip
ve altın süsleri, altın bir tekerlek ve altın bir savaş arabası; onun altın
Ayakkabı ve onun altın kuşağı, sempatisini ve ilişkisini gösterir
Aurora şeklinde atıfta bulunan Ardvi Cura Anahita ile
55. Strophe'de.

[295] CFR. _Khorda Avesta_, s. lxix.

[296] CFR. agy. P. LXI.

[297] Denn Verethraghna, der von Ahure Geschafen, Haelt Die Haende
Zuruck der Furchtbaren Kampfesreihen, der Verbuendeten Laender und der
Mithratruegenden Menschen, er Umhuellt Ihr Gesicht, Verhuellt Ihre Ohren,
nicht laesst er ihre fuesse ausschreiten, nicht sind sie maechtig;
_Khorda avesta._ xxx. 63, Spiegel'in versiyonu.

[298] CFR. _khorda avesta_, xxvi'deki _Mihr yast_. 128, 129.

[299] CFR. agy.

[300] Urvaksha'ya akümülatör de denir; _Khorda avesta_, xl. 3,
Spiegel'in versiyonu.

[301] _khorda avesta_, s. 155.

[302] _khorda avesta_, xxxiii., Spiegel'in versiyonu.

[303] Moegest du Reich bir Rinnern Sein Wie (Der Sohn) de Athandanischen
(klanlar); _Khorda avesta_, xl. 4, Spiegel'in versiyonu.

[304] soll ich zum himel aufsteigen, soll ich in die erde kriechen?
Darauf entgeGne Ahura Mazda: Schoene Ashi, Vom Schoepfer Geschaffen!
Steige Nicht Zum Himmel Auf, Die Erde'de Krieche Nicht; gehe du hiher
Die Mitte der Wohnung Eines Schoenen Koenigs; _Khorda avesta_,
xxxiii. 59, 60, Spiegel'in versiyonu.-Cfr. xxxiv. 3 ve takip,
Güzel Ashis'in yakışıklı kocası nerede kutlanıyor ve
Zengin krallığı.

[305] Der Rechten Schwingend'deki Stierkopfkeule; Schack,
_Heldensagen von firdusi_, iv. 2.-CFR. VIII. 9.

[306] Die Donnerwolke bin Ich, Die Blitzeskeule Schleudert; Schack,
_Heldensagen von firdusi_, s. 5.

[307] Die Diwe (Şeytanlar) Pflegen um mittagszeit zur ruhe sich zu
Legen; Das IST Die Stunde Sie Zu Besigen. Nicht Eher Schreitet Rustem
Zu der bu, bis sich die sonne hoch erhoben şapkası; _Schack, heldensagen
von firdusi_, s. 5.

[308] ist'ün rustem? istes nicht die sonne, die durch morgenwolken
Bricht? _Schack, Heldensagen von firdusi_, vii. 2.

[309] Gerçekten de, bu girişim feribotun kendisine öyle görünüyor
Doğaüstü, bunlara erkek olarak adlandırılamayacağını söylüyor: "Wahrheit'te,
Menschen Kann Man Sie Nicht Heissen. "_Schack, Heldensagen von
Firdusi_, x. 27.

[310] CFR. Spiegel'in _die Alexandersage Bei den Orientale_, Leipzig,
1851; ve Zacher'in _PSeudocallisthenes, Forschungen Zur Kritik ve
Geschichte der Aeltesten Aufzeichnung der Alexandersage_, Halle, 1867.

Georg Rosen'in versiyonu, Leipzig, Brockhaus, 1858, 2 cilt.

[312] Bernhard Juelg'in versiyonu, Innsbruck, 1867-1868.

[313] i. 5.

[314] i. 6.

[315] _tuti-name_, i. 7.

[316] _tuti-name_, i. 13.

[317] _tuti-name_, i. 14.-CFR. AFANASSIEFF, _NARODNIJA RUSKIJA
Skaski_, VI. 23.

[318] III. 27.

[319] ii. 17.

[320] _tuti-name_, ii. 19.

[321] II. 21.

[322] II. 28.

[323] Bu hikaye İtalya'da on beşinci kadar erken
Yüzyıl, oğluyla annesi tarafından ilişkilendirilmiş
Biyografisinden bulduğum gibi filozof ve mektuplar Pontano'nun adamı
Geçen yıl Profesör Tallarigo (Sanseverino-Marche) tarafından yayınlandı.

[324] II. 21.

[325] _tuti-name_, ii. 25.

[326] II. 24.

[327] II. 26.

[328] II. 28.

[329] II. 29.

[330] ii. 29.

[331] CFR. ayrıca,
kılık değiştiren efsaneler ve efsaneler.

[332] CFR. Ayrıca aslan ve tilki bölümleri.

[333] CFR. Profesörün ilginç bir denemesi olan Perrette'nin hikayesi üzerine
Max Mueller _Contemporary Review_, 1870.

[334] Radloff, _proben der Volklitteratur der tuerkischen staemme
Sued-Sibiriens_.

[335] Profesör Schiefner bu pasajla bir hikaye ile karşılaştırıldı
Ahlquist tarafından _Versuch Einer Mokscha-Mordwinischen'de yayınlandı
Grammatik_, s. 97.

[336] Kasan, 1836, Profesör Schiefner tarafından tanıtımda alıntı
Radloff'un _proben_ ve c.

[337] Cfr., Bu efsanenin anlamı için,
tavşan.

[338] _rune_, 7.-Cfr. Castren's _Kleinere Schriftten_, Petersburg,
1862 ve _Kalevala_ 'nın Fransızca çevirisi, 1867'de yayınlandı
Leouzon Le Duc.

[339] Castren'in _kleinere schriften_'sinde birleştirildim (s. 25)
_kave_ (_kave ukko_) kelimesiyle aynı _ukko_. İle
Diffidance, öğrenilen Fin filologlarına, _ukko_ olarak
Hindoos'un Indras dediği tanrının bir Fin formu ve
Indras'ın yeniden üretildiği kahraman tarafından korunan kahraman
Vedik (ve İranlı) geleneğinde denilen _kavya ucana_, hatta
_UCANA KAVIS_, _KAVE UKKO_ kelimeleri ile bir ilişkisi olmayabilir
Vedik ve İran kahramanına isim verildi mi?

[340] Vaeinaemoeinen, Alt ve Wahrhaft, Konnt Durch Ihn Die Eiche Faellen;
_Kal._ 24, Castren'in _kleinere schriften_, s. 233.

[341] Nur aus Trauer Ward Die Harfe, Nur aus Kummer Sie Geschaffen;
Harten Tagen İst Die Woelbung, İst Das Stammholz Zu Verdanken, Nur
Verdruss Spannt Ihre Saiten, Andre Muehsal Macht Die Wirbel;
_Kanteletar_, i., Castren tarafından _kleinere schriftten_, s. 277.

[342] Kötü ve fakir efsanevi demirin kökeni,
_Kalevala_, bunlardan biridir: efsanevi demir bulutlu veya
Tenebrous gökyüzü. Açıklama orijinal, ancak olduğu mitler
İfadeler Hint-Avrupalılar tarafından bilinir; örneğin, bal
zehir olur.

[343] _EHSTHNISCHE MAERCHEN_ AUFGEICHNET von Fried. Kreuzwald, Aus
Dem Ehstnischen, Uebersetzt von F. Loewe, A. Schiefner'ın notlarıyla
ve R. Koehler, Halle, 1869.

[344] Bu, kış gündönümünde meydana gelen fenomendir.
Noel Arifesi ve Yılbaşı Günü, Birinden Geçtiğimiz
yıl diğerine; Bir gecede bir yıl yaşlanırız.

[345] Popüler bir İsveçli şarkı olan The Maiden Gundela,
Harp üzerine muhteşem bir şekilde ve onu oynamak için kralı ister
Onunla evlenmek, aynı zamanda bir çobandır.-Cfr. _Schwedische volkslieder
Der Vorzeit_, Uebertragen von Warrens, Leipzig, Brockhaus, 1857.

[346] CFR. Bu pasajı gösteren F. Loewe'nin notu
Kreuzwald koleksiyonunun versiyonu, s. 144 ve 145.-[Bu
Ayrıca kolay yorumlama efsanesi, eğer yanılmıyorsam: akşamları,
Güneş ışınlarını kaybeder; Aslan, kahraman, tırnaklarını kaybeder; bunlar
Çiviler, onlardan oluşan şeytani canavar tarafından alınır.
Şapka (gecenin kasveti veya bulutlar), kullanıcının sahip olduğu
görülmeden görme armağanı. Gözleriyle gören sihirbaz
Bu konunun ilginç bir varyasyonu.]

[347] Benzer bir antitez, bir Macar atasözünde bulunur,
öğrenilmiş arkadaşım Kont Geza Kunn tarafından bana iletişim kurdu
Hayvanlarla ilgili Macar inançlarının diğer bildirimleri. Bu atasözü
aşağıdaki gibidir: "Siyah inek sütü bile beyazdır." Kara İnek
diğer iki Macar atasözünde konuşuldu; Biri, "Kara İnek
topuğuna karşı çıkmadı, "yani hiçbir talihsizlik yok
ona oldu; Her zamanki savunmasız topuk, topuk
Aşil, bazen ikame edilen arka kısım
Tilki ve yılan, kuyruk veya
aşırı arka parça. Başka bir atasözü, "Karanlıkta tüm inekler
Siyah; "Ama efsanevi bir önemi yok gibi görünüyor.


Bölüm IV.

Slav geleneğinde boğa ve inek.

ÖZET.

    Kırmızı inek ve siyah inek; ne prognostik ediyorlar.-Kırmızı renk tonu
    akşam.-Boğa içen boğa.-Boğa
    su.-Boğa toynakları.-Hayvanların takas etmesinde inek.-
    Kahraman cennete yükselir.-Boğa ağaca satıldı; Ağaç,
    Aç, altın verir.-Aptal boğayı satıyor.-İki boğa
    Zavallı kardeşi zenginliklere yönlendirin.-Boğa kaçak taşır
    ev.-Boğa ikiye bölünür ve sonra bile yararlıdır
    Ölüm.-Ivan ve Helen, ardından ayı takip ederek boğadan kaçar
    Yüzleri, ayının muhtemelen
    gel.-Cüce boğa kemiklerinden çıkıyor; cüce ölür
    Alevler.-Yırtıcı hayvanlar kahramana yardım ediyor.-John ve Mary, güneş
    ve Hıristiyanların Aurorası.-Saviour-Bull yine.-
    Dead Bull An elma ağacı yaylar.-Ivan Mary'yi teslim eder.-Mary,
    üvey kızı ve zulüm gördü.-dönen inek, iyi peri,
    Madonna, ay.-Saçını tarayan kızlık ile aynı
    arındırıcı.-İktişam ineği, erkekleri onu onun altında öpmeye zorlar.
    Kuyruk.-Güzel kızın göğsünü emen cadı
    İkincisi saçlarını tarıyor.-
    kapalı.-Uyumayan ve casus oynayan göz.-İnekten,
    elma ağacı; elma ağacından, yaralanan dallar
    kötü kız kardeşler ve iyi olanın meyvelerini koparmasına izin verin; ondan
    elma, koca.-Kızlık sağ ayağına yaylar
    faydalı inek; Bir ağaç tekrar öldürülen inekten yayılıyor.-
    boynuzların büyümesine neden olan kırmızı elmalar ve verilen beyaz olanlar
    güzellik ve gençlik.-Ivan, güneş, cadı tarafından zulüm
    kız kardeş, güneşin kız kardeşi, Aurora tarafından kurtarıldı.-Efsanevi
    ölçekler; St Michael'ın ölçekleri.-Altın boynuzlu inekler ve
    Kuyruklar.-Siyah iblis boğası boynuzlarıyla yere çarpıyor,
    Bir düğünün gerçekleşmesini önlemek için.-Hare ve
    Crow, nikâh yoluna engeller koydu.-Şeytan kör iken
    İçmek.-Köylüün üçüncü oğlu boğayı atıyor.-
    Havaröz Tüccar.-Hayvanlar ve boğa arasındaki salgın
    Bir rahipten biraz saman çaldığı için öldürüldü.-Boğa içeri
    Orman.-İnek ve öküz soygunu.-Black Bull Led
    Ivan tarafından uzakta, bir horoz aracılığıyla.-Kahraman
    İnek.-Buzağının bağırsakları tilkinin tarafından yenildi.-Buzağının dışında
    gel kuşlar.-ineğin oğlu, en güçlü kardeş.-Üç
    Kardeşler üçünün nitelikleriyle birine düştü.-Üçüncüsü
    Kardeş, ineğin gizlenmesi yoluyla cennete monte edilir.-
    Yükselen bir daha aşağı inmez.-Rüyalar.-Yaşlı Adamın Karısı,
    bir çuvalda cennete taşınır, yere düşer ve
    ölür.-Cennete yükseliş
    Sebzeler.-Turn-Little-Pea, Üçüncü Kardeş, Katil
    canavarlar; Turn-Little-Pea ve Ivan tanımladı.-Ivan ve ardından
    Yılan-Witches.-Kadın yılanı demir kapıyı dosyalamaya çalışır
    Dili ile, kısalıklar tarafından yakalanan ve yanmış.-
    üç kardeş, akşam, gece yarısı ve
    açıkça gören; Üçüncüsü muzaffer kahraman; O teslim
    Üç bakır kalesinden üç prenses, gümüş ve
    altın ve onlardan üç yumurta bakır, gümüş alır ve
    Altın, üç kardeşinkine karşılık gelen yeni formlar; .
    Üçüncü erkek kardeş, çeşitli zaferlerden sonra yaşlıları tarafından terk edildi,
    Gelini tekrar bulur; Bu güzel efsanenin açıklaması.-Ivan
    Svetazor ile özdeşleşti.-Kuşların annesi, minnettarlıkla,
    Kahramanı teslim eder. -Üçüncü erkek kardeş, kurnaz olan, onun
    Değerli nesnelerinin iki ağabeyi.-Köpeğin Ivan
    Svetazor'a eşdeğer; Kuyumcunun Hikayesi.-Ivan Büyük
    içen.-Prens Ivan, aptal Ivan; Ivan ve Emilius, aptal
    ve tembel, bir ve aynı kişidir.-
    Efsane.-Kız kardeşi kırmızı ayakkabılarını almak için küçük kardeşini öldürüyor;
    Büyülü bir flüt suçu keşfeder.-Terlikler
    damat; karşılık gelen nikah kullanımları.-Terlik denedi; .
    Ayak parmağı kesildi.-Eşlerin Değişimi.-Çirkin biri
    Güzel.-Minnettar Pike.-Su dolu varil,
    kendi isteğiyle yürür.-kesilen orman ve yürür
    kendisi, kendi başına devam eden arabanın, hareket eden soba
    ve Emilius'u istediği yerde taşır, kahramanın ve
    Kahraman kapatılır ve denize atılır, her türlü bulut
    ve gecenin kasvetinden; Çirkin güzelleşir; fakir,
    Zengin ve hoş.-Şarap varil bitmesine izin verildi,
    _i.e._, kendini yağmurda çözen bulut.-Ivan, düşündüm
    aptal olun, servetini babasının tarafından izlediğinden çıkarır
    Mezar.-Ivan, aptal olduğu düşünülür, ölü annesine spekülasyon yapar;
    Kardeşleri aynı şeyi eşleri tarafından yapmaya çalışır ve
    cezalandırıldı.-Gelenekte Atavizm Yasası.-Aptal Anne ve
    kurnaz oğul.-cenaze leylekleri.-Hırsız hile yapar
    beyefendi çeşitli şekillerde ve sonunda onu korumaya yerleştirir
    Şapka.-Korkusuz Ivan; Küçük bir balık onu dehşete düşürür.-Çeşitli
    Rus geleneğinde Ivan'ın kahraman biçimleri: Alesino, oğlu
    Rahip, yağmuru canavar-serpiğine karşı çağırır; Balada
    Sultanın yüzüne tükürür-topuk altındaki yıldız; Fesleğen ve
    Canavardan bir hediye talep eden Plavacek; şanslı
    hayali kahraman; kurnaz küçük Thomas; Üçüncü kardeş, kim
    Kendisinin uyumasına izin vermez; Hırsız Klimka, kim
    Onları soymak için diğer hırsızları korkutur; Kazak kim
    Kızları alevlerden teslim eder ve değerli hediyeler alır;
    Ilia MuroMietz ve arkadaşları; Tüccarın oğlu tarafından eğitildi
    Şeytan; Kuşların dilini anlayan çocuk; .
    Büyük bir ödül için iyi tavsiyeler tercih eden erdemli işçi.-
    uçan gemi; talihsizlerin koruyucusu ödüllendirildi; yemek ve
    içme.-Prensin bilmecesini çözen kız,
    tavşan ve bıldırcınla ve kocasını alır.-cüce
    Allwis, onun sorularını cevaplayarak gelini alır.
    kayınpeder.-harika kukla (ay),
    Rahip'in kızı (Aurora) Gömlek
    Prens.-Kız kahramanı, kardeşinin koruyucu, yardımcısı
    Tehlikeler ve Kahramanlık Denemelerinde Genç Kahraman.-İnek-Hernd's
    kızı, kocasından hoşnutsuz bir şey söylemeyen
    Kral, ikincisi ne yaparsa yapsın.-Canavarla temas yoluyla,
    Kahraman saptırılır ve aynı zamanda kahramanın zulmü olur,
    erkek kardeş veya kocası; müstehcenlik türleri
    kadın.-Kahramana dayatılan tehlikeli denemeler.-Kardeşine bağlı
    Ağaç.-Karısı bastırdı ve büyülü kemer.-
    Ölü adam Ivan'ın kafasına itilir; Hayvanlar onu teslim eder; tilki
    geri kalanından daha iyi bilir.-neden olan havlu
    su boyunca yayılmak için bir köprü; Kahramanın kız kardeşi çalıyor
    havlu ve kendini canavar-serpentle birleştirir; O talep ediyor
    Kardeşi Ivan Wild Canavarlar Sütü ve Un veya Altın Tozu
    on iki kapı tarafından korunan bir değirmen altında.-Canavar yakıldı,
    ve kahramanın kız kardeşi ağlamaya ve saman yemeye mahkum edildi.-
    Kahramanın değişimi.-Karga, ölüm suyunu ve
    Hayat.-Ivan'a zulmeten üvey anne. --İvan onun tarafından canlandırıldı
    İki oğlu.-Ivan ölüm şarkısını yapar; özgürleştirici hayvanlar
    ona yardım ediyor gibi görünüyor.-Ivan ve onun karısı tarafından zulüm gördü
    Anna.-Kör adam, topal adam ve güzel kız
    Meme cadı tarafından emilir.-Cadı bulmak zorunda kalır
    yaşam ve sağlık çeşmesi; Kör adam görüyor, topal yürüyor,
    ve kız onun sağlığını kurtarır.-kızlık kör; karısı
    değişti; görme veren çiy; Kız kocasını bulur; A
    Berta Efsanesi Rus çeşitliliği.

Şimdiye kadar Turan sınırlarının genel taslağını çizmiş
Slavon geleneği, şimdi geleneğini incelemeye başlamanın zamanı geldi
Kölelerin kendisi, efsanesini ve efsanesini ilgilendirdiği sürece
boğa ve inek.

Rus köylüler ve çobanlar,
Kırmızı bir inek kendini kafasına yerleştirdiğinde hava iyi olacak
sürü ve aksine, yağmur yağacak veya kötü hava durumu olacak, aksine,
Akşamları ahıra tekrar giren ineklerin ilki siyahtır
bir. Siyah ve kırmızı ineğin ne ifade ettiğini zaten biliyoruz.
Vedaların dili. Sabah ve akşam aurorası, yani
Kırmızı inekler güzel hava vaat ediyor; Bulut (veya siyah inek) ıslak ilan ediyor
hava durumu. Piedmont'ta, güzel bir akşam aurora gözlemlendiğinde,
Söylemek için bir gelenek

             "Rosso di Sera,
              Buon tempo si Spera. "
      (Havva'da kırmızı, güzel hava durumu umuyoruz.)

Şimdi inek ve boğa ile ilgili Rus geleneğini takip edelim
Popüler hikayelerin çok değerli koleksiyonlarından ikisinde
Rusya'da ve Kriloff'un ünlü Masallarında basılmıştır. [348]

İnek veya
Bull açıkça belirtilmiştir. Bize koruyan boğayı gösteriyorlar
Kahraman ve kahraman, kahramanı zenginleştiren boğa, olan boğa
satılan, minnettar boğa, kendini feda eden boğa,
Zulüm Bull, Demoniacal Bull; dönen inek,
Yararlı inek, ineğin oğlu,
inek, cennete monte etmek için bir ip haline gelen ineğin gizlenmesi,
İnek değiştirdi, iblis ineği, ineğin boynuzları. Burada yine,
Bu nedenle, Vedik ineğin çift yönüne sahibiz; .
koyu renkli bir (bulut ve karanlık), genellikle korkunç,
Aydınlık olan (ay ve aurora), genellikle ilahi ve faydalı.

Boğanın ve ineğin özel özelliklerinden biri onların
İçme kapasitesi. Bull Indras'ın ne kadar olduğunu zaten gördük (
bulutta güneş) içti. İlk kitabının üçüncü hikayesinde
_Afanassieff_, cadı tarafından zulüm gören iyi kızlık gerildiğinde
bir havlu dışarı ve böylece cadı olması için bir nehrin ortaya çıkmasına neden olur
Onu geçmeyebilir, ikincisi Bull'u içmeye yönlendirir
nehir (_mahabharatam _, [349]
denizi emer). Ama nehri kurutabilecek boğa, reddediyor
Bunu iyi kızlara borçlu olduğu bir minnet borcu nedeniyle yapın. .
Bu boğa veya cadıya ait olan inek, içeceklerin
içen adamın buzağısına dönüşme mülkü; [350] nay,
Boğunun toynaklarından içmek onu bir
buzağı. [351] Demoniacal Bull'un toynakından çıkan su
toynaklardan akan hipokren suyunun tam tersi
Helenlerin İlahi Atı, Pegasos.

İkinci _afanassieff_ kitabında,
hayvanların değişimi, aynı sırayla
_Aitareya-brahmanam_, _i.e._, bir at için altın, bir inek atı,
bir keçi veya koyun için inek. Rus köylü onunla devam ediyor
talihsiz değişimler; Genç bir domuz için koyunları saklıyor, genç
Bir kaz için domuz, bir ördek için kaz, küçük bir sopa için ördek
bazı çocukları oynarken görüyor; Sopayı eve götürür
karısı ve onu onunla dövüyor. Beşinci kitabın on ikinci hikayesinde
_afanassieff_, yaşlı bir adam da altın çorapları takas etmeye başlar
Ve gümüş jartiyerler bir at için Tanrı'dan cennette alındı, at
Bir boğa için, kuzu için boğa; Son değişimi biraz için
Kaybettiği iğne. Altıncı kitabın ikinci hikayesinde aynı
Aptal liberallik, üçüncü kardeşe, aptal olana atfedilir
(Aynı hikayenin başka bir Rus varyasyonunda kurnaz
bir), cennet ineklerinde ucuz olduğunu öğrenen, ineğini verir
Bir sinek için, bir at uçağı için öküzü ve cennete monte edilir.

Ancak, genel olarak konuşursak, boğa ve inek
Popüler masalların kahramanları için iyi şanslar.

_Afanassieff_ beşinci kitabının elli saniyelik hikayesinde, üçüncüsü
Kardeş, doğru ve şanslı aptal, miras için
babası, tek başına bir boğa; Satmaya gider ve kuru bir eskiyi geçer
Çarpışan ağaç; Ağacın boğasını almak istediğini düşünerek,
Para için geri dönmeyi vaat ederek verir. Dönüşünde boğa
gitti; Ağaçtan para ister ve cevap almaz,
Ağaçtan düştüğünde, balta ile kesmeye gelir
bazı soyguncuların sakladığı bir hazine dışarıda; [352] genç adam
Sonra onu alır ve eve taşır. Aynı hikayenin bir varyasyonunda,
Miller'in üçüncü oğlu _erlenwein _, [353] koleksiyonunda,
Boğasını veya öküzünü satmaya başlamadan önce, ikinci oğlunu sağım
İnek, boğayı sütle de çabalar; çabalarının içinde olduğunu bulmak
boşuna, ona öyle görünen bir hayvan sattıktan sonra karar verir
Tamamen işe yaramaz.

_Afanassieff_ beşinci kitabının otuz dördüncü hikayesinde buluşuyoruz
yine biri zengin ve cimri, diğeri fakir iki kardeş; zavallı
Bir komşu iki boğa ödünç alır ve sefalet tarafından yürütülür
(kanlı) altında altın dolu bir boşluk bulduğu bir taşa. .
Zavallı adam vagonunu doldurur ve dışarı çıkarken sefaletin orada olduğunu söyler
İçinde çok daha fazla. Sefalet görmek için devreye girer; eski pakunu bunun üzerine
Taşla girişi kapatır ve eve döner. [354]

Ancak boğa ve inek sadece kahramana zenginlik sağlamakla kalmaz,
Ona tehlikede yardım ediyorlar. _Erlenwein _ onbirinci hikayesinde, [355]
Ivan Tzarevic veya Prens John,-en sevilen kahramanın adı
Slavon Popüler Geleneği (Üçüncü Kardeş, En Güçlü,
En şanslı, muzaffer, en zeki, sahip olduktan sonra
en aptalca)-yılandan kaçmak istiyor ve değil
Nasıl olduğunu bilmek, bir ağacın gövdesine oturur ve ağlar. Tavşan
Onu götürmeye gelir, ancak yılan tarafından öldürülür; Kurt
geliyor, ama da öldürülüyor. Sonunda öküz veya boğa gelir ve taşır
onu kapalı. Ivan konutuna varan, öküzün kendisi var
ikiye bölünmüş; kutsal görüntülerin altına bir parça yerleştirilmelidir,
Süsleme Rus evlerindeki her odanın bir köşesi, diğer kısım
pencerenin altında; Ivan daha sonra iki köpeğe ve iki köpeğe kadar keskin bir şekilde bakmalıdır
Ayılar ortaya çıkıyor, ona kovalamaca hizmet edecek ve onun gücü olacak.

_Afanassieff_, Ivan'ın beşinci kitabının yirmi yedinci hikayesinde
Tzarevic ve güzel Helen, korkunç bir ayı tarafından takip edilir.
demir kıllar; Bir boğa (ay) ve Ivan'dan kaçarlar.
Boğa tavsiyesi, yüzü ile onu sürüyor, o zaman nereye doğru döndü
Takip eden ayı, alamaması için gelmesi muhtemeldir.
onları sürprizle. Ivan ayının geldiğini görünce boğa
Dönüyor ve gözlerini yırtıyor; Kör ayı onları hala takip ediyor,
Ama kaçaklar boğanın sırtında bir nehir geçti,
boğuldu. Ivan ve Helen aç hissediyorlar; Boğa onlara onu kesmelerini söyler
Parçalara ve onu yemeye, ama kemiklerini korumak ve onlara vurmak için
birlikte; boğanın kemiklerinden, vurulduğunda, bir cüce, yükseklik
bir parmak çivisi, ama bir sakalla uzun bir cubit çıkıyor; O yardımcı olur
Ivan, bir kurt, bir saray ve dişi aslanın sütünü bulurken
Yumurtaları çalmak istediği yanan kuş tarafından yutulur.
(Ayı gece; Boğa, gece güneşi,
ay; Boğa ayı kurban edilir; Sonra biraz güneş geliyor
Uzun ışınlar, uzun sakallı cüce, Ivan'ın _alter ego_
Hayatını Phoenix'in yanan fırınında veya akşamın
Aurora.) Ivan, cüce öldüğünde ölümle tehdit edilir, ama o
O anda evcilleştirdiği ve beslediği vahşi hayvanların yardım ettiği
Onu tehlikeden kurtar. Bunlar, daha önce gördüğümüz gibi, ona verildi
Bull'un ölümünden sonra, kurtarıcı, Boğa'dan doğmak
kendisi, parçalar halinde kesildi (gece ormanının vahşi hayvanları
akşam güneş feda edilir edilmez doğmak).

Aynı konu, bazı varyasyonlarla tekrar gerçekleşir.
Takip eden yirmi sekizinci hikaye; Sadece John ve Helen yerine biz
John ve Mary, güneş ve Hıristiyanların aurorası olsun. Yakın
Ivan ve Mary'nin evi bir cenaze yığını ortaya çıkar,
kendini feda eder. Boğa kemikleri üç olukta ekilir; itibaren
İlk karık bir at ortaya çıkıyor, ikincisinden bir köpek ve
Üçüncüsü bir elma ağacı büyür. Ivan atın üzerine monte edilir, takip eder
Köpek tarafından ve Wolves'in Whelps ve Genç Ayıları Avlar,
daha sonra köpeğini susan yılanı öldürmek için uygun ve kullanıyor
bir mağarada ve kız kardeşini taşıdı; Girişini zorlar
Kapının cıvatasına çarparak köpeğin gizli olduğu yer
elma ağacının üç küçük dalı; Cıvata parçalara ayrılır,
Kapı açılır ve köpek teslim edilir; Köpek, kurt ve genç
Daha sonra yılanı endişelendirir ve Ivan Prenses Mary'yi kurtarır.

Altıncı _afanassieff _, [356] Genç Mary,
zulüm gören, mucizevi bir şekilde bir inek tarafından desteklenir. Yaşlı bir kadının üçü var
Kendi kızları (birinin bir gözü, diğeri ve
üçüncü üç) ve Mary adı verilen bir üvey kız; Kendi üçü yapıyor
Hiçbir şey ve çok yemek; üvey kızı çok çalışmalı ve yemeli
biraz. Üvey annesi ona bir gece yalnız verirken,
İnek mera, dönmeye, çileğe girmeye, örmeye ve ağartıp
Beş pound ağırlık. Kızlık mera zemine gider, kucaklar
Onun alacalı ineği, boynuna yaslanır ve kaderini arar. İnek
Ona "Güzel kız, kulaklarımdan birine gir ve dışarı çık
diğeri ve hepsi yapılacak. "-bunun İtalyan çeşitlığında
Hikaye, [357] İnek iyi kızlık için boynuzlarıyla dönerken,
Yaşlı kadının veya Madonna'nın başını takıyor. Sanırım var
Zaten bu iyi yaşlı kadın, peri veya
Madonna, ay. Ay, güneş gibi,
Aurora ve özellikle akşam Aurora ile ilişki
eşlik ediyor; O hostes, rehber ve koruyucu
akşam kahramanı ve kahramanı, gece kaybedildi ve takip edildi; sonra
Akşam aurora, beyaz ay çıkıyor, aynı şekilde
Sabah Aurora Güneş effulgence'de çıkıyor. Bunu gördük
temizleyici adı, temizleyici, Vedik Aurora'ya verilir; bundan
Eski başın başının comber veya temizleyicisinin görüntüsüne ifade
Madonna Geçiş kolaydır; [358], _i.e. _, sonra Aurora,
Ay, güzel ve sakin bir gökyüzünde parlayan ve temiz çıkıyor;
Ve bu hesapta inciler Madonna'nın kafasından düşer; Ama ne zaman,
Öte yandan, güzel kızlık, Aurora, ne zaman gelmez
üvey anne, mera topraklarına, yaşlı kadının yakınında gönderiyor,
Kendi kızlarından, faul bitleri eski perinin başından düşüyor veya
Madonna, Ay kendini ihtişamıyla gösteremeyeceği gibi
Bulutlu ve siyah gecenin gölgelerinin ortasında. Rus hikayesi
Bize, onu okşayan iyi kızların yararlı ineğinin
ve ona iyi hizmet ediyor ve Madonna veya iyi yaşlı kadın için minnettar
İtalyan geleneğinin saçlarının dikkatli bir şekilde taranması bir ve
aynı şey. Beşinci kitabın otuz beşinci hikayesinde
_Afanassieff_, aksine, ineğin bir şeytanda göründüğü yerde
Kahraman Ivan'ın bir prensten kınadığı bir
Cowherd, bu niyetle kaldırdığı kuyruğunun altında öpüşmeli
Güzelin beyaz göğüslerini emen eski bir cadı ile buluşuyoruz
Kız, ikincisi kafasını avlamak zorunda kalırken; içinde
Cadı, aynı zamanda kuyruğunu küstahça kaldıran ineğin yanı sıra biz
Glowy Night'ı tanıyabilir, gerekçelendirilen bir açıklama
Hero-Shepherd Katoma, süslenmiş olanı,
Çevik ayaklı, utanmaz inek (sabah güneşi,
Aydınlık ineklerin çobanı, koyu renkli cildini çıkarır
kasvetli gecenin ineği). Ancak elli dördüncü
Hikaye.-Üvey anne kızın tüm işi yaptığını gördüğünde
ona atandı, yardım eden birinin olduğundan şüphelenmeye başlar
onu ve böylece ertesi gece bir gözü olan ilk kızını gönderiyor,
Mera topraklarına giden gelini izlemek için. .
Genç Mary daha sonra ona "Göz, uyu" diyor. Ve hemen o
üvey kız kardeş uykuya dalır, böylece ineğin ona yardım etmesine izin verir
onu algılayan herhangi biri. İkinci gece, ikinci kızı
İki göz gönderilir; Mary ona iki kez "göz, uyu" diyor ve alıyor,
Görülmeden, aynı şey inekten iyilik yapar. Üçüncü gece,
Üç gözü olan üçüncü kız kardeş gönderilir; Mary hatırlamıyor
üçüncü göz ve sadece iki kez, "göz, uyku:" diyor ve böylece üçüncü
Rahibe kalan gözüyle [359] İnek'in Mary ile ne yaptığını görür,
Ve sabah, emir veren annesine her şeyi anlatıyor
inek öldürülür. Mary ineği uyarır; Ve inek tavsiye ediyor
etinin hiçbirini yemesi, kemikleri tutması, onları ekim
bahçe ve onları su. Kızlık bunu yapar; Her gün, ne kadar aç
O olabilir, etin hiçbirini yemez, sadece kemikleri toplar
birlikte. Bahçeye ekilen kemiklerden muhteşem bir
elma ağacı, altın yaprakları ve gümüş dalları,
ve üvey annenin üç kızını yaralarken, diğer yandan
el, güzel kızlıklara elma sunuyorlar, onun yapabilmesi için
Onu karısını yapacak genç ve zengin Rab'be sun. İçinde
Aşağıdaki hikaye, elli beşinci, bu
Birinden önce, kız Mary ve kocası Ivan Tzarevic olarak adlandırılır;
Meraya gittiğinde ve geri döndüğünde alışkındır
ineğin sağ ayağına saygı göstermek. İnek olduğunda,
Öldürüldü, tekrar bir ağaç şeklinde canlandırıyor, kuşlarla sürülüyor,
Krallar ve köylüler için şarkılar söyler ve tatlı yapar
Meyveler Mary'nin tabağına düşer.

Boynuzların büyümesine neden olan ve güzelleştiren ve yapan elmalar
Young, Beşinci Kitabın Otuz Altıncı Hikayesinde bahsedildi ve
Yine _afanassieff_ koleksiyonunun son kitabında ve
Aynı konunun diğer Avrupa varyasyonlarında,
görüş, akşam gökyüzünün efsanesi ve ay gecesi ile
bir elma ağacının şekli. Koleksiyonun on beşinci hikayesinde
_erlenwein_, üçüncü kardeş, her zamanki Ivan,
Kırmızı elma olan ve dördü yiyor,
Dört boynuz kafasında büyür, öyle bir yüksekliğe giremez
orman; Beyaz meyve taşıyan bir elma ağacına gidiyor, dört yiyor
elma ve dört boynuz kaybolur. (Akşam güneş kahramanı
Ağaca kırmızı elma, akşam Aurora ve
hemen deforme olur; Boynuzlar kafasında büyür; O kaybediyor
kendisi gecenin tonlarında; Ay ışığında ve alba'da
Ağaca beyaz elmalarla yaklaşır, boynuzlarını kaybeder ve
yine genç ve güzel olur.)

Altıncı _AFANASSIEFF'S__ STEPLE BOOK'un elli yedinci hikayesinde
Koleksiyon, Ivan Tzarevic restore edilen elma ile sunulmuştur
Onları yiyen genç, güneşin kız kardeşi tarafından, meskenine
şu şekilde kaldırıldı: Ivan (güneş) kız kardeşi için var (hayır
şüphe üvey kız kardeş) zaten yiyen bir yılan-kılıç (gece)
baba ve anne (güneş ve akşamın aurorası,
gece ve onun tarafından yok edilir); Cadı küçük kardeşine zulmediyor
Ivan ve onu yemeye çalışıyor; Kaçıyor ve onu
Güneş'in kız kardeşinin konutunun çevresi (Aurora, gerçek
Ivan'ın kız kardeşi). Cadı, Ivan'a bir teklif verir,
ölçeklerde birlikte tartıldı. Ivan bu teklifi kabul eder,
Biri bir ölçeğe, diğeri diğeri girer; daha erken yapmaz
Cadı, çok daha ağır olduğu için ayağını ölçeğe koydu
Ivan'dan daha, cennete kaldırıldı, kız kardeşinin konutu
Sun, karşılandığı ve kabul edildiği yer. (Güzel bir efsane,
Anlam belirgindir. Ivan güneştir, Aurora onun kız kardeşidir; -den
Sabah, Aurora'nın evinin yakınında, yani doğuda gölgeler
Gece yeraltına gider ve güneş göklere doğar; Bu
Efsanevi ölçek çifti. Böylece, Hıristiyan inancında St Michael
İnsan ruhlarını tartıyor: çok ağır olanlar cehenneme batıyor ve
Işık olan göksel cennete ortaya çıkar.)

Güneşin kız kardeşi sayesinde Ivan kendini cadıdan kurtarır.
_Afanassieff _, [360] 'da başka bir hikayede
Kahraman Nikanore, aynı Ivan, ineklerden sonra koşuyor,
Yıldızlardan oluşan kenarları olan altın boynuzları ve kuyrukları var; Ve
Daha sonra, Kahraman Nikanore'un yardımıyla (
Güneş, yani kendisi) Yılan'ı öldürür.

Bulutlu ve kasvetli gökyüzünü zaten gördük.
Vedik şiirler, şimdi siyah bir inek olarak, şimdi kapsayan bir ahır olarak
boğalar ve inekler. Kara boğa veya gecenin ineği
Demoniacal. _Afanassieff _'de verilen bir hikayede, [361] şeytanı buluyoruz
Bir boğa şeklinde, körükleyen ve dünyayı atan
Boynuzları, nikâh bir alayı tutukladı. Bir boğadan bir
Bear, sonra bir tavşan ve sonra bir karga, engelleri önlemek için
evlilik, kendini bir şeytan şeklinde sunan bir
Soldier-kahraman içerken onu kör ediyor. Bunun bir varyasyonu
Asker, köylülerin üçüncü oğludur, [362] ki o kadar güçlü ki
Parmaklarının bir çırpınmasıyla boğayı yapar ve ayı ölür,
Ve sonra tek bir çiğneme ile derilerinden çıkarır. Aynı Kahraman işe alıyor
Kendisi iki yıl hizmet etmekle uğraştığı bir tüccara
Ödülü olarak alma koşulu, sonunda,
Ona parmaklarla bir çırpıda ve bir tutam verme izni. .
Tüccar, adamın hizmetini hiçbir şey için aldığını düşünüyor, ama ödüyor
onun hayatıyla. Tüccar nadiren popüler olarak iyi bir rol oynar
hikayeler. O ve cimri eş anlamlı,-cimri canavar
hazineleri gizli tutar; Ve bu hesapta, zaten sahip olduğumuz gibi
Vedik ilahilerde, tanrıların düşmanları,
hazineleri yıkan ve gizleyen canavarlar olarak temsil edilir
Panayalar veya tüccarlar, hileler, soyguncular veya cimri. Bunun para birimi
Bir infamy terimi olarak epithet, kısmen
Son Vedik dönemin rahip fedakarlarının
sadece bir paket cimri gördükleri tüccarları gördü,
Çünkü dolaşan yaşamları nedeniyle ne inekleri ne
Onları fedakarlık için vermek için boğalar, ama onlarla birlikte
servet ve Tanrı Indras'ın dölleyici yağmurunu gerektirmedi
Altınlarını ve gümüşlerini çarpın.

Göksel boğa gece veya gece ahırlarından çıkıyor
ya gördüğümüz gibi, kahramana yardım etmek, feda edilmek, kaçmak
zulümden ya da ustaca bir hırsız tarafından çalındığı için.

Kriloff'un masallarından birinde Tanrı,
çok sayıda yok oldukları hayvanlar. Çok dehşete kapılmışlar
Alışkanlıklarını terk ettikleri ve amaçsızca dolaşmaya başladıkları için
o zaman ve bu. Kurt artık koyunları yemiyor; tilki yaprakları
tavuklar tahammül etmeden; Kaplumbağalar artık her biriyle sevişmiyor
diğer. Sonra aslan hayvanlardan bir konsey tutar ve onları
Hepsi hatalarını itiraf etmek. Kurnaz tilki susturmak için denemeler
Biraz koyun çalmasına rağmen,
böylece bir hata işlemek; Ve böylece kendi yıkımlarını haklı çıkarır; aynı zamanda
Ayı, kaplanı, kurt ve en kötü olanı
hayvanlar. Sonra basit boğa öne çıkıyor ve sırayla,
Rahipten biraz saman çaldığını itiraf ediyor. Bu suç
O kadar iğrenç görünüyor ki Hayvanlar Konseyi, boğayı cezalandırır
Kurbanda sunulun. [363]

Bazen, aksine, boğa, ya da
ustalarından aldığı kötü muamele veya kaçınmak için
ihtiyacı olan aptal oğul tarafından öldürülme veya satılma tehlikesi
bir eşle evlenebileceği para, sahip olduğu bir tehlike
unu, ahırı diğer hayvanlarla terk eder, bir kulübe inşa eder
Ya da ISBA ve içinde kendini kapatır. [364] Onunla kuzu var,
Kaz, horoz ya da başka bazı evcil hayvanlar. Tilki geçer,
horozun büyümesini duyar ve arkadaşlarına ayı demeye gider ve
Kurt ona yardım etmek için. Ayı kapıyı açar, tilki girer ve
Boğa boynuzları ile boğuşur, kuzu eti ona karşı koyarak
yanlar ve gözlerini gagalayarak horoz, istenmeyenlere son verdi
davetsiz misafir. İçeri giren, neler olup bittiğini merak eden kurt
Aynı kader ve en son gelen ayı, sadece harika ile başarılı olur
zorluk ve ciddi şekilde kötü muamele edildikten sonra,
kaçmak. Aynı hikayenin başka bir varyasyonunda, ayı korku ölür,
Ve aptal oğul cildini alır, satar ve para kazanır; O zaman,
Geçmişten satılma tehlikesi, Bull ve şirketi
Ev. TAME ile vahşi hayvanlar arasındaki savaş,
Eski, Kahramanların Zaferinin Zoolojik biçiminde bir ifade
(Güneş ve Ay) Karanlığın canavarları üzerinde.

Hero-hırsızlığın hikayesi genellikle taşıma ile bağlantılıdır
efendisinin atından; Ama tuhaf bir şekilde kahraman değil,
Canavar, inek ve öküz soygunu olur.

Hırsız Ivan [365] efendisinden siyah bir boğa veya
Pulluğa bağlı öküz; Eğer başarılı olursa, yüz ruble olacak
Ödülü için; Ama eğer yapmazsa, bunun yerine yüz alacak
Bastinadoes. Onu çalmak için Ivan aşağıdaki cihazı benimser:
Bir horoz alır, koparır ve bir toprak kümesinin altına canlı koyar. .
Ploughmenler öküz ile birlikte gelir; Onlar sürerken horoz başlar
yukarı; peşinden koşmak için pulluk bırakırlar, hangi Ivan
Bir çalının arkasına gizlenmiş, çıkıyor. Bir öküz kuyruğunu keser ve koyar
başka bir öküz ağzında ve sonra siyah öküzü uzaklaştırır. Ploughmen,
horozu geçemedim, geri gel ve gördüklerinde
Üç yerine sadece iki hayvan, bir öküzün yediği sonucuna varın
siyah öküz ve diğerinin kuyruğunu yemeye başlıyor, alacalı
öküz. _Afanassieff_ beşinci kitabının yirmi birinci hikayesinde,
Boy-Dwarf rahipten bir öküz çalar ve işkembeını yiyor. [366]

İnekten kahraman doğar; Bir hendek içine atılan çürük bir ineğin altında
Yalan Ivan Tzarevic; Bir kuş suyu çıkarır ve Ivan Tzarevic gelir
ileri. [367] _Afanassieff_'in başka bir hikayesinde, Fox-Heroine,
Kurtun arkadaşı, kurt yokken, bağırsakları yiyor
Buzağının, ortak mülkleri (aldıkları
Kiratlanmış belirli bir pasta karşılığında cowherds
dışkı, zenginliklerin başlangıcı olan olağan dış dışkı); o
Sonra baldır veya ineği saman ve serçelerle doldurur ve ayrılır. .
Wolf geri dönüyor, baldırın çok fazla yemiş olması şaşırtıcı
Çıktığı saman ve pipet çıkarır. Kuşlar uçar,
Buzağı düşer ve kurt korkmaktan kaçar. [368] Bu ikisiyle
efsaneler iki tane daha bağlantılıdır, ineğin oğlu ve
ineğin gizlenmesi yoluyla cennete yükseliş.

Kralın oğlu yok; Aşçının yıkadığı bir pike yakalar,
Daha sonra kirli su içmek için ineğe; verdikleri balık
Kraliçe'ye taşıyacak siyah kız; Siyah kız bir parça yiyor
Yolda ve kraliçe geriye kalanları yer. Süresinin dolması durumunda
Dokuz ay, inek, hizmetçi ve kraliçe, her doğurmayı bir
oğlum. Üç oğlu birbirine tamamen benziyor; Ama oğlu
Kahraman-tövbe olan inek, üç kardeşin en güçlüsüdür ve
en zor işletmeleri gerçekleştirir. Başka bir varyasyonda
Aynı hikaye, _afanassieff _, [369] inek yerine var
Üç kardeşin en güçlüsünü doğuran orospu. [370] İçinde
_erlenwein_'nin on dokuzuncu hikayesi, inek ve orospu yerine, biz
kısrak var; En güçlü kardeş burada siyahın oğlu
Kız, Burghraver veya Kahraman Tespest (Burya-Bagatir). Üçüncüsünde
_erlenwein_, Ivan Tzarevic'in hikayesi Siyahın Oğlu
kız. Diğer birçok Rus hikayesinde olduğu gibi, Ivan Tzarevic, genellikle
Üçüncü kardeş, sadece en becerikli değil, aynı zamanda
Kardeşlerin en güçlüsü, üçünü tanımaya yöneliyoruz
kardeşler, siyah kızın oğlu, ineğin oğlu ve
Aynı kahramanca girişimleri dönüşümlü olarak gerçekleştiren Kraliçe'nin oğlu,
Annesi, gecesi şimdi bir
Kraliçe, şimdi bir inek olarak (Ivan Tzarevic'in
putrid inek), şimdi siyah bir köle olarak (Negro Washerwoman, Saracen
İtalyan hikayelerinin kadını [Holda]; Taşınan temizlenmiş balık
Siyah kız belki Rusça görüntülerini birbirine bağlayan bir bağlantı olabilir
İtalyan efsanesinin gelenekleri).

_Afanassieff_ beşinci kitabının ikinci hikayesinde, üçüncü
Kardeşim, kurnaz olan, ineklerinin ve öküzlerinin saklanması yoluyla
kaygalara dönüştürülür, cennete yükselir; Böylece, bir varyasyonda
Aynı hikaye, üçüncü kardeş kendini hayal kırıklığına uğratmayı düşünüyor
ineğin gizlenmesi, parçalar halinde kesilmesi ve tanga haline getirilmesi, tutturulması
Cennetin sınırları; Ama tanga yolunu algılıyor
yeterince uzun değil. Bazı köylüler mısır ve saman yükseliyor
havaya; Bu saman ile bir ip yapmaya çalışıyor, ama ip
molalar ve yere düşer. Cennete bu başarılı yükseliş,
ardından şanssız bir iniş, genellikle merakla atıfta bulunulur.
Rus popüler efsanede detaylar; hangi bir kelime oyunu
Dil biraz katkıda bulunmamış olmalı. Aşağıdaki gibi, "kim
Mounts inmez, "[371] _i.e._, biri bir şey yaparken
Aksine yapamaz. Bu temel gerçek daha sonra
Zamanları değiştirerek değiştirildi. "Yükselen Will
tekrar aşağı inemiyor; "bu sadece kısmen doğru ve anlamına gelir
rüyalarda, yüksek monte etmek için sadece ince bir ipliğe ihtiyacımız var,
Rüyalar dünyasından gerçekliğe inmek istediğimizde,
Sonbahar ağır; Leaden Wings ile geliyoruz, bununla
göründüğümüzde bizi rüyalarda ezen nefes almada zorluk
Acı verici yavaşlıkla yükseklikten düşer. Ve sonunda olduğu gibi
Rüya, gökyüzünden acı verici düşüşten sonra canlı uyanıyoruz, bu yüzden
Hikaye, cennetten düştüğünü söylemez, öldüğünü söylemez,
Sadece hayalleri öldü. O sadece şanssız, ikincisi
Zaman, inişe daha büyük bir ağırlıkla dener.

Bunlar gibi akıl yürütmeler mitlerin yayılmasına yardımcı olsa da,
Mitlerin, oluşumlarında, daha çok memnun olduklarına inanıyorum.
Doğa Akıldan daha ve mitolojinin görüntüleri neredeyse hepsi
Göksel, yani üçüncü kardeşte veya diğer çeşitlerin yaşlı adamı
Hikaye, cennete uzanan ve tekrar aşağı inen
İnek derisi, her zaman güneşi tanıyorum. Yükselen yaşlı adam
Cennete, inek öldükten sonra, bunu bir yolla da yapar
Muhteşem bir şekilde büyüyen cenaze omen sebze.

Yaşlı bir erkek ve yaşlı bir kadının bir kızı vardır; Biraz fasulye yiyor ve
Biri yere düşelim; Bir bitki (ay) ona kadar büyür
gökyüzüne ulaşır. Yaşlı adam dağılıyor ve sonra tekrar geri geliyor. O
karısını bir çuvalla almaya çalışır, ancak ağırlığı taşıyamaz, o
Öldüğünde yere düşmesine izin verir. [372]

Bir lahana yaşlı bir adamın konutunun yakınında büyür, buna kadar
gökyüzüne yükselir. Yaşlı adam tırmanıyor, gökyüzünde bir delik açıyor,
ve tokluğa yiyor ve içiyor. Sonra geri döner ve anlatır
karısına her şey. O da yukarı çıkmak istiyor; Yarı olduklarında
yol, yaşlı adam çuval düşmesine izin verir, yaşlı kadın ölür ve
Kocası cenazesini hazırlar, tilki [373] 'de bir yaslı olarak çağırır.

Aynı hikayenin diğer varyasyonları, ineğin yerine bize
sakla, lahana ve fasulye, bezelye bitkisi ve hatta
Cennete kadar büyüyen meşe ağacı. [374]

Sebze veya cenaze bitkisinden,-zaten sahip olduğumuz gibi bir sembol
Bahsedilen, bir keresinde bolluk ve dirilişten-kahramanın
Zenginlik ve bol miktarda yiyecek bulduğu cennete yükselir,
Geçiş, dönen bezelye için çok doğaldı,
Kahraman Turn-Little-Pea (Bezelye Kralı Oğlu) doğar.

_Afanassieff _'nin üçüncü kitabının ikinci hikayesinde, [375]
Turn-Little-Pea, kardeşlerin üçüncüsü olarak, en genç
kız kardeşini ve iki erkek kardeşini teslim eden erkek kardeş
canavar. Ama nankör kardeşler (belki de kızlıktan covetous,
Burada bir kız kardeş denir, ama neredeyse aynı olan gelin
Üç kardeş tarafından çok sayıda teslim edildi ve tartışıldı
Hint-Avrupa efsaneleri), onu bir meşe ağacına bağlayın ve eve yalnız gidin.
Turn-Little-Pea tüm meşeyi bozar ve söner. Sonra o
Üç canavar serpini daha öldürür ve eşlerini sergiler.

_Afanassieff_ ikinci kitabının otuzuncu hikayesinde, bu
Yılanlara karşı işletme, erkek ve kadın,
Her zamanki Ivan. Kardeşleriyle on iki ile yılana karşı gidiyor
kafalar ve demir çubuğu ile tek başına dokuz tanesini ve üçünü öldürür
İki erkek kardeşinin yardımıyla kalanlar. Sonra sör ve
Üç kızı üç kardeşe zulmetti ve Ivan
özel. Yerde güzel bir yastık bulmalarına neden olur;
Bir hileden şüphelenen Ivan, önce yastığı yener
hangi kandan fışkırıyor (_turn-little-pea_ hikayesinde,
Genç Kahraman, haç işaretini ile tehlikeyi önler.
Kılıç, kan çıktığında). Yılan daha sonra onları bir
Altın ve gümüş elma ile elma ağacı. Kardeşler biraz koparmak istiyorlar;
Ancak Ivan önce ağaca çarpar ve kandan kan akar. Onlar
O zaman kardeşlerin istediği güzel bir çeşmeye gel
içmek; Ivan çeşmeye çarpar ve yine kan gelir. .
Yastık, elma ağacı ve çeşme üç kızıydı
Yılan. Sonra yılan, onları aldatmayı başaramayan acele
Ivan üzerine; ikincisi kardeşleriyle birlikte kaçar.
on iki demir kapılar; Yılan, zorlamak için diliyle kapıları yalıyor
Bir pasaj ve dili kırmızı-sıcak kısraklarla yakalanır.

_Erlenwein_'in dördüncü hikayesinde, üç kardeş yine
İlginç efsanevi isimler. Bir kadın üç oğlu taşır; Akşam biri,
Bu hesapta Vecernik ya da bir akşam; ikincisi
gece yarısı, bu yüzden Polunocnik veya gece yarısı olarak adlandırılır; .
Üçüncüsü Svetazor veya açıkça gören Aurora'da. .
Üç kardeş birkaç saat içinde yetişkin olur. En cesur
Üçü Svetazor, sonuncusu. Gücünü kanıtlamak için,
Demirci ve on iki pud (480 pound) ağırlığında bir demir kulüp sipariş ediyor;
Onu havaya atar ve avucunun üzerinde yakalar,
kulüp molaları. Yirmi Pud (800 pound) 'dan birini sipariş ediyor, atıyor,
Dizinde yakalar ve kırılır. Sonunda otuzdan birini sipariş ediyor
Puds (1200 pound), atar ve alnında yakalar; BT
bükülür ama kırılmaz. Svetazor düzeldi ve alıyor
Onunla birlikte, üç kardeşi ile birlikte üçünü teslim etmek için
Tzar'ın kızları, üç sihirbaz tarafından üçe geçti
Bakır, gümüş ve altın kaleleri. Svetazor, sarhoş olduktan sonra
güç suyu ve ilk prensesden bir yumurta alındı
Bakır, ikincisinin ikincisinden ve üçüncüsü altın bir,
Üç prensesi sunar ve onları ortaya çıkarır. İki Kardeş,
Üçüncü prensesin diğerlerinden daha güzel olduğunu görmek
En küçük erkek kardeşin onu kendisi için sakladığını ve attığını
suya. Svetazor, yeraltı dünyası hakkında dolaşıyor ve
bir canavarı öldürerek ve gömerek başka bir çaydanın kızını teslim eder
onu bir kayanın altında. Bir asker sahip olmanın Tzar'ından önce övünür
bu kahramanca eylemi gerçekleştirdi. Svetazor, askeri kanıtlamaya davet ediyor
Güç ve böylece kaya kaldırarak övünmesinin gerçeği. O yapar
Başarılı değil ve Svetazor güç denemesini kazanır,
Asker, Tzar'ın emriyle idam edilir. Bundan sonra Svetazor,
Bir zamanlar bir karganın hayatından kurtulduktan sonra, dünyaya taşınır
yaşayanların
yol. Svetazor, kargayı kendi etiyle beslemek için uzun süredir, ancak
Sonunda yine güvenli ve sağlam bir şekilde, tüm eti ile,
Yukarıdaki dünya, bakır, gümüş ve altın yumurtalarıyla neden oluyor
Bu metallerden oluşan kaleler ortaya çıkacak,
Yüzük, terlik ve cüppe, damatlarından talep etti
Bu uygun tarafından kayıplarını tekrar görmeyi uman üç prenses
Svetazor. Sonra Svetazor altın terasını süpürmeye başlar
kale. Üçüncü prenses onu onun için götürme niyetini ifade ediyor
koca. Nikahlar kutlanıyor, svetazor iki yaşlısını affediyor
kardeşler ve onlara gelinin iki büyük kız kardeşini veriyor. (
Bakır Prensesi, Gümüş Prensesi Aurora akşamıdır
gümüş ay mı ve altınınki sabah aurora
Svetazor, açıkça gören, aydınlatılmış, güneş evli.)

_Afanassieff_'in ilk kitabının altıncı hikayesinde aynı
Taahhüt üçüncü kardeşi Ivan tarafından gerçekleştirilir. Canavar
Üç kız kardeşi taşıyan su, su samurudur.
Nether dünyasında kardeşleri tarafından terk edilen Ivan,
Büyük Tempest; Banyo yapan bazı genç kuşlara acıyor,
ve onları elbisesinin altında kurtarır, üzerinde minnettar annesi
Kuşlar onu Yukarı dünyaya geri getirir. On beşinci hikayede
_Erlenwein_, üçüncü kardeş kurnaz olan,
Stratagem ve kendi kendini yansıtan çantası sayesinde,
iki erkek kardeşinden enfiye kutusu çalıyor
ordular istediği gibi ve kullanıcıyı yapan bez
Görünmez (her iki rakam da ortaya çıkan bulutu temsil edecek
Zenginlikler, güneş ışınları, gök gürültüsü ve silahlar ve
Kahraman, yani onu görünmez hale getirir). Elli dördüncü hikayesinde
Beşinci _Afanassieff_, Köpeğin Ivan, Kahraman kurban edildi
kardeşleri tarafından, güçlü olanı, üçünü teslim eden
üç yüzüğe sahip olan ve onları
emredildikleri ve yapamayan kuyumcu
onları tanınır.

Ivan Tzarevic, bir inekten doğduğu kadar, gördüğümüz gibi
Yukarıda, zorunlu olarak bir boğa olarak temsil edildi; Boğa kısmını sergiliyor
içerek gücünün; Ivan Tzarevic içecekler, bir yudumda, bütün
Muhteşem güç varil şarap. Bu kapasitede benziyor
Indras, somas'ın büyük içicisi ve ikincisi içen bhimas
Pandavas'ın kardeşi.

Üçüncü kardeş şimdi Prens Ivan (Ivan Tzarevic, Ivan Karolievic,
Ivan Kralievic), Şimdi Aptal Ivan (Ivan Durak), Ivan Küçük Aptal
(Ivan Duraciok). Ama daha önce de belirttiğim gibi, genellikle aptal
Cennetin krallığı fakirler için olduğu için servetini yapar
ruh olarak ya da Ivan'ın aptallığı düşünüldüğü için ya da başka bir
Aptal akıllıca olur. _Afanassieff _, [376] the Fool'da verilen bir hikayede
aynı zamanda tembel ve Emilius adını alıyor.

Emilius su çekmek için bir varil ile gönderilir; O sadece hesaba katıyor
onu kız kardeşi tarafından sağladı,
Bir çift kırmızı botu ödüllendirin.-Boy-kahramanın ve
Girl-Heroine, birçok popüler şarkıdan ve diğerlerinin yanı sıra,
Henüz yayınlanmamış olan Piedmontese. On yedinci hikayesinde
Beşinci Kitap _Afanassieff _, [377] Kardeşi kardeşini öldürüyor, küçük
John, kendini kırmızı çileklerine sahip olmak için (Esthonian'da olduğu gibi
masal) ve onun kırmızı küçük ayakkabıları. Mezarı üzerine ince bir baston büyür; A
Çoban bir flüt yapar ve dudaklara bastırılmış flüt,
Aşağıdaki ağıtları yaymaya başlar:-

      "Nazikçe, nazikçe, küçük çoban, oyun;
       Kalbimi sarma!
       Küçük kız kardeşim hain,
       Kırmızı küçük çilekler için, kırmızı küçük ayakkabılar için! "

Flüt kardeşin dudaklarına basıldığında, kelime yerine
"Küçük çoban," diyor, "küçük kardeş, ihanete uğradın
Ben, "[378] ve suçu bu şekilde keşfedildi. Bu küçük kırmızı ayakkabılar
kaçak tarafından kaybolan terliklerin bir varyasyonu
Aurora ve tekrar güneş tarafından bulundu ve her ikisi de giymek istedi. (BEN
Bu efsaneye, Avrupa'daki nikâh geleneğinin kökeni
Maidens, Yeni Yıla Doğru, terliki bilmek için terlik atıyor,
Ertesi yıl boyunca evlenecekler ve kim onların
koca.) [379] Kızlık tarafından kaybedilen terlik, küçük Mary (Masha,
Marion of Piedmontese ve Fransız efsaneleri) ve prens tarafından bulundu,
Rus masallarında da meydana gelir. Altıncı kitabın otuzunda
_afanassieff_, Little Mary'nin ablası,
terlik; Ama çok küçük; Ayak içeri girmeyecek. Bunu görmek,
Küçük Mary'nin üvey annesi kızına harika bir şekilde kesmesini tavsiye ediyor
girmeyecek ayak parmağı; Sonra ayak içeri girer ve elçiler
Prens en büyük kız kardeşi önde; Ama iki güvercin sonra uçuyor
Onları ve ağlıyor, "Ayağında kan, ayağında kan." Aldatma
keşfedildi ve en büyük kız kardeşi geri gönderdi; Prens ona neden olur
Gerçek ve önceden belirlenmiş gelin, Little Mary, gerçekleştirilecek. (Bu
"makalemde belirttiğim olağan eş alışverişi
Nüppiyal kullanımların karşılaştırmalı tarihinde "
Kraliçe Berta Efsanesi en popüler örneklerden biridir. .
Rus küçük Mary, Külkedisi gibi, ilk başta çirkin ve
O zaman güzel. Rus hikayesinde kızlık güzelleşir
Sobaya monte etmek. Sita ortaya çıkıyor, masumiyetinde güzel,
yangından geçmek; Sabah Aurora sadece ne zaman güzel görünüyor
Doğu gökyüzünün alevlerinden geçer. Soba bizi getiriyor
Aptal ve tembel Emilius'un kesintiye uğramış hikayesine geri dön (veya
Ivan).-Bu nedenle, kendisine kırmızıdan verilen vaadin
Botlar, su çekmek için namlu ile çeşmeye gider. İçinde
Çeşme Onu özgürlüğe sokması için onu yalvaran bir pike yakalar,
Ve onu şanslı hale getirme karşılığında vaatler. Tembel olmak, en büyük
Şu anda istediği lehim, yardım edilebilecek
Namluyu taşıyın; Minnettar Pike, varilin mucizesini gerçekleştirir
Kendi anlaşmasında yürüyen su dolu. (Zaten var
Bu efsaneyi açıklamaya çalıştı: Bulut bir varil olarak temsil ediliyor
Vedik ilahilerde; Kendi isteğiyle devam eder; Namlu yapar
Aynı; Kahraman, bulutta kapatıldığı sürece
aptalca; Aptalın varili kendi yürür.) Emilius gönderilir
ahşap kesmek; Minnettar Pike lehine, onun için yeterli
Kendi odununu kesen baltaını gönderin; Ahşap kendini yığınlar
Waggon ve Waggon'un üzerine, herhangi biri tarafından çizilmeden,
karşılaştıkları her şeyi ilerletir, geçer veya ezer; çabalarlar
bir meşe ağacının gövdesi kendini ayırdığında ilerlemesini tutuklayın
Waggon'dan ve bir sopa gibi, her tarafta dövmek,
yol (bunların hepsi yürüyüş ormanının meraklı varyasyonları veya
bulut). Tzar daha sonra onu mahkemeye davet etmek için gönderir ve
Kırmızı renkteki şeyler için zayıf tutku, ona kırmızı bir bornoz vaat ediyor,
Kırmızı bir şapka ve kırmızı botlar. Tzar'ın elçileri geldiğinde Emilius,
Onun gibi _alter ego_ Ivan Durak (aptal Ivan), kendisini ısıtıyor
soba; Tüm sıkıntıları kınayan, pike'den lehine alıyor
Sobanın kendisi tarafından mahkemede Tzar'a taşınması. Tzar
Kızı ona aşık olur; Tzar genç çifti kapar
bir fıçı (biraz şeklinde meydana gelen olağan bulut namlusu
diğer hikayelerde göğüs, ahşap elbisenin bir varyasyonu) ve
denize atıldı. Fıçıda sarhoş olan Emilius uyur; .
Prenses onu uyandırır ve onu kurtarması için ona yalvarır; sayesinde
Pike, fıçı açıldığı güzel bir adaya gelir;
Emilius yakışıklı, zengin ve güzel bir sarayda mutlu olur
Genç Prenses. (Aurora ve akşamın güneşi atılır
Gecenin okyanusuna birlikte, mutlu adaya inene kadar
Doğu, tüm ihtişamlarında tekrar tekrar ortaya çıktıkları.)
Aptalın en popüler aptallıklarından biri,
Namluda bulunan şarap, kaldığı zaman yere akıyor
evde yalnız; Rus hikayesinde de, aptal Ivan
Namlu açıkta fermente olan bira (Lightning ile Indras
Bulut namlusunda bir delik açar ve yağmur çıkar). [380]

Aptal Ivan iyi şanslarını yaşamdan alıyor, ama aynı zamanda bunu yapıyor
ölümden. Mezar tarafından üç gece izlemesi nedeniyle
Babasının şansı başlar, [381] Babasının gölgesi
onu kutsadı; Ancak, ölüler iyi şanslar getirdikçe (herhangi bir
Oran, her zaman ölen zengin adamların mirasçıları tarafından eğlendirilmiştir),
Üçüncü kardeş kendi annesinin bedenine spekülasyon yapar. Yapmıyoruz
bunu saf sadelikten mi yoksa bazı gizlilerle mi?
ve uzak görünen tasarım,
kurnaz bir şemanın karakterini takas eder (
Popüler geleneğin ilk Brutus). On yedinci hikayede
_Erlenwein_, bir hazine evi taşıdıktan sonra, öküzünü satarak
ağaca, sonra para içeren ağacı keserek
Her zaman parasını korur ve üzerinde uyur. Kardeşleri bunu biliyor
ve onu öldürmeye karar ver. Ama o gece, üçüncüsü,
Aptal kardeş, annesini hazineden sorumlu bırakır; .
Kardeşler gelir ve annesini yanlışlıkla öldürür. O döner
ve onları adalete bırakmakla tehdit ediyor; Ona rüşvet veriyorlar
Sessizliği korumak için yüz ruble. Sonra üçüncü kardeş onu alır
annenin vücudu ve sırayla yolun ortasına taşır
Bir tüccarın vagonunun onu ezebileceğini; Bu olduğunda suçluyor
cinayet tüccarı, ikincisi ona yüzler daha verene kadar
Bu konuda hiçbir şey söylememek için ruble. Sonra gece bir köye geliyor
annesinin cesedi ile; Onu bir köylünün kapısına yerleştirir ve
pencereyi vurur; Köylü kapıyı açar, vücut düşer ve
Köylü, üzerine aptal oğlunun ağladığı üzerine basar.
Annesini öldürdüğü ve yüzlerce daha aldığı için
Rubles, sessizlik vaadiyle. Sonra iki yaşlı erkek kardeş
cesetler üzerinde spekülasyon yapmanın ve servetini yapmak mümkün olduğunu,
Eşlerini öldürün ve bedenleriyle şehre gidin; bunlar
Hemen tutuklandı ve hapse atıldı.

Atavizm Yasası, kahramanların neslinde kendini geliştirir
Efsanevi efsaneler, yeryüzündeki basit ölümlülerden daha az değil.
Aptal bir babanın bilge bir oğul olarak doğar ve sonra da bilge oğul
aptalca bir tane var. Bu tekil nasıl açıklanacağımı henüz bilmiyorum
doğal tarih gerçeği; Ancak mitolojide görünüşü değil
Anlaması zor. Aydınlık güne kadar kasvetli
gece ve sonra yine karanlık geceye aydınlık gün; yaz için
Kış ve kış yazını başarır; Beyaz Siyah'a ve Siyah'a
beyaz; Soğuk ısıtmak ve soğuk ısıya.

Bu hesapta, efsanelerde, anne zeki olduğunda, oğul,
Genel olarak konuşursak, aptaldır; Oysa anne aptalca, [382]
Oğul genellikle zekidir.

Altıncı _afanassieff_ kitabının beşinci hikayesinde, bir asker girer
bir kadının evi, oğlu seyahat ederken ve
Oğlunu gördüğü cehennemden yeni döndüğüne inanıyorum
leylekleri meraya götürmek ve büyük ölçüde para istemek;
Asker cehenneme dönmek üzere olduğunu ve mutlu olacağını söylüyor
Kadının oğluna göndermek istediği her şeyi yanına almak. .
Güvenilir kadın ona biraz para verir, onu almaya yönlendirir
Hemen cehenneme ve zavallı çocuğuna ver. Asker
Kaybolur ve kısa bir süre sonra kadının oğlu eve döner; onun
Anne görünüşünde çok şaşırdı ve ona nasıl olduğunu anlatıyor
aldatıldı; Kızar ve evi tekrar terk ederek küfür
Annesinden bir tane daha aptal bulana kadar asla geri dönme. O
becerikli bir hırsızdır; Kocası yokken bir bayandan çalıyor,
Küçük domuzları ile bir domuz ve onları güvenli bir şekilde gizler; .
Koca geri döner, neler olduğunu duyar ve hırsızı takip eder
bir araba ve atlar. Soyguncu geldiğini duyar; Üzerinde çömelme
öğütülmüş, şapkasını çıkarır ve onunla bir kuşu örtüyormuş gibi yapar
ya da kaçmak isteyen bir şahin. Kocası gelir ve ona sorar
Soyguncuyu gördü; ikincisi onu gördüğü cevaplar, ama
uzun bir yol olduğunu ve olabileceği yolların
Geri geçilen çok ve dolambaçlıdır. Belki de bilmeyen koca
"Kim dilemek, bırak onu bırak;
Gönder, "Soyguncudan Kaçak'ı geçmesini ister; Hırsız Demurs,
şapkasının altında bir şahin olduğunu, bu da efendisine mal olduğunu söylüyor
yüz ruble ve kaçabilir. Beyefendi almayı vaat ediyor
Onun bakımı ve Falcon kaçarsa, üç yüz ruble ödemek için.
Hırsız sözüne inanmıyor ve üç yüzü arzu ediyor
iyi niyetinin sözü verdiği ruble; Beyefendi onlara verir ve
Hırsız taşıma, atlar ve üç yüz
ruble. Beyefendi akşamlara kadar kalır, şapkaya bakar
arkadaşının geri dönmesi için; Sonunda sabır kaybediyor, ne olduğunu görmek istiyor
Şapkanın altında var ve hiçbir şey bulamıyor-ama kendi kanıtı
aptallık. [383]

Ivan (John) ve sık sık hala Vaniusha (Küçük John, Giovannino
İtalyan efsanelerinden), sadece hırsızlığıyla değil
başarılar, ama aynı zamanda cesaretiyle. Bir kısmını oynamak için
Bir hırsız, Little John'un tüm Hint-Avrupalıların efsanelerinde yaptığı gibi, değil
Sadece endüstri, ancak cesaret talep edilmelidir; dolayısıyla o
Chevalier Bayard gibi, bir kahramanın iyi itibarı edinir
korkmadan ve sitemsiz. Kahraman Ivan şimdi bir oğlu
Kral, şimdi bir tüccar ve şimdi bir köylü; Tüccarlar diledi,
kendilerine en uygun köylülerden daha az değil
Popüler Gelenek Kahramanı. Beşinci Kitabın Kırk Altıncı Hikayesinde
_afanassieff_, ne gecenin tonları ne de brigandlar ne
Ölüm, kahramanı korkutabilir; Ama o dehşete kapılmış ve ölür, düşer
suya, küçük _iersh_ (levrek) üzerine sıçradığında
Mide, balıkçılık teknesinde uyuyor. Toskana'da
Hikaye, [384] Korkusuz kahraman Giovannino, karşılaştıktan sonra
Her tür tehlike, terörden kendi gölgesinin görüşü ölür
ona ilham verir. Aynı şekilde, _rigvedas_, Tanrı Indras,
Kendi gölgesinde ya da muhtemelen ölü düşmanından dehşete düştü,
yılan ahis'in öldürülmesinden sonra uçar. [385]

Aşağıdaki kahramanlar ayrıca Prens Ivan, Oğlu Ivan'ın varyasyonlarıdır
ineğin, köylünün oğlu Ivan, tüccarın oğlu Ivan ve
Kurnaz Ivan:-1., Rahibin Oğlu Alessino Papovic (
Rus rahiplerinin bekârlığa bağlı olmadığı iyi biliniyor)
Yılanın oğlu Tugarin'i dua ederek, yani dua ederek öldürür
Tanrı'nın kutsal annesine, kara bulutun düşüşlerine neden olmasını emretmek için
Canavarın kanatlarına düşmek için yağmur,
Indras nehirler için bir yol açtığında, Vedik ahis gibi yılan
dışarı çıkmak, anında yere düşer; [386] 2d, Balda, oğlu
Boris, yedi yaşında, tükürmeyi başaran çocuk
Sultan'ın Yüzü-(Bu çalışmanın önsözünde zaten belirtmiştim
Türklerin Kralı, Slav geleneğinde ve
Şeytan temsilcisi İran'ınkinde; iblis, ne zaman
Kahraman yaklaşıyor, Hindistan'daki insan etinin kokusunu kokuyor
Batı Hikayelerinde Hıristiyan Et, [387] ve Rus eti
Rus peri masalları)-ama daha sonra Sultan'ın
mahkum, çünkü ikincisinin üçüncü kızına görünür
topuğunun altında bir yıldız veya topuğunu gösterir (bu savunmasız kısım
hem kahramanın hem de canavarın); 3d, fesleğen Bes-Ciastnoi,
kayınpederin emrini, yılanın krallığına,
Gençlerinkine benzer maceralarla ondan bir hediye alın
Plavacek, bohem hikayelerinde, üç altın aramaya gittiğinde
Eski Vsieveda'nın Saçları (her şeyi gören, Vedik Güneş
Vicvavedas); [388] 4., iki çuval değiştiren üçüncü kardeş
İyi sığırlar için yakaladığı sinekler ve sivri uçlar. [389] Aynı kahraman
Little Thomas Berennikoff adını alır; bir gözün kör olması,
Bir sinek ordusunu öldürür ve bir orduyu öldürmekle övünür
kahramanlar; Böylece dürüst olmayan bir şekilde kahraman olma itibarını kazanır ve
bir fırsata sahip olma şansı, onu kanıtlamasını teklif etti
Canavar, aptallıktan, kapanan bir canavar serpini öldürerek cesaret
Thomas'ın bir tane olduğunu gördüğünde her iki göz; Daha sonra yok eder
bir ağacın gövdesi olan bir Çince ordusu,
gerçek bir kahramanın ağaca bağlandığı ingestited at; [390] 5.
Kurnaz Rogue, Little Thomas (Thomka; Piedmont'taki Quacks
Tommasino adını küçük şeytana vermeye alışkın
bir phial'den çağırıyorlar), kılık değiştiren, hileler ve
Rahibi soyar; [391] 6, acı çekmeyen üçüncü kardeş
kendisi cadı tarafından uykuya dalmak (yukarıda gördüğümüz gibi
üç gözünden birini açık tutan üçüncü kız kardeş); [392] 7,
ünlü soyguncu Klimka, [393], bir davul yoluyla (Hint masallarında bir
trompet), suç ortaklarını, soyguncularını dehşete düşürür ve
para ve sonra bir beyefendi atını çalıyor, tabutu
mücevherler ve hatta karısı; 8, kızı teslim eden Kazak
alevlerden ve onu altın evine taşır, burada
diğer iki kız (anlaşılmış olsun, gümüş evdeki ve
diğeri bakırınkinde); Kazak
onu dokunulmaz hale getiren bir gömlek alır,
erkekleri katletmek için en muhteşem etkileri ve bir çanta
sarsıldığında, para düşürür; [394] 9, ünlü Ilia
MuroMietz (Murom'un Elias), Svetazor ve çevresinde olduğu gibi tur ve
Svyatogor (Kutsal Dağ), Dobrynia Nikitic ve Vladimir Kahramanları,
Kahramanca bir Rus destansı şiiri gruplandırılmıştır. [395]

Aynı kahramanın diğer varyasyonları verilen tüccarın oğlu
ona her türlü zanaat öğreten şeytan tarafından eğitilmek;
kuşların dilini anlayan ve
Ailesi ona hizmet eder; [396] Bir köylü tüccarı veya oğlu, [397]
Para için iyi tavsiyeleri tercih ettiği için bir servet edinen; .
Emek için ödeme yoluyla sadece üçü olan erdemli işçi
İyi işlerde geçiren Kapeika, sonunda evlenmesini sağlar.
Kralın Kızı veya Gülmeyen Prenses. [398]

Kahraman Ivan'ın efsanesinin henüz ilginç formları var,
Acvineu'nun güzel Vedik mitini yansıtan
Uçan araba veseli de mutsuz olur. _Afanassieff _, [399]
Aptal olduğu düşünülen üçüncü kardeş, onun tarafından kötü muamele görüyor
Onu kötü giydiren ve besleyen ebeveynler. Kral bir bildiri verir,
Uçan bir gemi yapabilecekse kızını alacaktır
eş. Anne üç oğlunu gerekli olan arayışına gönderir
büyüleyici; Üçüncü oğluna biraz kahverengi ekmek ve
su, en büyük iki go, iyi beyaz somunlar ve
bazı brendi. Aptal, fakir yaşlı bir adam yolunda buluşur, onu selamlar,
ve onun ile yetersiz yiyecek mağazasını paylaşmaya başlar; yaşlı adam
Kahverengi ekmeğini beyaza ve suyunu brendi haline getirir ve
Sonra ormana girmesini, haç işaretini yapmasını tavsiye eder
ilk ağacın üzerine bulur ve baltasıyla vurmak; o zaman
Kendini yere atın ve uyanana kadar orada kal; O yapacak
Önünde hazır bir gemi görün: "İçinde otur," diye ekledi yaşlı adam,
"Ve senin emriniz ne olursa olsun uçun; ve bu arada
Yanınızda tanıştığınız kadar çok. "[400] Bu arabayla yükleniyor
bolluk, hem yemek hem de içmek; Genç adam birkaç
muhtaç dilenciler ve onları arabaya davet eder; Sadece alıyor
Zavallı insanlar, tek bir zengin adam değil. [401] Ama daha sonra bu zavallı adamlar
Kahramana minnettarlıklarını gösterin ve ona diğer maceralarda yardım edin
Bu şekilde bir Tzar tarafından empoze edildi, bu da bir
Böyle kaba kökenli damadı. Empoze edilen yeni görevlerden biri
On iki öküz yemesini ve kırk bir yudumda içmesini gerektirir
Varil şarap; Bunda yemek (Abiedalo) ve
Arabası gemisinde eğlendirdiği içme (apvalo) ve
onun yerine yemek yiyen ve içen. [402] Sonunda iddia etmeye geliyor ve
Genç prensesle evlen. (Kahraman-Günün, arabaya alındı
Acvineu, onun tarafından tehlikede çağrılan Acvineau'nun lütfu ile
teslim edildi ve aurora.)

Bu efsanenin bir varyasyonunda, on beş yaşında bir prens,
ailesi tarafından kayboldu, tekrar bir bilmecenin bulunduğu yolla bulunur
Öneriyorlar ve tek başına çözebilecekleri. [403] Vedik ilahilerde
şimdi kahraman-güneş veren güzel kızlık Aurora,
Ve şimdi güzel kızlık, Aurora'yı teslim eden kahraman-gün.
_Afanassieff_ altıncı kitabının kırk birinci hikayesinde biraz
Yedi yaşında (Semilietka) kız, kendini Tzar'a sunar,
onunla önerilen bilmeceyi çözdüğü gibi onunla evlenmeli
bir tavşanın üzerine binmek (ayı temsil eden bir hayvan),
ona bağlı bir bıldırcın (güneşi temsil eden bir hayvan)
el. [404] O da, Aurora gibi her şeyi biliyor; O da koruyor
Zenginlere karşı fakir ve suçluya karşı masum. Cüce
Allwis bu çocuğun bir biçimidir. Allwis, her şeyi bilen adam
Tanrı Thor tarafından kendisine verilen tüm soruları çözen Edda, içinde
kızını almak için emir; Bunları cevaplamayı bitirdiğinde
Sorular, gün molaları ve güneş parlıyor.

Yedi yaşında (Aurora) harika kız bizi geri getiriyor
Muhteşem kukla (genellikle ay). Üç kukla
(Marion d'Bosch'un ahşap sandığı veya ahşap küçük Mary
Piedmontese hikayesi, gecenin karanlık ormanı, gizleyen ağaç
Akşam Aurora'nın muhteşem hazineleri; Aynı başka bir çeşit
Güneş ile ilgili efsane) üç muhteşem elbiseyi gizleyen
Güzel kızlara ait yıldızlar, ay ve güneş,
Rahibin Kızı (Vedik Aurora'nın bir varyasyonu, duhitar
divas veya gökyüzünün kızı). Mümkün olan üç kukla
güzel kız yere inecek ve böylece kaçmak
Babasının ve baştan çıkarıcının zulmleri (diğer versiyonlarda, onun
kardeşim) ve onunla aşağı inen, yaşlı kadınlar gibi giyinmiş ve
bir meşe ağacının yakınında, bir prensesin evi olduğu bir orman,
Kim genç ve yakışıklı bir oğlu var. [405] Bunun bir varyasyonunda
Hikaye, [406] Kız, babası tarafından değil, zulüm görüyor, ama
Buğdayı böldüğü tanınmış zalim üvey anne
Arpa ve çeşmeye su çeker (Vedik kız apala gibi);
Kiliseye üç kez görkemli bir şekilde giyinir (
diğer hikayelerin balo salonunun yeri), üç görülür
Yakışıklı bir prens tarafından zamanlar; İki kez takip edildi ve iki kez
kaybolur; Prensin üçüncü kez sakız var (
varyasyonlar) yere koymak; Kaçak altın terliğini kaybeder
Sonuç olarak, prensin aldığı ve tüm
Gelini bulana kadar kızlar. Başka bir hikayede, [407]
Aurora'nın iki Acvumau ile ilişkisi harika bir şekilde çıkıyor
Farklılık, [408] Onun muhteşem konuşma kuklası vasıtasıyla
(_i.e._, Ay, Vedik Raka, çok küçük ama çok zeki,
ahşap elbiseye, gece ormanına eklenmiş) o kız,
üvey annesi tarafından zulüm gören bir bezi o kadar iyi örüyor ki geçebilecek
Bir iğnenin gözünden bir iplik gibi (tıpkı kızın ayakları gibi
Çok küçük, aynı zamanda kukla elleri de). Muhteşem bez
Tzar'a getirildi, ancak kimsenin dikebileceği kimse bulunamıyor
Tzar için gömlek. [409] Kuklasının yardımıyla tek başına kızlık,
başarılı; Tzar, onu hazırlayan kızı görmek istiyor
olağanüstü gömlek ve onu bulmaya gider; Ona şaşkın
güzellik ve onunla evlenir. _Rigvedas_'da Aurora bir bornoz örüyor
kocası için güneş.

Burada sadece iyi olarak sahip olduğumuz aynı kız (Aurora)
Güzel, zeki ve ustaca kız, diğer hikayelerde görünür
_Afanassieff_'de kahramanca bir küçük hanım olarak verildi. Yedinci hikayesinde
İlk kitap kendini bir erkek olarak gizler ve üçüncü üçle alay eder
kez. İlk kitabın on dördüncü hikayesinde, aynı kız,
Anastasia'nın adı güzel, yılanı yok eder ve bağlar,
ve nasıl öldürülebileceğinin sırrını keşfeder. Adı altında
Helen ya da küçük Helen, o küçük kardeşinin koruyucudur,
Ivanusca (Küçük John), [410] ve dünya üzerindeki rehberi; Ve ne zaman
Çocuk, bir cadının büyüsüyle, bir kuzuya dönüştürülür veya
Çocuk (Canavese'nin bir hikayesinde, Piedmont, Yedi Rahip,
Cesur kızın kardeşler, yedi domuzlara dönüşür), o
onu prensin, kocasının bakımına tavsiye ediyor
Cadının kötü işini yok edebilir. Aynı kızlık bulunur
Yine çok akıllı Basilia (Vasilisa Premudraia) olarak,
Genç Kahraman, çünkü, banyo yaparken elbisesini çaldıktan sonra
Deniz, onu ona geri yükler, dua eder. Bunun için
Ona minnetle yerine getirdiği lehim,
O, suların kralı tarafından ve birçok zaferden sonra biter,
onunla evlenmek. [411] Kraliyet kızlık olarak bir kez daha görünüyor
(Tzar-Dievitza), deniz yoluyla gemileriyle üç kez gelen liderlik etmek
onun tarafından sevilen genç Ivan'dan uzakta; [412] ve ben de
Yirmi dokuzuncu hikayede çobanın kızı kız
Bu bir kısaltma olan _afanassieff_ beşinci kitabından.
Bir zamanlar yeterince güzel bir kızlık bulamayan bir kral vardı
zevkine uy. Bir gün, kovalamaca geri dönerek (güneş kahramanı
Avdan dönerken her zaman Aurora, gelini ile tanışır
gece ormanı), önde gelen bir çoban kızıyla tanışır
Meraya sürüsünden dışarı çıktı, o kadar güzel ki aranırdı
çünkü dünyayı boşuna. Ona aşık olur ve vaat eder
onu karısını yapmak için, ama sadece asla söylememesi şartıyla
ne yaparsa yapsın, ona hoşnutsuz bir şey; Zavallı
Kızlık rızası, nikahlar kutlanır ve çift yaşar
Bir yıl boyunca mutlu bir şekilde. Onlara bir çocuk doğar; Sonra kral diyor
kabaca karısına çocuğun öldürülmesi gerektiği, asla olmayabileceği
Tahtın varisinin bir çobanın oğlu olduğunu söyledi. Zavallı
Kadın kendini kaderine istifa ederek "Kralın iradesi
yapılmalı. "Bir yıl geçer ve bir kız doğar. Kral
karısına da öldürülmesi gerektiğini bildirir, çünkü asla olamaz
Bir prenses, ama her zaman köylü bir kız olarak kalacak. Mutsuz anne
Bir kez daha başını kralın iradesine çeker, ancak
oğlunu ve kızını bir cellat değil,
kız kardeş, kraliyetleri nedeniyle tüm dikkatleri alabilecekleri
soyağacı ve ayakta. Yıllar geçti; Küçük Prens ve Prenses
Güzel, sağlıklı, iyi ve mutlu büyümek ve ergenliği geçin.
Sonra Kral karısını son kanıta koyar. Onu geri gönderiyor
Bir çoban elbisesindeki evi, aynı anda belirtiyor
Onunla yeterince uzun yaşadığını. Sonra geri dönmesini emreder,
Odaları sıraya koymak ve yeni gelini beklemek için
onun yerini almayı planlıyor; Çoban'ın kızı olmadan tekrar itaat ediyor
bir üfürüm. Yeni gelin gelir ve masaya yerleştirilir; Onlar
ye, iç ve neşeli; Çoban'ın kızı görmek zorunda
Ve her şeyi duyun ve sessizce hizmet etmek; Sonunda kral ona sorar,
"Peki, gelinim güzel değil mi?" Mutsuz kadın
kahramanca bir çaba ile cevap verir, "eğer sana güzel görünüyorsa, hala
daha çok bana öyle geliyor mu? "O zaman kral, onun zirvesinde
Felicity, Dikkat ediyor, "Kraliyet cüppelerinizde tekrar giyin ve yer
senin yanımda kendin; Oldun ve her zaman olacak olan eşim, benim
sadece eş; Bu benim sözde gelin, kızın ve bu yakışıklı
Genç oğlunuz. "Zavallı kahraman son kanıtından geçmişti
onun erdemi ve zafer kazandı.

Ancak efsanevi kahramanın erdemi her zaman çok sağlam değildir. Sıklıkla
İyi eş, kız kardeş, kız veya kadın
kötü. Güzel Aurora'nın nasıl acıma ve
Yararlı Maiden, Vedik ilahilerde olur,
Tanrı Indras'ın devirdiği ve yok ettiği kötülük yapan. Yunanca
Güzel ve gururlu savaşçı kadınlar da Amazonlar da takip edildi,
Helen kahramanları tarafından savaştı ve yok oldu. Böylece
İskandinav savaşçısı Walkiries, çift yönü, iyi ve kötü.
Rus hikayeleri ayrıca,
iyi olan iblis, kahraman canavara girer,
ve güçlü ve yaramazlık çalışkan cadı içine güzel bir kahraman.

Bu iyi kız kardeşi Helen veya Küçük Helen, çok dikkatli bir koruyucusu
John, Monster için bir tutkuyu düşündüğünde biter,
onun sadakatli zulmeni olmak. (Aurora akşamı temsil edilir
Gecenin Canavarı'nın bir arkadaşı olarak, ona karşı komplo kuran
erkek kardeşi güneş; Ve kimi uğursuz yönü sık sık gözlemlerse
Akşamın kırmızımsı gökyüzü tarafından varsayılan bu kurguyu çok bulacak
doğal olan. Yukarıda piedmontlu bir atasözünün kötü öngördüğünü söyledim
Kırmızı bir akşamdan itibaren yarın için hava; Ama Piedmont'ta inanç
akşamın kırmızısının kan anlamına geldiği de yaygın olarak dağılmıştır ve
Bu kanlı kızarıklığın savaşı ifade ettiğini. Kesinlikle savaş anlamına geliyor
Ama efsanevi bir savaş-Kahramanın savaşı,
Canavar, Serpeter ve kan döker. Kahramanın
yıkım. İncil Delilah'ın bir karşı tipi tüm
Popüler Hint-Avrupa gelenekleri; Vedik Aurora, kız kardeşi
Hidimbas'ın kız kardeşi _ramayanam_ Ravanas
_Mahabharatam_, Yunan Dejanira, Ariadne, Medea, Amazonlar,
Helen, Slavik Helen ve Anna Sabine Kadın, İskandinavya
Walkiries, Freya, Idun, Bruenhilt, Gudrun, Cermen Krimhilt,
bir ve aynı kahramanın her türü, şimdi bir
Aziz ve şimdi bir cadının içinde.

Rus hikayesinde, boğa ayıdan kurtardıktan sonra [413]
Kaçak kardeş ve kız kardeşi Ivan Tzarevic ve Helen
Güzel (prekracna), bir brigandın evine girerler. Boğa,
cüce olmak, tüm brigandları öldürmek ve vücutlarını kapatır
Helen'in girmesini yasakladığı bir odada; ikincisi değil
Yasağa katılmak, girer ve başını görmek
tugay şefi, ona aşık olur, onu yeniden canlandırır
hayatın suyu ve sonra kardeşini yok etmek için onunla komplo kurar
Ivan, ölümün göründüğü işletmeleri başarmasını isteyerek
kaçınılmaz, ya da ona, önce onu getirmesini emrederek
Kurt, sonra bir kehanet ve sonra bir dişi aslanınki. Ivan, tarafından
cüce (veya gece boyunca küçük yetiştirilen güneşin yardımı ve
Belki de ay), tüm bu girişimleri gerçekleştirir. Sahibiz
Beyaz'ın siyahtan nasıl geldiğini zaten gördüm; Kurt sütü,
ayı ve aslan _alba luna_ veya beyaz sabah gökyüzü
Güneş kahramanı tarafından geri getirildi. Ivan daha sonra yumurtaları almak için gönderilir
Yanan Kuş (Szar-Ptitza). Ivan cüce ile gider (yani
Diyelim ki, ya da kendini bir cüce yapar, başka bir deyişle,
kendisi görünmez); Kuş öfkelenir ve cüce yutar
(_i.e._, akşamın kırmızı gökyüzü, yanan kuş veya Phoenix,
Alevlerindeki Ay veya Güneş. [414]) Ivan kız kardeşine geri dönüyor
Yumurtalar olmadan, üzerinde onu banyoda yakmakla tehdit ediyor. Ivan, Kurt, Ayı ve Aslanın Whelps'in yardımıyla,
veya Ivan, genç kurt, ayı veya aslan (ay) veya Ivan ile
Kurtun oğlu, ayının oğlu Ivan, aslanın oğlu Ivan
(Ivan She Wolf Gecesi, She Bear Gecesi veya Lioness doğumlu
Gece), tugayı parçalara ayırır ve kız kardeşini bağlar (
Vedik inek) bir ağaca (Aurora neredeyse her zaman kendini bir ağaçta kaybeder
veya su). Sonra Ivan bir kahramanla evlenmek ister. [İki efsane
Burada bir ve aynı fenomenden kaynaklanan hikayede birleşti,
ki bu iki yönlü görünüyor, çünkü farklı olarak gözlemlendi, neredeyse kelimenin tam anlamıyla
Başarılı, Instants. Sabah güneş gelir ve uçurur
Aurora'nın kız kardeşi, onu gece ormanına geri çekiyor ve
onu ağaca bağlamak; Sabah güneş güvenli ve ses çıkarır
Alevler (_nibelungen_'deki Sifrit gibi), Var ve Yatırırlar
Aurora, onu yapar ve onu benimser.] Onunla savaşır
Birincisi ve onu mızrakıyla atından atmayı başardı ve
onu bastırıyor. İlk gece-yani akşam geldiğinde,
Onu o kadar sıkı ve basılı olarak kucaklar ve bastırır ki
kendini çıkarmayı başaramaz (akşam Aurora zarfları ve
güneşi çevreler; Ünlü evli kuşak, kemeri
tanrı Thor'un gücü, Nessus gömleği). Ancak sonunda,
Sabaha doğru, Ivan varalıyor, bastırıyor ve atıyor (gibi
_Nibelungen_) 'de Sifrit) Girl-kahraman (sabah güneşi,
Indras, Aurora'yı atar). Sonra onu kurtarmayı düşünüyor
onu yanına almak için ağaca bağlı olan Rahibe Helen;
Ama o, saçlarını tarama bahanesi altında, ölü bir adamın
kafasına diş. Ivan ölmek üzere. Burada birincil efsanesi
Güneş ve Aurora, erkek ve kız kardeş olarak yeniden ortaya çıkıyor ve
Karı koca ikincil biri unutulur. Aslanın Whelp
öne çıkar ve dişi çıkarır; Aslan noktasında
Ölmek, genç ayı koşup tekrar çıkardığında. O da
ölmek üzere; Daha sonra tilki gelir,
Ortada genç kurt tarafından oynanan hikaye (aynı
Hint masallarında olduğu gibi, çakal tilki yerine geçer) ve,
Daha kurnazlıkla, ölü adamın dişini ateşe atar ve böylece
Kendini kurtarır --_ yani, alevlerden geçen güneş kahramanı,
Gece boyunca onu saran gölgelerden çıkıyor. Helen
bir atın kuyruğuna (Ivan'ın güneş atının kendisi) bağlıdır ve
Böylece yok olmak için yapılır (güneş sabah ortaya çıktığında
Aurora kendini arkasından kaybeder).

Efsanevi olan Ivan'ın sadakatli kız kardeşinin aynı hikayesi
duyu bana genellikle belirgin olandan daha fazla görünür, tekrar diğerinde meydana gelir
Rus masallarında formlar.

Ivan kız kardeşi ile krallığa doğru seyahat ederken
Bütün insanlar ölür [415] (yani geceye doğru), bir peri verir
bir köprünün atılabileceği sallayarak bir havlu
Nehir-(Bu köprü Samanyolu, Köprü veya Yol Alınacak
Farsça ve Porphyrian inancındaki ruhlarla ve aynı zamanda
Alman?)-Ama ona kız kardeşinin onu salladığını görmesine asla izin vermemesini tavsiye ediyor.
Ivan kız kardeşi ile birlikte ölülerin krallığına gelir; Onlar geliyorlar
bir yılan olan daha ileri bankada bir nehirde
kendini yakışıklı bir gençliğe dönüştürmenin gücü; Ivan'ın kız kardeşi
ona aşık olur ve onu havlu çalmaya teşvik eder
Kardeşi ve salla. Kız kardeş, yıkama bahanesi altında
Kirli keten, perinin havlusunu çıkarır ve sallar; Bir Köprü
Yılanın nehri geçtiği ve sonra komplo kurduğu yükselir
Ivan'ın harabesini çalışmak amacıyla kızla. Her zamanki talep ediyorlar
Ivan'ın getirdiği süt; Sonra on iki içinde kapanan un
kapılar. Ivan, av hayvanlarıyla birlikte gider, unu alır ve
Onu getiriyor, ama canavarları içeride kapanıyor; O zaman onun
Güç azalıyor ve yılan, ondan korktuğunu övüyor
Daha uzun, onu yiyip yutmaya hazırlanır. Ivan, bir karga tavsiyesi ile dua ediyor
zaman için ve av hayvanlarına kadar erteliyor, kemiren
on iki kapıdan, yardımına gel ve yılanı yırttı
parçalar. Yılanın kemikleri ateşte yakılır, külleri
Dört rüzgara dağılmış ve kız kardeşi taş bir sütuna bağlıdır
(Aurora'nın ortaya çıktığı kaya veya dağa soluyor
daha sonra güneş göründüğünde). Ivan yakınlarında biraz saman ve bir
su dolu gemi, yemek ve içmek için sahip olabileceği ve
Gözyaşlarıyla dolduracağı başka bir boş gemi:
samanı yedi, suyu sardı ve gemiyi onunla doldurdu
Gözyaşları, Tanrı'nın onu affettiğinin bir işareti olacak; Ivan da ne zaman olacak
onu affet. Bu arada Ivan, burada bir krallığa giriyor
Yastan başka bir şey yok, çünkü on iki başlı yılan katliam
Bütün insanlar (şimdi kahraman-günün olduğu olağan gece gökyüzü,
şimdi kendini feda eden kahraman aurora) ve kralın
Kızı bir sonraki kurban. Ivan, av hayvanlarının yardımıyla,
Yılanları parçalara ayırır ve sonra dizlerinin üzerinde uyur
kralın kızı. Uyurken, bir su taşıyıcısı geçer
Sabah, başını keser ve kendini kral olarak sunar
karısı için talep ettiği prensesin kurtarıcı. Canavarlar
Av gel, kargayı Ivan'ın cesedine sön ve yemeye hazırlan
Karga hayatı için yalvardığında; rıza gösteriyorlar ve karşılığında
yaşam ve ölüm suyunu aramak için,
hangi Ivan canlandırılır; Su taşıyıcının aldatmacası bulundu,
Ve Ivan, canavardan teslim ettiği prensesle evlenir.
Sonra kız kardeşini aramaya gider ve samanı yediğini bulur,
Su sarhoş ve geminin yarısını gözyaşlarıyla doldurdu; Bunun üzerine o
Affons ve onu yanına alıyor.

Başka bir hikayede, [416] Perfidious kız kardeşi yerine,
iblisini memnun etmek için perfidici anne (muhtemelen üvey anne)
sevgili, hastalık ve Ivan'dan kalp talepleri, önce
Üç başlı, sonra altı başlı ve son olarak on iki başlı
canavar. Ivan bu girişimleri gerçekleştirir. Daha sonra bir sıcaklığa gönderilir
Bath, gücünü zayıflatmak için. Ivan gider ve başı tarafından kesilir
canavar. Ama Ivan'ın iki oğlu onun üzerine bir kök ovarak onu canlandırıyor
vücut; Ivan'ın annesinin iblis sevgilisi, kahraman canlandırdığı anda ölür
Tekrar. Ivan'ın iki oğlunda,
Güneş kahramanını canlandıran gök hekimleri Acvineu.

Başka bir hikayede, Ivan Karolievic (King's Oğlu) ile tehdit ediliyor
Kendi karısı tarafından ölüm, [417], hastalığı düşünen, her zamanki gerektiren
Bir She Wolf Sütü, She Bear ve Bir Aslan ve Sonra Büyülü
Şeytan değirmeninin altında olan toz (altın veya un tozu),
On iki kapının arkasında yasaklandı. Ivan çıkıyor ama canavarları kalıyor
içeri. Geri döner ve karısını yılanla birlikte bulur, oğlu
yılan; Ölüm Şarkısı'nı sürdürüyor-üç kez söylüyor; [418]
Yılanın atıldığını ve canavarların yeniden kazanıldığını duyarak
kendilerini teslim etmek, dışarı çıkıp yılanı yırtmak ve
Onunla birlikte sadakatli karısı öldürülür.

Ivan'ın sadakatli karısı,
Anna adında _afanassieff_ beşinci kitabı çok güzel
(Prekracnaia). İradesine karşı Ivan Tzarevic ile evlendi, çünkü
Ona önerdiği bir bilmeceyi çözemedi; O sevmiyor
O ve olağanüstü bir kanıt gerektirerek onu yok etmeye çalışıyor
Öğretmeni Katoma'nın yardımıyla Ivan'ın olduğu cesaretinden [419]
Muzaffer, böylece Anna ellerine düşer. Ama bunu anlamak
Ivan'ın gücü kendi içinde değil, ama öğretmeni Ivan'ı teşvik ediyor
Ayaklarından mahrum bıraktıktan sonra onu gönder. Anna daha sonra Ivan'ı gönderir
İnekleri meraya götürün. Topal Katoma ormanda bir kör bulur
Adam, Anna tarafından da yapılmıştır; [420] arkadaş olurlar ve
birlikte, kız kardeşi olmak için güzel bir kızlık taşıyın; Ama
Cadı gelir ve kızlık saçlarını tarar, onu emerken
Meme (Hint hikayesinde kızın üçü olduğunu hatırlamalıyız
göğüsler veya göğsünde kusurlu, cadı ile aynı şekilde
Rus kızı göğsünü emerek). Zavallı kız büyür
İnce ve çirkin, eski cadı kötü işlerinde şaşırana kadar
İki kahraman, bir taş dağ gibi düştü ve
O kadar sıkı bastı ki merhamet için ağlıyor. O zaman olmayı talep ediyorlar
Yaşam ve şifa çeşmesinin nerede bulunabileceğini gösteriyor. Yaşlı kadın
Onları yoğun bir ormana dönüştürür ve onlara bir çeşme gösterir. Önce onlar
Hemen ateşe giren kuru bir dal atın; öldürmekle tehdit ediyorlar
eski cadı ve onu başka bir çeşmeye götürmeye zorlamak
başka bir kuru dal atıyorlar; Yine yeşil oluyor. Sonra bir sürtünür
gözleri ve diğer ayakları, su ile ve her ikisi de
yine sağlıklı ve güçlü. Cadı çeşmesine atıyorlar
ateş. Katoma, bir çoban elbisesinde, Ivan kahramanını teslim etmeye gider.
kuyruğunu kaldıran ve ona gücünü geri veren iblis ineği
ve ihtişam. Bu yine Acvineu'nun Vedik efsanesi
Kör ve topalları tedavi eden Aurora, _i.e._, kendileri ve kurtar
Multiform güneş kahramanı.

Sonunda, Vedik ilahilerde kör kızı bulduğumuz gibi,
Onunla tekrar Rus geleneğinde buluşuyoruz. [421] Hizmetkar hizmetçisi çıkarır
Metresinin kızının gözleri, onu uyuduktan sonra
Bir bitki aracı ve kralla evliyken evlenir. Kız uyanır
duyar ama görmez; Eski bir çoban onu evine alır;
Gece boyunca, kör olmasına rağmen, Tzar için bir taç diker ve
Yaşlı adamı bir göz için satması için mahkemeye gönderir (bu bir varyasyondur
Kraliçe Berta'nın ormanda). Hizmetkar hizmetçisi, şimdi kraliçe oldu,
Bu tacın güzelliği tarafından cazip, kızlardan birini göze alıyor
ve yaşlı adama verir. Kızlık ortaya çıkar
Aurora, gözünü kendi tükürüğünde yıkar (_i.e._, çiy. Toskana'da,
Köylüler, yüzünü daha önce çiğ içinde yıkayanların
St John's Day'de güneş doğar, tüm yıl hastalığı olmayacak
aşağıda), onu sokete koyar ve görür. Sonra başka bir diker
taç ve aynı şekilde, bir sonraki gözünü diğer gözünü kurtarır
Aurora. Sonra hizmetkar-kraliçe onun hayatta olduğunu öğrenir ve
Kiralanan katiller onu parçalara ayırdı. Kızın gömüldüğü yerde
Bahçe ortaya çıkar ve bir çocuk kendini gösterir. Çocuk saraya gider ve
Kraliçe'den sonra koşar, o kadar yükümlü olduğu bir din yapar, sırayla
onu susturmak, ona tuttuğu kızın kalbini vermek için
gizlenmiş. Çocuk daha sonra memnun kalır; Kral onu takip eder ve
Resüsitasyonlu kızlıktan önce kendini bulur. Onunla evlenir ve
hizmetkar kız kördür ve daha sonra tutturularak parçalara ayrılır
Atların kuyrukları. Alman Genevieve ve Hindoo gibi
Cakuntala, Rus karısı kocası tarafından bir
erkek çocuk. Bu, yaşlı olanın tekrar doğmasını sağlayan genç güneş,
tekrar ortaya çıkmak ve bir kez daha genç olmak; Bu, içinde
Hindoo efsanesi, babasına görüşünü geri verir ve bunu yaparak,
doğal olarak ona karısını tanımanın araçlarını verir.
Çeşitli formlara göre unutmuş, reddedilmiş veya kaybetmişti
karı koca ayrılmasının göksel miti tarafından varsayılmıştır. Şimdi bu karşılaştırmayı, efsanevi alanına girerek devam edebilirim
Daha Batılı Slav ulusları; [422] ama niyetim değil
Bu mütevazı birimi tüm bir efsane kütüphanesine dönüştürmek; Ne de öyle değil
amacım için gerekli, bu şekilde daha fazlasını eklememeliyim
şimdiye kadar toplamaya çalıştığımlara dair kanıtlar
Zoolojik mitolojinin mevcut Slav'da ne kadar aynı olduğunu kanıtlayın
Gelenek Hindoo Antik Çağ'da olduğu gibi. Dahası, daha çok gittim
Özellikle Rus geleneğinin içeriğine, çünkü
güzel olan dili cehaletimiz nedeniyle
Çalışmaya layık, çok az bilinir ve özel olduğu için
Mevcut soruşturmamızda önem. İnanıyorum, eğer aldatmazsam
kendim, bu noktaya kadar, daha fazlasının bir açıklaması verildiğinde
Doğu Aryan dünyasında geliştirilen temel efsaneler
İnek ve boğa efsanesi; Ve şimdi, Batı'ya doğru hareket ederken, ben
Daha büyük bir keşifle devam etmek için girişimde bulunabileceğimi düşünüyorum, çünkü yapacağız
Kendimizi zaten bize tanıdık bir bölgede bulun. Bana öyle geliyordu
Özellikle sadece bir karşılaştırma için, belirlemek ve düzeltmek gerekliydi.
Oryantal geleneğin karakteri, kolay olabilmesi için
Öğrenci, bitişmez hikayeleri ve gelenekleri sınıflandıracak
Batı Avrupa'da zaten toplanmış ve yayınlanmıştır
Kesinlikle birbirinden farklı olan dillerde, ama hepsi,
Nispeten konuşursak, kolayca erişilebilir. Eğer başarılı olsaydım
okuyucuya daha otantik kaynaklar hakkında bilgi vermek
efsanevi gelenekler ve en olası anlamları, devam edeceğim
soruşturmalara daha fazla cesaret ve daha fazla güvenle
takip etmek.

Dipnotlar:

[348] Bunlar zaten İngilizce'ye çevrildi ve
Resimli, W.R. S. Ralston, M.A. _Narodnija Skaski_
Sabrannija Selskimi Uciteliami, Isdanie A. A. Erlenwein (Moskva 1863),
ve daha hacimli N. Aphanasieva, _Narodnija ruskija skaski_,
ISD. 2 (Moskva 1860, 1861), şimdiye kadar çevrilmemiştir
Diğer Avrupa dilleri. Bu nedenle bolca yapmayı düşündüm
Batılı okuyucuların kullanımı için onlardan alıntılar,
efsanevi içeriklerinin gerçek önemini açıklarken
Bay Ralston'un yetkin çalışmanın yayınlanmasını bekliyor
Açıkça Rus şarkılarına hazırlanıyor.

[349] III. 8805 ve takip.

[350] _Afanassieff_, ii. 29.

[351] IV. 45.

[352] Bu konu zaten _aesop'un Fables_,
Yirmi birinci masal (ed. del Furia, Floransa, 1809): Adam bir
onu zenginleştirebileceği ahşap idol (Xuelinon Theon); Heykel yapar
cevap değil; Onu parçalara ayırıyor ve altın çıkıyor.

[353] Onyedinci Hikaye.

[354] CFR. Ayrıca _afanassieff_, hikaye, s. 19.

[355] CFR. Ayrıca, varyasyonlar için _erlenwein_ yirmi saniyesi,
ve iii. 24, _afanassieff_.

[356] Hikaye 54.

[357] CFR. _novelline di santo koleksiyonumun ilk hikayesi
Stefano di Calcinaia_, Torino, A.F. Negro, 1869. Ben de tanıştım
Piedmontese varyasyonu ile, bu Tuscan'dan farklı ama çok az
hikaye.

Hikayede, ii. 27, _afanassieff_ koleksiyonundan
Güzel prenses, denizin yakınında, Tzar'ın en küçük oğlunu tarar,
kim uyumaya gidiyor.

[359] CFR. Keçi Bölümü.

[360] s. 37.

[361] / 50.

[362] s. 9.

[363] LaFontaine, _fables_, vii. 1, kurban edilen hayvan kıçtır.

[364] _Afanassieff_, iv. 20-22.-Bir Litvanya şarkısında,
Hayvanların nikâhları, boğa bir oduncu veya
Woodman.-Cfr. Uhland's _schriftten zur geschichte der dichtung und
Sage_, III. 75.

[365] _Afanassieff_, s. 6.

[366] CFR. Kurt muamele eden bölüm.

[367] _Afanassieff_, s. 41.

[368] _Afanassieff_, iv. 1.-Aynı efsanenin başka bir varyasyonunda,
Vedik ilahilerde zaten bahsettiğimiz kuşlar geliyor,
Aksine, bir attan. [369] v. 54.

[370] CFR. _Afanassieff_, s. 54 ve balıklar ve
Yılanbalığı.

[371] Yıl boyunca İran'daki Olearius'un seyahatlerini okudum
1638, Fransızca çeviri: "Les Persans que la Montagne de
Kilissim a une telle propriete que tous ceux qui y montent n'en
soyundan gelen nokta; que le schach abas yükümlülük
Chasseurs, en lui umut verici une grosse somme d'Recent, bir monter cur
Cette Montagne, ET Qu'il y Monta Etkili, L'AYANT FAIT CONNOITRE
par le feu qu'il alluma; Mais qu'il n'en Descendit Point, et que l'On
Ne scait noktası ce qu'il devint avec oğlu Chien, qu'il menait avec lui. "

[372] _Afanassieff_, iv. 9.-_Jack'in tanınmış İngilizce hikayesinde
Ve fasulye-stalk_, düşüşle öldürülen dev
Cennet, Jack fasulye sapını yere yakın kestiğinde.

[373] _Afanassieff_, iv. 7.-CFR. Tilki bölümünde.

[374] _afanassieff_, s. 12 ve vi. 2.-CFR. Keçi bölümleri,
Bu efsanenin diğer bölümlerinin bulunduğu tilki, kurt ve ördek
tekrar bulunur.-Beşinci kitabın on ikinci hikayesinde
_Afanassieff_, yaşlı adam Tanrı'yı ​​hesaba katmak için cennete gider
Bezelye bitkisinin tepesinden aldığı bezelye için; Tanrı
Ona altın ve gümüş jartiyer çorapları verir.

[375] CFR. Ayrıca s. 24.

[376] / 55.-Cfr. Ayrıca vi. 22.-CFR. _contes et atasözü
Populaires recueillis en armagnac_, par bıçağı (Paris, 1867), burada
Aptal ve tembel olan Joan Lou Pigre adında tekrar gerçekleşir.

[377] CFR. ayrıca _afanassieff_, vi. 25.

[378]

      Po Malu, Malu, Sestritze, Grai
      Nie Vraszi Ti Mavo Serdienka Vkrai!
      Ti-Sz Mini Szradila
      SZA Krasni Yagodki, SZA Corvonni Cobotki!

Ayrıca CFR. Tavus kuşu bölümünde.

[379] Aynı zamanda bir festival olan Epifani Festivali'nde
karı koca, iyi peri çocuğa getirmeye alışkındır,
koca ve eş, bir bot veya hediyelerle dolu bir çorap. Bu nikâh
Önyükleme, bir terlik atma özelliğinde tekrar gerçekleşir.
Yeni evli çift. Terliklere başka bir anlam da verildi
popüler inanca atılanlar. Olmak yerine
terk edilmiş olan kahramanın ayakkabıları, çekmeye hizmet ediyor ve
önceden belirlenmiş kocaya rehberlik ederler, aynı zamanda eski olarak kabul edilirler
şeytanın kaçarken arkasında bıraktığı ayakkabılar (kuyruğu,
kendisine ihanet eder). Cermen vahşi Huntress Gueroryssa, başka bir form
Frau Holle-Epifany'ye atılan kışın hayali-
bir yılanın kuyruğu ile temsil edilir. Dolayısıyla Alman Karnavalı
_schuh-teufel laufen_ kullanımı veya şeytanın terliklerinde koşmak.

[380] CFR. _Afanassieff_, s. 4 ve leylek üzerindeki bölüm.

[381] CFR. _Afanassieff_, ii. 25, ii. 28, iv. 47, s. 37.

[382] _mere sotte_, Fransa'da meşhur hale geldi, burada
On altıncı yüzyıl, Pierre Gringore,
sadece sotte'nin olduğu _le jeu de mere sotte_
Katolik Kilisesi.

[383] Benzer bir hikaye, uygunsuz detayları nedeniyle
_novellin di santo koleksiyonumda yayınlayamadım
Stefano di calcinaia_, yakınlarındaki Signa tepelerinde anlatılır.
Floransa. Ayrıca bazı varyasyonlarla Piedmont'ta da söylenir.-Cfr. A
Tavuk bölümünde aynı hikayenin Rus çeşitliliği.

[384] _novellin di Santo Stefano di Calcinaia_, 22.

[385] CFR. Balıklar Bölümü.

[386] _afanassieff_, vi. 59.-Ama 11. Masal'da, nasıl yapılacağını biliyor
iyi savaşın.

[387] İngiltere'de canavar, bir İngilizcenin kanını kokuyor,
_ Jack the Dev-Killer _--

      "FU fum,
       Bir İngiliz'in kanını kokluyorum;
       O hayatta mı yoksa ölü olsun
       Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim. "

[388] CFR. Teza, _ büyükbabanın üç altın kılı bilen-all_, bir
Bohemian Tale (_i tre capelli d'Oro del nonno satutto_, Bologna, 1866).

[389] _Afanassieff_, ii. 7.

[390] - 11.

_Afanassieff_, v. 7, 8.

[392] IV. 46.

[393] v. 6; _Erlenwein_, 7.

[394] _erlenwein_, 5.-_erlenwein_'nin ilk hikayesinde,
Son doğan Vaniusha (Küçük John), Köylüleri tartışmaktan alır,
Stratagem, önce muhteşem bir ok, sonra kullanıcıyı yapan bir şapka
görünmez ve son olarak, kendi uçan bir manto. O vaat ediyor
onları eşit olarak bölmek ve bu hizmet için ona ödeme yapar
Önceden, üç kez, yüz ruble; Sonra atar
Uzaktaki nesneler ve onları bulabilen kişinin
onlara sahip olmak; Tüm arama, ama tek başına onları bulur. (Böylece arguna'lar
_Mahabharatam_, harika kollarını bir ağacın gövdesinde gizler,
ki bu onları yalnız bulabilir.)

[395] CFR. Schiefner, _zur Russischen Heldenge_, Petersburg, 1861.
Kahraman Svvyatogor, Rus popüler bir destanda böyle tanımlanıyor
Ralston tarafından alıntılanan şarkı (_ Rus halkının şarkıları_): "Orada
başı olan ayakta duran ormandan daha uzun bir kahraman gelir.
Kısa bulutlar, omuzlarında kristal bir çarkı taşıyan. "

[396] _afanassieff_, vi. 41.

[397] v. 31 ve _erlenwein_, 16.

[398] s. 32.

[399] VI. 27.

[400] Cadis v Nievo, ben Leti Kuda Nadobno; Da Po Daroghie Zabirai K
Sebie vsiakavo vstriecnavo.

[401] na karablie niet ni adnavo pana, bir vsio cornie ludi.

[402] CFR. _Afanassieff_, s. 23.-Buz, yaşlı bir adam şeklinde,
Deniz Kralı'nın istediği kaynar banyoyu denemek için geliyor
genç kahramanı atın; Buz banyoyu denediğinde, gençlik ona girer
herhangi bir zarar görmeden.-İçme denemesi tekrar bir
Kupayı boşaltmak için Loki ve Thor arasındaki savaşta görkemli form
Hindoo Agastyas efsanesinin farklı bir biçimi olan Snorri Edda,
denizi kurur.-Odin de, Indras ve Bhimas olarak üçte
Gulps üç Mead gölünü kurur.

[403] _Afanassieff_, s. 42.

[404] CFR. Hare ve bıldırcın bölümleri.

[405] _Afanassieff_, vi. 28 ve ii. 31.

[406] _Afanassieff_, vi. 20.-CFR. Ben. 3 ve ii. 31, nerede var
Kılık değiştiren üç katına çarpan prens ile aynı
Toskana Toskana Hikayesinde olduğu gibi ona hizmet eden kız (
kukla), _novelline di santo stefano koleksiyonumda üçüncüsü
di calcinaia_.

[407] IV. 44.

[408] CFR. Sonraki bölüm.

[409] CFR. Örümcek bölüm.

[410] _Afanassieff_, ii. 29 ve iv. 45.

[411] v. 23.

[412] s. 42.

[413] _Afanassieff_, s. 27.

[414] CFR. kartal, akbaba ve
Şahin.

[415] _afanassieff_, vi. 52.

[416] _afanassieff_, vi. 63.

[417] VI. 51.

Hikayede, vi. 52, Ivan, muhteşem bir şekilde oynayarak
bir flüt, teslim ettiği prenses tarafından tanınır.
canavar.

[419] Bkz. Sonraki bölüm.

[420] Ausonius'un bir epigramında kör like adamı tekrar buluyoruz.
Bordeaux, dördüncü yüzyılın bir yazarı:-

      "İçerlikler Caeco Graditur Pede Claudus Utroque,
         Quo Caret Alteruter, Sumit AB Alterutro.
      Caecus Namque Pedes Claudo Gressumque Ministrat,
         Claudus Caeco Lumina, Pro Pedibus. "

_Afanassieff_, s.39.

[422] Slavik'te araştırmalarını uzatmak isteyen öğrenci
Gelenek, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdakiler arasında kârdan istişare edebilir
Eserler:-Schwenck, _Mythologie der Slaven_; Hanusch, _slavische
Mythologie_; Woycicki, _polnische maerchen_; Schleicher, _littauische
Maerchen_; Wenzig, _westslavischer maerchenschatz_; Kapper, _die gesaenge
der Sırben_; Chodzko, _contes des paysans et des patres slaves_; Teza,
_İtre capelli d'Oro del nonno satutto_, bir bohem hikayesi; Mictievic,
_Canti Popolari IlliRici_.


Bölüm V.

Germaniko-Scandinavian ve Franco-Celtic'teki boğa ve inek
Gelenekler.

ÖZET.

    Dört boğa, bakire gefion oğulları.-
    Deniz.-Kraliyet ırklarının boğa atası.-
    Kızlığı taşır.-Bolluk, Audhumla, Hemşire ve
    Kahramanların Annesi.-İskandinav ve Almanca'nın üç kardeşi
    mitoloji. -Savaşçı İnk.-Oegwaldr'ın kutsal ineği yaktı
    Kahramanın mezarı.
    bolluk ve doğurganlık artışı.-öküz başı
    Deniz Serasını Yakalamak İçin Kanca.-
    öküz boynuzları.-Boynuz bal dolu.-Boynuz-trumpet.-
    kızı bu süt.-öküz yiyen kahraman.-Atli kalpleri yiyor
    Oğullarının kalpleri olduğuna inanarak
    buzağılar.-Hornboge.-Kötü bir inek tanrısına kısa boynuzlar verir; Kesmek için
    ineğin boynuzlarından; Boğa veya inekleri boynuzlardan almak, üç
    Cermen atasözleri.-Eagles'ın hayalini yapmak
    inekler; İskandinav karşılık gelen efsane.-Belli bir Kırmızı İnek
    Köprü Bir Savaş Duyurdu.-Germanico-Scandinavian Efsanevi
    Köprü.-Kırmızı inek ve siyah inek beyaz süt verir.-
    efsanevi atasözleri ve açıklama üzerine
    büyük olasılıkla.-inek sonra ahırı kapatmak
    çalındı.-Kızı çalındığında, biberli kapa.-
    Bir ineğini kaybetti ve kuyruğunu tekrar geri alır, ama var ama
    hiç yoktan fazlası.-Boynuzları almak.-İnek kuyruğu olsa bile
    Hareketler Düşmez.-Çamurdaki kuyruklar.-
    Kuyruk.-Kuyruklarla cennete yükseliş.-Kahraman
    denize atılan bir ineğin saklanmasından yapılmış çuval.-
    Boğa.-İnek kendini yumurtaların üzerine yerleştirdiğinde beklemeyin
    kümesler.-Siyah inek onu ezdi.-Kurt ya da çuval
    Kara Canavar onun vücudunun kendisidir.-Kahraman ve
    Canavarlarını çıkarmak için canavar; Kahraman ineklerin derileri veriyor, ama
    Canavar kendisine vermek zorunda.-İneklerin saklanması, satıldığında
    İyi şansların başlangıcı.-Kızı babasından kaçıyor,
    onu baştan çıkarmak istiyor; terlikin hikayesi tekrar.-İnek
    Hare'den önce geç.-İnek ayın üzerinden atladı.-Tarde Sed
    TUTE.-Hare'yi arabayla almak için.-
    Boynuzlu tavuk avlamayın.-Kör bir inek bir bezelye bulurken.-muhteşem
    pipkins ve amphorae.-Gülen inek.-Prenses
    Gülüyor.-Konuşan inek.-Hayvanların dili.-Falalal
    Gizemler.-Kral kraliçenin kulağında ne dedi.-Çünkü onlar
    Konuştu, karı koca ayrıldı.-Konuşan boğalar
    Roma'da.
    Efsanevi kahkaha güneş ışınında ve şimşekte.-Balıklar
    o gülmek; Efsanenin fallik anlamı.-İnek hizmetçisi dönerse,
    az iplik olacak.-inekler dönüyor.-
    Berta.-Berchta ve Holda.-Berta döndüğünde geçen zaman.-
    Kral Pipino'nun Zamanları.-Büyük Ayak İle Berta.-Berta ile
    Goose'un ayağı.-St Lucia ve St Luke.-Sonra bakireler
    Doğum.-Yaşlı kocası Pepin, bir tür St Joseph.-Karısı
    Berta değişti.-İtalyan Atasözleri La Berta ve Dare La Madre'ye cesaret
    D'Orlando.-Berta'nın hikayesinin devamı,
    Orman.-Orlando ve Charlemagne.-Boğa rahip ve
    Rahip-Bull.-Cenazelerde, hamilelikte ve yemeği olarak
    Kahraman.-Cüce ve dev.-Bir Fransız cüce bir efsane açıklıyor
    bize; Bir İskandinav bize başka efsaneleri açıklıyor.

Burada bir kategori altında bir araya geleceğim.
Franco-Celtic gelenekleri, Orta Çağ'da gelenekler olarak
Özellikle, yazışmaların yakın ve sürekli bir korelasyonu vardı
birbirleriyle.

Snorri'nin _edda_, Gefion'un yolculuğu ile başlar, dört
Oxen, oğulları (bakire olmasına rağmen), bir pulluk. Kral
Gylfi ona işgal etme ve sahip olma hakkını kabul eder
Yirmi dört saat içinde pulluk yapabileceği gibi. Onlar geldiklerinde
Batı deniz tahtası, dört öküz ileri doğru koşar ve Gefion'u onlarla sürükleyin
Denizde, Seelund (Seeland) ülkesine gelene kadar. [423]
Burada, yine binlerce Vedik Boğa'ya sahip olduğumuz açıktır.
denizden çıkan boynuzlar ve taşıyan boğa
kızlık. Denizden çıkan boğa da İrlandalılarda bulunur
efsaneler ve Almanlarda. Bir Alman efsanesine göre
Birkaç varyasyon var, bir çoban her gün bir akşam yemeği aldı ve
Her Pazar, alacalı bir boğadan temiz gömlek
deniz. [424] Deniz kenarında bir boğa, uyuyan kraliçe, kral tarafından
Merovingyalıların ilki Meroveus; Belki bu hesapta
kralın mezarında temsil edilen altın bir boğa kafasını bulduğumuzu
Childerik. Charles Simrock [425] İspanya'da da benzer bir efsane buldu.
İçinde tanıştığımız kızı taşıyan boğa
Rus hikayeleri, tekrar "_Katee Wooden'in İskandinav Masalı [426]
Cloak_ (dasent), dilek güçlerine sahipti. Sol kulağında bir
Kumaş (bize ineğin boynuzlarında döndürülmüş olanı hatırlatır),
Yayın, Dawn-Maiden için her türlü Dainties ile kaplıdır,
Babasının evinden itilmiş olan; Ama üvey anne ne zaman
Dun Bull'un yemeye kadar dinlenemeyeceğini bildirir.
et, hayvan, onu duyan, onu teslim etmek için etkileşime girer ve eğer
So, onu götürmek için irade yapar. "

Snorri'nin _edda_'sinde gylfi yolculuğunda, ineğin
Audhumla, bolluğun ineği, yüce olanın ebeveyniydi
İskandinav Tanrı Odin, Yüce Vedik Tanrı Indras'tan olduğu gibi. .
İnek Audhumla, devlerin ilki olan Süt Ymir ile beslenir. O
Tuz dağını yalar (Esthonian buz dağları, on iki
Genç Kahraman Ivan'ın bulunduğu Rus prensesinin gözlükleri
onu öpmek için nüfuz eder). İneğin yaladığı buzdan geliyor
ileri, önce saç, sonra baş, sonra tüm vücudu, kahramanın
Buri. (Güneş, doğu dağından yavaş yavaş ortaya çıkar,
Isındı, inek-aurora tarafından çekildi ve önce birkaç ışın gösterir, sonra
onun diski ve sonra kendisi tüm ihtişamı ve gücünde; Ve bu
Güneş her gün yılda bir kez daha büyük ölçekte tekrar eder,
Kışın buzundan ilkbaharın tepesine kadar yükseliyor.)
Doğum Güçlü olan Buri, Bestla tarafından Boer doğar.
Dev Boelthorn'un kızı, üç oğlu, Odin, Wili ve biz (
Üç oğluna karşılık gelen her zamanki üç kardeş)
Mannus'un Alman geleneğinde, yani inguis, istio ve Irminius. .
İsveç Kralı Eistein, inek Sibilia için harika bir saygı duyuyordu ve
onu savaşmak için yanına götürürdü, düşmanı korkutabilirdi
onun alçalması. (İneklerin alçaltılması savaşlarda önemli bir rol oynar
Vedik Kahraman Indras. _Pancatantram_'de fark ettiğimiz gibi,
Boğa Körüğü aslanı terörle doldurur.) İskandinavya
Kral Oegwaldr, her yerde kutsal bir inek eşlik etti,
Sütü içti ve gömülmeyi istediği. İçinde
_Rigvedas_, gördüğümüz gibi, kahraman Indras ineğe verimli hale getirir;
ve buluta nüfuz eden tanrının yıldırımını, biçimini alıyor
bir phallos. Daha sonra, çubuk-phallos'un bir sembolü olarak, dal veya çubuk
Ağacın Palacas'ı kabul edildi, inek yapmak için vuruldu
verimli; Böyle bir sihirli çubuk Almanya'da bugüne kadar kullanılır,
birçok kısımda ineğe çarpmak için gelenek,
onu verimli hale getirecek. [427]

Dev hymir'in öküzünün en güzel başının başında
Snorri'nin _edda_'sinde, tanrı Thor'un
Midgard'ın muazzam yılanını denizin dibinden balık tutun ve
Deniz kıyısında yok eder. (Bu efsane, eğer yanılmıyorsam,
Aşağıdaki anlam:-Güneşin başı veya ay, boğa
Gecenin Canavarı tarafından yutuldu; Aynı kafa, fırlatılmış, çekiyor
yukarı, güneş olarak sabah ve ay olarak akşam doğru
Gece Denizi kıyısı, yani doğu dağında,
Canavar-Serpent: Böylece Hanumant, _ramayanam_
Denizcinin vücudunu geçerek denizin karşı kıyısı
patlamaya neden olduğu canavar; Böylece Indras, yılanı öldürür
dağın üzerinde).

Sadece bolluk ineği de yok. İskandinav geleneği,
Cüce Allwis'te kısa şiir, bize fincandaki bereket sunuyor
öküz savunmasının (_i.e._, boynuzlarıyla) oluştuğu
Tanrı Thor hidromel içiyor. Böylece Sigurd,
içmek için mead. Ve bu boynuz, ayrıca, bir bereket olarak hizmet etmenin yanı sıra,
Odin'in (Giallarhorn) savaş-trumpet'i altın bir boynuz olarak olur.

O zaman İskandinav kahramanı, aynı zamanda,
inekler, hayatının bir savaş benzeri bir karakteri olmasına rağmen
pastoral bir; Bu nedenle Loki'yi suçluyor ve bunu yaparken onu dolduruyor
Utanç, sekiz kışlık yeraltında sağımla işgal edildi
İnekler bir kadın gibi. (Hindoo kelimesinin _duhitar_,
bu yüzden tochter, süt sağlayan anlamına gelir). İskandinav kahramanı yerine
Sağım inek, boğa yiyor. _Eddas_'da bir kereden fazla buluyoruz
Kahramanlar öküz kavurma işgal edildi. Gudrun'un kocası Atli, övünüyor
Biraz öküz öldürmüş ve onları onunla yemişti. Gudrun,
İskandinav Medea, Atli'ye iki oğlunun kalbini yemek için verir,
Ona buzağıların kalpleri olduklarından emin olmak. Tanrı Thor, gizlendi
Tanrıça Freya, üç varil mead içiyor ve bütün bir boğa yiyor,
Muhteşem çekiçini kurtarma girişimine yol açtığında.
Boğa veya inek boynuzu, dahası, sadece kahramana mead sağlamakla kalmaz,
Ne de sadece arkadaşlarını yardımına çağırmak ve
düşman; Ayrıca kahramanın yayını da oluşturur, bu nedenle _vilkina
Saga _, [428] de Hornboge adını alır ve bu nedenle yardımcı olur,
En büyük kahraman, Thidrek veya Ditrich ve ünlülerin ebeveyni
Kahraman Sigurd (Sifrit veya Siegfried). Ve sonuç olarak, boynuzlar
İnek ve boğanın böyle önemli bir silahı olarak kabul edildi, bir atasözü,
Bir kerede Slavic, Almanca ve İtalyan, "Kötü bir ineğe,
Tanrı kısa boynuzlar verir "(zarar vermeyebilir, çünkü, çünkü
onları kullanımla giyer); İnek boynuzlarını kesmek, bir Almanca
Atasözü, bir zorluk aşmak için; ve boğayı veya inekleri almak için
Boynuzlar, onları silahsızlandırmaktır. [429]

Atli'deki Grönland şiirinde, Soemund'un _edda_'sinde, Hoegni,
Birçok sığır öldürüldüğünde çok kan görülür ve biri hayal ettiğinde
Eagles, öküz çok uzak değildir. Snorri'nin _edda_'sinde,
Odin, Loki ve Hoenir bir ağacın altında bir öküz pişiriyor, bir kartal
Zirve, kahramanların rızası olana kadar etin pişirilmesini önler.
Ona bir kısmını ver. Kahramanların rızası, ancak kartal hayır
İki uyluk ve öküzün iki omuzundan daha az. Kartal var
_edda_'da aynı şeytani ve cehennem karakter
Kargaya atfedilen diğer gelenekler, cenaze leylek ve
Akbaba: öküz arar; ve bu nedenle kartalların hayalini yapmak bir
bir öküzün yakın olduğu, varlığı söyledikleri gibi
Bir akbaba, bir cesedin yakınlığının bir işaretidir.

Kuhn ve Schwartz tarafından alıntılanan bir Alman efsanesi [430] savaşa başlıyor
"Belli bir köprünün üzerine kırmızı bir inek yönlendirilir yönlendirilir. "Hatırlıyoruz
Onun büyülü havlu aracılığıyla kızın Rus hikayesi
Kardeşim, nehrin üzerinde bir köprü ortaya çıkıyor,
Canavar-Serpent, yakışıklı bir genç adam şeklinde, almak için geçiyor
o; Kardeşin zorunlu olduğu savaşta nasıl kurban ediliyor?
sahtekarlık yoluyla onu silahsızlandıran canavara karşı savaşın; Ve savaş nasıl
Kahraman ve canavar arasında, kızlıktan geçerken başlar
köprü, kahramanı terk eder, kardeşi, kanını döker
Eşit olmayan mücadele. Bunu popüler olarak zaten belirtmiştim
Akşamın kanlı güneşinin savaşı ve kırmızı ineğine inanıyorum
Alman geleneği bu gökyüzünden başka bir şey yok. Köprü için bir
Kuhn ve Schwartz'ın ilginç notu [431]
zaten ima ettiğim hipotez
Slavik hikaye, _i.e._, Samanyolu temsil ettiğini; bundan
Ayrıca, köprü arasında bir benzerliğin fark edildiğine dikkat edin.
bir savaşın başlangıcını belirleyen kırmızı inek ve
İskandinav göksel bifroest (belki de aralarında olduğu gibi
Fars Köprüsü Cinvant'ın kendisi), bunu Frisia'da Süt
Yolu Kau-Pat (veya Kuh-Pfad, Cow-Path) olarak adlandırılır. Yani,
Akşamın kırmızı ineğinin gece boyunca geçtiğini varsaydı.
Samanyolu, sütünü üzerine saçmak; belki de türetilir
Alman atasözü, "Kırmızı inekler bile beyaz süt verir" [432]-diğer gibi
Hindistan'da zaten güncel gördüğümüz ve tekrar bir araya geldik
Turan geleneği ve Alman, Slav ve İtalyanca olarak var olan
Atasözü, "Siyah inek bile beyaz süt verir"-(Kara Gece
Sabahın alba veya beyaz şafağını üretir ve gümüşü ekleyebiliriz
Ay ve Samanyolu).

Bana öyle göründüğü için, güvendiğim gibi,
Okuyucu, Slav'taki köprüyü geçen kızın
Hikayeler, şüphesiz, benzeri olan kırmızı inek ile aynıdır
Alman efsanesinde ve eğer tanımlamakta yanılmadıysam
Kardeşi ile birlikte ölülerin krallığına seyahat eden kızlık
Akşam aurora ve ölmekte olan güneş, burada birkaç tane daha ekleyeceğim
Avrupa'da evrensel olduğu söylenebilecek Alman atasözleri
İnek ile ilgili gelenek, hepsi benzer bir sonuca işaret ediyor.
Aşağıdaki gibidirler:-"İnek olduktan sonra ahırın kapatılması
çalındı. "
Ama hiç yoktan fazlası var. "" Bir ineğin kuyruğu cennete ulaşabilir, eğer
sadece uzun biriydi. "[434]" Bir inek kuyruğunun ne olduğunu bilmiyor
kaybedene kadar değer. "" İnekleri kuyruğundan almak. "" Siyah
İnek onu ezdi ya da üzerine geldi. "" Bir inek bir
Hare. "" İnek tavşanı geride bıraktı. "" Boynuz avını seslendiren herkes
Hare. "" İnekler güldüğünde. "" Kör bir inek olarak bir bezelye bulabilir. "" O
Eski bir ineğin derisinde taşınmalıdır. "" İnek hizmetçisi dönerse,
Çok az iplik olacak. "" İnek önce dönmeyi öğrenecek. "[435]

Tüm bu Alman atasözleri üzerinde meditasyon yapmak, bana öyle geliyor ki,
Onlarda antik mitlerin anımsatmasını tanımak zor değil
zaten tanıştığımız. Bunu neredeyse yansıttığımızda
Her atasözü çelişkili formlara ve çeşitlere geçti ve
Bu çeşitlerde olduğu gibi, bir
Çok sayıda garip atasözü,
Söz konusu tarih genellikle bir şekilde, bir efsanede kökenine sahipti.
Eldeki konudan dolaşmak değil, aynı atasözü
sadece farklı uluslar tarafından değil, aynı zamanda farklı hayvanlara atfedilen
Aynı insanların sözlü gelenekleri, okuyucuyu yönlendirmeliyim
Bu cildin önsözünde belirttiğim şey
bazı batıl inançlar arasında var olan çelişki. .
birçok atasözü arasındaki çelişki, aynı zamanda birçok
Batıl inançlar, birbirleriyle karşılaştırıldığında, ancak
her ikisini de mitolojinin savaş alanına yönlendirerek
akıl almaz sayıda efsane ortaya çıkar ve sadece ortaya çıkabilir
çelişkiler; yani,
Aynı gözlemciye bile, hala daha fazla olan fenomenler
farklı gözlemciler. Efsanevi atasözlerinin karşılaştırmalı tarihi
henüz yazılmak için ve belki de henüz yazmak mümkün değil
Tüm bütünlük boyunca titiz bilimsel yönteme göre. A
Bir atasözü anlamak için detayların ön çalışması gereklidir
popüler bir gelenek, batıl inanç, bir efsane veya bir
efsane; Ve bu çalışma biraz emek talep edecek; Bir atasözü için,
tamamen resmedilmiş, bir bütünün gelişimini içerebilir
epik tarih. Burada gizemini çözmek için varsaymayacağım
yukarıda belirtilen Alman atasözleri, ama sadece bana ne göründüğünü belirtmek için
En olası çözümlerine ulaşmanın yolu olun. Çalışmada
bir atasözü, üzerinde büyük stres atmak gerekir.
tonlama. Eski bir atasözünün bulunduğu farklı tonların üzerine
başlangıçta belirgin ve daha sonra tekrarlandı, dilden geçerek
dil ve insanlardan insanlara,
en ilginç olanın anlamındaki değişiklik
Aryan geleneğine ortak olan bir atasözü olan atasözleri. A
Örneğin atasözü, basit bir onaylama olarak başladı, basit
doğal bir efsanevi görüntünün ifadesi; Zamanla
İfade kaldı ve efsane unutuldu; o zaman ifade
garip bir şeye atıfta bulundu ve ne zaman eşlik edildi
şüpheli bir sorgulama işareti ile belirgin; Şimdi benimsenmiş
imkansız bir şeyin inkârında ve enstrüman oldu
hiciv. Böylece hicivli olan birçok atasözü
Başlangıçta efsanevi olumlu ifadelerden başka bir şey yok.

"İnek çalındıktan sonra ahırı kapatmak." İngiltere'de bunun yerine
İnekten, atasözünde bir kızımız var: "Kızınız olduğunda
çalındı, kapa biber "(şehrin küçük bir kapısının adı
Chester, Belediye Başkanı'nın kızı olduğunda kapatılması emredildiği söyleniyor
gerçekleştirilmişti). Atasözü artık bir kahkaha atmak için kullanılır.
Mülklerini korumak için acı çekenlerin masrafları
soyuldu; Ama belki de her zaman aynı anlamı yoktu. Biz
Hindoo geleneğine zaten aşina olan kahramanla
muhafazadan güzel kızlık ve nasıl nadir olduğunu gördüm
özgür, dengesiz kardeşler veya yoldaşlar tarafından yönetildiğinde,
Mağaradaki ineğin veya kızın meşru sahibini kapatmak
inek veya kız ortaya çıktı; Büyüleyici kardeşler nasıl kapanır?
Ahlak veya mağaranın kapısı, kızı taşıdıktan sonra. .
ahırda hapsedilen kahraman, kahraman karanlığında kapanır
Gece, genellikle mitolojide bir aptal biçimini kabul eder. Dolayısıyla
Kahramanın üzerine ahırın kapısını kapatma fikri, Ravishers tarafından
Onun ineğinden geçiş, bence kahramana doğal görünüyor
Mağarada kayıp, kahraman için aptal olur, kapanan köylüye
inek soyulduğunda ahırın kapısı veya belediye başkanına
Kasabada kapatılan Chester
Taşınan kız geçti.

"Bir ineğini kaybeden ve kuyruğunu kurtaran kişi çok fazla değil, ama
hiç yoktan daha fazlası. "Bu atasözü bana bir efsaneye sahip gibi görünüyor
Anlam. Kuyruğun, topuğun, ayakların,
yani, alt veya engelli ekstremiteler, efsaneye ihanet eder
hayvan; incelemeye geldiğimizde daha ikna edici bir şekilde göreceğiz
Kurt, tilki ve yılana atıfta bulunan efsaneler. Öyle
Tüm Avrupa geleneklerinde ihanet eden ayak izi
Uçuşunda güzel kızlık; Ve tugay cacus yola çıktığında
Herkül öküzü, kahraman onları kurtarmak için,
ayak izleri. Ancak bunların tanınmaması için kurnaz
Brigand, öküzü başlarıyla yönlendirmek yerine, onları
Kuyrukları, [436] ve onları geriye doğru yürümelerini sağlar. Dolayısıyla, almak
kuyruk, yanlış yöne gitmek anlamına gelir ve
Kıç ve inek. Almanya'da bir ineğin bir zamanlar düştüğü söyleniyor
Yemilerin hiçbirinin onu serbest bırakmaya cesaret edemediği bir hendekte.
İneğin ait olduğu köylü geldi ve bazılarına göre,
Korkusuzca boynuzlardan alınırken, diğerlerine göre
Kuyruğu ile sürüklendi, bu nedenle çift atasözü açıklanabilir
boynuzları almak, _i.e._, sağ tarafı almak ve almak
Kuyruğun yanından ya da söylediğimiz gibi yanlışlıkla almak. Ama
Köylü, ineğini sadece boynuzlardan veya kuyrukla çıkarabilirdi,
Girme şekline göre; Yani, olsaydı
En başta düştü, sadece kuyruk tarafından sürüklenebilir,
Ve aksine, en başta kuyruğa düşmüş olsaydı, sadece
Boynuzlarını tutarak çıkarın. Cow-aurora tarafından alınır
Kurt, ayı, vahşi güce veya yılan tarafından sürpriz ve yutuldu
Gece, onu omuzlardan alan (bu açıklamada,
Rus hikayesi, Bull'un kaçak kahramanı tavsiye ettiğini gördük,
kız kardeşinin eşlik ettiği, yüzünü yönde tutmak için
takip eden canavarın ortaya çıkması beklenebilir). Canavar
(Gölge veya Bulut) ineğini kuyruğuna bağlar ve yutar
ya da onu mağarasına sürükler. Kahraman, ineğini teslim etmek için
mağaradan, onu sadece boynuzlardan alabilir
ineğin girdiği şekilde mağaraya nüfuz eder,
yani canavarın ağzından; Ancak, canavar çaba sarf ederken
Kahramanı arkadan şaşırtın, böylece kahraman sık sık canavarı yaralar
Arkadan, onu kuyruktan tutar ve bu şekilde sürükler
Onu mağaradan, hendekten veya çamurdan-düşmüş inek. Hindoo'da
_Pancatantram_'in ikinci kitabında masal, bir hikaye var
Karısının arzusunu tatmin etmek için Boğa'yı takip eden Jackal
Bütün yıllar birlikte, iki asılı testisinin yapabileceği umuduyla
bir gün ya da bu şekilde düşer. Poggius şakasında ve Lessing'de, [437]
aynı konuyu konuşan, bir varyasyonun verildiği
bir Alman atasözü, "ineğin kuyruğu hareket etse de,
Sonbahar. "[438] Bunun umuduyla, kurt ya da tilki koşuyor
İnek veya boğanın kuyruğundan sonra. Piedmontese bir hikaye var
Bebeklik dönemimde duydum, bir çizgi roman özelliği canlı bir şekilde devam ediyor
Hafıza: Domuzları meraya götüren, kuyruklarını kesen bir çocuk
ve onları çamurun içine yapıştırdı ve sonra hayvanlarla yapıldı. .
Domuzların sahibi, kuyruklarını gören,
Çamura batmışlardı. Onlara çekiyor, kuyruklarını getiriyor,
ama vücutlarını balık tutamaz. Tarafından verilen bir Rus hikayesinde
_Afanassieff _, [439] Kurnaz küçük Thomas (Thomka,,
Fomka) atının rahibini (bazı versiyonlarda kıçını) aldatır
Kuyruğunu kesiyor ve bir bataklığın çamuruna dikiyor. Yapıyor
Rahip, atının bataklığa düştüğüne inanıyor; .
Rahip, çekmeyi düşünerek, bir sert römorkör verir ve düşer
Elindeki kuyrukla sırtında; Tom'un onu ikna ettiği
onu kırdığına inanıyorum ve
Kayıp hayvanın çoğunun iyileşmesi. Elli yedinci Gaelic'te
Campbell'ın Hikayesi, [440] Bir rahip sudan çekilmeye çalışıyor a
Boğulma koyunları, ama kuyruk gelir ve hikaye anlatıcısı ekler,
"Kuyruk çıkmasaydı, hikaye daha uzun olurdu. " Ve
Yani soyguncu kuyruğu geride bırakan ineğin sahibi
Bir teselli olarak, gerçekte ama çok az ama yine de bu küçük
bir şey; Çünkü, kaçak tarafından geride kalan terlik gibi
Kız, çok değerli olmasına rağmen, kahramanın tanımlamasını sağlar
onu, yani ineğinin kuyruğunda sahibinin elinde bir şey var
Kayıp mülkünü kurtarmak ve kurtarmak için; herhangi biri
Çünkü bir hayvanın kuyruğu gölgesi gibidir ve izlemeye hizmet eder
terlik gibi kızlık izi göstererek; Yoksa,
Çünkü arka inekler açıkça çalınır. (Efsanesinde
Herkülün çalınan öküzleri ayak izleri tarafından izlediği kaküs ve
Cacus onları kuyruklarına sürükler, terlikin efsanevi figürü
Ve kayıp kuyruğunki belki birleşmiş. Mümkündür
Öküzün kuyrukları, onları sürüklerken kakusun elinde çıktı
mağaraya ve bu, tugay tarafından atıldı ve tarafından bulundu
Herkül, ona öküzünü kurtarmak için bir rehber olarak hizmet etmiş olabilirler. BT
Hercules tarafından takip edilen kaküsün
öküzü tamamen sürün, ancak kuyrukları hala çıkıntılı ve
nerede olduklarına ihanet etti. Cacus Latin efsanesine göre,
Bunlar basitçe hipotezlerdir ve bu nedenle bunları bir
parantez; Ama yukarıda belirtilen Rus hikayesinde olduğu gibi, biz
Soyguncu tarafından kesilmiş at kuyruğunu bulun ve bölümdeki gibi
tilki, içeri girmeden kendine ihanet eden tilkiyi göreceğiz
kuyruğu, atasözü, "Cauda de vulpe testatur", ikisi
Yukarıda ilerleyen hipotezler, sonuçta çok vizyoner değil.)
_Pausanias_ [441] Derine atılan kahraman Aristomenes
Sarnıç, bir şekilde kendini muhteşem bir şekilde özgürleştirir
Eagle, bir tilki bir pasaj açtıktan sonra. Tilkinin kuyruğunda böyle bir
Popüler geleneğe göre, cazibe gücü büyüleyici,
Hareket ettiğinde horoz cazibeye direnemeyen düşer.
Popüler inanca göre, kuyruk (ve burun ve ağız)
bir hayvanın bedeninin en görkemli kısmıdır. Büyük Maymun
Hanumant, kuyruğu ateşte, yanar Lanka (
İncil Samson tilkilerinin yanan kuyrukları olgunlaştı
Filistinlerin Hasatları). Mitolojinin gri veya siyah atı
(güneş beyazını veya kırmızı atı yuttuktan sonra) ondan ateş yayar
ağız veya kuyruk. Bu siyah at gece, atın çeneleri ve
Ateş yayan kuyruk, akşamın parlak göklerini temsil eder ve
sabah; Bu nedenle, atının kuyruğu (
Boğa ve inekle aynı şekilde soyguncu [442])
Efsanevi kahramanın eli, bu ışık akışı kuyruğu etkinleştirmek için yeterlidir
bütün hayvanı bulması için, _i.e._, güneş kahramanı ondan çıkıyor
Saklanma yeri (Hanumant, denizcinin engelli kısımlarından çıkıyor
Monster, cüce kurtun sırtından çıkıyor [443]), Boğa-Güneş
İnekini Aurora'yı tekrar bulur; Prens Sun, Prenses Aurora;
Köylü kıçını veya ineğini kurtarır; Herkül, öküzü; Beyaz
At onu yiyen siyah atın kuyruğundan çıkıyor ve
Sonra, kuyrukla, cennete yükselir; [444] Beyaz boğa
Siyah olandan çıkıyor; Beyaz veya kırmızı, inek çıkıyor
Siyah inek; Kuyruk vücuttan çıkar; Kahraman çıkıyor
Kapalı veya dikildiği çuval veya saklanıyor. Çuval
Gizli veya zulüm gören kahraman geleneğinde büyük bir rol oynar;
Bu çuval gece veya bulut ya da kıştır; Kahraman kapalı
Çuvalda ve denize atılan güneş var. İçinde bulunan kahraman
çuval ve denize atıldı ve kahraman bir göğsünde kapanıyor
(Üstelik, Pasiphaee efsanesinde bir ineğin gizlenmesiyle) veya
Namlu ve suya terk edilmiş, [445] birbirine eşdeğerdir.
Ve kahramanlar da kuyuda, mağarada,
Ahırlar ve hatta ineğin içinde. SAVAŞI gibi,
Yukarıda alıntılanan atasözüne göre, suçlu kahraman dikilecek, bir
eski ineğin gizlenmesi veya eski bir ineğin veya karanlık bir ineğin (
gece), bu siyah inek akşam kuşunun yumurtalarına oturduğunda,
Onları yumurtadan çıkarmak için yumurtalar kötülüğe gelir; Bu yüzden Almancayı türetiyorum
Atasözü, "İnek yumurtaların üzerine oturduğunda, kümes hayvanı beklemeyin." [446]
Ve gecenin güneşi ezmesi ve onu geri çektiği gözlemlendiğinde
İnsan görüşünden, bu diğer atasözü kökenini aldı, "Kara İnek
onu ezdi. "Kara inek sadece kahramanı ezmekle kalmaz, aynı zamanda
Kurt yapar, onu kendi derisinde kapatır, [447] kendi çuvalında,
_i.e._, onu yutuyor-çuval doldurmak için vücudu dolduracak şekilde,
ve vücudu boşaltmak için çuval boşaltmak için. Piedmontese hikayesinde
Kurttan (448] cüce çocuğun (Norveç Schmierbock)
Çuvalda yer alan cüce çuvaldan çıkarken kurt olurken
vücudunu boşaltır. _Afanassieff_ tarafından verilen iki Rus hikayesinden,
kurt bölümünde inceleyeceğiz, biri bize
Köylüyü bir çuval içine koyan kurt, diğeri koyan kurt
vücudundaki cüce kahve; Ve hem köylü hem de cüce kurtar
kendileri. İki varyasyon, karşılaştırmada kökenlerini aldı
Beden ve bir çuval arasında çizilmiş, efsanevi konuşmada
Bu nedenle aynı şey. Siyah boğa, siyah öküz, siyahın saklanması
veya gri at veya siyah veya gri kurt ve
Kahraman veya Şeytan, popüler Hint-Avrupa'da harika bir rol oynayın
gelenek. [449] Cenaze leylek çuvalından (gece),
Rus hikayesi, [450] iki genç kahraman (Acvindeu),
Bolluğun masa örtüsünü yayan düşmanlarının def!
(Aurora) ve altın (güneş) düşüren bir at. Kahraman kapalı
çuvalda veya ineğin gizlenmesi ve suya atılan kaçar
Çin Denizi'nin bu gezginleriyle aynı şekilde gemi enkazından
Yolculuklarında Tudela Benjamin tarafından anlatılan, diyor ki
gemi enkazı, kaçarak dalgalar tarafından yutuldu
kendileri bir ineğin veya öküzün tüm gizlenmesiyle; Kartallar için
Onları gerçek için yanlış yapmak, yerinde uçtu ve onlara atladı, Drew
onlar karaya. Buffalo'nun saklanması ile gemi tekrar bulunur
Popüler hikayeler. Bu açıkça efsanevi bir anımsama
türev (belki de daha sonra,
Birçoğunun bir sembolü gördüğü ünlü Phalaris boğasında olduğu gibi işkence
Suların Tanrısı, Boğa'nın Tetrarch
Memnon tarafından yok olan acarnidler dikildi, [451] antik çağda ve,
Orta Çağ'da, öküzün saklanması,
Chronicles, Spalato Euroia'nın korkunç Dükü Paulus Chuporus,
İmparator Sigismond'ın dikiline, dikilecek, kendini intikam almak için
O, çünkü hor görmeden, onu bir
öküz). Böylece Kelt kahramanı Brian, [452]
akıllıca tanınanların aptallığına spekülasyonlar. Ne zaman
Onun tarafından aldatılan bu sözde bilgelerden, onu içine atmayı öneriyor
Deniz bir çuval içinde kapandı, başka bir adamın yerini almasını sağlıyor
Goldoni'nin yalancının dediği gibi esprili bir buluş araçları
Kendisi bir bütün sığır sürüsü ile kıyıya geri döner. İçinde
Bu hikayenin diğer Kelt, Slav, Alman ve İtalyan varyasyonları,
Be-be Fool, servet yapımına, bir versiyonda başlar,
Ölü ineğinin derisine birkaç madeni para koymak ve sonra bir
Ne zaman sarsıldığında para verecek bir çanta olarak çok yüksek fiyat;
ve bir başkasında, kıçını veya atını avlayarak, ikna ederek
Alıcı, kolay bir aldatma yoluyla, altın verdiğine inanmak için
ve gümüş ve böylece bunun için yüksek bir fiyat elde etmek. İnek ile
Ayrıca iki boynuzu, içine neden olduğu üfleyerek
Ölümünü yapan karısı, tekrar hayata yükselmek için, bu yüzden boynuzları
Kardeşlerine veya arkadaşlarına büyük bir fidye satın almak için hüküm sürüyor,
kendilerini kurnaz düşünmek ve boynuzlarla dilemek
cesetler üzerinde spekülasyon yapın, [453] insanları öldürerek başlar ve harap olurlar.
Yukarıda dedim ki, kahramanın genel olarak olduğu çuval
Kapalı, kahramanın genellikle kapatıldığı göğüs ile aynıdır
güzelliği nedeniyle, yani güzel
Kahraman, ihtişamını gizler, ya da kırmızı ineğin, akşam
Aurora güneşli, kendini kaybeder. On dördüncü İskoç hikayesi
Bay J. F. Campbell's şu anlatıyı içeriyor:-
İlk karısı (sabah aurora) öldü, kadınla evlenmekle uğraşır
Ölü Kraliçenin Elbiseleri Kime sığacak ve giyebilecek kimseyi bulamıyor?
Kendi kızı hariç (akşam Aurora). Onu yapar
Babam ona altın ve gümüş elbiseler ve ayakkabılar verir (yani,
babası, güneşten, sabah Aurora'nın ihtişamı); o
Kendilerini bir göğsünde kapatır ve içine atılmasına izin verir
deniz. Göğüs dalgalar üzerinde sürüklenir ve sonunda
sahil; Güzel kızlık genç bir kralın hizmetine girer; o
Görkemli cüppeleriyle kendini kilisede gösterir; genç kral, kim
Bu güzel prensesde hizmetkarı hizmetçisini tanımıyor,
ona aşık olur ve onu geçmeye acele eder; O kaçıyor ve
Altın terlikini kaybeder; Kral bulur ve onu keşfetmek için
Her ayak üzerinde ölçüldü; Birçok bakire yapmak için ayak parmaklarını keser
Terlik devam eder, ancak bir kuş aldatmayı açıklar; Genç Kral evlenir
Ahşap Göğüs'ten çıkan güzel kızlık. Burada var
Yine, sadece kaçan kahraman değil, aynı zamanda yürüyen kahraman; Bu
Kahraman Aurora ve Aurora genellikle bir inek. Başka bir Swift
İnek, tavşandan önce atasözünden geçer (sıçrayan ay)
Birincisinin temsil ettiği karınca ve çekirgenin masalı
Bulut veya Gece, Gece Bulutu'ndaki Indras veya Aurora,
ya da dünya, [454] ve ikincisi, sıçrayan olan, ay; karınca
Daha hızlı yürüdüğü için değil, yarışta çekirgeyi geçer, ama
Çünkü iki koşucu mutlaka buluşmalı ve dolayısıyla
diğerini geçmeli. İngiliz infantil kafiye, "Hey! Diddle,
Diddle, kedi ve keman, inek ayın üzerinden atladı, "
Hare'nin üzerinden atlayan ineğin efsanesine. Gözlemi
göksel fenomen daha sonra ihmal edildi ve unutuldu
koşan karınca veya inek bulutun veya güneşin veya
Aurora veya dünya ve atlama tavşanı veya ayın çekirdeği,
İnek arasında karasal toprakta sadece düzenli ve paralel bir ırk
ve tavşan veya karınca ve çekirge görüldü; ve efsanesinden
Gökyüzünde birbirleriyle buluşan ve geçen iki hayvan türetildi,
ulusların veya dönemlerin farklı karakterlerine göre, bir çift
Atasözü-denemek için varsayılan yavaş ve döküntü hayvanı deviren biri
ve yarıştaki hızlı olanı geçerek, diğeri bir
Örnek "Tarde Sed Tute" cümlesinin gerçeğini kanıtlamak için,
İtalyanca, "Chi Va Piano Va Sano E Va Lontano" (Gidiyor
Yavaş yavaş, iyi ve uzağa gider). İlk atasözü ebeveyni için
Yunan, "Hare'yi bir öküzle avlamak", İtalyanca
"Pigliar la Lepre Col Carro" (tavşanı bir araba ile almak için); [455]
son ile orantısız olan anlamına gelen vakalara atıfta bulunmak
kullanımı. Hare ve inek buluştuğunda, inek durmak zorunda kalırsa
Hare, yukarıda gördüğümüz gibi eziyor,
Kuş yumurtaları onları yumurtadan çıkarmak yerine. Dahası, öküzün fikri
Hare'yi avlamak doğal olarak öküz veya inek fikrinden çıktı
Tavşanın ötesine geçme ve geçme. Bu atasözlerine belki
Bir sonraki Almanca'ya katılın:-"Korna üfleyen herkes avlanmıyor
"artık kolay düşünenlere yönelik olan tavşan"
zor bir işletmeyi başarmak için bir boynuzu üfleme gibi yöntem,
bir tavşan avlamak gibi; Almanya'da olduğu gibi aynı şekilde
Tüm gök gürültüsü bulutları yağmur vermez ve inek düşükten daha fazlasını yapmalıdır
Çok süt veya en çok inek olan inek olmak için tek değil
Çoğu süt verir. [456] Aslında, çok düşük olan bir inek iyi,
Ne indirirken ne alamaz ve süt yapabilir; Öyleyse o
Korna üflemekle yorgunluklar, aynı zamanda, aynı zamanda,
tavşandan sonra koşmak; İtalyan atasözünde olduğu gibi, "IL CHE Abbaia
Morde Olmayan "(Barks Isırmayan Köpek), basit bir nedenden dolayı
Bu, ağzını havlamak için açarken, ısırmak için kapatamaz. .
Öte yandan, yumurtayı yatıran
Çünkü ağızla kıkırdama eylemi
yumurta döşemenin çalışması; Ofislerin uyumsuzluğu yoktur.

Alman atasözü, "kör bir inek bir bezelye bulurken"
imkansızlığı gösterir; Ve yine de efsanede kör inek (veya
gece) gerçekten bezelye, böbrek-bean veya fasulye (ay) bulur,
tüm niyet ve amaçlarla aynı şeydir. Gece kutsal
Ölüler; Ölüler için Yenen Sebzeler-Kidney-Beans, Vetches,
Bezelye ve lahana-diriliş ve bolluk ayı sembolleri. İçinde
_afanassieff_ dördüncü kitabının dokuzuncu hikayesi, kızı
Yaşlı erkek ve kadın fasulye yiyor; Bir fasulye yere düşer ve
gökyüzüne kadar büyür; Bu fasulye üzerine yaşlı adam (güneş) tırmanıyor
cennet ve her şeyi görür. Gençlerin
Kahraman bir inek veya ineğin gizlenmesi satıyor, neredeyse her zaman dolu bir pipkin buluyoruz
İnsanları kendilerini pişirebileceğini düşünmeye teşvik ettiği böbrek banliyesi,
önce onları pişiren ve sonra onları ateşe yerleştiren kahraman
küllerle (karanlık) kaplı; Pipkin de aydır. .
ev-anne'ye ait pipkin hikayeleri
_Mahabharatam_, hangi tanrı Krishnas, misafirperver olan
Onun tarafından eğlendirilen, fasulye ile doldurulur ve bir
Yayımlanmamış Piedmontese efsanesi, fakir yaşlı bir adam olarak gizlenmiş, atıyor
Dindar dulun su ısıtıcısına çakıl taşları,
içinde, böbrek banliyesi olun, aynı efsaneyi içerir. Aynı şekilde ben
Böbrek-Beans'ın meyvelerin meyvesi tarafından tasarlandığını düşünün,
_Mahabharatam_'a göre, merhametli adam alır
verilen küçük siyah inek (_krishnadhenuka_) için değişim
Rahip. [457] "Jack and the Bean-Stalk" in İngiliz peri masalında,
Jack ineğini bazı fasulye için saklıyor; Annesi (Kör İnek)
Fasulyeleri dağar; Bunlardan biri kök salıyor ve
gökyüzü. [458] Siyah inek, cenaze veya kör ineğin
gece boyunca siyah veya kör olan inek-aurora,
Kahraman, fasulyeyi veya bolluğun (ay) bezelyesini bulur.
Sabah tekrar görüyor ve zenginleşiyor.

Kara ineğin gizlenmesi yerine bir çuval gördük
Geceyi ifade edin; Benzer şekilde, aynı ineğin ardından veya yerine
Gizle (kahramanın satmaya gittiği), bezelye veya fasulye, biz
Pipkin al-fakir kahraman ayı bulur. Slavik hikayesi
Zengin hale gelen çömlekçi ve kardeşin
Pipkinini yüksek bir fiyata satan aptalca, fasulyeleri yapan
Ateşi olmadan kaynatın, aynı öznenin çeşitleridir. Rusça
_Afanassieff _, [459] Amphora pipkin'in yerini alıyor
Bu sahibini zenginleştirir. Zavallı kardeş onu sudan çıkarır;
Kırık Amphora'dan bir gün altın yumurta bırakan bir ördek geliyor,
Ve bir sonraki gümüş olanlar-güneş ve ay (sabah aurora
Gümüş Gecesi Akşam Altın Günü Yatırır).

Hala gülerek ineğin atasözlerini açıklamalıyız ve
dönen inek. Gülen Aurora (gece boyunca, olduktan sonra,
Asla gülmeyen prensesi oynadı) ve dönen Aurora (
boynuzları ile dönen inek, ay ile ilişki)
zaten bize biliniyor. Aurora, gökyüzünde sabahları güler,
kocasının görüşü; Böylece asla gülmeyen prenses
Çok sayıda Slav, Almanca ve İtalyan hikayesi, ne zaman gülüyor
önceden belirlenmiş kocasını görüyor. [460] İneğin atasözü
Gülüşler konuşan ineğinkiyle bağlantılıdır; Belki de
Boğaların ve ineklerin (ve diğer hayvanların) konuşan bu hesap ve
Tüm bir döngüde kendi aralarında ücretsiz şeyler söyleyin ve yapın
Hint-Avrupa hikayelerinin
Profesör Benfey, _orient und occident_, "Ein başlığı altında
Maerchen von der Thiersprachen, "Her zaman anlayan adamı yap,
ve dillerini dinler, gülün. Ama eğer adam
Boğaların veya ineklerin (veya diğer hayvanların) her birine ne söylediğini ortaya çıkarır
Diğer, kendi harabesini hazırlar:
Hayvanlar herkese açıklanmamalıdır; Yurtdışında yayınlandıysa, Augury
uğursuz bir şeydir. Rus masalının prensesini yapan
gülmek, erkekler gibi hayvanların gösterdiği izniyle
adam çamurdan çıkarıldı; anlayan adamı yapan
Hayvanların dili gülüyor, onların konuştuğunu ve birbirleriyle hareket ettiğini görüyor
Tam olarak erkeklerin benzer özel ilişkilerde yaptığı gibi. Bu gizeme ihanet etmek
kişinin ölümünü dilemektir. Boğanın ne dediğini kimse bilmiyor
ineğin sırrı, metresine güneş, kralın
kraliçenin kulağı. Venüs'ün Gizemlerinin İhlali Suçlu
kutsallık ve ölümün cezasını hak ediyor ya da en azından kötülük getiriyor
başının üstünde. Kahramanın ciltte saklandığı kahramana vahş
bir hayvanın, bazı kararsızlıklar nedeniyle veya
Kız kardeşleriyle konuşulan, kendini insan formunda çıplak gösterir; o
Onu kaybeder ve ayrılıkları kaçınılmazdır.

Zaten bulut-inek ve bulut körüğü ile tanıştık; .
Bulut gök gürültülü, boğa körük ve konuşur. Bulutlar, Vedik
_gna devapatnis_, _gna devis _, [461] yani tanrıçalar veya ilahi
ve eşleri bilmek, peri tanrıçaları (kadınları olan kadınlar
Şeytandan daha fazlasını bilen kadınlar)
peygamber inekler; Bu inekler, periler karakterlerinde,
Bir insan sesi ve bulut bülbeği de öyle. Bu yüzden Romalılar alabilir
Bir insan sesiyle konuşan bir öküzden gelenleri. Olmuştur
Bu alametin uğursuz olduğunu söyledi, ama bu bir hata. Binaen
Livy'ye, CN konsolosluğu altında. Domitius ve L. Quintius, bir öküz
Roma'yı teröre attı, _cave tibi, Roma_. Bu sözler
uğursuz bir anlamı var gibi görünüyor, ama gerçekte başka bir şey değiller
dostça bir avukat veya uyarıdan, söyleyecek kadar,
Saha Meslekleri, O Roma; Gök gürültüsü duyuldu
yaz. Böylece, Pliny's _Natural'ın beşinci kitabını okuduğumuzda
Tarih_ Bir öküzün bir erkeğin konuştuğu bilindiğinde
ses, Roma Senatosu açık havada buluşmaya alışıktı --_ sub
Dio_, sadece bu imtiyazda görüyorum ve bu uygulamayı atfetirken
Senato, gök gürültüsü duyulduğunda (yani
Diyelim ki, öküz konuştuğunda) Bu bir yaz işaretidir ve dışarı çıkabiliriz
ülkeye ve açık havada uyu. Ve böylece, nihayet, ne zaman,
Eusebius'a göre, bir öküz, Sezar'ın ölümü için (ki,
Herkesin bildiği gibi, Mart Ides'te gerçekleşti, yani, yani,
ilkbaharın başında) daha fazla mısır bıçağı olurdu
Erkekler, yaz yaklaşımının en belirgin duyurusunu görüyorum,
Hangi erkekler veya reapers aslında asla çok fazla ve hatta nadir değildir
Hasat büyüktür. Bir erkeğin sesi ile müjdeleyen öküz
Yazın Yakın Advent
Özel bir bölüm için rezerve edeceğiz. Bu arada, hala onaylamak için
Daha fazla kimliğimiz, burada neredeyse meşhur olanı belirteceğiz
Teocritos Ayeti: Kadınlar her şeyi biliyor, hatta Zeus'un HERA ile nasıl evlendiği
(veya kralın kraliçenin kulağında söylediği). Zeus, dönüştü
Bir guguk içine, dağa uçtu ve dizlerinin üzerinde hizalandı
Onu soğuktan korumak için onu onunla kaplayan Hera
Cüppeler. Guguklu veya Zeus, konuştuktan hemen sonra kaybolur,
Güneşin yaz aşklarını duyurdu. St John'un gününden sonra
Mart ayında görünen guguklu artık görülmüyor; Yani öküz, kısa bir süre sonra
Zeus'un aşklarını konuştu ve ihanet etti veya buluttan kısa bir süre sonra
gök gürültüsü, gökyüzündeki güneşin gizli aşklarını ortaya çıkardı
bulutlarla kaplı veya gizli konuşmalar ve gizli okşamalar
Hayvanların, kendi ölümüyle bu kararsızlığı öder. Gibi
Aurora, Vedik ilahilerde olmayan bir kızlık tarafından temsil edilir.
güler ve sadece kocasını gördüğünde gülümser, [462]
Bulutu yırtan ve gök gürültüsünden önce gelen yıldırım
bir öküz ya da bir ineğin gülmesiyle veya sahip olan adamın
aşklarını gördüm. Gökyüzü sadece aydınlandığı sürece veya sadece
Gülümsemeler, [463] Çok az zarar var. Neden kimse bilemez
öküz veya inek, kahraman veya kahraman veya bakan üçüncü kişi
On, seyirci önünde gülümsüyor; Ama kahraman veya kahraman ne zaman
konuşur, onu yapan düşünceye veya tekil sürprizlere ihanet eder veya
Gülümsemesi, kararsızlığın cezası ölümdür; gürleyen
Bulut yakında yağmurda çözüldü. Ne de kimliğim
aydınlanan bulut (yıldırım arasında bir ayrım yapmak ve
Thunderbolt) gülümseyen inek veya öküz veya adamla,
düşük tonlarda konuşurken hayvanların dilini anlamak ve
En tanıdık alışkanlıklarını görmek, gülümsemeleri, yansıttığımızda zorlanıyor gibi görünüyor
dilimizin bir sevinç ışını figürlerini koruduğunu
bir gülümsemeyi belirtmek için, parladığını söylediğimiz bir sevinç parıltısı,
aydınlatır veya aydınlanır. Yıldırım bulutun gülümsemesidir. Dokuzuncuda
_afanassieff_'in üçüncü kitabının hikayesi, bir balıkla buluşuyoruz
seyircinin karşısında güler (aydınlatan bulut ve ayrıca
gecenin okyanusundan çıkan ay) ve bunun için
Bu tekil mülkün hesabı, zavallı adam (buluttaki güneş
veya gece) zengin bir efendiden olağanüstü bir miktar elde eder, hatta
Bütün zenginlikleri --_, yani fakir adam Rab'bin yerini alır; .
Muhteşem güneş, bulutta veya
karanlık. Hindoo _somadevas_ (i. 5) hikayesinde, bir balık gülüyor
Kralın dairesinde kadın olarak gizlenmiş erkekleri görmek. İçinde
_Tuti-name_ (ii. 21), balıklar bir
zina. Bu ile bağlantılıdır Lafontane, "Le Rieur
et les poissons "(viii. 8). Merlin efsanesinde sihirbaz da
Gülüyor çünkü Julius Caesar'ın karısı on iki kahramanla yaşıyor
kadın olarak gizlenmiş ve kendisinin alınmasına izin verdiği için
Grisandole tarafından bir prenses, bir cavalier olarak gizlenmiş. [464]

Balık fallik bir semboldür (Napoliten lehçesinde, _pesce_,
Balık, Phallos'un kendisidir). Gülen balık çünkü
Zina izleyicisi Phallos'un kendisi _in gaudio veneris_.
Indras'ın Thunderbolt'u, bulutu kıran Phallos'dur. İçinde
Ovid, [465], bilmecelerle numa öğreten Jüpiter var
Thunderbolt'u oluşturma yolu.

      "Coede Caput, Dixit, Cui Rex, Parebimus, Sorgulama;
         Coederda Est Hortis Eruta Cepa Meis.
       Addidit Hic, Hominis: Summos, Ait Ille, Capillos.
         Postulat hic animam: Cui Numa, Piscis, Ait.
       Risit; ET HER, Sorgu, Facito mea tela temin eder,
         Ey Vir Coloquio Abigende Meo. "

Nisan balıklarının şakası (Le Poisson d'Avril),
Kadınlarımız ustaca kendilerini eğlendiriyor, skandal bir falalik var
anlam. [466] Zodyak balıkları ikizler, bir erkek ve
Kadın birbirine bağlı, Eros (Amor) ve Afrodit (Venüs) doğdu. İçinde
_Mahabharatam_ adlı adiparvam, yutan bir balığı okuduk
İnsanın tohumu ve onu yiyen bir kız çocuk getiren bir kız. .
Aynı efsane Batı Popüler Masallarında tekrar gerçekleşir.

Dönen inek hala açıklanmaya devam ediyor. Zaten gördük
İnek kızlık için boynuzlarıyla dönüyor; Bu inek,
Genellikle, gece boyunca altın ve gümüş döndüren ay. .
Aurora, üvey annesi, gece, her ikisi de meraklı olmak için sipariş edilir.
İnek (ay) ve döner. İnek hizmetçisi ineğiyle ilgilenecekse
Ve onu iyi koruyun, dönebilecek ama çok az; Nerede
Alman atasözü, inek hizmetçisinin dönmesi gerektiğini söylediğinde haklı
Çok az iplik olacak. İyi inek hizmetçisi ineğini korumayı tercih ediyor
ve iyi bulabilmesi için her saygıyı ödüyor
otlak; Sonra minnettar inek (ay) altın ve gümüş koyar
Kızlık için boynuzları. [467] Sabah kız
Altın ve gümüş iplik ile dağın üzerinde, altın ile
ve ona iyi peri ya da iyi inek tarafından verilen gümüş cüppeler. [468]
Ve yaşlı kadın ineğini öldürdüğünde, kemiklerini tutan kız ve
onları bahçede eker, inek yerine, bir elma ağacı
altın ve gümüş elma büyür, bunlardan birini gençlere sunarak
Kızlık Prensi bir koca alırken, sapkın kadınlar dövülür
elma ağacı tarafından ya da kendilerini boynuzlara karşı bulurlar. Bu
Apple-Legend, iyiye düşen yıldızın bir varyasyonudur.
Kızlık'ın Dağdaki Alnı ve Boynuzlar veya Eşek Kuyruğu,
kötü muamele gören kötü kız kardeşin alnından büyüyen
inek ya da kötü bir şekilde Madonna'nın kafasını taradı. İyinin Hikayesi
Kızlık ve kötü olan, güzel ve çirkin olanın biter
Çirkin ve kötü kızın yerini almaya yönelik girişimiyle
Kocasının yatağında güzel ve iyi olan, aynı şekilde,
Diğer hikayelerde, siyah bir yıkıcı kadın yerini almaya çalışır
güzel prenses; Ve bu sonuç bizi ilginç olana getiriyor
Dönen Berta'nın veya Kraliçe Bertha'nın hikayesi.

Alman mitolojisinde, dönen parlak Berchta var,
Çeşmedeki Karanlık ve Vahşi Holda ile Kontrast (Yıkama Kadını
masalların). Birincisi gibi görünüyor (ay dışında beyaz
kadın, onun ışık döneminde, gümüş gece) Aurora,
bahar veya göklerin aydınlık yönü; ikincisi (
Moon, karanlık döneminde, proserpina veya persephone cehennemde),
Karanlık Gece, Kış, Eski Cadı. [469] Aynı isim verilir
kasvetli gökyüzünün çeşitli fenomenleri, aksine
Aydınlık göklerin çeşitli fenomenlerine isim verilir. Açık
Bu hesap ayı ve güneş mitleri, günlük ve yıllık mitler,
Berta veya Berchta'nın hikayesi.

Berta, Masalların ineği gibi, gümüş ve altını döndürür.
Bu nedenle, İtalya'da Berta'nın döndüğü zamanın
Geçmiş, [470] Bu ifade, altın çağın, yaştaki yaş
hangi altın boldur. Ve bu ifade yerine de
çok içinde meydana gelen bir olayı belirtmek için İtalya'da bir başkasını kullanın
Eski dönem, bir zamanda erkeklerin anısından çok uzak; Biz diyoruz
Kral Pipino'nun (Pepin) zamanları. Kraliçe Berta karısı
Pepin, kocanın zamanlarının karşılık gelmesi doğaldı
Gelenek iddia eden karısının efsanevi dönemine, annesi
Charlemagne, söylenen efsanelerden isimlendirilen kahraman
Turpin'in Chronicle'ı, uzun ayakları ve onun _alter ego_ orlando
(ikiz kahramanların yeni ve muhteşem bir ortaçağ formu)
Tarih Kral Charlemagne.

Berta'nın büyük bir ayağı var, tanrıça Freya, Alman Venüs gibi
Swan'ın ayakları var. Onu diğerlerinden ayıran bu büyük ayak
kadınlar ve kocasının onu tanımasını sağlar
ayak mı yoksa ayak izi mi (güneş
aurora), bu kaçak kızı ihanet eder ve keşfeder, kim var
Said, Aurora geniş bir arabayla (eğer ise,
Hare'nin üzerinden geçin, ezebilir. Frau stempe ve frau trempe ve
Büyük ayaklı Bertha, aynı kişidir)-geniş, çünkü bir
göründüğünde cennetin büyük bir kısmı. Üzerinde dururken
Chariot, onun ayağı yok gibi görünüyor ya da çok küçük bir algılanamaz
ayak; Ama üzerinde durduğu ve ayağını temsil eden arabası
çok daha büyük; Bu nedenle arabayı dışarıda bıraktığımızda
ve aksine, yürüyerek gittiğini varsayalım
Yürürken, çok fazla yer kaplıyor, kuğu ya da kazlar veya
Freya efsanesinde ona verilen ördek ayağı ve Berta Efsanesi
ona oldukça uygun. Ve söylediğimiz gibi, ayağın
Efsaneler neredeyse her zaman tek bir ayaktan bahsediyor; Şeytan bile topal, ya da
sadece bir ayağı vardır) ve bir hayvanın kuyruğu genellikle yerine
Mitolojide birbirimiz, bir Rus hikayesinde nasıl olduğunu anlayabiliriz [471]
Bir bataklığa düşen kahraman kendini teslim edebildi
Bir ördek kuyruğunu tutturma. Bu ördek Aurora ve
Geniş bir kuyruğa ve büyük bir ayak, güneş kahramanı veya
Güneş, kolayca, ona tutunarak kendini kaldırabilir
Gece bataklığı. Beyaz kadının içinde bir Alman hikayesi [472],
Ya da Berta, bir ördeke dönüştürülür. Başka bir Alman efsanesinde, [473]
Swan ayaklı Berta yerine, bakire Meryem var (kim,
kızlık, bakire aurora'yı temsil eder, her zaman saf,
Güneş doğurdu; _mahabharatam_ kunti gibi,
Güneşin çocuğu olan Karnas'ın doğurması ve yine de bakire. Üzerinde
Diğer el, iyi yaşlı bir kadın, iyi bir kadın veya Madonna olduğunda, genellikle
Kişiselleştirir, efsanelerde, ay), bir kuğu şeklinde,
Kafalar (Saracens veya Türkler (
burada siyah şeytanlar ya da gecenin karanlığı) ve kara ile devam edin
Ve deniz yoluyla, koruduğu genç kahraman (Aurora
geceden güneş). [474] Aynı aydınlık Berta da
Popüler Alman geleneği, St Lucia şekli, yani Aziz,
Kör yapıldıktan sonra, görme koruyucu oldu. Ki
Gecenin kör veya siyah ineği sabahın parlak ineği doğar,
Aurora her şeyi kendisi gören ve her şeyi görmemizi sağlıyor. İçin
İnek veya Ördek, Berta'nın St Lucia'ya kutsanması,
görünüşünü varsayıyor, boğa (güneş) St Luke için kutsal,
Bu hesapta olan festival, Charlton'da, yakınlarda kutlandı
Londra, boynuz çifti veya boynuz sergisi, genellikle süslenmiş
ve parfümlü.

_Mahabharatam_'ın yukarıda belirtilen Hindoo efsanesinde, kraliçe
yaşlı kör adamla yatmayacak, ama onun yerine onu gönderiyor
Hizmetkar-hizmetçisi. _Reali di francia_'da Kral Pepin'e onun tarafından tavsiye edilir.
Baronlar, "yıllar içinde çok ilerlemiş" olduğunda bir eş almak için
St Joseph'in bir biçimidir). Baronlar bir eş arar ve bul,
Macaristan, Berta, Kral Philip'in kızı, "en güzel ve
ustaca atlı kadın, "ya da büyük ayak ile Berta güzel ve
Yol sınırlamasına giden görkemli at,
Her zaman gülüyor. Berta'nın Elizabeth adında, ona benzeyen bir hizmetçisi var.
Ayakları dışında her açıdan. King Pepin, proxy tarafından evlendi
Berta, ona gönderir ve onunla tanışmaya gelir. Berta bunu gördüğünde
Kral Pepin çok kötü, kederli "eskiden haberdar olmasına rağmen"
yaş. "Akşam geldiğinde kraliyet cüppelerini çıkarır ve onlara verir
Elizabeth'e, onun yerini alıp uyuyabilir
kral. [475] Dolayısıyla İtalyan Atasözleri, "Dar La Berta" (vermek için
Berta) ve "Pigliar la Berta" (Berta'yı almak için), Deride
ve alay edilmek. Ama Berta'ya vermek yerine, İtalya'da da
"Dar La Madre d'Orlando" (Orlando'nun annesini vermek için) deyin. .
_Reali di Francia_ bize Kral Pepin'in Elizabeth tarafından iki tane olduğunu bildirir
Sapkın piçler, Lanfroi ve Oldigi ve Berta, Charlemagne ve
Orlando'nun annesi başka bir Berta; Ama İtalyan atasözü belki
Orlando'nun annesini tanıdığında efsanevi gerçeğe yakın
Kendisi Pepin'in karısı, böylece Charlemagne ve Orlando kardeşler;
ve aslında,
İki kardeşin efsanesi. Sözde kronikte
Turpin [476] Orlando öldüğünde Charlemagne, Orlando'nun kendisi olduğunu söylüyor
sağ kol ve artık onsuz hayatta yapacak hiçbir şeyi yok;
Ama Orlando'nun ölümünün intikamını alacak kadar uzun yaşıyor; ve sonra
Bu intikam, Charlemagne'nin kahramanca hayatı bir kerede geliyor
son. Kahramanının ölümünden sonra _chanson de roland_'da da,
Kimin Aveng'i, Charlemagne yaşam yükünü hissediyor, ağlıyor, gözyaşları
Sakalı, bu yalnızlığı destekleyemiyor; ama _chanson_
_Reali di francia_'da olduğu gibi, Orlando açıkça görülür.
Charlemagne yeğeni, yani kız kardeşi Berta'nın oğlu olarak. (Gibi
Vedik Aurora şimdi anneydi, şimdi güneşin kız kardeşi ve
ACVUNAU, böylece Berta mitli olarak, anne veya kız kardeşi olabilir
Charlemagne ve yine de her zaman Orlando'nun annesi olun).

Tüm Cermenleri bir araya getirmek hiç bitmeyen bir çalışma olurdu,
İskandinav ve Kelt efsaneleri, bir şekilde veya başka bir şekilde
İnek ve boğa efsanesi ile bağlantılı. Literatür
Bu konu ile ilgili bir veya yüz değil, ancak
Binlerce cilt, bazıları (örneğin, şiir olarak
_nibelungen_ ve _round tablo_ şiirleri) ayrı ayrı
Mikropta, masalların neredeyse tüm farklı dünyasını içerir. BEN
Bu nedenle kendimi daha genel olanın göstergesiyle sınırlamalıdır
Minuter daha gayretli müfettişlere bırakarak özellikler
karşılaştırmalar; Ve kendime saygı duyuyorum, tekrar ediyorum, özetim çok mutlu olurum
Bildirimler, başkalarının emeğini koruyacak kadar net bulunmalıdır.
Karşılaştırmaların örülmesi için çözgü hazırlama.

Şimdiye kadar söylediklerimizden, bana öyle geliyor ki iki önemli
Ayrıntılar açıklığa kavuşturuldu:-1, boğa ibadetinin
Ve inek, Kuzey Milletler'de bile yayılıyordu; 2d,
Efsanevi boğa ve inek kolayca bir kahraman ve kahramana dönüştürüldü.

İnek ve boğa atfedilen kutsal karakter daha
Bir İskandinav şarkısı tarafından kanıtlandı, burada
Hayvanların (karga ve vinç) nikahları, buzağı (belki de
Boğa) bir rahip olarak görünür ve güzel bir metin okur. [477] Olarak
nesil sembolü, boğa
evli çift; Yani _atharvavedas_'daki rahip öğretiyor
Deneyimsiz karı koca, formüller tarafından _ad hoc_, Gizemler
Venüs. Böylece _jus primae noctis_ Brahman'a kabul edildi.
Ortaçağ Hindistan; Ve böylece Ortaçal Fransa ritüelinde hala buluyoruz
Rahibin göstergeleri _pronubus_. Güzel metin
Buzağı veya Boğa, İskandinav şarkısında okuyor aynı olmalı
Villemarque tarafından kaydedilen törene göre, rahip
tütsü ile serpilirken, evli çifte okudu
_Sedentes Vel Jacentes Lectulo Suo _. [478] Böylece, kurt öldüğünde
(on ikinci yüzyılın Almanca yazısında),
İncil. [479] Evlilik ve cenaze törenlerinin yanı sıra, boğa veya öküz
Son olarak, Hindoo töreninde olduğu gibi hamilelikte ortaya çıkıyor.
Gargamelle, rahminde gargantua varken, aşırı yiyor
Yağlı öküz işkembe miktarı [480]. Acılarını hissettiğinde
çocuk doğuşu, kocası onu tarımsal bir atasözü ile rahatlatıyor
Poitou, "Laissez Faire Aux Quatre Beufz de Devant;" Ve sonra verir
Sol kulağından çıkan Gargantua'nın doğuşu, aynı şekilde
Slavik hikayelerinde kahramanların kulaklarından çıktığını görüyoruz.
at (veya gecenin kıçının; aydınlık güneş kahramanı
kıçının veya gri veya siyah atın kulakları; İkiz Atlı
iki kulaktan çıkın). Rabelais, bu olağanüstü açıklamak için
Doğum, "Minerve ne naquit-ele pas du cerveau par l'Aureille de soruyor
Iupiter? "Gargantua doğdu, yüksek sesle ağlamalarla sorar
bir şeyler içecek; Ona süt vermek için 17.913 inek getirildi, onun
Annenin göğüsleri yeterli değil, her seferinde sütlenmesine rağmen
"Quatorze Cens Deux Pipes Neuf Potees de laict." Bu
Rabelais'in devasa Phantasy'sinin popüler geleneğinin devi
onu muazzam bir hiciv poposu yapmak için renklendirilmiş. Öyle
Popüler bir edebi formda güçlendirilmiş ve esprili bir render
Superlatif, efsanevi karakteri lanette ortaya çıkan [481]
kötü muamele ettiği eski cüce çifti tarafından ona karşı fırladı: "Biri
Güneş, işini gerçekleştirmek için on bir ayı yiyor; Ama bu sefer
Her ay bir güneşin işini yiyecektir. "Yükselen ve azalan
Güneş kahramanının hayatı böylece belirtilir. Superlatif olacak
sürekli olarak daha küçük, sanki
tamamen kaybolur; Ama o anda lanet bir
Son ve bir cüceden, tekrar kollarında bir dev haline gelir.
Gelin. [482] Böylece günler sürekli olarak kısalır ve kısalır,
Kış gündönümüne kadar, Noel'e kadar. Noel'de güneş doğar
Yine, günler uzar, cüce uzun boylu büyür; Güneş, bir çifte
Ancak benzer fikir anlayışı, her gün bir kez ve her biri
Devten cüce ve cüce'den dev.

Ve gelenek cüceleri efsanevi bilir ve ortaya çıkarır
onların dönüşümlerinden, o zamandan beri cüceler ve gizli olmalarına rağmen,
Hepsini görüyorlar ve hepsini öğreniyorlar. Bilmen cüce Allwis'ten, onun
_edda_'daki Mighty Thor'un öğrenmesi
Ayın, güneşin, bulutların ve rüzgarların isimleri. Ay,
Allwis'e göre, cehennemin krallığında (krallıkta
Ölüm, Infernal dünyasında, proserpina olduğunda)
acele eden tekerlek; Daha sonra cüceler arasında parlar (_i.e._,
Güneşin kendini gizlediği aydınlık gece; Bu bir
görünmez cüce). Cüceler arasındaki güneş (_i.e._,
cüce) dwalin (efsanevi geyik, muhtemelen boynuzlu
ay); Devler arasında (_i.e._, Aurora'da olduğunda
yine dev), yanan bir marka; Tanrılar arasında (ASE'ler)
dünyanın ışığı. Bulut, cüce allwis bilgilendirmeye devam ediyor
Biz, rüzgarların gemisi mi, rüzgarların gücü, kask
(veya şapka veya kaput) kullanıcısını görünmez hale getirir. Rüzgar yine,
gezgin, gürültülü olan, ağlayan, belleğer mi?
Whistler (kimse kahramanın çığlıklarına veya ıslıklarına direnemez
peri masalları; Boğanın körüklenmesi aslanı titriyor
mağara). Germanico-Scandinavian mitolojisi hakkında öğrenilen bu derste,
Bize cüce Allwis tarafından verildiğinde,
Burada doğaldan yapıldığını varsaydığımız geçiş
bir hayvandaki kişileştirmeye ve
Bir Adamda Hayvanın Kişiselleştirilmesi: Allwis, her şeyi bilen,
gizemi bize açıkladı.

Dipnotlar:

[423] _les Eddas_, Traduites de l'anc Idiome Scandinave par mdlle.
Du Puget, 2eme baskı, s. 16.

[424] Kuhn und Schwartz, _Norddeutsche Sagen, Maerchen ve Gebrauche_,
P. 501.

[425] _Handbuch der Deutschen Mythologie_, MIT Einschluss der
Nordischen, 2te. Aufl. P. 437. -Eginhardus'ta da bulun (_vita
Caroli Magni_): "Quocumque Eundum erat, Carpento Ibat, Quod Bubus
Junctis et Bubulco Rustico More Agente, Trahebatur. "-Boğa bir
nesil sembolü; Boğadan korkan adam aptal ve
saçma bir hadım. Du Cange, Lit. Remiss, Ann. 1397, "Le
Suppliction, Lui Dist, Eudet, Vous AVEZ UN TOREAU QUI PURTE LES GENS ET
ne osent aler aux şampiyonlar pour luy; Lequel Eudet Luy Tepkis: Tu olarak
Nom Jehannot? "Faire Johan Dicitur Mulier, Quae Marito Fidem Servat Olmayan
(Çeşitli Moğol Surya Bagatur).

[426] Cox tarafından kaydedildi, Aryan Ulusların Mytolojisi_, Cilt. Ben. P.
438, Zeus ve Europa'nın Helen mitinden bahsederken.

[427] CFR. Kuhn, _die Herabkunft des feuers und des goettertranks_, s.
181 ve takip.-Du Cange'de, _Glossarium Mediae ve Infimae
Latinitatis_, s. v. Acannizare, bir makalenin bir özetini okuduk.
Jacob, ben. _Regis Arag._ fol. 16: "Quicunque Acannizaverit Vaccam Vel
Bovem, Si Bos Vel Vacca Fecerit Damnum Casu Fortuito, Dum Acannizatur,
Cujus est Amittat Ipsum Bovem Vel Vaccam, Nisi Acannizetur Causa
Nuptiarum; "Ve du Cange'de de:" Anserem Ludendo Baculos'ta Ut
Bovem'de Usu Fuit, Ita et. "

[428] _die Deutsche Heldenge_, von Wilhelm Grimm, 2te aus., No 102,
182.

[429] CFR. Keçi ve He-Boat ile ilgili bölüm hakkında daha fazla bilgi için
Efsanevi boynuzlar.

[430] _vide_ s. 497.

[431] Diese Bruecke Wird Keine Andere Sein, Als Die Himmlische Bifroest,
DeRen er Huetet, Eine Vermuthung, Die Noch An Wahrscheinlichkeit
Gewinnt, Wenn Man Den Friesischen Namen der Milchstrasse Kaupat, der
Kuhpfad, Hinzunimmt; Denn Milchstrasse ve Regenbogen Beruehren
Einander Sehr Nahe. Dieser IST Die Tagesbruecke Zwischen Goettern und
Menschen, Jene Die Naechtliche.

[432] Rothe Kuehe Geben Auch Weisse Milch; Wander, _deutsches
Sprichwoerter Lexicon_, Leipzig, Brockhaus, 1870.

[433] Auch Eine Schwarze Kuh Gibt Weisse Milch; Wander, _iBid._

[434] Bu bize tanıdık İngiliz bilmecesini hatırlatıyor, "Kaç inek"
Kuyruklar aya ulaşmak gerekir mi? Birincisi, yeterince uzun olsaydı. "

[435] Wenn Die Kuh Gestohlen İst, Verwahrt Man Den durak.-Wer Eine
Kuh Verloren ve Den Schwanz Zurueck Erhaelt, Hat Nicht Viel, Aber Mehr
ALS NICHTS.-Die Kuh Koennte Mit Dem Schwanze Bis an den himmel
Reichen, wenn er nur lang cenug waere.-une vache ne sceit que lui
Vault Sa Queue Jusques Elle L'A Perdue.-Die Kuh Beim Schwanz
Fassen.-Die Schwarze Kuh Hat Ihn Gedrueckt.-Eine Kuh Kann Keinen
Hasen Erlaufen.-Die Kuh ueberlaeuft Einen Hasen.-Nicht alle, ölmek
Hoerner Blasen, Jagen Hasen.-Wenn Die Kuehe Lachen.-Wie Eine Belder
Kuh Eine Erbse Findet.-Einer Alten Kuhhaut'ta Den Sollt Adam
Herumfahren.-Soll Die Kuhmagd Spinnen, Wird Man Wenig Garn
Gewinnen.-Adam Wuerde Eher Eerer Kuh Spinnen Lehren; Wander'ın _LEXICON
Alman atasözü_, ii. 1666-1695.

[436] Livius I.: "Quia SI, Agendo, Speluncam Compulisset'te Armentum,
Ipsa vestigia quaerentem dominum eo çıkrura erant, aversos boves
Speluncam Traxit'te Eximium Quemque Pulchritudine Caudis. "

[437] _Facetiae_, Krakau, 1592, Benfey tarafından girişinde alıntılanan
_Pancatantram_, Leipzig, Brockhaus, s. 323: "Quia Testiculi Mei
Quadraginta Annos Pependerunt Casuro Similes ve Nunquam
Ceciderant. "-Lessing, Xi. 250, Lachmann-Maltzahn'ı okuduk:
"De vulpe quadam Asini Testiculos Manducandi Cupido."-Aldrovandi'de,
_De quadrupedibus bisulcis_, i. Bologna, 1642, "Membrum Tauri
Aseto Maceratum ve Illitum, Splendidam, Testte Secto, Face Faciem;
Rasis Ait, Genitale Tauri Rubri Aridum Tritum, et Aurei Pondere
Propinatum Mulieri, fastidium coitus afferre; E Contrario Quidam
Son zamanlarda, Viris Venerem'de UT, Tauri Membrum Caeteris Hujus
Futulatibus Kabul. "

[438] Wenn Auch der Kuhschwanz Wackelt, bu yüzden faellt er doch nicht ab; içinde
Wander, _deutsches sprichwoerter lexicon_.

[439] s. 8.

[440] Koehler tarafından _oRient und occident_.

[441] IV. 15. [442] Yukarıda belirtilen atasözü,
İnek çalındığında kapanır, aşağıdaki gibi alıntılanır: "
At çalındığında kararlı. "

[443] CFR. Kurtla ilgili bölüm, cücenin kurta girdiği bölüm
ağzı ve kuyruğundan çıkıyor.

[444] Bir Rus hikayesinde, _afanassieff_, vi. 2, eski köylü
(Eski Güneş) gökyüzünden bir bataklığa (gece denizi) düşer, bir ördek
(Ay veya Aurora) yuvasını yapmaya ve üzerine bir yumurta bırakmaya gelir
KAFA; Köylü kavramaları kuyruğunu tutar; Ördek mücadele ediyor ve
köyü bataklığından çıkarır (gecenin güneşi) ve
Ördek ile köylü ve yumurtası uçar ve evine geri döner (
gökyüzü ne düşmüştü).-aynı hikayenin bir varyasyonunda
_Afanassieff_ (iki hikaye birlikte Aristomenes'inkini ifade eder)
Yaşlı adam cennetten çamura düşer. Bir tilki yedi genç yerleştirir
Kafasında tilkiler. Bir kurt genç tilkileri yemeye gelir; köylü
kuyruğunu tutar; Kurt, bir çekişle onu çeker; ile
Bir diğeri, kuyruğunu köylünün elinde bırakır. Kurtun kuyruğu
Gece Sabah Aurora.-_Turn-Little-Pea_ hikayesinde,
_Afanassieff_, iii. 2, genç kahraman, atladıktan sonra ata girer
(Siyah) gizliliğini çıkardı ve onu kuyruktan aldıktan sonra,
_i.e._, güneşin aydınlık atı olur.

[445] Tembel ve aptal Emilius'un Rus hikayesinde,
servet, kahraman kahramanla bir varil içinde kapalı ve atıldı
Denizde: Güneş ve Aurora, mahkumlar yaptı ve kapat
Birlikte, gece denizini bir araya getirin.

[446] Wenn Sich Eine Kuh Auf Die Eier Legt, bu yüzden Erwarte Keine Huehner;
Gezinti, daha önce alıntılanan çalışma.

[447] _afanassieff_, s. 36 Rus hikayesinde, kahraman işçisi
onun fiyatı için onunla kumar oynayarak canavar-serpini öldürür
kendi cilt. Kaybedebileceğini düşünerek,
Önceden yedi öküz gizlemesi ve demir pençeleri ile. Yedi kaybetti
kez; Canavar onu her iktidarı olduğunu düşündüğünde, ama
İşçi, ona bir öküzün saklanmasıyla sık sık empoze ettiği gibi
Kendisi olduğuna inan. Sonunda yılan kaybeder ve
Workman, demir pençeleriyle gerçekten cildini çıkarır,
Yılan ölür. Çuval almak veya canavardan saklanmak, yanmak
Canavar-Serpent, keçi, domuz, kurbağa ve c.
Kahramanın sarıldığı büyülü manto veya kaput aynı
Canavarı öldürmek için.

[448] Bkz. Kurt hakkındaki bölüm.

[449] Almanca için, CFR. Simrock, daha önce alıntılanan çalışma, s. 199.

[450] _Afanassieff_, ii. 17.

[451] Acarnides insutus pelle juvenci; Ovidius, _in Ibin_.

Koehler, _ueber T. F. Campbell'den Sammlung Gaelischer Maerchen_,
_Orient und occident _.-- cfr. _novelline di santo'nun 30.
Stefano di calcinaia_.

Koehler, yukarıda belirtilen çalışma.

[454] Ayın üzerinden geçen ineğin bu efsanesine,
Bir ay tutulmasının gözlemlenmesi,
hangi inek dünyası (Sanskritçe, _go_, ineği ve inek anlamına gelir)
Gerçekten aydan veya tavşandan geçer. Yoksa bulut ve gece,
Siyah bir inek olarak, çok sık tavşanın veya ayın üzerinden geçer.

[455] Rus batıl inançında, bir tavşan arasından geçtiğinde
Yeni evli bir çift taşıyan aracın tekerlekleri,
talihsizlik; Sebepsiz de bu değildir: Tavşan aydır; ay
evliliklerin korunmasıdır; Eğer engelleri bu şekilde atarsa,
Evlilik mutlu olamaz; Sonuç olarak, Hindistan'daki evlilikler
Dolunayda kutlandı.

[456] Öldü Kuh, Die Viel Bruellt, Gibt Nicht Die Meiste Milch.

[457] Phalanam Phalan Acnoti Tada Dattva; _Mahabharatam_, iii. 13, 423.

[458] Simrock'daki King Volmar'ın Alman efsanesinde alıntılanan çalışma
Daha önce, s. 451, bezelye küllerinde buluyoruz. Yedinci
_Contes Merveilleux_ Porchat, lahanaların bulunduğu tencereye sahibiz
para ve partrides ortaya çıkan kaynatılmıştır. Altıncı olarak
Aynı _contes merveilleux_, genç curioso bir yuva görüyor
bir elm ağacı ve tırmanmak ister; Yükseliş asla sona ermez;
Ağaç onu cennete yaklaştırıyor. Elm ağacının zirvesinde
Güzel bir adil saçlı kızlık ortaya çıkan bir yuva var
(Ay).

[459] i. 53.

Hikayede, vi. 58, _afanassieff_, dürüst işçi, ne zaman
Gözlerini asla gülmeyen prensese sabitlemek istiyor, içine düşüyor
bir bataklık; Balık, Böcek ve Fare, minnettarlıkla onu temizleyin
Tekrar; Sonra prenses ilk kez gülüyor ve
dürüst işçi. _Novelline di santo stefano_ 25.
benzer detay bulunur, ancak bu prensesi yapmak için yeterli değildir
gülmek; Onların peşinden onların her şeyi çizen kartallar
Kraliçe'nin kızını güldürme mucizesini gerçekleştiren dokun.
_Pentameron_'un üçüncü hikayesinde, prenses gördükten sonra gülüyor
Taşımak yerine ahşap ibne tarafından taşınan Pulvonto. .
Kahramanı kurtaran Ördeklerin Rus hikayeleri, _afanassieff_, vi.
17-19 ve inançsız eş ve sevgilisi birbirine bağlı
Toskana hikayesinin kartallarının varyasyonları.

_Rigvedas_, s. 46, 8; v. 43, 6; Ben. 61, 8.

[462] _nibelungen_, Krimhilt, hiç kimseyi selamlamamış,
(Diu nie Gruozte Reeken), genç Sifrit ilk kez selamlıyor,
Muzaffer ve önceden belirlenmiş kahraman ve onu selamlarken,
Alev rengini çevirir (Do Erzunde Sich Sin Varwe).

[463] Du Cange, s. v. _abocellus_, okuduk: "De
Quodam Caeco Vaccarum Custode, "Who," Quod Colores ve Staturam Vaccarum
Singularium Specialiter Discneret, "şeytani olduğuna inanılıyordu;
dolayısıyla teyitin ayini ona teslim etmesi için verildi
Bu şeytani fakülte ve makale onun
Hemen bundan yoksun bırakıldı. Gören, ayırt eden kör kahraman
Birbirinden inekleri, buluttaki güneştir. Daha çabuk değil
BAŞARI (ikinci bir vaftiz),
Bulutların çözülmesi basit bir nedenden dolayı ineklerini görün
Yağmur ya da kendisi vizyonunu kurtardı.

[464] CFR. Liebrecht ve Benfey tarafından Merlin'e göre makaleler
_Orient und occident_.

[465] _fasti_, iii. 339.

[466] CFR. Balıklarla ilgili bölüm; Balık yeme geleneği nerede
Cuma günü de açıklandı.

[467] _Santo Stefano di calcinaia_ hikayelerinin ilkinde,
Cow-maid ineğine, "İnek, ineğim, ağzın ve rüzgarla dönüyor diyor
boynuzlarınızla; Sana yeşil dallardan oluşan bir ibne yapacağım. "

[468] Kızlık üvey annesi için dönüyor; Peri aydınlık verir
kızlık için cüppeler; Kızlık kocası için elbiseler örüyor; bunlar
kendilerini bir araya getiren tüm detaylardır. _Nibelungen_,
Bakireler genç kahraman için altın ve inciler hazırlar hazırladı
Sifrit.

Holda veya Frau Holle, her yıl Thuringia'da yanıyor
epifani günü, hangi gün (veya belki de daha iyisi,
Berchtennacht, önceki gece veya Berta'nın Gecesi) İyi Peri
Kötü olanı dışarı atar. İngiltere'de de cadı gün içinde yakıldı
epifani.-Cfr. Reinsberg von Dueringsfeld, _das festliche jahr_, s.
19.

[470] Basil'in _pentameron_'sinde, i. 9, okuduk: "Passaie lo tiempo
Che Berta Filava; Mo Hanno Apierto L'Huocchie Li Gattille. "

_Afanassieff_, vi. 2.

[472] CFR. Simrock, daha önce alıntılanan çalışma, s. 409 ve dokuzuncu
_novellin di santo stefano di calcinaia_,
Yaşlı bir kadın olarak gizlenen kızlık, kazlar tarafından ortaya çıkar.
Yaşlı bir kadının elbisesini indirir.

Simrock, daha önce alıntılanan çalışma, s. 410. [474] Wuotan da onu bir manto üzerinde koruduğu kişi kurtarıyor;-Bu
Kullanıcıyı oluşturan uçan halı veya manto, kaput veya şapka
görünmez ve üç kardeşin tartıştığı, aynı zamanda
kendini yatıran bir masa örtüsü olarak temsil edilir. Böylece fakir adam
ineğinin gizliliğini satmaya gider, bolluk ve zenginlik potunu bulur. .
masa örtüsü için anlaşmazlık, zenginlik anlaşmazlığı ile aynıdır, çünkü
daha sonra bölünmüş veya başka bir şey yapılan güzel prenses
Aslan payını alan üçüncü veya dördüncü bir kişi tarafından. Yapmamalıyız
Stag'ı bölmek isteyen hayvanların masasını unutun
Aslanın hepsini aldığı, çünkü aslan olarak adlandırıldığı için. İçinde
_nibelungen_, schilbung ve nibelung birbirleriyle anlaşmazlık
bir hazinenin bölünmesi; Sifrit'e bölmesi için yalvarırlar; Sifrit
soruyu ikisini de öldürerek ve
Hazine ve kullanıcısını görünmez hale getiren kaput (Tarnkappe).

[475] Berta'nın romantizmi _Reali di francia_
benzer bir karakterin popüler hikayeleri ile uyum; sahte
Karısı gerçekten King Pepin'in onunla evlenmesine neden oluyor ve Berta'yı içine gönderiyor
orman öldürülecek; Kiralanan katiller ona acıyor ve ona ver
hayat. Berta, ormanda bir ağaca bağlanırken (Vedik gibi
inek), bir avcı tarafından bulunur; minnettarlıktan çalışır (o, şüphesiz,
döner ve örgüler), avcının işini Paris'te satabilmesi için
yüksek bir fiyat için. Bu arada babası ve annesi onun
onu yutmakla tehdit eden ayılar ve kurtlarla beslenir, bunun üzerine,
Kendini suya atarak, bir balıkçı onu kurtarır (rüyada,
Su ormanın yerini aldı ve balıkçı
avcı). Kral Pepin ormana giriyor, onu buluyor, tanıyor
Ve Elizabeth canlı yanmışken onunla evlenir. Eşlerin Değişimi
Ayrıca zarif bir şekilde gerçekleşir (bölümün bir varyasyonu ile
çeşmeye atılan güzellik) _contes'in on ikinci
Porchat'tan Merveilleux_, Paris, 1863.

[476] _histoire de la vie de charlemagne et de roland_, par jean
Turpin, Traduction de Alex. De Saint-Albin, Paris, 1865, önce
Chanson de Roland, Poeme de Theroulde.-Cfr. _histoire
Poetique de Charlemagne_, Par Gaston Paris.

[477] Uhland'ın _schriften zur geschichte der dichtung und sage_, iii.
77.

[478] "Seigneur, Benissez CE LIT ET ET CEUX QUI S'Y Sorun; Benissez
ces chers enfants, comme vous avez Beni Tobie et Sara; Daignez les
Benir Ainsi, Seigneur, Afin Qu'en Votre Nom Ils Vivent ve Vieillissent
et çok yönlü, par le Christ notre seigneur.-Ainsi soit-il. "
Villemarque, _Barzaz Breiz, tezahürat Populaires de la Bretagne_, Sixieme
Baskı, Paris, 1867, s. 423.

Uhland, yukarıda alıntılanan çalışma, s. 81.-Fransız romantizminde
_Renard_, tilkinin görünür ölümü vesilesiyle, müjde
Aksine, at tarafından okuyun. Alman gümrüklerinde de boğa
Bir cenaze hayvanı olarak görünür ve cenaze cenazesine bağlanır. Eğer o iken
cenaze töreni çiziyor, başını geri çeviriyor, bir
uğursuz omen. Popüler bir inanca göre, Bulls ve diğer
Stalled hayvanlar Noel gecesi birbirleriyle konuşur. Bir gelenek
Anlatıyor, o gece bir köylü kendini gizlemek ve duymak istedi
Boğaların ne dediği; Yakında sahip olacaklarını söylediklerini duydu
onu mezara çekmek ve terörden öldü. Bu olağan
kararsızlık ve cezası.-Cfr. Rochholz, _deutscher glaube und
Brauch_, Berlin, 1867, i. 164 ve Menzel, _die vorchristliche
Unterblichkeits-lehre_, leipzig, 1870.-Tekrar konuşan öküzümüz var
Phaedrus'un ahıra sığınan geyik masalında, ii. 8,
burada ustaya "ille qui oculos centum habet" denir.

[480] Elle en Mangea Seze Muiz, Deux Bussars ve altı tupin; Rabelais,
_Gargantua_, i. 4.

[481] CFR. Porchat, _Contes Merveilleux_, Paris, 1863. [482] _Porchat_, Superlatif, bir cüce iken,
elbise dolabı; O, ahşap kızın, bilge kukla'nın erkek bir biçimidir,
bir ağacın gövdesinde, gece ağacında,
Gizemlerle dolu gece (veya bulutlu veya kış) gece,
Küçük güneş kahramanı saklandığı yerden şaşırtıyor. Cehennemdeki kahraman veya
Şeytan tarafından eğitilen, her türlü kötülüğü öğrenen bir varyasyondur
Bu çok tip fikir. _Porchat_ cüce,
kıyafetler, popüler inançla mükemmel bir uyum içinde
Adam ahşapta doğar, bir ağacın kütüğü üzerinde
Noel ağacı canlı bir anımsama.


Bölüm VI.

Yunan ve Latin geleneğinde boğa ve inek.

ÖZET.

    Hazırlık Çalışmaları.-Bos Quoque Formosa Est.-Zeus bir boğa olarak.-Io ve
    İnek olarak Avrupa.-Minerva için kutsal olan ine
    Zeus'a boğa.-Demoniacal Bulls.-Boğa Draconem Genuit et
    Taurum Draco.-Beyaz Bulls Zeus'a kurban edildi ve siyah olanları
    Poseidon.-Boğa olarak Poseidon.-Bolluk boynuzu kırıldı
    Bull Acheloos.-Aietas'ın boğaları.-Öldüren boğa
    Ampelos.-Dionysos A Bull.-Denizden çıkan boğa.-
    Boğaların Yiyenler.-Boğanın fedakarlığı.-
    Bull.-İnekten, kuzu.-Boğa'nın bağırsakları ne zaman
    Kahraman ölmek üzere, yani kahramanın kalbi olmadığında.-
    Boğa ormana giriyor.-kaçan boğa iyi bir alamet
    alındığında ve kurban edildiğinde.-Boğa ve inek Kayıp
    Kahraman.-Güneş ve ay fenomenleri arasında benzetme.-Herakles geçiyor
    Şimdi inek boynunda deniz, şimdi altın bir fincanda.-Herakles ateş ediyor
    Güneşte.-Ay, Herakles boğası, elma ağacı olur;
    bununla ilgili fıkra.-Altın elma olarak ay.-Ay
    bir pasta.-Cenaze pastası.-Bir et ineği yerine,
    macun, plutarch ve aesop.-İneklerin külleri ve dışkısı.-l'aau
    De Millefleurs.-Güneşin boğaları.-Herakles ahır-boy ve
    Sürülerin temizleyicisi.-Bull Phaethon.-Boğa efsanesi ve
    Aslan.-Boğa boynuzları.-Tanrı esprili bir hırsız; iblis
    kötü şöhretli.-yine kaküs efsanesi.-solucan veya yılan
    Bulls.-Körük ya da gürleyen boğa, göksel
    Müzisyen.-Boğa ve Lir.-Zeus'un sesi-Bull-tanrı ve
    İnek-tanrıca.

Şimdi kuzeyden Helen ve Latin topraklarına inerken
Boğa tarafından varsayılan efsanevi ve efsanevi formları arayın
ve inek, sunan mevcut malzemenin kütlesi,
azalmak yerine, müstehcen arttı. Hakkında konuşmamak
Ortaçağ İtalya ve İspanya'nın zengin edebi gelenekleri (
Fransa, genellikle Celtic ve Cermen'in bir yankısıdır) veya
Latin tarihçilerinin ve şairlerin kendilerinin önemli gelenekleri,
hala var olan inançlar, batıl inançlar ve efsaneler
İtalya'nın yarı Katolik, yarı pagan toprağı, hepsi özellikle
En eski efsanevi fikirlerle dolu, burada kendimizi yüz yüze buluyoruz
Yunan şiirinin veya mitolojinin muazzam ve muhteşem yapısıyla yüzleşin
kendisi; büyüklüğünü ve gerçek özgünlüğünü oluşturan olan için
Yunan şiiri onun mitolojisidir.
Helen dehasının her sanatsal eserinde nefes alır. Şair ve
Sanatçı neredeyse her zaman tanrılara doğrudan yazışıyor ve
Bu nedenle, çoğu zaman böyle bir ilahi ve ilham aldıklarını varsayarlar.
ifade. Bu nedenle, eğer benim açımdan cesur bir varsayım olurdu
birkaç sayfada ruh,
Bu sonsuz mitolojinin içeriği. Dahası, iyi şansım var
herhangi bir
okuyucuyu öğrenilen hazırlık çalışmalarına yönlendirerek deneme
İngiltere'de, aynı ilgi ile yayınlandı, Max Mueller ve George tarafından
Cox, diğer mitolojilerle ilgili Helen mitleri üzerine. Öyle
belirli yorumlara istisna almak kesinlikle mümkün
Bu iki seçkin akademisyen tarafından önerilen efsaneler, şüphesiz,
Birçoğumun kaderi, dakika açıklamalarına girecek miydim ve
Lucubrasyonlarım herhangi bir değerlendirme ölçüsü elde edecek kadar şanslı.
Ama kendimi umuduyla düzleştirdiğim için, ara sıra olmasına rağmen
Bir kenara gitmiş olabileceğim ve birkaç kez kendimi kaybettiğim sapmalar
Dakika, tek başına çözümüne yol açan kraliyet yolunu alıyorum
Karşılaştırmalı mitolojinin harika soruları, minnettarlıkla tanıyorum
Max Mueller ve Cox'un Yunan mitolojisi, yazıları işçileri
Michael Breal üzerine Roma Mitolojisi, Adalbert Kuhn'un Ölümsüz Çalışması
Hint-Avrupa ateş ve su mitinde ve birkaç yardımcısı
Işık şaftlarını net ve sabit bir şekilde gönderen Beacon Towers
israf ve _mare'nin çalışkan navigatörü için yararlı kılavuzlar olarak hizmet etmek
mitlerin magnum_. Ve henüz yapmayan şey
İyi yapılan küçüklerle orantılı olarak muazzam, yapacağım
öğrendiğim tarafından daha önce gösterilenleri kabul et
selefler (güvenle ve saygıyla birine ve hepsine
okuyucularıma bakın) ve kendimi kısıtlayarak kendi araştırmalarımla devam edin,
Ancak, tamamen zoolojik alana, artmamak için,
tüm orantılı olarak, bu açılış bölümünün boyutları, zaten
geri kalanım için bırakmam gereken alanı boğmakla tehdit ediyor
taahhüt.

      "Bos Quoque Formosa Est,"

Diyor Ovid, _metamorfozların ilk kitabında, kızı
INACHOS Jüpiter tarafından aydınlık bir ineğe dönüştürülür. Boğa
Nonnos Zeus da, denizde yüzerken,
Güzel kızlık Avrupa. Kardeşleri Oxen'in neden evlenmek istediğini merak ediyor
kadınlar; Ancak IO ve Avrupa'nın ne zaman olduğunu merak etmeyeceğiz.
Bir ve aynı hayvanın kopyaları veya en azından IO ve
Avrupa her ikisi de bir ineğin şeklini aldı-özellikle ay gibi, [483]
diğeri, çok gözlemlenen Telefaessa'nın kızı,
Uzak parlayan, Ay da veya Aurora gibi [484]. İlk durumda
İnek haline gelen kahramandır; İkincisi, bu kahraman
kendini bir boğa şeklinde gösteren. [485] Bu formlar,
Ancak, sadece geçici ve doğal olmayan, aynı şekilde
Vedik ilahiler Aurora, ay ve güneşin temsilini
İnek ve boğa sadece geçen bir tane. İnek ve boğa
onlardan önce buzağı; Güneş, ay ve Aurora'dan önce gelir veya
ardından alacakaranlık izler. Jüpiter ve Minerva'nın elçileri için var
kanatlı Mercurius; ve bu nedenle Ovid [486] şarkı söyleyebildi:-

                        "MacTatur Vacca Minervae,
      Alipedi Vitulus, Boğa Tibi, Summe Deorum. "[487]

Zeus ile IO ve Avrupa'nın nikâhlarının meyvesi
Danaos'un kötü yapan kızları gibi korkunç doğa,
Suçlarının hesabı, ünlü varili doldurmak için cehennemde kınanır
(Bulut) hiç boşalmış (bardağın muadili, içinde
İskandinav efsanesi asla boşaltılmaz); Minos gibi, kim
Labirentin yapılmasını emretti, Infernal Hakim, Besleyici
Minotauros (korkunç maraton boğası, ilk olarak bastırıldı
Herakles ve daha sonra Theseus tarafından öldürülen, daha sonraki bir form), oğlu
Karısı ve kasvetli ve sulu siyah boğa Poseidon. Kadmos bile,
Avrupa'nın kardeşi, hayatını kötü bir şekilde bitirir. Krallığına iniyor
Ölüler bir yılan şeklinde. İyi, kötülük doğar ve kötülük
iyi; güzel, iğrenç ve iğrenç, güzel;
ışık, karanlık ve karanlık, ışık; Gece, gece ve gece,
gün; ısı, soğuk ve soğuk, ısı. Her gün ve her yıl
Monoton antitez yenilenir; Yılanın kafası her zaman bulur ve
Kuyruğunu tekrar ısırıyor. Arnobius'un Tarentine ayeti çok ifade ediyor
mutlu bir şekilde bu göksel zaferler:

      "Boğa Draconem Genuit ve Taurum Draco."

Böylece, Heliodoros'un romantizminde (_aithiopika_)
Etiyopya Kraliçesi, siyah, beyaz bir oğlu doğurdu; bu
Söyle, Kara Gece Beyaz Ay'ı ve Beyaz'ı doğuruyor
Sabah Şafağı. Zeus'a (Dyaus, Aydınlık) Beyaz Kurban edilir
boğalar; Kardeşi Poseidon'a, siyah olanlar; Gerçekten, tamamen
Homeric ifadesine göre siyah [488].

Hesiod'da (_theog._ 453) Poseidon, en büyük kardeştir; Homer'da
(_İl._ xv. 187), aksine en gençtir; Ve her ikisi de
Sağ; Yumurta ve tavuk sorusudur; önce doğan
karanlık mı yoksa ışık mı? Poseidon'un oğlu, Polyphemos the Cyclop
Odysseus tarafından kör. Sulu, bulutlu veya
gece gökyüzü, tek gözlü oğlu o gökyüzünün kendisi gibi görünüyor,
güneş yıldızı, göklerin gözü, karanlığın ortasında veya
Bulutlar (namlunun ağzı). Odysseus oğlunu kör ettiğinde,
Poseidon, Odysseus'u sularda dolaşmak için kınayarak onu intiket ediyor
(yani okyanusta veya gece bulutlarında kaybolur). Dahası,
Zeus, aydınlık olan Zeus olarak, genellikle çağrılır ve temsil edilir.
Homer Bulutlar ve Pluvial kadar siyah, [489] asimile edildi
Poseidon, _presbytatos_ veya en eski; Aslında, en eski Helens'te
Mitler, Poseidon aslında Zeus'un pluvial şeklidir. Poseidon ne zaman,
Bir boğa şeklinde, güneşin kızı Pasiphae'yi baştan çıkarır ve
Minos'un karısı, gerçekten de beyaz bir renkte görünüyor, ancak
Boynuzları siyah bir nokta. [490] Bu nokta, ancak küçük olsa da,
Tenebrous doğasına ihanet edin. Böylece Acheloos, Herakles tarafından yok edildi
Bir yılanın şekli, tekrar bir pugnacious boğa içinde yükselir,
Kimin boynuzları Herakles kırılıyor, [491], Aetolians'a verdiği,
ondan bolluk alın (Acheloos'un suları döller
onlar tarafından geçilen ülke; Bulutun ejderhası suları geri tuttu;
Herakles ejderhayı rahatsız ediyor, _i.e._, karanlık ve o zaman
bir boğa şeklinde yeniden ortaya çıkar; Boynuzları kırıldığında, bolluk
sonuç). Bu canavar iki sapkın ve
Kral Aietas'ın korkunç boğaları, bakır ayakları (_tauro chalkopode_),
koyu kırmızı alevleri ve dumanı nefes alan ve kahramana karşı ilerleyen
Mağarada Ieson; aynı şekilde maymunların kralı
_Ramayanam_, boynuzlarıyla savaşan şeytani boğayı yener,
boynuzları kendileri tutarak ve aşağı atarak; Yani Ieson
Apollonios'ta. [492] Aynı boğa,
Gençlik Ampelos, Sevgili Dionysos'a (aynı zamanda bir boğanın doğası olan,
_tauropueses_, ama aydınlık olan). Ampelos, ikna edildi
Ölüm-Düşme Yedi (_thanatephoros ate_), bu boğaya monte edilir ve
Kafatasının kırıldığı bir kaya üzerine atıldı, çünkü doluydu
boynuzlu aya karşı gurur duyuyor, öküzü tedirgin eden,
Kaçırılmış, boğaya bir gadfly gönderir ve delirir. Bull Dionysos
boynuzlarını karnına sabitleyerek genç ampeloların intikamını almak istiyor
sapkın ve cinayet boğa. [493] Bu efsanede, siyah boğa
Gece ve boğa ayı bir uğursuz eylemde birlikte karıştırılır.

Gece Okyanusu'ndan güneş ve ayın başı ortaya çıkıyor
Boğa ve bu hesapta Euripides [494] OKEANOS'a
Boğa başlı (_taurokranos_); Yoksa güneş boğasının başı içeri girer
Gece ormanı ya da ay boğası ormanı ondan çıkıyor. Bu
Fenomen birkaç şiirsel görüntüye yol açtı. Boğa yutuldu
Gecenin Canavarları tarafından; dolayısıyla _seen'de thebes_ (xlii.)
Aeschylos, haberci yedi boğa yiyicinin emplikini suçluyor,
Boğaların kanına elleriyle dokunan; dolayısıyla
Kırdırdan Kırdıran Kırpan Kırktı, Köylü Kırhalı Kırktı Üçlü Fable
kim, obur bir doğaya sahip olmak (Rusça'nın yaşlı adamı gibi
tüm ineklerini yiyen hikaye), koyun ve keçi yuttuktan sonra,
çalışan öküzleri kendileri yemeye hazırlanır. [495] Bulls kafası veya
Boğunun kendisi veya yenmemesi gereken Milch-ink bile,
Ancak, kurban edilmek; Hayır, onları sunan şanslı (hariç
tanrı Heliogabalus olarak adlandırıldığında, _taurobolium_ alıyor
ondan dolayı bir saygı olarak, karşılığında hiçbir şey vermeden
sadık fedakarlar). [496] Valerius Maximus'a göre, [497]
Dünya İmparatorluğu, Servius zamanının bir kehanetiyle olur
Tullius, Diana'ya feda etmesi gereken ulusa ait
Aventine bir Sabine'ye ait belirli bir harika inek (Aurora veya
Ay, güneşin sabah çıktığı fedakarlıktan).
Sabine onu feda etmeye hazırlanır, ancak bir Romalı rahip
Dolandırıcılıkla, Sabine kendini suda arındırmak için gönderilir
Yakın elinde. Bu, epiko-efsanevi tecavüzün zoolojik bir şeklidir.
Sabinler, eşin veya değerli nesnenin değişiminin
çuvalda etkilenen değişim.

Ovid'de, aynı efsane tekrar bir varyasyonla gerçekleşir:

      "Matre Satus Terra, Monstrum Mirabile, Boğa
         Parte sui serpens posteriore fuit.
       Hunc tripli muro lucis incluserat atris
         Parcarum Monitu Styx Violenta Trium.
       Viscera Qui Tauri Flammis Adolenda Dedisset,
         Sors Erat, Aeternos Vincere Posse Deos.
       İmmolat hunc briareus factu ex adamante securi;
         ET Jam Jam flammis exta daturus erat.
       Jüpiter Alitibus Raper Imperat. Attulit illi
         Milvus; Astra Suis'teki ET Meritis Venit. "

Aşağıdaki bölümlerde bu efsaneye döneceğiz. Canavar
Sadece kapandığı kalbi götürüldüğünde öldürüldü.
Bazen kendi bedeninde kapanmaz, ama bir ördekte
(Aurora), bir tavşandan çıkan (ayda kurban edilen ay
sabah). [499] Bu ördek açıldığında, altın bir yumurta (güneş)
kurmak. Yumurta yere veya canavarın kafasına atıldığında,
Canavar ölür. Altın ördek, bu yüzden canavarın kalbi,
Güneş, ortaya çıkıyor, kuzu doğuran inek ile aynı
(Gece ​​Aurora ve Aurora'yı güneşe doğurur
kuzu). Tarihçi Flavius, önceki dahiler arasında
Bu tür bir mucize olan Kudüs Tapınağı'nın yok edilmesi,
bir durumunda, tapınağın kendisinin ortasında gerçekleşen
İnek, kurban edilmeye yol açtı. Her sabah hala gerçekleşir
efsanevi gökler ve insan gözlemine aşina olan bir fenomendi
en uzak antik çağda, atasözü haline geldiğinde; Ama sıklıkla
oldu, mantıklı bir efsaneyi teyit eden atasözü
kaybedildi, imkansızlığı belirtmek için kabul edildi; Bu yüzden biz okuyoruz
Juvenal ikinci hicivinde (cxxii.)

      "SCILICET HORRERES MIEORAQUE MONSTRA PUTARES,
       Si Mulier Vitulum, Vel Si Bos Ederet Agnum? "

Yunan ve Latin yazarlarında [500]
Kahramanın ölümünden kısa bir süre önce bir boğa fedakarlığı
çok uğursuz bir alamet olarak fark edildi,
Bağırsaklar eksikti ve özellikle kalp veya karaciğer.
Canavarın kalbinin güneş kahramanı veya güneş olduğunu gözlemledikten sonra
kendisi, bir boğanın fedakarında, bu
Kahraman sonuna yaklaştığında kalp istemeli. İçinde
Efsanevi boğa akşam kurban edildi, kahramanın kalbi olmayacak
kurmak; Canavar bağırsaklarını yedi.
Efsane, özellikle açgözlü. Ancak boğa her zaman sabırla kurban edilmesine izin vermez; O
Çoğu zaman öldürülmemesi için kaçar. Rusça gördük
Sahibinin fedakarlık yapmak istediği boğanın nasıl kaçtığı hikayeleri
Orman, kuzu ile (boğa ve kuzu iki eşdeğerdir
sabah ve akşam güneş kahramanının formları) ve diğer yerli
hayvanlar. Theokritos'un atasözü, "Boğa bile
orman, "[501] iki benzer efsaneden başka bir kökene sahip olamaz
gece ormanında dolaşan ayın ve güneşin
hazırlıkları gördüğünde kendini aynı ormanda saklayan
fedakarlık için yapılmış; Gece güneş ay olur.

Boğa, feda edildiğinde, sık sık, onun yüzünden
bağırsaklardan yoksun olan, kahramanın şanssız olaylarını ön plana çıkarır;
Akşamın güneş boğası güçsüz, kahramanlığı yok
çirkinler. Ama ormanda özgürce meraklı olduktan sonra, sonra
Gecenin kurtlarıyla savaşta güçlerini kullandıktan sonra
Körüklü (karanlıkta, gürleyen bulutta),
Tüm hayvanları terörle doldurdu, boğa tekrar bulundu ve lider
Sabahın konutuna doğru, ışık dolu, kurban edilmiş gibi
kahraman; İçinde kahraman çirkinler bulunur; Black Bull'dan
Sabah, ormandan, gece boğasından kurban edildi,
Kalbi, karaciğeri, hayatı ve gücü, güneşi,
kahraman-gün; ve kurbanını gözlemleyerek insan kahramanı, bunu bir
İyi alamet. Böylece Ammianus Marcellinus'un anlatısını anlayabiliriz:
"DeCimus (Boğa) Diffractis Vinculis, Lapsus Aegre Reductus EST, ET
Mactatus ominosa sina Monstravit. "[502] gizlenirken
Orman, güneş boğası siyahtır, ancak çoğu zaman (_i.e._, tüm geceler
Ay tarafından aydınlatılmış), aya yerini bırakarak,
Kayıp kahramanı yönlendiren beyaz bir boğa veya inek biçimi
karanlık. Thoas'a tauroi (veya boğaların) kralı denir.
Euripides'in Tauris_'deki _IPHIGENIA, çünkü ayaklarında kanatlar var.
İnek Aeschylos'un _prometheus_'da durmadan kaçar.
Euripides [503], Kadmoans Kralı'nı doğurduğunu söylüyor.
Burada, IO ve arasındaki samimi ilişki bir kez daha buluyoruz
Yukarıda fark ettiğim Kadmos'un kız kardeşi Avrupa. Kadmos, kardeş
Avrupa'nın kendisini IO ile birleştirir. Ama IO bir inek ve bir inek buluyoruz,
Dolunay şeklinde beyaz bir nokta ile işaretlenmiş seyahat inek
(ayın kendisi veya io), Boeotia'daki Kadmos efsanesinde,
Pausanias'a, [504] ve Ovid'e, [505] şarkı söylüyor

      "Bos Tibi, Phoebus AIT, Arvis'te Solis Ofisret, [506]
       Nullum Passa Jugum, Curvik Immunis Aratri.
       Hac Duce Carpe Vias, ET, qua Requeeverit Herba,
       Moenia Fac Condas: Boeotia Ilia Vocato.
       Vix Bene Castalio Cadmus Descender Antro:
       Infustoditam lente Videt ire juvencam,
       Nullum Servitii Signum Service Gerentem.
       Müteakip, basınçlı yasal vestigia Gressu;
       Auctoremque vie phoebum Taciturnus Adorat.
       Jam Vada Cephisi, Panopesque KAYIP ARVA;
       Bos Stetit; ET, Tollens Spatiosam Cornibus Altis
       AD Coelum Frontem, Mugitibus Dürtü Auras.
       Atque Ita, Respiciens Comites Sua Terga Seeentes,
       Procubuit, Herba'da Tenerape Latus Submisit. "

Bu iyi peri veya iyi yaşlı adam,
popüler masallarda kahramanlar; kızı başaran inek
üvey annesi, dönen, diken ve
Kızlık Aurora için örgüler. Tıpkı ahşap olduğunu gördüğümüz gibi
Kız, sabahları çıkan Aurora'nın kendisidir ve hatta
Yeniden Giriş, Gece Ormanı, [507] Efsaneler tarafından açıkça gösterildiği gibi
Urvaci ve Daphne'nin, bu yüzden aydan çıkıyor ve
gece ormanına tekrar girer ve kendini bir ağaçtan bir
inek ve bir inekten bir ağaca, ahşap kıza veya kuklaya. Bazı efsaneler
Aurora ile ilgili olarak, ay için de geçerlidir.
fenomenlerin benzerliği (ay ve güneş boğaları da
değiştirilebilir), ikisi de gece kasvetinden çıktıkça, her ikisi de
Drop nemli mizahlar ve her ikisi de Aurora'nın olduğu güneşin peşinden koşuyor
Sabah teslimatçı ve ay koruyucu, rehber,
hostes ve ona ne olduğunu öğreten iyi danışmanlık peri
Canavarın Ambuscates'ından kaçınmak için. Herakles denizi geçer
inek ayının boynu; Ama inek yerine,
Herakles'in efsanevi gökyüzü, aynı şey olan Altın Kupa. İtibaren
İnek ayı bolluk boynuzu ortaya çıkar; bereketten
Kupa pasaj kolaydır. Herakles'in yaklaştığı söyleniyor
Batı Geryon'un öküzü, güneş ışınları tarafından yakıldığını hissetti ve
Ona at atlar (_rigvedas_ molalardaki Indras ile aynı şekilde
Suryas arabasının bir tekerleği, güneş). Güneş cesarete hayran kalır
ve kahramanın gücü ve ona altın kupasını ödünç veriyor
Herakles denizi geçer. Bu gerçekleştiriliyor, Herakles geri yükliyor
Kupa güneşe ve öküz bulur.

Rus hikayesinde kahraman ve kahramanı taşıyan boğa,
Temel parçası ise, başka bir biçimde tekrar ortaya çıkar (şimdi
bağırsaklar, şimdi kemikler, şimdi küller) korunur. İnek
bu, kızın daha önce gördüğümüz gibi, bir
elma ağacı ve ona bu formda tekrar yardımcı olur. Aynı efsaneyi buluyoruz
Yunanistan'da dönüştü. _Coelius_, Altından Alıntılanan Aldrovandi, [508]
"Cum Rustici quidam Herculi Alexicaco Bovem Essent Immolaturi,
ISQUE RUPTO FUNE EFGISSET (Boğa Kurban
Gece Ormanında Onarım), Nec Esset Quod Sacrificaretur, Malum
Arreptum Suppositis Quatuor Ramis Crurum Vice, Deinde Additis alteris
Duobus CEU Cornuum Loco, Bovem Utcumque Fuisse Imitatos, Idque
Ridiculum Simulacrum Pro Victima Sacrificasse Herculi. "Bu hesap
Julius Pollux tarafından kaydedilen gerçekler tarafından onaylandı [509]
Elma ağacı Herakles'e kurban edildi. Ay, yüzünden
Bir bezelye, balkabağı ve bir
lahana, aynı zamanda altın bir elma. Bal içerdiği için tatlı
Apple ambrosial ayı iyi temsil eder. Dahası, aynı şekilde
Yere düşen bezelyenin bir ağaç olduğunu ve yükseldiğini gördük
Cennete, böylece elma elma ağacı oldu, Altın Ağacı
Hesperides'in batı bahçesinde bulunan elmalar.

Ay, boynuzlu bir inek biçiminin yanı sıra,
Popüler Aryan inancı, bir tart inancı, bir pasta, ya da
dairesel şekli veya içerilmesi gereken ambroiyal balın
Ay tarafından, üzerine yayılan çiy veya yağmur yüzünden
zemin. Pasta, Slav geleneğinde
bezelye, böbrek-bean veya lahana. Aptalın boğası veya ineği, takas edildi
Bezelye için, belki de akşamın güneş veya aurora ile aynıdır,
Gece ayı için takas etti, ya da ayla buluşuyor. .
Funereal Bezelye veya Böbrek Bean, Hüküm görevi gören sebze
Ölülerin Krallığı'ndaki yolculuk için ve bu da kahramanı getiren
Zenginlikler, belki de sadece aydır, güneş kahramanının
gece boyunca ve ineğinin karşılığında aldığı
saklamak. Kahraman bu bezelye bulunduğunda, her türden emin olur
iyi bir servet ve aynı zamanda aydınlık gökyüzüne girebilir veya yükselebilir
Canavarın onu çektiği kasvetli cehennemden çıkarken.
Benzer bir erdem, bulduğumuz pastaya atfedilir
Hint-Avrupa Cenaze Gümrükleri Ölülerin Sebzesi yerine.

Bundan sonra Plutarch'ın bize hayatında ne söylediğini anlayabiliriz.
Lucullus, yazdığı cyziceni ile ilgili olarak,
Kuşatma, proserpine'ye (cehennemdeki ay) bir siyah ineğe teklif ettiler
Yapıştır, etten birini sunamamak; Ve ekliyor,
Kurban Tanrıça için kabul edilebilirdi. Böylece otuz altıda
Ezop'un masalı, tanrılara O'nun
bir tedavi durumunda onlara yüz öküz feda edecek; Ne zaman
tedavi edildi, yüz öküz ete sahip olmadığı için,
Yüz macun ve onları ocağın üzerine yakar. Ama göre
Ezop, tanrılar memnun değildi ve bir şaka yapmak için çaba sarf etti
onun üzerine; Bununla birlikte, başarılı olamayan bir girişim,
Kurnaz adam bunu kendi kârına göre kullandı; Güneş kahramanı için
Gece, gerçekten bir aptal olmamak, sadece bir tane olmak ister.

Ancak, inek ayına dönmek için:
Başka bir efsane, ineğin dışkısının arındırıcı olduğu düşünülür.
Ay, Aurora olarak ambrosia verir; İnek olarak kabul edilir;
Bu ineğin idrarı ambrosi veya kutsal sudur; bunu içen
Su, ay ışınından yağmur yağan ambrosia olarak kendini arındırır
ve Aurora gökyüzünün yollarını temizler, arındırır ve netleştirir
(_dirghaya cakshase_) Gecenin gölgelerinin gökyüzünün yolları
kararır ve kirletir. Aynı erdem, ayrıca
ineğin gübresi, ineğinden de türetilen ve
Ay ve sabah Aurora. Bu iki inek olarak düşünülüyor
dünyayı ambroiyal dışarılarla verimli hale getirmek; bunlar
hem ay hem de
Aurora arındırıcılar olarak kabul edilir. Bu ineklerin külleri (ki
Arkadaş Kahramanı Koruyucular) sadece kül değil, aynı zamanda altın toz veya
Altın un (Altın Kek, o un veya toz içinde tekrar meydana gelir.
cadının Rus hikayelerinde kahramandan talep ettiği altın),
dışkı ile karıştırılmış, kurnaz ve soyguncuya iyi şans getirir
kahraman. Kurban edilen hamile ineğin külleri (_i.e._, inek
bir buzağı doğurduktan sonra ölür)
Vesta tapınağındaki Romalılar, fasulye sapları ile (
bir keşif aracı olarak, mısırla ekilen yeryüzünü yağlayın. Ovid [510]
Bu ayiden bahsediyor:-

      "Nox Abiit, Oriturque Aurora. Palilia Poscor,
         Poscor Olmayan Frigna, Si Favet Alma Pales.
       Alma Pales, Faveas Pastoria Sacra Canenti;
         Prosequor offictio si tua festa pio.
       Certe Ego de Vitulo Cinerem, Stipulasque Fabales,
         Saepe tuli plena februa casta, manu. "

Bir ineğin külleri, hem dirilişin sembolü olarak korunur hem de
saflaştırma aracı olarak. İneklerin dışarısına gelince,
Hala _eau de millefleurs_ olarak adlandırılan, önerilen
Cachexy için bir çare olarak birkaç farmakopei. [511]

Herakles efsanesinin üstünde fark ettim,
Deniz Altın Kupa üzerine, kıyı üzerinde öküz bulur. Bu öküz
Böylece Theokritos tarafından, Kral Augeias mitinde,
güneşin çocuğu. Güneş, diyor Theokritos, oğluna verildi
Sürülerdeki diğer tüm erkeklerden daha zengin olmanın onuru. Bütün bu sürüler
Sağlıklı ve sınırsız çoğalın, her zaman daha iyi hale gelir. Arasında
Boğa, üç yüz beyaz bacak var (sabah alba gibi), iki
Yüz kırmızıdır (güneş ışınları gibi), kavisli boynuzlu. Bu boğalar
üreme amacıyla kullanılmalıdır; Onların yanı sıra var
Kuğu gibi parlayan güneş için on iki kutsal. Bunlardan biri
geri kalan tüm boyutlardan daha üstündür ve yıldız veya phaethon olarak adlandırılır (
Aydınlık, Helios'a verilen bir epitet, güneş, _odyssey_,
Güneş Savaşı'nın Guideri, günlükini bitirdikten sonra
kurs, atları dizginleyemiyor ve
Yanan atların ayarlanamaması için suya arabaya savaş arabası
dünyaya ateş. Arabayı çizen güneş öküzü yerine ve
Akşam, gece bataklığına düşme, bu efsanede
Dalgalara devrilmiş atlar tarafından çizilen arabalar; Ama Phaethon,
Theokritos tarafından temsil edildiği gibi çok parlak ve mükemmel öküz, haklı
Ox ve
suya düşen at). Theokritos'un Bull Phaethon'u görüyor
Herakles ve onu bir aslana götürmek, ona koşar ve
Onu boynuzlarıyla yaraladı. Altın saçlı bir kahraman olarak güneş çok
Güçlü Aslan (Herakles, Samson); Altın boynuzlu bir kahraman olarak çok
güçlü boğa; Buluta eklenmiş, kükrüyor ve körükler. İki resim
Güneş aslanı ve güneş körlüğü şimdi uyum içinde ve şimdi
uyumsuzluk ve birbirleriyle savaşın. _Ramayanam_'da
İki Kardeş Heroes Ramas ve Lakshmanas, ikisinin destansı bir formu
Acvineu, sırasıyla bir boğa ve aslan olarak temsil edildi. Yunanda
Sık sık aslan ve boğayı birlikte buluruz ve daha sonra
uyumsuzluk içinde, iki kardeşin efsanesinde olduğu gibi. İçinde
Ezop ve Avianus'ta, aslandan kaçan boğa (belki de ay)
(_i.e._, korkunç akşam veya sonbahar formunda güneşten
aslan), keçinin saklanma yerine girer (
gece) ve hakaret edilir ve onun tarafından kışkırtılır. Başka bir Ezopyalı masada,
Aksine, boğanın boynuzlarından korkan aslan ve
Boğanın onun olabilmesi için onu onlarla birlikte ayırmaya teşvik eder
av. [512] Syntipa'dan alınan başka bir Ezopyalı masalda, boğa
Aslanı, uyurken boynuzlarıyla öldürür. Phaedrus'ta yaban domuzu
dişleri, boynuzları ile boğa ve tekme ile kıçıyla bir
Eski ve sakat aslana son. Phaedrus'un öküz ve kıçına masal
Birlikte çizerek öküz, onu kaybettiğinde yere inert düşer
boynuzlar. Aristoteles, hayvanların bölümleri üzerine üçüncü kitapta, sansür
Boğazları olduğu için boğaya gülerek Ezop'un momoları
Boğa onun olsaydı, kolları yerine alnını
Vücudunun diğer herhangi bir bölümünde boynuzlar, işe yaramaz bir ağırlık olurdu,
ve diğer işlevlerini hiçbir şeye yardım etmeden engellerdi. .
Öküz ve Aslan da Hıristiyan kiliselerinde birlikte boyanmıştır. [513]

Güneş kahramanının ve öküzün efsanesine devam etmek için tekrar buluyoruz
Herakles, Kral Augeias'ın hizmetindeki sürüler arasında istihdam edildiği gibi,
Güneş, olağan hoster-kahraman; O sadece sürüleri iyi korumakla kalmıyor,
Ama bir gün boyunca onları iyice temizlemek ve parlamalarını sağlamak için.
Augeias tarafından fiyatı dolandırdı, onu öldürüyor ve tümünü yıkıyor
ülke. Aynı şekilde, Homer'da Apollo Gardiyanlar, öngörülen bir
Fiyat, Ida Dağı üzerine Kral Laomedon sürüleri ve aldatıldı.
ödül. Aynı şekilde, Hermes Kral Admetos'un sürülerini şuraya götürür.
otlak; Onları Apollo sürülerinin yakınında göz atmaya yönlendiriyor.
Yüz boğa ve on iki inek çalar, köpeklerin havlamasını önler
(Herakles gibi Geryon'un öküzünü ortadan kaldırdığında). Bu Hermes, bu
Tüccarların tanrısı olan tanrı Mercury, bu tüccar ve soyguncu,
Atları taşıyan hikayelerin usta ve kurnaz hırsızı,
Kraldan öküz, tabut ve kulak halkaları taslak; O
kahraman şerici; Ancak bir gölge onu canavar brigandından ayırır veya
Vedik iblis panisi; kendini ve canavarı gizleyen kahraman
Her ikisinin de zorlu bir eylemde bulunduğu şeyleri gizler. Hermes sürüleri ortadan kaldırdığında
Güneş tanrısından, güneşten çalındı, aynı zamanda sabitlemeye özen gösterir
ağaçların dalları, yolu süpürerek
Uzaklaşan boğaların ve ineklerin izini yok edin. .
Shepherd Battos casusu oynuyor, ancak sessizliğinin fiyatı olarak,
Hermes ona beyaz bir inek sözü verdi (ay ve belki de battos
Kendisi, casus aydır). Hermes onu gizleyerek onu test eder
ve konuşursa ona bir boğa ve inek vaat ediyor. Battos konuşuyor ve
Hermes onu bir taşa dönüştürerek cezalandırır:-

                                        "Vertit
      Durum Silicem'de, Qui Nunc Quoque Dicitur Endeksi. "[514]

Apollo'dan boğaları çalan bu tanrı Mercury (Herakles liderlik ederken
Geryon'un öküzü), hırsızın ilahi formudur. Onun
Demoniacal Form, IS-Cacus, Vulcan'ın oğlu (Vedik Vritras gibi
Ateşi kusan Tvashtar'ın oğlu); kendini saran bir dev
Virgil'de karanlık; Üç başlı (Vedik canavar gibi),
Propertius; [515] Aventine ormanında yaşayan bir mağara
insan kemikleri (Masalların Canavarı gibi); kim fırsatı (alev
Ore Sonante Kusma), kayalar ve ağaç gövdeleriyle savaşan, içinde
Ovid [516] (Hindoo, Slavic, Almanca ve
Homeric geleneği); Herakles'ten inekleri çalan ve
Livy'deki mağaraya geriye doğru sürükleyerek ayak izleri; DSÖ
ayrıca bize mağaradaki ineklerin boğaları dilediğini söyler
kim ayrılırlar (Vedik ilahilerde olduğu gibi). Kahraman,
Onları duymak, mağarayı bulur, büyük bir gürültü ile devrilir.
Birlikte bir araya getirilen beş çift öküz nadiren hareket edebilirdi (
Kaya kıran Marutas, Crag'ı açan Indras gibi),
Ve üç düğümlü kulüp (Trinodis) ile canavarı öldürür ve serbest bırakır
inekler. Akşamları öküz veya ineklere götüren güneş kahramanı veya
Sabah onları ahırdan çalan, usta bir soyguncu
Prenses Aurora ödülünde değerli davrandı ve evlendi;
Güneş ineklerini onları kapatmak için çalan bulutlu veya kasvetli canavar
Mağarada, daha sonra duman ve alev atar, bir
ünlü suçlu. İlahi Hırsız neredeyse oynaklıktan çalıyor,
ya zanaatkârlığını göstermek ya da cesaretini kanıtlamak; iblis
Hırsız, kötü niyetli karakteri nedeniyle çalıyor ve içgüdü
İndus Nehri'nin efsanevi solucanı gibi çaldığı şeyi yutun (
Abyss'e giren Vedik Sindhus veya Cennetsel Okyanus)
İçmeye giden susuz öküzü yutuyor. [517]

Düdük ve gök gürültülü bulutların canavarı sadece korkar; .
Öte yandan, bulutta ıslık çalan ve gök gürültülü olan Tanrı _par
Excellence_ Göksel Müzisyen; Müzik enstrümanı The Thunder,
Bizi harikalarıyla şaşırtıyor, [518] ve taş ve bitkileri titriyor,
yani, taşları ve bitkileri hareket ettirir, özellikle göksel olanlar
(_i.e._, bulut dağları ve bulut ağaçları); Vahşi doğadan sonra çiziyor
Hayvanlar (göksel ormandan), onları zımparalar ve bastırır. Körük
Boğa aslanın kendisini korkutur. Bu nedenle de okuduk
Nonnos, [519] Dionysos'un Aeagros'a ödül olarak bir boğa verdiği,
Şarkı ve lir yarışmasında, bir hirsute saklarken
kaybeden onun için keçi; Bu hesapta başkentlerde buluyoruz
Eski Milanese kiliselerindeki sütunlar, buzağılar ve boğalar olarak
lirde oynamak. [520] Kıçın mitinin bir varyasyonudur ve
aynı anlamı olan lir. Boğa ve eşek, aynı
Sebep, birlikte temsil edilir, çünkü onlar körük ve bray
(Christian Corybantes gibi) yeni doğan tanrının beşiğine yakın,
Gürültüsü ile, eski kraldan veya tanrının doğumu saklama emri
tahttan indirilecek. [521] Bhimas'ın kabuğu, fil
Orlando, Yunan Savaş Bapanı Tauraia, hangi ordular aracılığıyla
taşındı, karakterlerini ve adlarını efsanevi boğadan türetti,
gürleyen tanrı. Boğanın sesi Euripides'te karşılaştırılır.
Zeus'un sesi; [522] Kahramanları memnun eden müzik kesinlikle
_casta diva_'nın havası değil; Kıçın braying, [523]
aslanın kükremesi, ilk işgal eden boğa körüğü
göklere yerleştirin ve bizi çok uzun süre işgal etti, çünkü
Tanrı, Avrupa'yı taşıdıktan sonra formunu aldı. Zeus ayrıldı
dünya ilahi formu ve bir
Bull onu cennete götürdü:-

      "Litoribus Tactis Stabat Sine Cornibus Ullis
       Yerleştirici, inque deum de bove ve erat.
       TAURUS Init Coelum. "[524]

Böylece, gelenek alanlarında uzun bir hacdan sonra,
Başladığımız Vedik Bull Indras ve kadın formuna göre
insan doğasına sahip olmak, inek haline geldi ve inek olarak
İlahi şekil:-

      "Quae Bos Ex Homine, eski Bove Facta Dea." [525]

Dipnotlar:

[483] Eustatius'a göre, "Io Gar o Selene Kata Ten Ton Argeton
Diapton. "

[484] CFR. Pott, _studien zur griechischen mythologie_, leipzig,
Teubner, 1859; ve Cox, daha önce alıntılanan çalışma.

[485] _Dionysiakon_, i. 45 ve takip; III. 306 ve takip.

[486] _metamorphoseon_, iv. 754.

İngiltere'de, daha önce fark ettiğim gibi, boğa veya öküz kutsal
St Luke; Rusya'da Azizler Froh ve Laver'a. Sicilya'da
Öküz koruyucusu Taranto Piskoposu olan San Cataldo'dur. (
Hayvanlarla ilgili Sicilya inançlarıyla ilgili bildirimler, borçluyum
İyi arkadaşım Giuseppe Pitre.) Toskana'da ve diğer bölgelerinde
St Antony'nin bakımına İtalya, öküz ve atlar önerilir.
Evcil hayvanların büyük koruyucusu. Toskana'nın kırsal kısımlarında
17 Şubat'ta öküz ve atları yönlendirmek için gelenek miydi?
Kilise kapısı, kutsanmış olabilirler. Şimdi, sorundan kurtulmak için, sadece bir
Saman sepeti kutsanmış olarak taşınır; hangisi bitti,
Yiyebilecekleri ve kötülükten korunabilecekleri hayvanlar. Palm Pazar günü,
Her kötülüğü uzaklaştırmak için ardıç Toskana'daki ahırlara konur.

_Odyssey_'de Taurous Pammelanai; Yorumcu açıklıyor
Boğaların siyah olduğunu çünkü suyun rengine benziyorlar.

[489] Kelainefes-Nefelegereta Zeus; _Odyssey_, xiii. 147 ve 153.

[490]

      Signatus Tenui Media Inter Cornua Nigro
      Una Fuit Labores; Coetera Lactis Erant.
                            Ovidius, _de arte amandi_.

[491] _Diodoros_'da Hammon, boynuzu olan Virgin Amalthea'yı seviyor
Bir öküze benzeyen. Ay ve bulutlu keçi ve inek
Efsane aynıdır; Ve bu hesapta ikisini de bağlantılı olarak buluyoruz
Elma ağacı, bir sebze formu ve bereket ile, o zamandan beri
Her ikisi de seers, casuslar ve rehberlerdir. Altın doe bir varyasyon
aynı ay efsanesi.

[492] _Argonantikon_, iii. 410, 1277.

Nonnos, _Dionysiakon_, xi. 113 ve takip.

_Orestes_, 1380.

[495] _ergazomenous boas ._--
Hayvanlar_, Aelianos şöyle yazıyor: "
Öküz çalışarak, onun hayatı ile birlikte. "Ve Varro, _de re rustica_:
"Rustico Opere et Cereris Bakanı Bos Socius Hominum. Ab hoc antiqui
ITA MANus Abstineri Voluerunt UT Capite Sanxerint Si Quis Occidisset. "

[496] _
Heliogabalus.

[497] VII. 3.

[498] _fasti_, iii. 800.

[499] CFR. Hare ile ilgili bölüm.

[500] Plutarch, Marcellus, Arrianos ve Appianos'un hayatında
Yunanlılar, Livy, Cicero (De Divination), Pliny the Elder, Julius
Capitolinus, Julius Latinler arasında.

[501] _EBA Kai Tauros An Huelan_, xiv. 43. Theokritos'ta atasözü
diğer ve mükemmel aşklara gittiğini samimi olmak için kullanılır; O,
Ayrıca bir hain.

[502] _Rerum gestarum_, xxii.-Cfr. izin veren öküz bölümü
Kendisi bataklığa veya bataklığa düşüyor, çeşitli versiyonlarında
_Pancatantram _.
Ayın korunması altında ve güneşin altındaki kalp;
Celoria, _la Luna_, Milano, 1871.

[503] Kadmeion Basileas Egeinato; _Phoinissai_, 835.

[504] _Bootia._

[505] _metam._, iii. 10.-Cfr. Nonnos, _Dionys._, iv. 290 ve
takip etme.

[506] Veya gökyüzündeki güneşin yolunda. [507] Çok yaygın bir şekilde yayılmış yayınlanmamış bir Piedmontes hikayesinde,
Soyguncular tarafından taşınan kız ellerinden kaçar ve saklanır
bir ağacın gövdesi.

[508] _de quadrupedibus bisulcis_, i.

[509] _De Vocabulis_, i., Aldrovandi tarafından alıntılanmıştır.

[510] _fasti_, iv. 721.

[511] CFR. OTT. Targioni Tozzetti, _lezioni di Materia Medica_,
Firenze, 1821.

[512] Syntipa'dan alınan bir Ezopyalı masalda
Lokman'ın ilk olarak, iki boğa aslana karşı birleşir ve ona direnir;
Aslan onları birbirlerine karşı heyecanlandırır ve parçalara ayırır. İçinde
Aphtonios'un altıncı masalı, boğalar üç; On sekizinci sırada
Avianus'un dört yaşında. Aslan zaten kralların sloganını biliyordu:
"Bölme et Impera."

[513] Durandus, _Rational._ i. 3, Du Cange tarafından alıntılanmıştır.

[514] Ovidius, _metam._, ii. 706.

[515] Tria Partitos Qui Dabat Ora Sonos; _Ecl._ iv.

[516] _fasti_, i. 550.

Phile, _stichoi peri zoon Idiotetos_, Lix.

[518] İtalyanca, _attonito_ (veya düzgün konuşursak, vuruldu
Thunder) "kim çok şaşırır" ile aynıdır).

[519] _Dionys._ XIX 58.

[520] CFR. Martigny, _dictionnaire des antikalar chretiennes_, s. v.
_Veau._

[521] _phaedrus_'da, daha önce gözlemlediğimiz gibi, öküz ve kıç
birlikte sarılır.

_İppolitos_, _os fone dios_, 1200-1229.

[523] CFR. kıç ile ilgili bölüm.

[524] Ovidius, _fasti_, s. 615.

[525] _ib._ - 620.




Bölüm II.

At.


ÖZET.

    At, güneş kahramanının favori hayvanı.-
    Vedik güneş kahramanı.-Vedik tanrıları çizen hayvanlar.-Acvineu
    bir kısrak oğulları.-katır, kıç ve at
    birbirleri.-Kahramanın atı, asil ve yakışıklı olmadan önce
    aşağılık ve kötü niyetli; kanıtlar.-Atın dişleri.-incir
    Kuyrukların büyümesini sağlayan-atın dışkısı.-Üç renk
    Kahraman at.-Pluto'nun atları ışıktan nefret ediyor.-Pegasos bir
    Kusurlu at.-Kara At genellikle şeytani.-
    Hippomanes.-Atları tersten ve yalın büyüten canavar;
    Ahırlarda ateş.-Siyah atların hayalini kurmak.-
    Üçüncü kardeş küçük, kambur ve topal.-Kahraman Dönüşüyor
    Kendini bir ata dönüştürdü.-Gri at siyahtan farklı
    Bir.-Kızıl At kahramanı serbest bırakıyor.-Üç adım, üç
    yarışlar, üç sıçrama, üç kale, üç gün, üç
    kardeşler ve üç at birbirine karşılık gelir.-iki
    Atlılar kahramanın kötü atını kahramanca bir ata dönüştürür.-
    atın kulakları; atın kulaklarındaki kahraman.-atın başı
    İyi kızları kutsar ve kötü olanı yutar.-Siyah
    Süvari, beyaz atlı ve kırmızı olan.-At canavarı
    Bu, kahraman tarafından şaşırtılan alanı harap eder ve tarafından yok edilen
    ateş, _rigvedas _.
    atlar.-At sırtında tuz.-
    sular.-Acvineu ve agnis, sahip olan kahramana iyi bir at verir
    kötü bir.-Vishnus'un üç adımı atlar tarafından
    Indras.-Vishnus at olarak.-Indras ve acvineu gelini bulur
    at sırtında.-At olarak Ramas.-Dadhyanc ve ambrosial atının
    düşman canavarları rahatsız eden kafa.-
    at.-Kafa değişimi.-İki erkek kardeş atlar Pegasos ve
    Chruesaor birbirine karşı.-Hint ve
    Pollux.-Acvineu'nun doğası üzerine tartışma.-İkisi
    Discord'daki kardeşler; Sundas ve Upasundas.-Nakulas ve
    Vasudevas.-Ramas ve Lakshmanas.-Her birine benzeyen kardeşler
    diğer; Balin ve Sugrivas; Kardeş kardeşine ihanet ediyor ve
    Karısını çalıyor.-Kerecacpa ve Urvaksha.-Piran ve Pilsem.-
    gökyüzü bir taş dağı; Kahramanlar, kahramanlar ve taş atları.-
    _tuti-name _.-güneş ışığı ve ay ışığında kardeş baştan çıkarıcı, iki
    kardeşler.-Bakanın oğlu ve kralın oğlu.-At ve
    kedi. -Yolculukta İki Kardeş; Biri kral olur, diğeri
    altın tükürür; Kendi başına iki kardeş ışığından birinin mumu
    ve bu nedenle krallığı alır; Diğer kardeşin
    hazine.-
    Efsane.-Agamedes ve Trofonios; Piedmontese Scilful'un hikayesi
    Hırsız.-Birbirine benzeyen iki kardeş; yanıltıcı
    diğeri bunlardan birinin karısı tarafından; Kardeş onunla uyuyor
    ona dokunmadan kayınbirader; Hacı Efsanesi
    Roma'dan gelir; Kafa tekrar takıldı.-At gitti
    Cehennem.-Kurban için hedeflenen güneş atı tarafından
    Kapilas; yani güneş atı, güneş boğası gibi kaçar,
    fedakarlık.-Fedakarlık için hedeflenen aygır dokundu ve
    atın yağı, kaucalya tarafından bir artış olarak eritildi
    meyveli.-Atın kafası cehennemin ağzı olarak.-
    at ve hazinenin.-Stag, boynuzların boynuzları veya
    atın yeleği ve yakalanan ve tutturan kahramanın saçı
    kendileri ormanın ağaçlarına.-Hırsız şimdi koruyor
    hırsızlar ve şimdi erkekleri hırsızlardan korur.-Miles gloriosus;
    Kahraman, at ve ağaç, birleşti, düşmanları rahatsız ediyor.-
    kahraman at.-Indras'ın atının kuyruğu ve Hindoo
    Savaş atı.-Rustem, Alexander, Bellerophon'dan Savaş Horses,
    ve Sezar; kanatlı at.-At sudan geçiyor ve
    ateş.-At ve elma.-Kahramanın zincirleri ve
    ona binmenin zorluğu.-konuşan at; .
    at-casus.-Konuşan araba.-Güneş atı buna bağlı
    tekrar geri gelmeyebilir.-
    at ve at dizginle satıldı; Dönüşümler
    at.-Atsız ve dizginsiz güneş.-
    Tutuklanan veya yaralanan güneş, güneş kahramanını
    sular.-Ebedi Avcı.-ETacas, Phaethon, Hippolytos.-
    Kahramanı veren at.-Indras'ın atının komşusu; .
    Güneşin gözünde komşu olan Darius'un atı
    bir kısrak kokusu.-Güneş atlarının sayısı.-doğan kahraman
    bir kısrak.-kısrak yumurtası.-Bir kısraktan doğan tavşan yutur
    kısrak.-İspanyol kısrakları rüzgar tarafından hamile kaldı.-Atlar oğulları
    Rüzgar.-Kahraman Acvatthaman doğumdan hemen sonra komşu.-
    ağlayan atlar; Bu gözyaşlarının efsanevi anlamı.-Vedik
    _R_ ve kök _varsh_ harfinin üzerine bilmece ve kelimelerin oynatılması
    ata göre.-Atın ağzından köpük yok olur
    düşmanlar ve öksürüğü iyileştirir.-Acvineu, Dioscuri, Asklepios
    ve iki oğlu doktor olarak.-Caballus.-Toynaktan Ambrosia
    Vedik atın.-Hipokrene; atın toynakları
    su.-Ay ve güneş arasındaki ve boğa ve
    at.-Tanrılara ve azizlere kutsal atlar.-Kutsal Atlılar
    Kahramanlara yardım edin _mercede pacta_.

At efsanesi belki de efsaneler açısından zengin değildir.
Boğa ve inek, ama kesinlikle daha az ilginç değil. Süvari olarak
Kahramanın en iyi türüdür, bu yüzden onu taşıyan at
Mitoloji Hayvanların en asil.

Üç kardeşin en iyisinin, üçüncüsü, zaten gözlemledik,
muzaffer olan, sabah güneşi, gelenekte seçkin
diğer kardeşlerden hızlılığıyla; Ve sabah şafakı ya da
Üçüncü kız kardeş olan Aurora, iyi olan, üçün en iyisi
Kız kardeşler, yarışı kazanan kişi mi? Bu nedenle,
Kahramanın favori hayvanı onun atı olmalı. İki Hindoo
Dioscuri, yani, iki atlı Acvumau, adlarını türetiyor
acvas veya at, hızlı olan olarak; [526] ve çok
Muhtemelen iki adil saçlı, sevimli, muhteşem ve
INDRAS, Savitar (Güneş) ve uygun ve layık ateşli kurslar
Kahramanları taşımak için, [527] kendilerini bir kelimeye yatıran [528] yönetiliyor,
verimli hale getirmek için uyarlanmış, hayat dolu, [529]
güneş, [530] ribhavas tarafından yapılan [530], [531] İnekten çıkardıkları gibi
İnek, ayrıca attan bir at yaptı, siyah, beyaz ayaklarla,
savaş arabasını altın boyunduruk ile çizmek, varlıkları ortaya çıkarır; [533]
iki hızlı olan; en hızlı iki kişi; [534]
Indras onları sarmadan önce içecek içecek; [535] güzel,
Acvineau'nun arabası düşünce kadar hızlı; [536]
Indras, her gün güneşi taşıdıkları gibi; [537]
güneş; [538] kim komşu, ambrosia bırakarak; [539] çok saf atları
Bull Indras, sarhoş, gökyüzünü aydınlatan [540] Manes ile
Tavus kuşu rengi, altmış kez köprülenmiş [541] (iki kez düzgün altı kez
beş); [542] faydalı, kanatlı, tartışılmaz, kararlı muhripler (
düşmanlar). [543] _Aitareya brahmanam_,
Her Tanrı'nın ırkının özellikleri, bize bu agnis'i söyler,
Somas ve Surya'nın evliliğinde katırlar tarafından çizilir ve Aurora
Kırmızı inekler (veya boğalar) tarafından bize Indras'ın atlar tarafından çizildiğini öğretir ve
Asses tarafından Acvineu; Acvineu ödülü aldı. [544] İçinde
_Mahabharatam _, [545] Başka bir önemli durum buluyoruz, _i.e._,
Acvindeu, bir kısrak veya tvashtri'nin oğulları, güneşin karısı olarak temsil edildi
Bir kısrak şeklinde olan Savitar. Bu yüzden burada oğullarımız var
Mare United'a göre at veya katır olabilen kısrak
Kendini bir atla veya bir eşekle. Burada, o zaman zaten bir
Kahramanların Acvineu'nun tanımlanmasının belirgin kanıtı
Onları çeken hayvanlar, atlar veya eşekler. _Rigvedas_ şu şekilde
Yine de _acvatara_ veya katır kelimesini bilin, ancak Acvineu'yu temsil ederken
şimdi atlar tarafından çizildi ve şimdi eşek tarafından, bize ara maddeyi gösteriyor
Gri bir canavar olan Acvineu'yu çizen gerçek hayvanın karakteri,
koyu renkli ve beyaz sadece ön kısımlarında. Gece katır
Acvineu veya Alacakaranlıkları, aynı şekilde taşır
Yukarıda belirtilen _aitareya_, agnis, ateş veya ışık taşır veya uyandırır. İçinde
_iliad _, [546] katırlar, öküzden daha iyi uyarlanmış olarak söylenir.
Pulluğu çizin.

Kahramanın atı, kahramanın kendisi gibi, çirkin olarak başlar,
Deforme ve beceriksiz ve güzel, parlak, kahramanca,
ve muzaffer.

Macarların efsanevi atı, at tatos veya tatos lo,
Doğduğunda, çirkin bir yönü, kusurlu ve yalındır; Bu nedenle
Macar'da "Tatos kusurlu bir attan çıkıyor" dedi. BT
Bununla birlikte, her zaman dişlerle doğar, [547]
bazen istemek; Külde siyah bir beşgen yumurtadan patlar
Çarşamba, kahraman yedi yaz ve yedi için taşıdıktan sonra
kolunun altında kışlar. _Mahabharatam _, [548] 'de ilk oluşturulan
At Ucciihcravas, atların kralı (ve dolayısıyla atın
Düşünce kadar hızlı olan Indras), güneşin yolunu takip eder,
ve parlak ve beyazdır, ancak siyah bir kuyruğa sahiptir, böylece
Siyah kıllarla kaplı yılanların büyüsü. Bu
Muhtemelen çirkin olan siyah kıçın veya at kuyruğunun
veya kötü kız kardeşin alnının, ikisinin popüler Avrupa hikayesinde
kız kardeşler. [549] Ayrıca, sözcük olarak
_UCCAAHCRAVAS_, düzgün bir şekilde, yüksek kulakları anlamına gelir,
Attan daha iyi kıç.

Bu nedenle, daha önce popüler masalların kahramanı olarak aynı şekilde
Akıllı bir adam olmak genellikle bir eşektir, hayvan tarafından
Güneş kahramanı, gerçek ve asil bir at olmadan önce, genellikle bir
Değersiz yeşim veya koyu renkli bir kıç. Güneş, başında
gece, siyah bir ata biner ve daha sonra gri bir at, ya da
eşek veya bir katır, ama sabah, aksine, beyaz ve
Siyah kuyruğu olan aydınlık at; ya da karanlık at
Gecenin beyaz bir kafası veya beyaz bacakları veya vücudun ön kısımları vardır,
Altın kulaklarla ve inciden oluşan boynun ense. [550] .
korkunç truva atı da Epeios,
Mitolojinin atı, Mısırlı Tryphiodoros'ta [551] bir altın
Yele, kırmızı gözler ve gümüş dişler.

Sibirya'nın Türk hikayelerinde, [552] Demir renkli bir
Babası ve iki yaşlı tarafından nefret ettiği üçüncü kardeşin atı
Kardeşler, Demon Ker Iutpa'ya karşı ilerlemeler. Kahraman olur
bir atın dışkısı ve at bir karga; Birincisi yapıştırır
Canavarın Dünya'ya Alt Dudağı, ikincisi üst dudağını askıya alıyor
gökyüzü. Bu garip efsaneyi anlamak için daha iyi olmak için
Valkiries'ten birinin adının "sis" olduğunu unutmayın,
dışkı ve sis anlamına gelir. Sis veya don veya yağmur veya çiy düşer
zemin; Güneş atı veya güneş gökyüzünde yükselir; .
Gece veya bulutların canavarı dağılmıştır.

Üçüncü kardeşin on üçüncü Esthonian hikayesinde
Prensesi Cam Dağı'ndan teslim etmek için üç kez gelir
(veya buz), nerede uyuyor. İlk kez rengini giydirir
Bronz, bronz renkli bir at üzerine; ikinci kez giyinmiş
gümüş, bir atın üzerine gümüş renginin üzerine; ve üçüncü kez
Altın giyinmiş altın renkli at.

Yayımlanmamış bir Piedmonto hikayesinde, sevgili genç prens
Prenses, denizlerin ötesinde rahatlatıldı, dalgaların üzerinde bir
Kendi eti ile beslediği Eagle. Denizin ötesine geldi
Prenses'in kazanan kahramanın karısı olmaya mahkum olduğunu duyar
Yarış üç kez; İlk kez siyah giyinmiş gibi göründüğünde
Kara At; Beyaz bir at üzerine ikinci kez beyaz giyinmiş; Ve
Üçüncü kez kırmızı bir at üzerine kırmızı giyinmiş. Her kazandığında
ve daha sonra evlilikte güzel prenses alır.

Böylece kahramanın ilk atının her zaman koyu renkli olduğunu görüyoruz
Şeytan Atı, Pluto'nun atları gibi, alışkın olan
karanlık, ışıkla dehşete kapılmıştır; [553] O zaman gri at haline gelir
devi, ölü kahraman Sigurd'u koklayan gri atın
_edda_. Pegasos'un kendisi, Aratos'un _hieros su aygırı, doğdu
Yarı mükemmel (emiteller), [554] Bana hatırlatan bir ifade
_equus dimidius_, Du Cange'de 1336'lık bir Alsatian gazetesinin
katır demektir. Hindoo Arunas, Güneşin Savaşı (veya hatta
Güneşin kardeşi, kardeşi olduğu gibi
Garudas, güneş kuşu), kusurlu bir şekilde doğduğu söyleniyor
Vücut; [555] Sadece kısmen aydınlık ve ilahi olabilir. Siyah
At, aksine, genellikle kötü ve şeytani bir doğaya sahiptir;
Kara At Kara Şeytan'a karşılık gelir; Renk siyahı
kendisi, popüler batıl inançlara göre, kötü
mizahlar. [556] Her at, doğduğunda, Maestro'ya göre
Agostino, dudaklarının üzerinde bir siyah et parçası, Hippomanes adlı
The Yunanlılar: "La Quale Carne Dici Lo Vulgo Essere Molto Sospettosa A Li
Maleficii. "Maestro Agostino, annenin reddettiğini ekliyor
Bu et parçasını taşıdığı sürece colt'a emmek için
ve bazıları annenin kendisini yediğini söylüyor. Bir
Theokritos'un Idyll'i, Hippomanes'ın arasında doğduğunu okuduk.
Arcadians ve Maddens Colts ve Swift Mares. [557] İlkinde
Bölüm Rusça _damavoi_, iblis,
Gece, ineklere, öküzlere ve atlara biner ve onları terbiyeli hale getirir.
Bu batıl inanç zaten on altıncı sırada İtalya'da mücadele edildi
yüzyıl tarafından maestro agostino; [558] ve muhtemelen izlenebilir
Birçok damat tarafından hala gözlemlenen, bir lambayı aydınlatan özel
gece boyunca ahır. Şeytan, iyi bilindiği gibi korkar
Işık (Agnis'e Rakshohan veya Monster-Killer denir) ve
Kara At da. Bu nedenle,
_suidas _, [559] 'da siyah atların hayalini kurarken,
Aksine, beyaz olanları hayal etmek iyi bir alamettir. Norman'da
Rahip Walchelm'in Efsanesi, bir siyah at ona kendisini sunar
1091 yılının Ocak ayının ilk günleri ve onu monte etmeye teşvik ediyor
sırtında; Walchelm bunu siyah attan çok yaptı
Cehennem için yola çıkıyor. [560] Popüler'e göre ölüler de
İnanç, genellikle siyah veya şeytani atlara binmek. [561]

Ayette tanınmış bir Rus hikayesi, _kaniok garbunok_ veya _little
Jershoff'dan kambur destekli at_, böylece başlar:-yaşlı bir adamın üç
En küçüğü olağan Ivan Durak ya da aptal olan oğulları.
Yaşlı adam mısır alanını her sabah harap bulur; Dilek
yıkıcının kim olduğunu öğrenmek ve ilk doğan oğlunu
İlk geceyi izleyin. İlk doğan çok sarhoş ve düşüyor
uykuda ve ikinci oğul ve aynı nedenden de
ikinci gece. Üçüncü gece Ivan'ın izleme sırası; O yapar
uykuya dalma. Gece yarısı alevleri nefes alan bir kısrak görür
gelen. Ivan onu bir iple bağlar, üzerine atlar, onu yakalar
Yele, kısraka kadar onu eziyet eder ve bastırır, serbest bırakılacak,
Ivan'a gençlerinden biri vermeyi vaat ediyor ve onu
Üç genç olduğu yerde kararlı. Ivan'ı biraz veriyor
Uzun kulakları olan kambur destekli at (Hindoo Uccaihsravas),
uçar. Bu küçük kambur destekli atla Ivan onu yapacak
talih; Onu götürdüğünde, kısrak ve diğer iki colts
Takip et. Ivan'ın iki erkek kardeşi kısrak ve iki colt çalıyor ve
Onları Sultan'a sat. Ivan onlara katılır ve üç kardeş
Sultan'ın damat olarak hizmetinde kalın; Bir süre sonra Ivan
atı aracılığıyla kendini boğulmaktan kurtarır.

_Erlenwein's_ Rus hikayelerinin üçte birinde, bir aygır doğar
Belli bir balığın (bir
Pike, on dokuzuncu hikayede), aynı zamanda yıkanmıştı.
Tzar'ın kızı ve hizmetçisi iki kahramanı doğurur, Ivan
Tzarevic ve Ivan Dievic --_ I.E._, Tzar'ın John ve
Kız, Acvineu'yu temsil eden bir form. Ivan Tzarevic
aygır. On dokuzuncu hikayede, kısrak oğlu olarak adlandırılır
Tzar Demetrius (Dmitri Tzarevic); Kahraman ve at varlığı
tanımlandı. _Erlenwein_'in beşinci hikayesinde, bir Kazak
Sipariş veren düşmanın ellerine ihanete uğradığı orman
Parçalar halinde kesildiğini, bir çuvalın içine koyulduğunu ve atına bağlı olduğunu.
At başlar ve onu gümüş ve altın evine taşır,
yeniden canlandırıldığı yer. Ertesi gece yaşlı bir adam ve
Kazak olan kadın, onu uyandırmak için onu sürükle
boynuna asılı olan haç ve böylece
Altın ve gümüş atı. Akşama doğru, at, çemer tarafından
düzen, öldürülür ve (boğa ve inek gibi) bir
Gümüş ve altın elma ağacı. Elma ağacı kesilir ve
altın bir ördek. Altın Ördek, Altın At ile aynıdır veya
Kahraman, sabah güneşini canlandırdı. Çuval ve at
parçalar halinde kesilmiş kahramanı taşıyan güneşin yolculuğunu temsil ediyor
gecenin kasveti veya gri atın yolculuğu, kusurlu
at, piç katır veya kıç.

Ayrıca, gri arasında bir ayrım yapılır
ve Kara At; Gri at, geceleri kahramana çok yardımcı olur
Etkili bir şekilde ve siyah olan, aksine, ölüm müjdesidir.
Dokuzuncu hikayesinde _erlenwein_, Ivan'ın atı
Tüccarın oğlu, prensesin atlarını öteden aramaya gider
Deniz, Ivan onu kıyıya bekler. Gri atların geldiğini görürse
Dahası, kendi atının hayatta olduğuna dair bir işaret olmaktır; Ama eğer,
Diğer yandan, siyah atlar ortaya çıkıyor, kendi atının olduğu sonucuna varacak
ölü. Gri üzüntü rengidir, siyah ölümün rengidir.

_Afanassieff_'de yeni ilginç veriler buluyoruz. Ivan The Fool Watches
Gece boyunca babasını tahrip eden atı şaşırtmak için
bitkiler ve bir linden ağacından gelen çubuklarla bağlamayı başarır
Tütün kokusunu kokladı. Sonra, kız kardeşinin yardımıyla
Kahraman Nikanore, ineklerin peşinde koşarken fakülteyi satın alıyor
ve atlar, kuyruklarını altına dönüştürmek ve boynuzları
Ya da adamlar ve yanları yıldızlara. Orada ne daha iyi olabilir
Altın kuyruğu kırmızı olan gecenin yıldızlı gökyüzünde olun
Akşam ve ön kısımlar, ayrıca altın, sabah aurora? [562]

Başka bir hikayede, [563] İvanız, işgal eden orospun oğlu var
yer ve kısrak oğlu Ivan'ın bir kısmını oynayın. Ivan
Kaltak, üç prensesi derinden teslim ettikten sonra
Sarnıç, kendisi içine atılır. Kara At teslim etmeye gelir
O ve yapamaz; Gri at gelir ve ikisi de yapamaz; Kırmızı At
Gelir ve kahramanı sürüklemeyi başarır. Kara At temsil eder
Karanlık gece, gri at gece temizlemeye başlıyor ve kırmızı
Güneş veya güneş kahramanını sağlayan Roseate Morning at.

Muhteşem bir atın üzerine monte edilen üçüncü kardeş Ivan, önce gelir
bronz kale, sonra gümüş olana ve son olarak
altın. [564] Bu aynı efsanenin çeşitlidir ve temsil eder
Benzer şekilde akşamdan sabaha güneş yolculuğu. Bir sonraki efsanevi
Ancak efsane, muhtemelen üç gününü ifade eder.
Güneşin geri döndüğü kış gündönümü. Kahraman, Theodore,
yeni ortaya çıkan bir at bulur, kurtların sahip olduğu
ona doğru sürüldü; Üç şafak için çiğ üzerine mera yapıyor
(Gümüşte altın yulafı besleyen Macar Tatos gibi
Saha, yani gümüş gece boyunca veya başka bir
Beyaz Şafak veya Karlı Kış,
bahar veya sabah aurora). İlk gün, genç at olur
yarım ağaç kadar yüksek; ikincisi, ağaçtan daha yüksek; üçüncüsü
gün cennet kadar yüksek ve theodore ve onun kahramanını taşıyor
Karısı Anastasia sırtında.

Ivan Durak, babasının mezarında üç gece izliyor. [565] Babası
Ona herhangi bir ihtiyaç duyulduğunda bir kahramanın düdüğü ile aradığını söyler,
Gözleri ateş eden harika bir gri at ona yardım edecek gibi görünecek
alevler ve burun delikleri sorunları sigara içiyor. Ivan bunu yapar ve
cevaplandı; Sağ kulağına girer ve soldan çıkar. İle
Bu atın araçları, Ivan
Tzar'ın kızı üç kez, duvarında yüksekte asılı olmasına rağmen
ve böylece güzel prensesi karıya alır.

Bu hikayenin başka bir çeşitliliğine göre, [566] Ivan, üçüncü ve
aptal kardeş, ahırda en değersiz yeşim ile gider
açık hava ve gri atı yüksek sesle bağırarak çağırır; O girer
bir kulak tarafından ona ve diğerine çıkıyor. İki genç atlı (
Acvindeu) ona görünüyor ve altın yeleği ve kuyruğu ile bir at yapmak
ileri; Bu atın üzerine Ivan üç kez öpüşmeyi başarır
On iki gözlük (Esthonian hikayesinin cam dağı), kızı
bu yüzden karısı olan Tzar'ın. Bu yüzden burada buluyoruz
İki atlı tarafından güzelleştirilen çirkin at, temsil edildi
Gri atın iki kulağı tarafından geldikleri. Bu iki
Atlılar kahramana daha iyi bir ate verir. Kendi başına anlaşılmış olsun
çirkin veya asinine olmaktan kahramanca at (yani güneşin atı)
Gece boyunca güzel ve asil oldu; Kuellaros'ta
Dioscuri de, muhtemelen bir kursayı tanımamız gerekir.
bir eşekten kahramanca bir ata dönüştü. Bazen, at yerine sadece başımız var. .
üvey anne yaşlı adamın kızına zulmetir; [567] zulüm gören
Maiden, rahatlamak ve örtmek için onu yalvaran bir kısrak kafasını bulur
BT; Sonunda onu sağ kulağa girmeye ve dışarı çıkmaya davet ediyor
bir tanesini bıraktı. Zulüm gören kız aşırı derecede ortaya çıkıyor
Güzel kızlık. Üvey anne kendi kızını denemek için gönderir
Güzel olmanın aynı yolu; Ama kısrak kafasını kötü muamele ediyor,
Ve kısrak kafası onu yutuyor.

Ayrıca,
_afanassieff_ beşinci kitabının kırk dördüncü hikayesi,
Bu yorumların tam bir teyidi olmalıyım. Bazilika ne zaman,
üvey annesi tarafından zulüm gören kız, evine yaklaşıyor
Old Cadı (Baba-jega), büyük kapıya doğru koştuğunu görüyor
Siyah bir atın üzerine, siyah bir atlı, siyah bir atın üzerine
Yeraltında kaybolur, hangi gece başlar. [568] Gün ne zaman
Görünmeye başlar, Basilica onun önünde beyaz bir süvari görür, giyinmiş
Hepsi beyaz, beyaz bir atın üzerine, beyazla kaplıdır. Kızlık
devam ediyor; Güneş doğmaya başladığında, giyinmiş kırmızı bir süvari görür
Kırmızı, kırmızı bir at üzerine. [569] Efsane yorum gerektirmez; Ancak
Hikayenin kendisinde bize cadı tarafından veriliyor,
Kız Bazilikası'nın merakını yatıştırın, ona
Siyah Süvari Karanlık Geceyi (Noc Tiomnaja), Beyaz'ı temsil ediyor
Süvari açık gün (dien jasnoi) ve kırmızı süvari küçük
Kırmızı Güneş (Solnishko Krasnoje).

Slavon'dan Asya geleneğine dönerek, aynı şekilde buluşuyoruz
efsaneler.

Demoniacal at ya da atların iblis ile başlayalım. .
_Rigvedas_ zaten biliyor; Yatudhanas veya canavar şimdi besleniyor
İnsan eti üzerine (Alexander Efsanesi'nin Bucephalus'u gibi), şimdi
At eti üzerine ve şimdi ineklerden süt. Göründüğünü söyledik
Bir lambanın ahırlarda aydınlatılmış tutulması geleneğinin bir
iblislere karşı şeytan çıkarma şekli; _rigvedas_ gerçekten bize
Bu agnis (yani ateş, alevi ile) böyle başlarını keser
canavarlar. [570] Ama bu yeterli değil; _rigvedas_ bize
aynı ilahi başka bir kimliğin kanıtı. Gördük
Son bölüm Rebhas, Invoker, üçüncü kardeştir,
Kıskanç ve sadakatli kardeşler kuyuya attılar; Ve gördük
Üçüncü kardeş olan Ivan'ın üstü ile nasıl çağırdığı yukarıda
Ona yardım edecek gri atı ve aynı Ivan'ın nasıl
tohumu tahrip eden korkunç atı keşfeden veya
Babasının tarlasındaki ürünler. Aynı Vedik ilahisinde
Agnis alevi, işkence eden canavarın kafalarını yener
atlar, agnis (yani ateş) kahraman rebhas için çağrılır
pençeleriyle yıkılan canavarı görebilir. [571] Rebhas ve
Bhugyus, sarnıç içine giren kahramanın iki adıdır.
_Rigvedas_. Çok uzun zaman önce Rus hikayesinde gördük
Sersaneye atılan üçüncü kardeş Ivan,
Kızıl At tarafından teslim edildi. _Rigvedas_'da acvineu
Bhugyus kırmızı kanatlı atlarla denizden çıktı. [572] Burada
Gri ve kusurlu gece atı kırmızı bir at haline gelir. Aynı
Vedik ilahi, Rebhas, sularda bunalmış, onunla tanımlanıyor
Kendi atı (Ivan orospunun oğlu, inek veya kısrak), o
Kötü olanlar tarafından gizlenmiş bir atla karşılaştırılmak. [573]

Yukarıda, Rus hikayesinde, nasıl ortaya çıkan iki atlıyı gördük
gri atın kulağından çirkin ve çirkin olan aptal Ivan'a verir
değersiz at, yakışıklı bir kahramanın palfrey,
kendisini eline getiren zorlu girişimleri gerçekleştirir
kralın kızı. Vedik efsanenin ne kadar tamamen
Bu Avrupa efsanesi ile aynı fikirde. Acvineu, onun için
Ebedi mutluluk, kötü bir atı olan aydınlık bir at. [574]
Başka bir ilahi olan tanrı Agnis, ibadet edene dindar, doğru bir şekilde verir,
Yenilmez ve çok görkemli bir oğul, kahramanları ve hızlı bir
muzaffer ve fethedilmemiş at. [575]

Dahası, Rusça'nın en popüler türü Ivan'ı gördük
Kahraman, onu başarmadan önce her zaman üç makale yapmalı
ondan elde ettiği harika atın üstesinden gelmek
İki atlı. Ünlü efsaneyi kutlayan _rigvedas_
Büyük Bedenin Vishnus'un üç adımının işletilmesi
(Brihaccharirah), [576] Çok geniş adımın (Urukramishtah), [577]
üç adımda,
Gökler, [578] başka bir ilahiye ihanet ediyor Vishnus'un başarısının sırrına
Bu ilahi girişimde, çünkü ne zaman, güçle
Indras'tan üç adımını attı, ikisi tarafından çekildi
Indras'ın adil saçlı atları [579] (yani iki acvineu ona ödünç verdi
onu zafere taşıyacak hızlı ve güçlü at). .
Bu nedenle Vishnus'un üç adımı,
Ivan, genç kahramanın üç yarışına güzel olanı kazanmak
prenses. Vishnus ayrıca _ramayanam _, [580] 'de görünür.
tüm varlıklar için çekici, formda likifiye tereyağı denizi
bir atın başı. Kahraman ve güneş veya ay atı tanımlanır.

Indras'ın sağını ve solunu (atları) boyun eğmesi istenir.
Yaklaşım, sarhoş, sevgili karısı. [581] Atla
İki atlıdan elde edilen Rus Ivan karısını edinir; içinde
_rigvedas_, iki acvineu kendileri, hızlı onların
Chariot, güneşin kızının kocası oldu. [582] Atlar
Güneşin, onlar tarafından çizilen arabayla tam olarak tanımlanmıştır,
ona bağlı oldukları söyleniyor, onunla birleşiyor ve neredeyse
doğdu. [583] Bu nedenle acvineu, şimdi at aracılığıyla
Karısının Solar Kahramanı tarafından eski Cyavanas tarafından bulunmasını sağlayın
tekrar genç yaptı (tithon), şimdi güneş tarafından [584] ve şimdi onu bul
kendileri (belki de arabayı atlar gibi çizmek). Ramas da kim
_ramayanam_ [585] 'de Sita'nın teslimatçısı olarak temsil edilir,
Güneş atıyla karşılaştırıldığında, dağda doğan güneşe.

Rus hikayelerinde atın başının nasıl sahip olduğunu gördük
İki atlinin verdiği muhteşem atla aynı sihirli güç
Kahraman Ivan. Böylece, Vedik efsanede ve karşılık gelen
brahmanik geleneği, atın baş dadhyanc doğrudan ilişki içinde duruyor
Acvineu efsanesi ile. Bilge Dadhyanc kendini dindar gösterir
Acvumau'ya doğru, kime ödeyeceğini bilmesine rağmen
Yaptığı vahiy için başı, bildiklerini iletir
Ambrosia veya Madhuvidya ile ilgili. Bunun için buna göre,
Dadhyanc başını kaybeder; Ama acvineu ona bir at sunuyor
Kahramanca harikalar elde eden kafa (kendi). Kemikleriyle
Dadhyanc, ya da atın başı Dadhyanc (tereyağında yürüyen
veya ambrosia), ambrosial gölü Caryanavat'ta avlandı (
Tereyağı Denizi'ndeki Vishnus atı), [586] Indras
doksan dokuz düşman canavarlar (Jawbone ile Filistinler Samson gibi
bir eşek). [587] Bu kafa alışverişi,
Acvumau mitine kurulan gelenekler, yani
İki kardeşin veya refakatçi kahramanların efsaneleri. İçinde
_Tuti-name _, [588] Prens ve Brahman'ın başkanları,
Son derece birbirleri gibi, kesilir ve sonra tekrar tutturulur;
Ancak, bir hatayla, birinin başı vücuduna bağlıdır.
diğer, böylece prensin karısı aralarında utanır. Bu
kocanın değişimi (karının değişimine karşılık gelir
ilk bölümde atıfta bulunulan Berta efsanesinde çok)
iki kardeşin efsanesinde sık sık ve genellikle
Aralarında mükemmel bir Concord'un hüküm sürmesi. İki Kardeş
veya eş hakkında anlaşmazlık yapan arkadaşlar, çeşitli efsanedir
Güzel prensesi teslim eden üç kardeş
Onu aralarında bölün.

_Rigvedas_ henüz açıkça ikisini sergilemek gibi görünmüyor
Discord'da Acvindeu-genellikle iyilik yapmakta birleşiyorlar; Ama biz
Zaten Vedik kör adam ve topallı adam tarafından iyileştirilen
Indras'ın veya Acvumau'nun kendilerinin lütfu; Bildiğimiz gibi
Acvineu, _rigvedas_'da, atın kafası olan DadhYanc'ı yap,
onları ambrosia'ya yönlendirin veya muhtemelen nerede olduğunu belirtin
kendileri için sağlık ve güç temin edebilecekleri emir; olduğu gibi
İlk kitabının 117. ilahisinin dokuzuncu strofe
_Rigvedas_, acvineu'nun muhteşem atı,
Canavar-Serpent (Ahihan), bir tane; Bildiğimiz gibi Acvineu
gelini kendileri kazanmak; Ve gerçeği görmezden gelemeyeceğimiz için
Kör ve topal adamın hikayesinde, bir kadın geldiğinde
Sahne, birbirlerine zarar vermeye çalışıyorlar; Bildiğimiz gibi
İki Yunan Kardeş, Dioscuri, tek başına biri tanrılardan
ölümsüzlüğün armağanı; Son olarak, bizim için bilinir.
İki kardeş, tek başına atı ile gerçek kahraman,
Canavar karşısında zaferi kazanır,-
Henüz _rigvedas_ Discord'daki iki kardeşin efsanesinde, biz
en azından ambrosia'da ve onlar tarafından kazanılan gelin
Zaten belirtilmiş mitin kökeni; Ve fikrinden
Kıskanç olanın ayrıcalıklı kardeşi doğal olarak ortaya çıkacaktır.

Hesiod'un _Theogony_'de Chrysaeor ve Pegasos iki kardeşimiz var,
Hamile kılan Medusa'dan (Akşam Aurora) çıkıyor
Poseidon tarafından, Perseus başını kestikten sonra. Pegasos, daha genç
Kardeş, kahramanca at olur. Hesiod'un kendisinde ve
_Metamorfoses_ Ovid, Thunder ve Thunderbolts taşıyor
Zeus için. Kahraman Bellerophontes onu sürüyor ve vahşir, onun tarafından
Yardım, Chimaira ve Amazonlar; O atı olur
Aurora, Muses At, Ambrosial Steed. Canavar
Chimaira, Hesiod'un _theogony_'sinde, kızı olarak
Typhaon ve Chrysaeor'un korkunç kızı Echidna. Öyleyse
Bellerophontes'in Chimaira'ya karşı sürdürdüğü çatışmada,
İkiz atlar arasında devam eden bir savaş şekli var
Pegasos ve Chrysaeor, biri ilahi, diğeri şeytani.

Helen Dioscuri'nin benzer efsanesinde (
Zeus'tan parlak olan _i.e._, tıpkı Vedik acvineu gibi oğullar
aydınlık gökyüzünden; [589] Zeus, dioscuri ile birleşti, Indras
Acvineu ile birlikte), tekrar kurtarmak için savaşan ikizleri buluyoruz.
onlardan taşınan kadın, _i.e._, kendi kız kardeşleri
Helen. İki kardeşten biri ölümlü, diğeri ölümsüz; O
Ölümsüz olan, geceyi ölümcül kardeşi ile cehennemle geçer. .
akşamları giren ve kaybolan güneşin çifte yönü
gece, şimdi siyah, şimdi ay tarafından aydınlatılmış ve
sabah, aydınlık bir biçimde ortaya çıkıyor, hikayesini zenginleştirdi
Mitolojinin iki kardeşi. İki kardeşten biri, kırmızı
Atlı, sabah güneşi ile özel bir ilişki içindedir; diğeri içinde
gümüş ay, beyaz süvari ve
İkincisi, infernal kasvetle eğilirken.

Birkaç mitolog acvineu'yu sadece ikisi olarak yorumladı
alacakaranlıklar; Ama daha kesin görünüyor, sık sık bulundukları gibi
Birlikte, iki alacakaranlık her zaman ayrıken, tanımak için
Onlara iki krepüsküler ışık, akşam ve sonbaharın ayı ve
Sabah ve İlkbahar Güneşi. [590] İkiz kardeşlerden biri her zaman
kusurlu; Ay krepüsküler ışık bize benzer bir
Güneşe göre kusur. Acvineu gibi
hem güneşe hem de aya bağlı, ikisinden çıktıklarında
Gecenin atının kulakları, anlamalıyız, görünür, görünür,
Bir tarafta ay batarken, diğer tarafta güneş
doğdu ya da güneş atının ortaya çıktığı, genç kahramanın kaybettiği
Gece Prenses Aurora'yı takıyor ve kazanıyor. Rusça
Önceki bölümde atıfta bulunulan hikayeler,
Maiden kahraman kocasını veya erkek kardeşini terk eder, kendini içine vermek için
canavarın elleri; Akşam Aurora güneşi kendini atmak için terk eder
Geceye ve akşam alacakaranlık uzun süre kalır
Akşam aurora (akşamın kırmızımsı gökyüzü), güneş olduğunda
Zaten gitti. Sabah iki sevgili, alacakaranlık veya güneş ve
Moon ve Aurora, bir kez daha buluşuyor; Güneş veya güneş kahramanı,
Gelir, onları fragrante delicto_ _in şaşırtır ve cezalandırır.
Bazen, aksine, Alacakaranlık ve Aurora birlikte kalır,
iffetlerini korumak; Bu durumda Kardeş Twilight figürleri
Kardeşi Güneş'in haklarının iyi ve dürüst koruyucusu olarak.
Bu bana en eski gibi görünüyor, çünkü en çok
ince, efsanenin yorumlanması; Daha sonra mümkündür ve
bile, iki acvinde'de sadece sabahın iki tanrısı
ve akşamları, kendi alacakaranlıklarıyla birlikte görüldü.
İki kardeş olarak, her biri için kolayca yanıltılar
diğer. Ancak bize verilen Rus hikayesinin verilerinden
Beyaz bir süvari olarak ay alacakaranlığı ve kırmızı bir güneş olarak yükselen güneş,
Aurora tam olarak beyaz ve kırmızı atlılar arasında bulunuyor,
Ay veya Beyaz Şafak (Alba) ve Gündoğumu arasında ve
Aurora montajını arabaya dönüştüren _rigvedas_
Acvineu, onları ünlü nikah ilahilerinde görüyor
Surya'nın _Paranymphoi_, Güneş'in veya Aurora'nın kızı
Kendisi, en çok yorumumda ısrar etmeye çalışıyorum
Açık ve belki de en mantıklı olanı. İki kardeş çok
doğal olarak mülkiyeti için mücadele etmek olarak düşünülebilir
Gelinler aralarında bulunduklarında, acvineu'dan beri,
Ay ışığı ve güneş olarak, aralarındaki Aurora'yı gerçekten alın. Vedik
Yukarıda belirtilen ilahiler bize hem Acvindeau’nun nasıl geldiğini gösteriyor.
Swift koşan araba, kızı Surya'nın kocası oldu.
güneş. Ama bu çok Surya, Vedik nikâh ilahisinde
Somas olarak adlandırılan bir kocadan memnun, böylece acvineu
sadece paranimflerin yerini işgal edebilir. Bu nedenle acvineu
Müdür olarak Surya'nın düğünden hariç tutulmuş gibi görünüyor
şahsiyetler; Asistanlardan başka bir şey gibi görünmüyorlar ve,
Aslında, bu kısmı Vedik ilahilerde, etkinleştirerek varsayarlar.
Şimdi bir koca bulmak için gelin, şimdi kocası gelini kurtarmak için.
Onlar aracılığıyla cyavanas, eski güneş (bir vedik olduğunu zaten biliyoruz
Tithon), tekrar genç oldu ve Aurora'yı benimseyebildi. Biz
Vandanas'a (düzgün, yüz) gördüklerini,
Körleri gördü, [591] topal yürüyüşe ve muhtaç bir başka gerçekleştirdi
Ancak, çok daha görkemli olurdu
Bu eylemler aslında, her zaman kendilerine fayda sağlamadıysa,
Kör, topal veya boğulmuş olarak. Bu nedenle, onlar
Kahramana bir gelin verin, şimdi ay olmak, şimdi güneş kahramanları, yap
Sadece kendilerine uygun. Bu nedenle, bunu okuduğumuzda
Acvindeu, Surya ve Somas'ın nikâhlarında paranimf olarak yardımcı oluruz, biz
bu durumda somas altında
Acvineu gizlidir. Indras ve Somas'ta, genellikle birlikte söylenen
_Rigvedas_, bana öyle geliyor ki başka bir biçimimiz var
Acvineu, daha çok, çünkü ikisini de Acvineu gibi buluyorum,
sırtıyla kaplı olan bir ve aynı atta kişileştirilmiş
tatlım ve kim korkunç ve hızlı, [592]
Yatudhanas'a karşı birlikte çağrıldı, ki
Acvineu, Kahraman Rebhas keşfetmeyi ve sonra kovalamayı başardı
uzakta. [593] _Taittiriya_ _brahmanam_ [594]
Sita adıyla güneşin kızı (Savitri)
Aksine, başka bir kadını seven Somas, Craddha (_i.e._,
İnanç), neredeyse güneşin kızı, Aurora, çünkü
En azından ona, sadakatsizliğin bir sembolü. Muhtemelen bir efsanenin bu embriyosu
Aurora'nın sabahları, amurlarından geçişini ifade eder.
Söylediğimiz gibi beyaz atlı (beyaz alacakaranlık) ile
Ay (somas) ile özellikle ilişki içinde olması gerekiyordu
Kırmızı atlı (güneş) veya, _Vice Versa_ ile olan amurları
Akşamları, Kızıl Süvariyi, Güneş'i terk eden Aurora
babası, şimdi kocası), kendini kollarına atmak
Beyaz Süvari, Beyaz Alacakaranlık, Kral Somas veya Gümüş Tanrı
Lunus. Dahası, Yaskas, _niruktam _, [595] zaten fark ediyor
Acvineu şimdi gün ve gece ile tanımlandı, şimdi [596]
güneş ve ay ile.

Bu nedenle, Acvineu'nun karısı için elde ettiğini okuduğumuzda
güneşin kızı ve her ikisini de seçtiğini öğrendiğimizde
Kocalar, [597] Pasajı ayrımcılıkla yorumlamalıyız ve
Bunlardan birinin bazen tercih edildiği sonucuna varın,
Vedik nikâh ilahisi, Surya'nın sadece bir kocasından bahsediyor,
Somas'ın, söylediğimiz gibi Yaskas
ACVINAU. _Pausanias_'da Yunan kullanımları arasında,
Gelin damadın evine yapıldı, alışkındı
Bir savaş arabası monte edin ve damat üzerinde bulunarak ortada oturun
bir tarafı ve diğer tarafında paranymphos olarak en yakın ilişkisi. .
İki kardeşten birine diğeri verilen tercih
doğal olarak aralarında bir çekişmeyi düşündüren; Ancak dediğim gibi,
Bize zaten üçüncü kardeşin efsanesini sunan _rigvedas_
ilişkileri tarafından kuyuda terk edilmiş, herhangi bir örnek kaydetmez
iki kardeş arasında açık bir çekişme (_i.e._, acvineu,
ay ve güneş ışığı).

Açıkçası bu efsanenin bir Hindoo varyasyonu,
maceraları ilişkilendiren _Mahabharatam_ 'nin tanınmış bölümü
Sundas ve Upasundas, birlikte yaşayan iki ayrılmaz kardeş
Aşk ve Concord'da, her biri diğerinin iradesi tarafından yönetiliyor ve
tüm hayatları hiç bir şey söylememiş ya da yapmamış
birbirini memnun etmek. Tanrılar erdemlerini kıskanır ve
kanıtlamak ve onları büyüleyici bir perisi baştan çıkarmak için gönderin
güzellik. İki kardeş, onu gördükten sonra, her birini özel olarak arzuluyor
İlahi kızlık bulundurmak ve kendi aralarında çabalayın
onu uzaklaştır. O kadar uzun ve umutsuzca savaşıyorlar ki ikisi
Die (Ay ve Güneş Sabah Aurora'yı gör ve anlaşmazlık
onun için; Onu akşam tekrar görüyorlar ve o kadar uzun savaşıyorlar ki
İkisi de sefil bir şekilde yok olurlar ve gece ölür). Olan tanrılar
Sundas ve upasundas iki kardeşinin erdemini kıskanç
Acvumau'nun yaptığı iyiliği kıskanarak olanlarla aynı
insanlık, onlara göksel cudras gibi davran, onlar bahanesi altında
Kendilerini erkeklerle temas ederek kirletin ve kabul etmeyi reddediyor
Onlar, saf olmayan, fedakarlıklara. [598]

İkiz Kardeşler, Nakulas ve Saladevas'ta, Acvineu'nun Oğulları,
Acvineu'nun kendileri tekrar canlandırıyor, daha iyi hale getiriliyor,
_Mahabharatam_'ın ilk kitabının ifadesi. İlk doğan,
Nakulas da canavarı öldüren gerçek Acvin'dir. Nakulas
_viverra ichneumon_ için verilen isim, ölümcül düşman
bizi at Ahihan'a (veya katilin atına geri döndüren yılanlar
yılan), Acvumau'nun atı olarak veya belki de
Acvineu, _rigvedas_'da denir. Üstelik iki Dioscuri'den
Yalnız biri özellikle süvaridir; diğeri cesur
Savaş. [599] Ölümlü kardeş, cehennemde kalması gereken ve
Gecenin canavarlarıyla savaşmak zorunda, süvari hint. Pollux,
Güçlü silahlı, aksine, ölümsüz olan, günlük
güneş, kardeşi tarafından elde edilen zaferden kâr eden
Gecede savaşan, Gandharvas (
Parfümler, parfüm içinde yürüyenler) Ayrıca savaş-horses, kahramanca,
Renkleri değiştiren dokunulmaz, ilahi, son derece hızlı
Will-Gece boyunca gücü artan Gandharvas
Bunlardan biri, iletişim kurarken _Mahabharatam_'daki argsunaları bilgilendirir
O'na Gandharvik Bilgi. [600]

_Ramayanam_'da iki kardeş Ramas ve Lakshmanas
Acvineu ile karşılaştırıldığında, güneşe ve aya benzer şekilde
diğeri; Ve onların karşılıklı aşkları bize
Acvineu. [601] Ramas ve Lakshmanas her zaman her zaman barış içinde
diğer; Bununla birlikte, bir bağlantı görevi görebilecek bir pasaj var
İki dost kardeşin efsanesini ve ikisinin efsanesini bağlayın
düşmanca olanlar. Ramas ormanda tek başına savaştığında binlerce
Canavarlar, Lakshmanas bir mağarada gizlenmiş Sita ile kalır.

Ama _ramayanam_ bize açık çekişmeli iki kardeşi gösteriyor
Balin ve Sugrivas'ın iki kardeşinin efsanesi, güneşin çocukları,
İki Acvumau kadar güzel, o kadar mükemmel ki,
birini diğerinden ayırt etmek imkansız; Ve böylece Ramas ne zaman
Lütfen Sugrivas, Balin'i öldürmek istiyor, hangisine çarpacağını bilmiyor,
Sugrivas bir tanınma işareti olarak kafasına bir çelenk koyana kadar. [602]
Balin ve Sugrivas samimi arkadaşlardı, ancak bir
Kadın, ölümcül düşmanlar oldular. Sugrivas, Balin'den şikayet ediyor.
Ağabey, onu karısı Ruma'dan mahrum etti; [603] ama değil
Sugrivas'ın Balin'in karısını çalmayı tercih etmediğinden emin. Balin görünüyor
Özellikle akşam güneşini temsil etmek için; _ramayanam_ [604] diyor ki
O, güneş yükselmezken (_i.e._, gece)
Batıdan doğu okyanusuna geçerek; Bununla
Gece okyanusunda güneşin sözde yolculuğunu tarif etti.
Grotto veya karanlık. Balin mağarada olduğunda,
kardeşi Sugrivas. İki kardeş, Balin ve Sugrivas, yine de
arkadaşlar, canavar Mayavin'i takip etmek için bir araya geldi (
_Ramayanam_'nin kendisinde, [605] şeklinde savaşan Dundubhis
Balin'e karşı, mağaranın girişine yakın bir şeytani manda). .
Ay onlara yolu göstermek için yükselir. Canavar mağaraya kaçar,
Balin'in ona girip onu takip ederken, Sugrivas kalır
Geri dönüşünü beklemeden. Uzun süre bekledikten sonra Sugrivas görüyor
mağaradan kan akışı (benzer efsanelerde, kan yerine
bir hazine mi, yoksa bir prenses veya güzel bir kız
parlayan giysiler). Bu, Balin tarafından öldürülen canavarın kanıdır;
Ancak Sugrivas, kardeşi Balin'inki olduğuna inanıyor. O geri döner
Ev ve üzüntüsünü halka gösteren Balin'in öldüğünü beyan eder ve
onun yerine kutsanmış kral olmasına izin verir (muhtemelen
kardeşinin karısı taç ile zevk). Bu arada Balin, sonra
Canavar Mayavin'i öldürdükten sonra, mağaradan çıkmaya çalışıyor,
Ama girişi kapalı bulur. Bir kerede bu kötü eylem
Kardeş Sugrivas'a, büyük çabalardan sonra, yürürlüğe girmeyi başardı
bir açılış; O çıkıyor, saraya geri dönüyor ve sugrivas'ı kovuyor
Ondan, sonsuza dek zulüm ettiği. [606] Balin'in oğlu Angadas bile,
Sugrivas ile bir gün tahriş oldu, onu bir kez kapatmasını sağlamakla suçluyor
Kardeş Balin mağarada, kendisini ikincisine sahip olmak için
eş.

_Avesta_'da, Kerecacpa'nın adı ve efsanesi bana öyle geliyor
özel ilgi. Zend kelimesine _Kerecacpa_
Sanskrit _kricacvas_ (savaş benzeri bir rishis ve kahramanın adı), yani,
Yalın atın. Kahraman Kerecacpa, _avesta_'da bir
Urvaksha denilen kardeş (belki de aynı olan bir kelime
_urvacpa_ ve bu eşdeğerlik kabul edilirse, _urvaksha_
O, kahramanca atın şişman veya büyük atından. [607] Sahibiz
Vedik ve Slaver kahramanının servetine başladığını zaten fark ettim
çirkin ve kötü bir atla; Kahraman Kerecacpa da ikisi
Zend efsanesinin kardeşleri, iyi, kahraman ve gerçekten görkemli
bir. Kardeşi Urvaksha, Parsee geleneğine göre [608]
Cehenneme sürüldü çünkü ona itaat etmeyen ateşi vurmuştu
komutlar (infernal geceye inen akşam güneşi);
Kerecacpa onu avlıyor. Bu açıkça mitin Farsça bir biçimidir.
Bana göründüğü gibi, ikisinde bir kez daha yeniden ortaya çıkan Dioscuri
Zend Brothers, Gustacp ve Acpayaodha (atla savaşan).

Firdusi'nin destansı şiirinde, iki kardeş Piran ve Pilsem,
Turanyalılara ve eski ve yaşlılara karşı savaşın
maruz kaldığı tehlikelerden ikincisini ve daha genç
Düşmanlar arasında, bana aynı efsanenin yeniden boyutları gibi görünüyor.

Gecenin bulutlu veya tenebrous gökyüzünü,
_Rigvedas_ ve _avesta_'da acman veya taş dağı olarak. Ne zaman
Akşam güneşi dağa düşer, taşa döner ve
Bütün gökyüzü bu dağın rengini üstlenir. Ne zaman kahraman
Popüler hikaye canavarı takip eder, ikincisi bir kayanın altında gizlenir; .
Kahraman kayayı kaldırır ve mağaraya iner, yani gizler
kendisi taş dağında veya taşa döner ve eğer varsa
Bir at, aynı dönüşümden geçer.

Taşlı Merhuma'nın hikayesinde (Dağda Kayıp Aurora
_tuti-name _, [609] 'da bir kardeşimiz var
Yurtdışına seyahat eden kardeşinin karısını baştan çıkaran Demon. İçinde
Mansur'unki, aynı _tuti-name _, [610] korkunç fari varsayıyor
yok kocanın şekli ve karısını baştan çıkarmayı başarır.
_Tuti-name _, [611] iki kardeş, bulma
kendileri beklentilerinde aldattılar, her biri,
diğerinin sevgisi, daha iyi bir kader arayışında dünya hakkında dolaşıyor.
Bunlar Acvineu mitinin üç biçimidir. Onlarla bağlantılı
Ahşaptan çıkan kızlık hikayesi, çok sayıda erkek kadar,
Göründüğünde, aşık olun. [612]

Beşinci Calmuck hikayesi (Hindoo kökenli) açık bir şekilde bir
Acvumau mitinin çok efsanevi isimlere yeniden üretilmesi
kendileri. Kral, Kun-Snang (Vedik gibi hepsini aydınlatan
Vicvavedas ve Slavic Vsievedas, her şeyi gören) iki
farklı anneler iki oğlu-sunlight (kaplan yılı doğdu;
Belki de Sol-leo'da, Temmuz ayında yaz aylarında, güneş enerjisi altında)
ve ay ışığı. İkinci karı üvey oğul güneş ışığını sevmiyor ve
ona zulmetir, ancak iki kardeş birbirine adanmıştır ve ne zaman
Güneş ışığı sürgüne girer (Ramas gibi), ay ışığı onu takip eder (
Lakshmanas, beyaz ay alacakaranlığı güneşi takip ederken Ramas'ı takip ediyor
gece ormanı). Yolda, ay ışığı susuz; Güneş ışığı gider
Onun için su bulun, ama bu arada ay ışığı öldü. [613] Güneş ışığı
geri döner ve ölü kardeşinin gözünde umutsuzluktadır; Ancak,
Münzevi ona üzülür ve ay ışığını canlandıran,
Kendi oğulları olarak iki kardeş. Meskeninin yakınında bir krallık var
Ejderhalar, doğumlu genç bir adam verilmedikçe suları geri tutar
Kaplan yılında. Güneş ışığının çok genç olduğunu söyler
Adam ve o ülkenin kralına götürülür. Kızı
Kral ona aşık olur ve güneş ışığına verilmemeye yalvarır
Ejderhalar. Kral kızına karşı öfkeli ve onun atıldı
ejderhaların bulunduğu bataklığa güneş ışığı ile. [614] Genç
çift, ejderhaların
Dokundu ve güneş ışığı ve genç prenses özgürleşsin. Özgür olduğunda,
Aynı zamanda güzelin kocası olan ay ışığını bulurlar
Prenses, iki kardeş, Vedik Acvineu gibi ayrılmaz.
Üç şahsiyet (Beyaz Twilight veya White Moonlight, Aurora ve
Güneş) birlikte doğumlarının krallığına geri dönün, burada gördükten sonra
Gelir, güneş ışığının üvey annesi (gece) terör ölür. Burada
Efsanenin tüm efsanevi ihtişamına sahip.

On altıncı Moğol hikayesinde, aksine,
İki yoldaş, bunlardan birinin mükemmelliği nedeniyle süremez;
Ormanda seyahat ederken, bakanın oğlu
Kralın oğlu.

_Ardshi-bordshi_ tarihinde, sarayda doğan iki adam
her şeyde birbiriniz gibi, şekil, ten, elbise ve
atlar, birini diğerinden ayırt edilemezler; buradan
her şeyin bulundurulması için aralarında tartışırlar,
karısı ve oğulları. Biri diğeri büyücülük tarafından yapılır; O oğul
bir iblis; Ve çocukların muhteşem kralı
sırrı keşfeder. [615]

Demoniacal zanaatla bu kocaların veya kahramanların bu alışverişi,
Genellikle eş değişimi gibi Avrupa peri masallarında meydana gelir. .
Demon şimdi bir su taşıyıcı, şimdi bir yıkıcı, şimdi bir oduncu, şimdi bir
Kömür-Burner, şimdi bir gips, şimdi bir saracen ve şimdi şeytan _in
Propria Persona_.

Rus peri masalları bize iki kardeşin iki formunu gösterir veya
arkadaşlar, _i.e._, arkadaş olarak kalan ikisi _usque ad mortem_ ve
Arkadaşı onun sadakatli arkadaşı tarafından ihanete uğradı.

Birinde iki arkadaşın efsanesinin zoolojik bir biçimini buluyoruz.
Afanassieff'in hikayeleri. At, çocuğunu onunkinden teslim eder.
Minnettar Üstatlarının onu beslediği ayıdan ustalar
Daha da iyisi, oysa neredeyse açlıktan ölmesine izin vermeden önce. .
At (Güneş) refahında talihsizlik içinde refahını hatırlıyor,
açlıktan da izin verilen kedi (ay)
ustalarından aldığı şey. İkincisi bunu algılıyor ve
yine öldürmenin çözümünü oluşturan atı kötü muamele
Kedinin onu yiyebilmesi için kendisi; Ama kedi yemeyi reddediyor
Arkadaşı at, [616] ve aynı zamanda ölmeye kararlı.

İki kardeş, çünkü bir tane yedikleri ve
Bir ördekin diğer kalbi, _afanassieff _, [617]
biri kral, diğeri ise altın tükürmek için, onların sadakatlerinden kaçmak
anne (muhtemelen üvey anne), onlara babalarına zulmeten
yokluk. İneklerini otlaklara götüren bir kovboyla buluşurlar,
ve misafirperver bir şekilde onun tarafından eğlendiriliyor. Sonra yolculuklarına devam etmek,
İki yolun buluştuğu bir yere gelirler, bir sütun üzerine bu
"sağa (doğuya) giden bir
kral; sola (batıda, krallığın içine giden
Kuveras, batı güneşi, zenginlik tanrısı; Güneş doğduğunda
doğu batıda aşağı iner) zengin olacak. "Biri
doğru; Sabah olduğunda, kendini yükselir, yıkar ve giyer.
Eski kralın öldüğünü (eski güneşin) ve o cenaze törenini öğrenir
Kilisede ona onur ödeniyor. Bir kararname
Kendisi mum ışıkları yeni Tzar olacak. [618] Vedik Tanrı da
Bu harika mumun ayırt edici özelliğine sahiptir,
Kendi kendine yanıyor, kendini parlatıyor, _i.e._, o Svabhanus.
Bu nedenle, gençliğimizin mumu,
kendi anlaşması ve hemen yeni kral ilan edildi. .
Yaşlı Kralın (Aurora) kızı onunla evlenir.
önceden belirlenmiş kocası ve altın yüzüğü ile yapar (güneş enerjisi
disk) alnına bir işaret (Ramas'ın Sita ile yaptığı gibi). Genç
adam (güneş), geliniyle biraz zaman kaldıktan sonra (
Aurora), kardeşinin gittiği bölüme doğru gitmek istiyor (
solda, batıda). Uzun süre farklı geçiyor
ülkeler (_i.e._, güneş cennetin tüm arkını tanımlar
yeryüzünde kemerler) ve sonunda bulur (batı gökyüzünde,
batan güneşe doğru) büyük servet içinde yaşayan kardeşi. İçinde
Odaları bütün altın dağları ortaya çıkar; Beklediğinde, hepsi altındır;
koyacak yer yok, [619] (Akşam gökyüzü bir kitle
altın). İki kardeş daha sonra zavallı yaşlılarını bulmak için bir araya geldi
Baba (gece güneşi). Küçük kardeş bulmaya gider
Kendisi için bir gelin (muhtemelen gümüş ay) ve kötü anne
(üvey anne, gece) terk edildi. Burada da efsane
tamamen efsanevi bir karakter. Şimdi görüyoruz iki kardeşte
Alacakaranlık ve Güneş, şimdi iki alacakaranlık, şimdi bahar ve sonbahar
ışıklar, şimdi güneş ve ay, ama her zaman acvineu, her zaman iki
tanrılar, iki göksel varlık,
ay ve güneş ışığı.

Ve burada toplamam için yeterince düşündüğümü söylememe izin ver
ortak bir kökene ihanet eden bir vücut efsanesi; Hepsini açıklamak için
Efsanelerde mitoloji, bu benim gücümün ötesinde ve bu nedenle
benim iddialarımın dışında. Sadece ilerledikçe işaret ediyorum
Bence gerçeğin yanına geldiğini düşündüğüm yorumlar; Ama nesneler
Mitolojide somutlaşmış, o kadar hareketli ve çok formadır ki, eğer kavrulursa
Çok sıkı, kolayca buharlaşır ve kaybolurlar. Zenginlikleri
Hareketlilikleri ve belirsizliklerinden oluşur. Güneş ve ay
her zaman aynı yerde görülüyordu, efsane olmazdı. Efsaneler
en fazla sayıda efsane olanlar
Gökyüzünün en geçici fenomenleri üzerine kuruldu. [620] Efsanesi
Acvineu, matematiksel gösterilerle çözülemez,
tam olarak krepüsküler tarafından sunulan belirsizlik nedeniyle
muhtemelen ona yol açan ışık. Bu sürekli ardıl
Gölgeler, penumbrae, chiaroscuri ve ışık tonları, siyahtan
Gümüş Ay'dan Gümüş Ay'dan Gri Alacakaranlık'a Karanlık
Sabahın, yavaş yavaş eriyen ve kendini karıştıran
Şafak, Şafaktan Aurora'ya, Aurora'dan Güneş'e; .
Aynı varyasyonlar tekrar ediyor, ancak akşamları ters olarak
Kırmızımsı ve kan renkli gökyüzüne veya akşam aurora'ya ölmek
Akşam Aurora'dan gri alacakaranlıktan, gri alacakaranlıktan
Gümüş Ay'a, gümüş aydan kasvetli geceye,-bu
buluşan, birleşen ve içine geçen renklerin sürekli değişimi
birbirleri, göksel yoldaşlar, arkadaşlar veya
şimdi birlikte olan ve şimdi ayrı olan ilişkiler, şimdi
birbirinizi sevmek, birlikte hareket etmek ve her birini sevgiyle takip etmek
Diğer, şimdi savaşmak, umutsuzluk, ihanet etmek ve yok etmek için birbirlerine acele edin
şimdi çeken ve şimdi çekici olan birbirlerine dönüş
Şimdi baştan çıkmış ve şimdi baştan çıkarıcılar, şimdi hile ve şimdi aldatıcı, şimdi
Kurbanlar, şimdi kurban. Bir ailenin olduğu yerde aşk var
Bu nedenle örnek kardeşler, kocalar, eşler, oğullar, kızlar,
Babalar ve anneler, hassasiyetle dolu; Bu ön yüzü
Madalya: İlişkilerin olduğunda, anlaşmazlıklar var, dolayısıyla
kardeşler arasındaki, kıskançlıktan veya kıskançlık
Zenginlikler; Kayınvalidesi, üvey anneler ve kayınbiraderler,
Zalim Babalar, Perfidious Eşler; Bunun tersi. Bu
Duyguların çelişkisinin psikolojik olarak bile açıklamak zordur
insanda; Bu nedenle, analiz edilmesi gerektiğinde ne kadar
Bir hızlı flaşta bir hayvan formunu varsayan efsanevi bir görüntüde
hayal gücü ve sonra kayboluyor mu? Bu hesapta,
Bazı efsaneler, kendimizi genel bir gösteri ile memnun etmeliyiz.
en azından yeni ve olumlu veriler ortaya çıkana kadar,
dayandırmak, sağlam bir temelde, detayların gerçek doğası
mitoloji. Bu verilerin yokluğunda, sadece sunabiliriz
olasılıklar, okuyucuya kurallar değil. Vedik Acvumau'ya gelince,
Bu kadar kesin: karılarıyla birlikte bulunurlar,
Aurora, gecenin tehlikelerinden geçtikten sonra veya
onlar tarafından korunan kahramanları etkinleştiren-yani kendi
kahramanca formlar-bunlardan geçmek; Onlar iki muhteşem
Kardeş-Horsemenler; Ve özellikle ilk saatlerde çağrılırlar
sabah. Bu Vedik formdaki efsane,
şüpheli yorum. Beyaz Ay ve Güneş Aurora'yı alır
Aralarında, yani onunla evlen; yoksa onu evlilikte sunarlar
Somas'a (Acvineu'dan biri, beyaz ışık veya alacakaranlık,
özellikle ilişkilidir), paranimflerin kalitesinde. Aurora,
Sabahları ve akşam güneş ve
Ay, kaybolur. Alacakaranlık ve güneşin
onu aynı zamanda kral veya Tanrı somas'a bir araya getirin ya da
Güneşin kızının sevgisi olan Lunus. Biri de
Özellikle Alacakaranlık ile birleştiğini düşünün,
Somas ile özel ilişki, sabahları nasıl gözlemliyor
Alacakaranlığı hemen başarır ve güneş gösterdiğinde kaybolur
Kendisi, yani alacakaranlıktan yeniden katılır ve güneşten vazgeçer; Ve nasıl
Akşam, güneş kendini sakladığında veya kocası olduğunda
Yoksa, kendisini tekrar alacakaranlıkla birleştirir
yine kaçar ve kaybolur, onunla bir kez daha yeniden görünmek için
Sabah. Devam etmek; Gece boyunca güneşin yokluğu
Popüler Phantasy'ye çeşitli şekillerde işkence etti. Yönü kadar
gökyüzünün efsanevi kahramanı açısından negatifti-
Diyelim ki, kahraman ya da Tanrı kendini görüşten sakladığı kadar-tıpkı
Popüler hayal gücü onu ne kadar çok pozitif olarak yatırıyor
nitelikleri ve büyüklüğünü yüceltiyor. Tüm tanrıların en büyüğü
bu en az görülüyor;-Roma Katolik rahiplerinin anladığı mı
Bu mitolojik gerçek! Indras ve Zeus, içinde
Thundering ve Yıldırım Bulutu. Güneş kaybettiğinde bir kahraman olur
Kendisi gecenin karanlığında ve bulutta. Ama sadece
Bu, efsanevi ayrıntıların gösterilmesinin
Daha zor, çünkü mitler artık kuruldu, sadece bir
harici görünüm veya görüntü, ancak genellikle basit bir öznel üzerine
hipotez; Ve eski imaj, bir nesnelliğe sahipken
Konuya bakılmaksızın, her zaman mutabakat edilebilir
onu yeniden üreten yeni göksel fenomenlerin gözlemlenmesi,
Bireysel bir fantezi olan öznel hipotez kaybolur. .
Bu nedenle gösteri sadece temel kısımlarda mümkündür. Ne zaman
Güneşin gece gökyüzünde kaybolduğu görülüyordu, bu gökyüzü ortaya çıktı
Bir okyanusun, bir dağın, bir ormanın, bir mağaranın çeşitli yönlerinde veya
Kahramanı yutan obur bir canavar. Ama güneş kaybetti mi
kendisi kazara, ya da geceye çöktü mü?
Aurora ve onun krepüsküler sevgilisi, mükemmel bir şekilde birleşti, içinde
aşklarında daha fazla özgürlüğe sahip olabileceklerini emret? Bu bir
iki çözümün bir çift serisi olan ikilemi
Efsaneler,-Kardeş tarafından ihanete uğradı ve giden kahraman
talihsiz kardeşinin gücüne düştü
canavarlar. Fransızların etkileyici tarafından belirttiği günün saati
İfade _entre Chien et loup_, tilkinin büyük epik saatidir,
evcil köpek ve vahşi kurtun doğasının bölümleri.
İhanetler, perfitlerin, şüphelerin ve efsanevi
belirsizlikler. Aurora'nın dul olup olmadığını kim söyleyebilir
kocasına güneş olan kaza veya kendisi
ona ihanet etti mi?-iffet ve sadık mı
Genevieve mi yoksa mükemmel ve lüks bir Helen? Bunlar çok
servet ve cazibesini yapan efsanevi şüpheler
Gelenek, mitologların umutsuzluğu oldukları için. Dahası, ne zaman,
Güneş gece içinde, ne yapabilir? Buna göre
Gece boyunca varsayılan farklı yön, güneş kahramanının eylemleri kaybetti
İçinde değiştirilir ve bu değişiklikler olmadan açıklanabilir
çok büyük bir hayal gücü; Ancak, bazen ilişkiler
Kahraman ve arkadaşları veya dünyadaki kardeşler arasında
Ölü, sadece şiirsel rüyalarla tasarlanabilir. Ne zaman güneş
Akşamları belirsiz geceye girdiği ve çıktığı görülüyor
Karanlığı dağıttıktan sonra sabahları güvenli ve ses,
gece boyunca tek niyet olduğunu düşünmek doğaldır
Canavarı öldürdükten sonra. Baş kahramanın eylemi iyi
tanımlanmış ve dolayısıyla belirgin; ve referans eşit derecede açık
Aurora, aynı kaderi yaşadığı zaman temsil edildiğinde
Güneş, kocası veya erkek kardeşi. Geceye bir araya geliyorlar,
bu da onları görünmez yapar ve birlikte mutlu bir şekilde ortaya çıkar.

Aurora kendini kollarına attığında efsane zenginleşir.
Kocasının bir rakibi, çünkü bu rakibin karakteri çeşitlidir.
Şimdi meşru kocaya benzeyen yakışıklı bir genç
Alacakaranlık veya Lunus olarak; Şimdi o gerçek bir şeytani canavar,
Demon'un kendisi, Kara Gece. Çeşitli yönlerle orantılı olarak
ve kahramanın rakibinin üstlendiği ilişkiler, efsane daha fazla
karmaşık ve yorumu daha zor; dolayısıyla
Hikaye anlatıcıları genellikle anlatılarını kesintiye uğratma alışkanlığı içindedir.
"Şimdi, bu ya da o kahramanı bırakalım ve böyle ya da böyle dönelim
diğeri. "Hikayelerin bu kesintilerinin mitolojikleri var
sebep. Örneğin, aurora veya kızının nasıl
Güneş, kadınsı bir zayıflık anında, düşünülmelidir,
diğer tarafında gördüğü aya aşık olmak
cennet ve ona gelini olarak yürütülmeyi arzu ediyor. Yapabiliriz
Aurora'nın aşk bakışını nasıl karşılık verdiğini anlayın
Gökyüzünün diğer ekstremitesi, onu kendine çekiyor gibi görünüyor,
ve onu baştan çıkarmak dileğiyle. Şimdi ayın nasıl olduğunu da anlayabiliriz
Güneş, Aurora'yı baştan çıkarıyor ve onu ondan uzaklaştırıyor gibi görünüyor
meşru koca. Bu durumlarda kahramanın veya
Kahraman belirgindir; Ama taşımaya çalışan ona kederli
gösteri veya bu yorumun kanıtı çok uzak
baştan çıkarıcı ve baştan çıkarılmış, baştan çıkarıcı erkek veya kadın olmak,
Perfidy'lerinin meyvelerinin tadını çıkaran efsane
Son, hiç kimse ayın ve aurora olasılığını düşünemediğinden
birlikte yaşamak veya herhangi bir şey yapmak; Kimse Aurora'nın ne olduğunu söyleyemez ve
Alacakaranlık, sadece sabah ve
akşam ve sadece güneş dağdan doğduğunda ortaya çıkan
gece birlikte. Fenomen durur, efsanevi şahsiyetler
yok ve hikaye anlatıcısı anlatısını kırıyor, çünkü o
devam edecek hiçbir veriye sahip değildir. Ve böylece tüm efsanelerle;
sadece ısrar etmediğimiz şartıyla açıklanabilirler
Çok fazla açıklama. Bu nedenle kızı görmekten memnun olmalıyız
Aurora akşamları devam etti ve kahraman güneşi onu
Sabah veya Aurora ve Güneş'i birlikte kaçan gebe kalmak için
Geceye, ama içinde çok meraklı olmamalıyız
bunu yaparlar. Ay veya iyi peri, bazen onlara
yol; Ancak gece eylemleri çok az görülüyor; bunlar hangisi
geceleri onlar tarafından gerçekleştirildiği gibi konuşuluyor
hangi gece başlar ya da sona erer. Sırasında
bir ışık görene kadar dolaştıkları gece (yol gösterici ay veya
günün ışığının sunulması); içine atılan göğsünde veya fıçıda kalırlar
su, denizin ötesinde diğer kıyıya taşınana kadar veya
Doğu kıyısı. Gece yolculuklarında ay parçayı oynuyor
şimdi iyi yaşlı adam ya da iyi peri; şimdi iyi ineğin veya
boğa; Şimdi gri atın, üç istasyonda olan gecenin çenesi,
onları hedeflerine taşır; Şimdi kuştan, onların
et, onları varış noktalarına taşır; Ve şimdi var,
Aksine, canavarın kendisi veya tehdit eden üvey annenin
işkence eder ve onlara zulmetir. Kahraman en büyük gücünü gösteriyor
gizli olduğunda, ancak şimdi inekleri göndermek için kullanılır, şimdi kurtarmak için
Ravıksız Gelin, şimdi ejderhalar tarafından tutulan nehirleri zincirlemek için şimdi
Sağlık suyunu fışkırtan ve şimdi canavarı yok etmek
ve kendini teslim. Kahraman, en büyük güçlerini sergiliyor
Canavarla yarışmak; Ama kendi kurtuluşu için.
Efsanenin en eski dönemlerinde aptal, hasta, sarhoş,
mutsuz ve taşlı; kişi sadece ondan görülenle konuşabilir
harici. Bulut namlusu hareket ediyor; su dolu varil
Kahramanı memnun etmek için kendi anlaşmasının hareketleri: bulut namlusu
Yeryüzüne yağmur yağar; Şarabın koşmasına izin veren aptal olan
Fıçıdan: Bulut-orman hareket ediyor; Bir ağacın gövdesi
kendini kahraman tarafından basan ata bağlar ve katliamlar
Düşmanlar --_ yani, bulut veya karanlık kaybolur ve kahraman gelir
muzaffer. Gece veya içinde güneş kahramanı tarafından gerçekleştirilen kısım
Bulut bana, bu yüzden neredeyse her zaman neredeyse kesin görünüyor
yorum, ama sadece yalnız olduğu sürece veya bir
arkadaş; Bir kahraman üç, beş veya altıya dönüştüğünde,
birbirine eşlik eden veya diğer efsanevi şahsiyetlerle tanıştığında
kendisine benzeyen bir doğa ve konuştuğu ve birlikte hareket ettiğinde
Onları, efsane efsaneyi karıştırır, hangisi olduğumuzu açıklamak için
Genellikle zarfın duygusunu _together_
anlam, şimdi bütün bir gece ve şimdi bir yıl. Biz ne zaman
Örneğin, gelenekte yılın on iki ayını bulun
Ateşin etrafında on iki yaşlı adamla ilişkili, yangının
On iki ayın bir alanında gökyüzüne döndüğü güneş,
yıl. Burada _together_, bu nedenle,
yıl ve gökyüzünün tüm genişliği.

Bu kadar uzun süredir devam ettim, ama güveniyorum, boş bir şekilde değil,
iki kardeşin Rus hikayesini açıklama emri
Birlikte, diğeri ise birlikte gittiklerini söyledi
sol. Ne olursa olsun acvineu,
Alacakaranlık ve güneş, ilkbahar ve sonbahar veya güneş ve ay olarak,
Aynı yönde nasıl seyahat edebileceklerini anlamak imkansız;
Bu nedenle aldıkları yollar ayrı olmalıdır. Güneş ve Akşam
Alacakaranlık zıt yönlerde ilerlemez; Sabah güneşi ve
Akşamın zıt pozisyonlarını işgal eder, ancak aynı zamanda değil;
Güneş ve ay aynı zamanda gökyüzünde ilerler, ama değil
Birlikte ve aynı yolda, iki seyahat arkadaşı gibi. BT
Bu nedenle, iki kardeşin yolculuğunun
Aynı olmasına rağmen, farklı dönemlerde de olur
gece veya aynı gün, yoksa farklı yerlerden başlıyor,
Her zaman gökyüzünde olmasına rağmen; Akşam ayın ilerlediği görülüyor
Doğudan batıya, gizli güneş batıdan doğuya gider;
Güneş doğuya geldiğinde, ay batıda düşer.
Doğu güneşi, gündüz, takip ettikten ve bulduktan sonra bükülür
Batı'ya giden kardeşi; Ve oraya geldiğinde o
Kardeşinin yanı sıra, kardeşinin muazzam hazinelerini de görür. İle
Bu, Acvumau mitinin diğer versiyonuna bağlıdır,
Zavallı kardeş ve zengin kardeş. Bu muhtemelen yorgun, susuz,
ve gün boyunca tüm servetini veren aç Sun,
Zenginlerinden misafirperverlik talep eder ve hizmetlerini sunar
Erkek kardeş; İkincisi onu uzaklaştırıyor ve zavallı kardeş dolaşıyor
Yalnız, öncekinden daha fakir ve daha üzücü, ormana,
onu zenginleştiren bir hazineyi kazarak serveti,
Batı'daki zengin kardeş fakir olur. Hazinenin hikayesi, içinde
İki kardeş ve usta hırsızla bağlantı, tanıdıktı
Agamedes ve Trofonios'un zaferlerindeki Yunanlılara (
_Pausanias_ [621]), Kral Huerieus'un hazinesini çalan, hangi hesapta
İki kardeşten biri başını kaybetmekti.

Batı'daki iki kardeşin hikayesini takip edecek miydim
sürümler, konuyla ilgili tüm bir cilt oluşturabilirim, yani
Gerçekten de bir öğrenci,
Üç kardeş, karlı bir şekilde işe hitap edebilir. Ancak
atın hesabına devam etmek için. Burada kendimi sınırlamalıyım
Bu efsanenin sadece bir başka ilginç çeşidini kaydetmek,
Basile'nin yedinci hikayesinde _pentamerone _. [622]

Bir zamanlar sırasıyla Cienzo ve Meo adında iki erkek kardeş vardı
(Vincenzo ve Meo). İki büyülü at ve iki doğduklarında
Büyülü köpekler de dünyaya geldi. Cienzo dünyaya gidiyor
servet arayışında; Bir ejderhanın bulunduğu bir yere geliyor
Güzel bir prensesin teslim edilmesi gereken yedi kafa. Uzun süredir
Tüm kafaları kesmediği için ejderha gider ve kendini ovalar
Vücuda sabitleme erdemine sahip bir bitkiye karşı
Yine kesilmiş baş. Cienzo tüm
Dragon'un kafaları, "Pe Gratia de Lo Sole Lione" (Aslanın lütfu ile
güneş, _i.e._, güneş Leo işaretindeyken,
Hint-Turan hikayesinin kaplanı yukarıda kaydedildi veya güneş
Kahraman tüm gücüne sahiptir; Aslan ve kaplan eşdeğerdir
Hindoo sembolizminde kahramanca tür olarak ve bu nedenle hepsi aynı
Zodyak). Cienzo, onun tarafından verilen güzel prenses ile evlenir;
Ama karşı evde yaşayan güzel bir peri onu büyülüyor
Güzelliği ile onu çeker ve saçlarıyla bağlar. Bu sırada
Meo, işaretlerle önceden yerleşen kardeşinin
Cienzo tehlikede, ikincisinin karısının yaşadığı eve geliyor,
büyülü atı ve köpeği eşliğinde. Karısı ona inanıyor
Be Cienzo (Menechmi'nin hikayesi, benzeyen iki kardeşin
Her şeyde birbirimiz, şüphesiz Yunan şair tarafından alındı ​​ve
daha sonra Plautus tarafından, popüler geleneklerden) onu
varış ve onu yatağına alıyor; Ama sadık kardeş, içinde
ona dokunmaması emri, aralarındaki çarşafları böler, böylece
Her biri bir tane var ve kayınbiraderine dokunmayı reddediyor. Böylece Sifrit,
İskandinav _alter ego_ Sigurd gibi, arasına bir kılıç yerleştiriyor
Kendisi ve Bruenhilt, kralın gelinleri, olmamak için
Yanında yatarken ona dokunun; Ve Bruenhilt kendini attığında
Cenaze pirisi üzerine de kendi arasına bir kılıç yerleştirir ve
Sigurd'un cesedi. [623] Kraliyet veya kahramanca düğünlerde vekil
Orta Çağ benzer bir gelenek gözlendi. Popüler Piedmontese'de,
Roma'dan gelen hacıdan Bergamasc ve Venedik şarkısı [624]
Hacı kadından sadece bir saman ile ayrılır.
Sabah Meo da evde güzel peri görüyor
Yol; Cienzo'nun trampetine çekildiğini tahmin ediyor ve
onu teslim etmeye gider. Büyülü köpeğini onu yutturuyor ve serbest bırakıyor
Kardeşi, onu uykusundan uyandırdı. Cienzo Meo öğreniyor
karısıyla yatmış, başını kesmişti; Ama öğrendiğinde
Karısı Meo'nun yanında yatarken çarşafları nasıl böldüğünü, o
Döküntüsünü arar, ejderhanın bulunduğu bitkiye başvurur
başlarından biri kesildiğinde kendini ovuşturdu ve bu
Meo'nun kafasını tekrar vücuduna bağlar.

Bununla birlikte, özellikle ikisinden birine
Kardeşler, üç kardeşin efsanesinde üçüncüsü, onun
atış.

Kahraman kendini hırsızlık ticaretine adadığında, en çok
Görkemli başarı kralın atını soyuyor.

Genç kahraman şeytan tarafından eğitildiğinde, şekildedir
ondan kaçmayı başardığı bir atın.

Güneş kahramanı kavga ettiğinde, en büyük gücü atındadır.

Kahraman öldüğünde, atı da kurban edilir.

Şimdi, bazı örneklerle, bu dört durumu açıklayalım
atın efsanesine göre.

_Mahabharatam _, [625] 'de Tanrı Indras şimdi biçiminde görünür.
Bir atlı, şimdi bir at. Dahası, böyle bir kahramanca atın üzerine
genç Utankaların yılanların kralıdan kaçtığını
Kraliçenin Kralı Kraliçenin Küpeleri'nden kurtulduktan sonra
Yılanlar çalmıştı. Bu efsane referansı birkaçına yapılır
mitler; Infernal bölgelerindeki kahramanınkine,
kahraman şerici ve kaçaktan kurtaran at efsanesine
Kahraman, atı götüren kahramanla aynı.

_Vishnu p ._, [626] 'da kapilas, bir tür Vishnus veya
güneş kahramanı (kırmızımsı bir renkte veya başka bir
Acvamedhas'a giden atı taşıyan akşam güneşi)
Bu feda edilecek. (Başka bir deyişle, güneş atı, at
bu fedakarlık içindir, ondan kaçar, aynı şekilde
Önceki bölümde, boğanın kaçışını gördük
ormanlar.) _ramayanam _, [627] atı kurban için hedeflenen at
aksine, bir yılan tarafından gerçekleştirilen (_i.e._, canavarı
Gece akşam güneşini rahatsız ederken, batı gökyüzünde ateş
immolasyonuna hazırlıklı olmak). Sagaras'ın oğulları (bulutlar
göksel okyanus, deniz anlamına gelen _Sagaras_ kelimesi),
Thunder, onlardan taşınan atı arıyor.
Tanrı Vishnus veya Kapilas'ın yakınında bulurlar (burada güneşin kendisi,
Güneş atının kendisi, gecenin bulutlu okyanusuna taşındı);
Ravisher olduğuna inanarak ona saldırırlar; Kapilas (veya güneş
at), öfkeyle dolu, onları küllere yakar. Yeğenleri,
Ansumant (ışınlarla döşenmiş, sabahın parlak güneşi),
Aksine, atı ormandan çıkarır. Akşam
fedakarlık yerine, Altın Kaldırım üzerindeki yeniden sağlandı,
Dünyaya yolculuk yaptıktan sonra. [628] Aynı şekilde
Önceki bölümde boğanın veya ineğin
verimli ve bolluk artışı olarak dokundu veya vuruldu
_Ramayanam _, [629] Kaucalya, ata (aygır) dokunmak için
verimli, oğulları (_putrakamyaya_) ve kral ve
Kraliçe, yanmış kemik iliğinin veya atın yağının kokusunu kokuyor,
Onlar için benzer bir dileğin memnuniyetini çalıştırabilecek tılsım. [630]
Elbette efsaneyi her zaman güneşin efsanesine yönlendirmeliyiz
kurban edildiğinde bile kendini verimli hale getiren at, böylece
Sabahları yeni ve genç bir biçimde tekrar yükselebilir. Ve kolayca yapabiliriz
Acvamedhas'ın atının efsanevi bir at olduğunu kanıtlayın
Acvamedhas aslen göksel bir törendi ve
_Rigvedas_ Feda edilmeye mahkum olan hızlı kahraman atı nasıl doğdu
tanrılardan ve Vasavas'ın renkleriyle nasıl süslemiş olduğu
Güneş. [631] Kısa bir süre önce _rigvedas_'ın kendisinde nasıl olduğunu gördük
şimdi acvineu ve şimdi kahramanca atı veren agnis
önceden belirlenmiş gençlik. Agnis, dahası, kahramana bir at veren
Kendisi şimdi yakışıklı bir kırmızı at ve şimdi mükemmel bir Ghridhnus, [632]
Ravisher ve akbaba anlamına gelen kelime (bir kuş olarak
kurban). Hırsız, Vedik mitlerde bile temel bir rol oynar. İçinde
İblisler ve tanrılar arasındaki savaş, ilk olarak uzunca açıklanan
_Mahabharatam_ Kitabı, ikisi arasında sürekli bir çekişme var
Kupayı çalmada en becerikli olanı kim göstereceğine dair taraflar
Ambrosia içerir. Ve atın başı
Hindoo Cosmogony, Ambrosia'nın üretiminde doğar
efsanevi mücevher, atın dadhyanc ve vishnus başları,
ambrosi'de bulunur [ağzından (Vadavamukhas)
Kişinin çığlıkları duyduğu cehenneme girmek için geçmek için gereklidir
ve suda yaşayan işkence edilenlerin ulumaları [633]], bize nasıl
zaten efsanede küpelerin hırsızlığı efsanesi (
Acvineu) veya kraliçe mücevher (güneş) veya hazine olmalı
atın çalınmasıyla (güneşin kendisi) birleşmiş gibi göründüğü gibi
Utankaların efsanesinde birleşmiş, daha önce alıntılanmış, Utankas'ın kaçtığı
İlahi atın üzerine cehennemden uzaklaşırken küpe
Yılanların kralı başka bir becerikli hırsız olan kraliçe, içinde
Sırası, ondan çalındı. (Herodotlar, hikayesini zaten biliyordu
kralın hazinesini soyan ve kralın
karısının kızı; Bunu Mısır Kralı, Rampsinitos'a uygular.)

Stag, masalda ormandan kaçtığında, yüksek boynuzları ihanet
o; Boğa kaçtığında, boynuzlarının ihanet edebileceğinden korkar.
kaçaklar; Güneş kahramanının yeleği bile boynuz adını alır. .
Kurban için hedeflenen atı tanımlayan Vedik ilahi,
Altın boynuzları ve ayakları düşündüğü kadar hızlı (geyik gibi),
Kimin boynuzları (veya yele, İncil absalomunun saçı gibi,
Bir ortaçağ Avrupa'nın efsanevi geleneğinde tekrar canlandırıyor
benzer form), burada ve orada uzanan ağaçlara yakalanır
orman. [634] Bu nedenle burada, hızlı ayaklı bir hayvan var,
Yele ve boynuzlar ağaçlara karışır. Başka bir Vedik ilahi sunuyor
Bizim için denizde kaybolan, bir ağacı kucaklayan ve kurtarılan kahraman Tugras
bununla. [635] Popüler hikayelerde, kahraman genellikle bir
Ağaç, ya hırsızlar ya da ayı onu göremediği için ya da
Böylece ufku görebilir; Ağaç ona iyi şanslar getiriyor,
Şimdi bir şeyin düşmesine veya gürültü yapmasına izin vererek korkuyor
Hırsızlar, şimdi sığırları istediği kovboyları aldattığı için
şimdi bir ağacın üzerinde görünerek kendisine sahip olmak ve şimdi
bir diğer; bunun üzerine cowherds kimliği hakkında tartışmaya başlar,
Aynı kişi olduğunu, olamayacağı başka bir kişi olduğunu teyit etmek; Onlar
Bu nedenle aceleyle ilk ağacı incelemek için geri dönün ve
Korumasız sığır, kahraman hırsızının ağaçtan indiği ve
onları ondan önce uzaklaştırır (bu _afanassieff_;
Soyguncular genellikle kendisi son derece yetenekli bir hırsızdır; Kerecacpa
Keşfedilen soyguncuların tanrısı olan Merkür'den daha az kurnaz bir hırsız yok
Başkalarının aldatması, çünkü kendisi çok uzman bir aldatıcıdır). İçinde
Hindoo kökenli, genç kahraman olan on dokuzuncu Moğol hikayesi,
Dindar filial görevlerini mezarında taburcu ettikten sonra
Baba, bir ağacın dalını ele geçirirken ateşli bir at takar. .
Ağaç kökünden sökülür ve onunla at ve kahraman Orduyu katletir
Kahramanı kahramanı evlenmek isteyen kralın. Rusça
Little Thomas Berennikoff'un maceralarını anlatan hikaye [636],
bir gözün körü, _miles gloriosus_, küçük tom, bir
Sinekler Ordusu, gösterdiği kahramanlık ile övünmeye başlar.
Tek başına, bütün bir ışık süvari ordusu devirme. O ile buluşuyor
İki gerçek kahraman, Murom Elias ve Alexin Papovic (Rahip Oğlu),
onu duyduktan sonra başarılarını anlatıyor, hemen sahip ve onur
onu ağabeyi olarak. Üçünün cesareti yakında
kanıt; Elias ve Alexin kendilerine gerçek kahramanlar olduğunu gösteriyorlar; Sonunda
Little Tom'un cesaretini kanıtlama sırasına girer; O öldürüyor
Gözleri kapalı iken düşmanca kahraman ve sonra onun
at, ama yapamaz. Bu bir kahramanın atıdır ve sadece bir
kahraman. Uzun zaman atı bir meşe ağacına bağlar ve tırmanır
Ağın atının arkasına sıçramak için. At hissediyor
sırtındaki adam ve o kadar çok dalıyor ki bütünü köklendiriyor
ağaç ve onu peşinden sürükler, Tom'u kalbine taşıyarak
Çin Ordusu. Çinliler meşe ağacı ve trodden tarafından vuruldu
Öfkeli şarj cihazı tarafından ayak altında ve öldürülmeyenler
uçuşa. (Bu kadar ölümcül olduğunu kanıtlayan efsanevi ahşap at
Truva atları, bu atın ağacı ile efsanevi bir çeşidi gibi görünüyor,
Çinliler için ölümcül.) Çin İmparatoru asla
Little Tom'un gücünün bir kahramanı ile tekrar savaş yapın. Sonra kralı
Çinlilerin bir düşmanı olan Prusya, Tom'a minnettarlık ve bir
cesareti, kendi kızı karısına ödüllendir. Dikkat çekici,
Hikaye sırasında Alexin bir zamanlar Elias'a atın
Küçük Tom'un evinden getirdiği hiçbir şey
Bir kahramanın atının karakteristik nitelikleri. Alexin, rahibin oğlu olarak,
bilge kahramandır; Elias, güçlü olan,
Yeni meslektaşı Little Tom'un görüşü,
Kahramanın gücü kendi atında değil, kendi başına oluşur. Ancak,
Hikayenin gelişimi Alexin'in haklı olduğunu gösteriyor; Ateşi olmadan
Ölü kahramanın atı Tom Çinlileri dağıtmazdı.

Böylece, bir Vedik ilahi içinde, [637] kendini kaldırdığında bu Indras'ı okuduk.
İki atından, zayıf ve giyilmiş bir ölümlü gibi olur; O zaman
Onları ekler, güçlenir. Savaşlardaki düşmanlar direnemez
Tanrı Indras'ın iki adil renkli atının sorumluluğu; [638] ve
Sadece bu değil, aynı zamanda ilahi atın tek başına bir kısmı bazen
Hero-God'a zafer güvencesi vermek için yeterli. Bir diğer
Hymn [639], "O zaman bir at kuyruğu wert, Ey Indras;" yani,
Indras canavar yılanı yok ettiğinde. Başının başında
Indras'ın düşmanlarını rahatsız ettiği at babası. [640] Atı
Canavar yılanını öldüren Acvineu, zaten atıfta bulunuldu.
Bu sayfalarda. Güneş atı Dadhikra, Dadhyanc ile aynı, içinde
_rigvedas _, [641] 'in başka bir ilahisi hızlı bir şahin olarak kutlanmaktadır.
Düşmanlarını bir kahraman-prens gibi yok eden parlak, aceleci,
Rüzgar gibi çalışıyor. Düşmanları titriyor, onun tarafından dehşete kapılmıştı
gürleyen gökyüzü; Bin düşmana karşı savaşıyor-değerli, değerli,
müthiş ve görkemli. Sonunda, tanrı agnis'in atları
düşmanları ön-feet ile yenmek için söyledi. [642]

Angadas, canavar Naranakas ile savaşmak istediğinde,
_Ramayanam _, [643] Yumruğuyla büyük başının başını vurur ve
Swift ayaklı at ve sonra başka bir darbe ile canavarı vuruyor
göğsünde ve onu öldürür.

Firdusi ile ilgili Rustem'in Yedi Macerasında, Kahramanın Atı
Canavara karşı savaşır ve kahraman uyurken onu uzaklaştırır. Yalnız Büyük İskender'in atı Bucephalus için söyleniyor
Evcilleştirebildi-bu yüzden aradığı için, görünüşe göre, kafasında
bir boğanın boynuzlarına benzer çıkıntılar (uzun zamandan beri gördük
Güneş atının yeleği Vedik'te boynuz olarak nasıl konuşuluyor
ilahiler)-İskender'i savaşta birkaç kez kurtardı ve bu,
Ölümcül olarak yaralanmış olsa da, Hindistan'da bir katılımda, kanatta ve
Head, hala kaçacak kadar güç çağırdı
Olağanüstü bir hızlılık ve efendisini kurtar ve sonra öldü. Pliny,
Philarcus alıntı yaparak, Antiochus öldürüldüğünde, savaşçı
onu öldürmüştü, atına binmeye çalıştı, ama ikincisi
Onu yere attı ve süresi doldu.

Kahraman Bellerophon'u taşıyan kanatlı at Pegasos'un
sular ve o kahramanın görkemli zaferlerini kazandığı için biz
Savaşçı-tanrıca Pallas'ın kaskına effigy giydiğini bilin.

Suetonius, Julius Caesar'ın atını neredeyse insanın olduğunu yazıyor
ayakları, ayak parmakları ile ("pedibus prope humanis, ET modum digitorum unguis
Fissis "), Aruspices'in Sezar'a İmparatorluk
dünyanın; Bu at, Bucephalus gibi ve her kahraman kurser,
Efendisinden başka bir binici taşımazdı-büyük fatih.

_Ariosto_'daki at baiardo, düşmanlarla ayaklarıyla savaşır. .
Ariosto'nun Hipogrifi, ayrıca kanatlanma ayrıcalığına sahiptir.
Pegasos gibi ve Macarların tatosları gibi yayında yürümek gibi.
Cermen ve İskandinav atına verilen falke adı
Kahraman Dietrich veya Thidrek (Theodoricus), bizi buna inanmamıza neden oluyor
Çok aynı kanatlı doğaya sahipti.

_Edda_'da Skirner, Frey'den taşıyan bir at aldı
Sisler (sular) ve alevler ve vuran kılıç
Giyen bir kahraman olduğunda kendisi. Sigurd atı
veya Sifrit, kahramanı bozmada aynı cesareti sergiliyor
alevler. Bu, güneşin güvenli olduğu ve
Aurora'nın alevlerinden gelen ses; Akşam, aksine,
Güneş, Aurora'nın alevlerinde kendini kaybettiğinde veya
Güneş kahramanı ölür, atı da, Balder atı gibi
_Edda_, pyre üzerinde yakılır veya kurban edilir; Dirilişi
Ölü at ve ölü kahramanın atı aynı zamanda gerçekleşir. .
antik olarak temsil edilen pencereden çıkıntı yapan at başı
Yunan Mezarları ve Cermen Gümrüklerinde Korunan [644] insan için bir
Diriliş sembolü. Vishnus'un başkanı, UcciaHcravas ve
Hindoo geleneğinde Dadhyanc'ınki aynı anlama sahiptir. O kim
Bu kafaya girer Ölüm ve cehennem bulur; ondan çıkan o
Yeni hayata tekrar yükseliyor. Dindar Hıristiyan inancı
Gelecek diriliş ve sayısız ortaçağ efsanesi
Canlandırılan ölü kahramanlar veya kızlıklarla ilgili Avrupa
Yıllık ve günlük tefekkürlerinde kökenleri ve zeminleri
Güneşin dirilişi.

_Afanassieff_ beşinci kitabının otuz sekizinci hikayesinde,
Genç Prens büyülü bir kuştan bir
savaş şarj cihazı ve bir elmanın güneşin rengi. (Gençlik verir
Altın elma, geçmenin zevkine göre güzel bir prenses
onunla gece; Burada, yine, atın ilişkisi ve
elma ve muhtemelen at ve boğa, güneş ve ay).
Diğer Rus hikayelerinde, kahramanın atı Ivan Tzarevic,
İlk önce on iki demir zincirle yeraltına bağlı; Ivan onu sürdüğünde
Hepsini kırıyor. [645] Hırsız Ivan'ın taşıması söylenen at
Efendisinden [646] hızlı bir şekilde yapılan üç kapı içinde kapanıyor
altı cıvata; Eğer çalırsa, 200 ruble ödül alacak;
Ve eğer yapmazsa, 200 Bastinado onun cezası olacaktır. Ivan alır
efendisinin kıyafetleri, kendini bir beyefendi olarak gizler ve taklit eder
Sesi, damatlara en sevdiği atı getirmesini emreder. .
Damatlar aldatılır ve itaat eder ve böylece Ivan atı taşır.
Son olarak, üçüncü bir Rus hikayesinde, [647] Ivan Tzarevic bir
Kahramanın atı vesilesiyle güzel ama
Kötü Anna. Öncüsü Katoma'ya başvurdu, şapkası soyadı
Meşe (burada tekrar kahramanı ağaç ve
Horse), demirciyi bir kahramanın atı hazırlamasını emreder; on iki
genç demirciler (gecenin on iki saati veya on iki
yılın ayları) On iki cıvata çizin, on iki kapı açın ve öne
On iki demir zincirle bağlanmış büyülü bir at. Neredeyse hiç
ormandan daha yüksek uçtuğunda sırtına monte edilmiş öncü
hareketsiz kalan ve hareket eden buluttan daha düşük. [648] .
Önsöz, bir eliyle yeleğini ele geçirerek bastırır ve
Dört parçalı kulaklar arasında diğerine çarpmak, biri
Birbiri ardına büyülü bir demir direğin. At daha sonra yalvarır
Bir erkeğin sesi, hayatı için, konuşmanın gücü ayırt edici bir
kahramanın atının niteliği (sık sık kullandığı bir gücü,
Örneğin Rustem'in atı, tehlikelerin kahramanını uyarmak için
onu çevreleyen ve ona iyi tavsiye vermek; Bazen,
Aksine, canavarın gücünde olduğunda,
Kahramanın eylemlerine göz atın ve onları canavara bildirir); [649]
Ayrıca kuralın iradesini yapmayı vaat ediyor. Katoma,
at köpeğinin eti, ertesi gün hareketsiz kalmasını emreder,
Düğün için sabit gün ve damat Ivan sürdüğünde
Sanki büyük bir kilo ile ezilmiş gibi görünmek.

Yedinci Esthonian hikayesinde, genç kahraman atı çalıyor
Üstat (Şeytan veya Gecenin Kara Canavarı) hizmetinde
kendini meşgul etmişti. Güneşin battığı yere geldiğinde
atı demir zincirlerle (ipi
Yamas veya Varunas, gece kaplama veya bağlayıcı,
Vedik kahraman Cunahcepas, güneş, altın çubuğun),
Kaçamaz ve tekrar geri dönemez. Bu özel çok ilginç
mitin anlamını daha tezahür ettirirken. Güneşi görmek,
Akşam geri dönmüyor, güneş atının
onu çalmış olan kahramanın kendisi tarafından bağlıydı.

Kahraman yerine bazen sahip olduğumuz Avrupa popüler masallarında
Usta atını, kahramanın kendisini, kaçan
Bir at şeklinde efendisi, uçuşuna yardımcı oldu.
efendisinin kızı, sihirbaz ya da iblis kızı veya siyahı tarafından
Maiden (daha sonra güzel ve parlak olur). İçinde
Macar inancı, cadının en küçüğü (Aurora)
Genellikle Tatos'un kahraman atının biçimini alır. O olur
Tatos, kahraman onunla tanıştığında, alnına vurur
Bridle; Sonra onu bir at şeklinde havaya taşır.
Rus hikayesinde, [650] Bir tüccarın oğlu talimat verilecek
ona her türlü bilgiyi öğreten bilge bir sihirbaz tarafından ve,
Geri kalanlar arasında, koyunlar bıçaklarken ne diyorsun, şarkı söylerken kuşlar,
ve komşu olduklarında atlar. Sonunda genç adam, öğrendi
Her yaramazlık türü, eve döner ve kendini bir
Babasının onu piyasada satması ve yapabilmesi için at
para; Ama babasını dizginden vazgeçmemesi konusunda uyarıyor,
tekrar sihirbazın eline düşmeyin. Baba unutur ve
At ve dizgin satıyor. Sihirbaz atı bir
bir meşe ağacına yüzük; Kara Maiden (Dievki Cernavke), kız kardeşi
Şeytan, at darı ve hidromel verir; at böylece kazanır
onu ağaca bağlayan zinciri kıracak kadar güç ve
kaçar. Şeytan onu takip eder; At bir balık olur ve
bir yüzük balık; Kralın kızı yüzüğü alır ve ona koyar
parmak; Gün boyunca bir halka (güneş diski) ve
Gece Kraliçe'nin kızının yatağında yatan yakışıklı bir genç
(Gecenin karanlığında gizli güneş veya ay). Bir gün
Prenses, yüzüğün yere düşmesine izin verir ve
bin parça (dağa düşen akşam güneşi); Daha sonra
Şeytan, kırık yüzüğün parçalarını almak için bir horoz olur;
Ama prensesin ayağının altına küçük bir parça düşer; Bu parça
Strangling ve horoz yutan bir şahin dönüştü.

At haline gelen bu kahramanı bağlayan dizginde, sanırım yapabilirim
Varunas'ın Cunahcepas'ı bağlı tuttuğu kemanları tanıyın.
_Aitareya br._ _rigvedas _, [651] Suryas var, güneş,
Sauvacvyas veya Svacvyas'ın oğlu, yani iyi atları olan;
Ama Svacvyas'ın yanı sıra, iyi bir atı olan Svacvas'ı buluyoruz,
Güneşin kendisi bu at gibi görünüyor. Efsane bunu anlatıyor
Svacvas, çocuğu olmayan, güneşten ona biraz vermesini istedi ve
Güneşin onu memnun etmek için kendisi ondan doğdu. Svacvas, kim
İyi bir atı var ve oğlu yok, belki de yaşlı adamla aynı
atı satarak oğlunu kaybeden; Güneş geri döndüğünde
Oğul da tekrar geri geliyor. Vedik ifadelerde, bir atla,
Bir dizgin olmadan doğdu, Sun_ (Courser [652] olarak), kahraman
Henüz o at ya da o dizgin olmadığı belirtiliyor gibi görünüyor,
onsuz o güçsüz; Kahraman fikri nadiren
Süvari tarafından refakatsiz.

Atlı kahramanı için atı onun her şeydir ve bazen de alır
Biraz ağzında, sonra kahraman bunu cezalandırır. Zaten fark ettik
Her iki arabayla birlikte, tanınmış Helen Phaethon mitini
Ve atlar, sulara çöktü, çünkü atlar
dünyayı ateşe vermekle tehdit etti. Bu her gün doğru olur
Akşam, güneş battığında; Bütün gökyüzü batıyor, o zaman güneş
Gecenin okyanusuna atıldı; Güneş Steeds'in seyri
Kesildi ve arabanın tekerlekleri artık dönmüyor. Benzer
Katastrofe St John's Day'de, yaz gündönümünde,
Güneşin durur ve emekli olmaya başlar, bu nedenle ışığı
Gün, bu zamandan Noel'e kadar, gittikçe daha az büyüyor.

Avcıların ateş etmesi için St John's Day'de, Almanya'da [653] bir gelenek
güneşte, böylece yanılmaz hale geleceklerine inanarak
avcılar. Başka bir popüler Alman inancına göre,
John'un Günü, Güneşe doğru ateş ettikten sonra avlanmak için kınanır
Odin gibi Ebedi Avcı gibi; Ve her iki batıl inanç da
sebep. Gece ve aynı zamanda
Güneşin ihtişamı azalır ve özellikle sonbaharda kasvetli
Cennet ormanı her türlü vahşi hayvanla doludur; .
Güneş bu ormana girer, ay olur ve içindeki vahşi hayvanları avlar
Gecenin tamamı veya yılın ya da öyle olana kadar
tekrar doğdu. Yedi kardeş-mepin bulunduğu _rigvedas_'da
Sun-Chariot'a, [654] Indras'a, en sevdiği etacas'ı memnun etmek için,
Ambrosia'yı sardıktan sonra, düşmüş bulutları iter
Güneşin uçan çeliklerinden önce arkasında, yani [655]
Bulut tarafından atlar tarafından çizilen güneş kahramanını önler
Tempest, ya da gecenin karanlığıyla, devam etmek; Ve o bile
Tutuklamak için tekerleklerin kendilerini güneş arabasından vurur
yangın çıkarıcı kurs. Bu Vedik verilerden,
Sulara çökmüş Helen Phaethon
atlar. Atları nedeniyle öldürülen kahraman sık sık
mitolojinin konusu ve Yunanca isim Hippolytos bunu ifade ediyor
bir tür ölüm. Theseus'un oğlu Hippolytos, ondan kaçıyor
Baba, üvey anne Phedra ile ensestten suçlu olduğunu varsayıyor,
Çizen atlar, arabadan parçalara ayrıldı
Denize yaklaşır ve deniz canavarları tarafından dehşete kapılır. Bu bir
Onun tarafından zulüm gören genç kahraman efsanesinin varyasyonu
Denizde atılan üvey anne, roman ve dikkat çekici
eşliğinde atlarının kendisi
onun ölümü. St Hippolytos'un Hıristiyan efsanesi bunu tespit etti
Altında olan kutsal şehiti temsil eden özel özellik
İmparatorlar Decius ve Valerian, ölmek üzere,
Atlar tarafından parçalara ayrılın. Şair Prudentius,
Roman vesilesiyle bu iki meraklı distich'de hikaye
St Hippolytos'a karşı ölüm cezasını telaffuz etme yargıç

      "Ille Supinata Residenens Cervice, Quis Sorgulama
          Dicitur? Affirant Dicier Hippolytum.
       Ergo Sit Hippolytus; Quatiat Turbetque Jugales
          Interatque Feris Dilaceratus Equis. "

Ancak kahramanı suya çeken atlar
Onu derinlere taşıyarak onu kurtaran, arabayı çizenler
veya denizde kıyıya doğru gemi. Acvineu da aynısını yapar
_Rigvedas_, hem kendilerinden hem de diğer dalgalardan tasarruf ettikleri
Kahramanları bir gemiyle karşılaştırılan arabaları üzerinde. [656] Kahraman ve
At her zaman aynı kadere sahiptir.

Kahraman yaklaştığında veya şanslı bir olayla ilgili olduğunda
Kahramanın başına geliyor, atı neşe için komşu.

_Rigvedas _, [657] Tanrı Indras'ın gelişinde, at
Komşular, inek düşük, cennet ve dünya arasındaki bir haberci gibi. .
Bu atın komşusu ve bu ineğin alçalması gürleyen
Buluttaki güneşin. Bu komşu veya alçalarak insan bilgilendirilir
Hero-God Indras'ın cennetteki savaşlarına başladığını. Bir diğer
Indras'ın iki atını iki ışın olarak adlandıran ilahi
(Suryasya ketu), onları komşu ve dökme olarak kutluyor
Ambrosia, [658] _i.e._, güneş yağmurun bulutlardan düşmesini sağlar; Ne zaman
Kendini sabahları doğuda gösterir, atı komşu ve düşer
yerde çiy.

Herodot ve ondan sonra Oppianos ve Valerius Maximus,
beklenmedik bir şekilde başarılı olan Darius Hystaspes'in efsanevi hikayesi
İmparatorluk, meslektaşlarını onun yapması gerektiğine karar vermeye ikna etmekten
atı önce komşu olan tacı edinin
güneş. Ana geldiğinde, Darius, içinde
Kendisini başarı sağlamak için sipariş, atının kokusunu kokladı
bir kısrak. [659] Komşu, atın kahkahasıdır. Gördük
Önceki bölüm, boğanın nasıl konuştuğu ve balık
coition görme; Ve böylece burada, Darius'un hikayesinde,
kısrak yüzünden komşu olan at.-ata geri dönmek
mitoloji; Güneş atı, gürleme bulutundaki komşular,
Bir inek olarak, boğa hamile ve kısrak olarak aygır ve
Şimdi şoför olarak görünen Aurora yaklaşımına komşu
Yüz Savaş [660] (Yüz Bin gibi yuvarlak sayı
Başka bir ilahide, Tanrı Indras'ın sürdüğü atlar; favori
aynı güneş atlarına uygulanan yedi gibi sayı, güneş
Işınlar ve Angirasas [662])-
Helenik afrodit hippodameia-şimdi gerçek bir kısrak gibi bile. Güneş
Şimdi atların bir sürücüsü ve şimdi kendisi bir at; Aynı şekilde,
Aurora şimdi bir Amazon atlı kadın, şimdi bir savaşçı şoförü, şimdi
Acvavati ve şimdi bir kısrak. Güneş Aurora'ya yaklaştığında veya ne zaman
At kısrak, at komşularına yaklaşır. Nasıl olduğunu biliyoruz
Acvineu kendilerini güneşin karısının oğulları olarak gördü, Saranyu,
kendini güneşle birleştiren tvashtar'ın kızı
kısrak. Bu Saranyu bulut ya da Aurora olsun, onun içindeyiz,
Her neyse, güneş, güneş kahramanı veya güneş atının birleştiği bir kısrak
Kendisi, bu nedenle, aynı zamanda
kısrakın iki oğlu olarak adlandırıldı. [663] Zaten gördük
Önceki bölüm, bir kahraman ve yumurtadan yumurtadan çıkmış bir kahraman; ile ilgili
Dioscuri, Leda'nın yumurtasından doğduklarını biliyoruz; ve
Mare'nin Yumurtası _ukermark _ 'de bir hikayenin konusudur. [664] Yunan
Yazarlar, erkekler arasında çeşitli coition vakaları verdiler.
kısraklar ve atlar ve kadınlar arasında, karşılık gelen doğumları
korkunç konformasyon. Şimdi, bu tür doğumlar göründüğü için doğal olmayan
Biz, mitolojide doğaya sıkı sıkıya uygundurlar. İçinde
Önceki bölüm, tavşanın üzerine sıçrayan ineği gördük ve
Bu fenomeni ayı kaplayan bulut veya karanlık tarafından açıkladı,
ve ayrıca Eziklerdeki ayı kaplayan yeryüzünde. Herodot'ta ve
Xerxes zamanında bir kısrak olan Valerius Maximus, bir
tavşan; Ve burada ay olmak için tavşanı anlamalıyız, çıkıyor
karanlığın veya bulutların; Ve tavşanın boğulduğunu okuduğumuzda
kısrak, ayın dağılması olarak ifade edildiğini anlamalıyız.
karanlık veya bulutlar (belki de güneş veya akşam aurora). Yapmalıysak
örneklerini anlamak için bu şekilde efsaneye başvurun
Bazı Hindoo efsanelerinde bulunmayan ve uygulandı
Kahramanlara, aynı zamanda merak eden tartışmalar ve bilgiler
Eskilerde Bul, Aristotle, Varro, Pliny, Columella,
Solinus ve St Augustin, Albertus Magnus ve Aldrovandi'ye,
kısraklar ve özellikle İspanyol ve Portekizli kısraklarla ilgili olarak
Rüzgar tarafından hamile (rüzgarlı ayakların optianos [665] tarafından denir) ve
_pentamerone _, [666] 'da daha az
ahlak, ağacın doğan kızlık efsanesine referans olarak.

Ariosto'nun atının da benzer bir doğası var.

      "Questo e Il Destrier Che Fu Dell 'Argalia
       Che di fiamma e di vento dönemi concetto
       E Senza Fieno E Biada Si Nutria
       De l'Aria Pura e Rabican Fu Detto. "

Toskana atasözünde Ciolle atı da sadece rüzgarla beslenir.

Zeus'un oğlu Dardanos atının da doğduğu söylendi.
Bizi savaş arabaları olan Vedik Marutas'a geri getiren rüzgar
kanatlar için atlar ve diespiter'in _volucer currus_
Horace. [667] Sanskrit dilinde _vatacvas_ ifadesi veya
Rüzgar atı, çok hızlı ayaklı bir atı göstermek için çok yaygındır.

UCCAHCRAVAS atı komşudan daha kısa bir süre önce; Ve onun gibi,
_Mahabharatam_'da, Dronas'ın oğlu Acvatthaman kahramanı gülüyor,
atında gücü olan,
Kahraman-at.

Dahası, atın iyi şansı üzerinde komşu yaparak
Onu süren kahraman, bu yüzden sadece üzülmekle kalmaz, aynı zamanda gerçek gözyaşları da atar
binicisi talihsizlikle karşılaşmak üzereyken.

Ravanas, _ramayanam_'daki arabasında ortaya çıktığında, katılmak için
Ramas ile son savaşta, kursları gözyaşı döktü, [668]
Sinister Omen, Ravanas karanlığın ve bulutların canavarıdır; ne zaman
Bulut dağılmaya başlar, yağmur düşüyor, yani atlar
Canavar ağlıyor. İle Konfederasyon olan hain kız kardeş
Rus hikayelerinde kardeşine karşı canavar onun tarafından kınandı
Canavarı öldüren kardeşim, bütün bir havzayı doldurmak için
gözyaşları. [669] Bu gözyaşları aynı zamanda yağmurun efsanevi bir sembolüdür.
Güneş kahramanı bulutu ikiye yırttığında düşer.

Suetonius, Sezar'ın hayatında, atların kutsanan atların
Sezar Mars'a ve ardından
Rubicon, yemeyi reddetti ve bolca ağladı. [670] Bunun
Ağlayan atların efsanesi, su geçişi ile bağlantılıdır,
Rubicon'un (hiçbir coğrafyacının tanımlayamadığı bir nehir
Kesinlikle, muhtemelen Sezar'ın onunla ilgili efsanesi
Efsanevi kökenli bir masal. Efsanevi inançların nasıl eğildiğini biliyoruz
Bir insan formu varsayalım ve özellikle kendilerini gruplandırmaya eğilimlidir
Tarihin harika şahsiyetleri-Cyrus, Alexander, Romulus,
Sezar, Augustus, Vespasian, Attila, Theodoric ve Charlemagne
bunun kanıtları; Ve belki de Napolyon I. veya
Garibaldi, bazı popüler geleneğe yeni bir _mannequin_ sunacak,
şimdi belirsiz ve dolaşıyor). Böylece Sezar'ın
Horse, kahramanın ölümünden önce üç gün boyunca gözyaşı döktü. İçinde
_İliad _, [671] Achilleus'un atları ölümü için ağlıyor
Hektor'un arabasından toza attığı Patroklos; içinde
Quintus Smyrneus'un _Paraleipomenoi_, [672] Achilleus'un Atları
Kahramanlarının ölümü için acı bir şekilde ağlayın. Bu çeşitli
Güneş kahramanını sulara atan atların efsanesi,
gece veya bulutların okyanusu ve atların okyanusu
Poseidon. Akşam gün batımından sonra emprenye eden sisler
Hava ve günlük veya gece yağmurlarının yanı sıra sonbahar yağmurları
Gözyaşlarının yere düşmesine neden olur veya (görünen) ölümün üzerinde ağlamaya neden olur
güneş kahramanı.

Sabahın çiy, aksine,
köpük gibi güneş atı veya ambrosi ve salutary olarak toynaklarından
su, her türlü sağlıklı etki türü ile doludur.

At ve Mitoloji Boğası, _PAR Excellence_ Dökümcileridir. İçinde
Vedik bir strophe-gözlerimde o bilmecelerden biri gibi görünüyor
dilin ipliğini gevşetmek için okunur-
Indras'ın iki patlayan veya gübreleyen atları, sürekli bir
Oyun kökte tutulan _varsh_ veya _vrish_
dökün ve verimli hale getirmek, [673] ve giren _r_ harfinin üzerine
ayetin hemen hemen her kelimesine. Sadece indras atları değil
dökün ve verimli hale getirin; Aynı erdem arabaya atfedilir
hangi çiziyorlar. [674] Zaten gördük ki
Acvindeu, canavar yılanının katilidir ve atın başı
Dadhyanc, sütte veya sıvılaştırılmış tereyağına giren ve
Bir süt denizinde bulunan Indras'ın düşmanlarını rahatsız ediyor. Vedik bir ilahi
Suların köpüğü ile Indras'ın başını attığını söylüyor.
Canavar Yılan. [675] Toskana'da boğmaca,
at öksürüğü veya asinine öksürüğü, [676] ve öksürüğün
Çocuklara atın ağzından köpüğü içmelerini sağlayarak iyileştirildi,
ya da bir atın içtiği suda içmelerine neden olur.
Bu, _similia similibus_ prensibi üzerine kurulan bir çözümdür,
Her şey gibi,
Genel olarak konvülsiyonlar, ağzına çok fazla tükürük veya köpük getirir. .
Bununla birlikte, bu muhteşem ilacın kredisi biraz tehlikeye girer
Aynı köpüğün kulak ağrısı için de çok etkili olduğunu okuduğumuzda.
Aldrovandi tarafından alıntılanan Pliny, Sextus Empiricus ve Marcellus, [677]
Bir atın tükürüğünü öksürük için bir tedavi olarak tavsiye edin, özellikle de
Tüketici hastaların vakası, hasta kişinin iyileştirildiğini ekliyor
üç gün, ama atın öldüğü; sahip olması gereken bir batıl inanç
Ambrosia ile beslenen ve kaybeden efsanevi attaki kökeni
onun gücü ve tükürüğü, köpük, ambrosia veya çiy olduğunda sona erer
ondan alındı. Acvineu'nun olmasının yanı sıra
Aydınlık atlılar, erkeklerin dostları olarak, son derece yetenekli
doktorlar; ne de olamazlardı, güçlerinde kafasına sahip
Ambrosia'da olan, yani köpüğü ambrosia olan Dadhyanc'ın.
Dioscuri ayrıca Avrupa efsanelerinde, beklenmedik olarak sık sık ortaya çıkar
ve mucizevi kurtarıcılar. Atın bu efsanevi inancı ile
Ambrosia üretir, aynı zamanda dönüşümle birlikte,
Ocyroe'nun _metamorphoses_ ikinci kitabında bir kısrak içine ovid,
Çünkü Aesculapius'un erkekleri ölümden kurtaracağını tahmin etmişti.
Tıbbi Sanat. Aesculapius'un saygı duyulduğu iyi bilinen bir gerçek
suları selam etkileri olması gereken çeşmelerin yakınında ve
Sun-tanrı Apollo tarafından korunduğunu; ve iki doktor,
Asklepios veya Aesculapius'un oğulları, belirli bir şeyden başka bir şey gibi görünmüyor
Dioscuri formu.

Ancak güneş atı, sadece ağzı ile ambrosia üretmez.

Toynaklarında büyük bir gücü var (bu yüzden Isidorus ve diğer ortaçağ
Etimologlar _caballus_ adını türettiler, bu nedenle "Quod Ungula Terram
Cavet "[678]) ve bunları efsanede ve efsanede kullanır,
Sadece düşmanlarla mücadele etmek için değil, aynı zamanda dünyayı kırmak için ve
Ambrosial çeşmelerin ortaya çıkmasına neden olur. Bazen Ambrosia
atın toynaklarından dökülür. _Rigvedas _, [679]
Agnis atlarının elleri olduğu söylenir (_i.e._, toynaklar
ön-feet) dökülen; ve acvineu tarafından verilen at
Onlar tarafından korunan kahraman (yani güneş atına, sabah
güneş), güçlü toynakları ile yüz kavanozu sarsıntılarla doldurur
likör. [680] Burada ünlü olanı örneklemek benim için gerekli değil
Bellerophon'un atının atının çeşmesi veya hipokrene
Toprağı kırarak yeryüzünden yayılmasına neden olan pegasos
Toynak (bu nedenle de çağrılır _pegasi Krene_). Latince
Gelenek, atın toynaklarına göl yakınında bir yerde ibadet edildi
Dioscuri'nin ortaya çıktığı söyleniyor. [681] Bir
Rus hikayesi, [682] Johnny (Ivanushka) bir atın toynaklarını gördüğünde,
Çok içmeye cazip, ama kız kardeşi tarafından caydırılır. O
bir boğa toynaklarını gördükten sonra aynı cazibeyi yaşar ve
daha sonra bir çocuk. Sonunda yol veriyor, çocuktan içecekler
toynak ve kendisi bir çocuğa dönüşür. Ayak izinde
Atın toynakları, diğer hikayelerde, karınca boğulma tehlikesi altındadır;
Bir adam tarafından kurtarıldı, daha sonra ona minnettar. [683]

Önceki bölümde daha önce fark ettiğimiz birkaç efsane
Boğaya uygulandığı gibi, atla bağlantılı olarak tekrar ortaya çıkar; gibi,
Örneğin, attan çıkan kuşlar; Kahraman kim
atın cildini çıkarır ve bir
çuval; Kaplumbağa peşinde koşan Adrastus'un hızlı atı
(Bir Yunan atasözü); [684] Ay atı ve güneş olanı. Bunlar
Ay ve güneş arasındaki ve boğa ve at arasındaki değişimler
Latin şair tarafından mutlu bir şekilde belirtildi, Fulgentius:-

      "Jam Phoebus Disjungit Equos, Jam Cynthia Jungit,
       Quasque Soror Liquit, Frater Pede Sıcaklığı UNDAS:
       Tum Nox Stellato Coelum Circita Peplo
       Coerula Rorigenis Pigresfer Jusserat Alis
       Astrigerokque Nitens Diademate Luna Bicornis
       Bullarum bijugis vinçoza aequora tauris. "

Tanrılar genellikle kendilerini atlara dönüştürmeyi seviyorlardı; bu kadar
Öyleyse, Tanrı'nın fedakarlığı, yani Tanrı'nın ölümü,
atın ölümü ile temsil edilir. Herkes tanrıları bilir ve
Kahramanlar kendilerine iyi atlılar göstermekten çok memnun, ya da en azından iyi
savaş arabaları. Bu hesapta, hangi Tanrı'ya söylemek zor olurdu
Özellikle at kutsaldır. Vedik Acvumau, Vedik Aurora,
Chariot, Agnis, Savitar, Indras, Victorious ve
Steeds, Hippios Poseidon, Hippeia ile muhteşem
Athene, Hipodameia Afrodit, Atlı Dioscuri, Mars, Apollo,
Zeus, Pluto ve Alman Wuotan (_alter ego_, st zacchaeus gibi),
Kendilerini asla at sırtından başka bir şekilde göstermeyin; Bu yüzden at
Doğal olarak hepsi için kutsal. Hıristiyan inancında, sayısız
Kadimlerin tanrıları sayısız aziz haline geldi (
Şeytanlara dönüşecek kadar talihsiz değil), at şimdi
Birkaç azizin korunmasına karşı ahırında önerilir,
Daha az mütevazı olmayan Ruslar St Froh ve St'e Gözden Sicilya St Aloi
Atı, katır ve kıçını alan Laver
Özel koruma, görkemli atlı St George, St'den bahsetmemek için
Michael, St James, St Maurice, St Stephen, St Vladimir ve St Martin,
Özellikle savaşçılar tarafından saygı duyulur ve onuruna asıl emirler
Avrupa'da şövalyelik kuruldu. Ama dinler birinden
Bakış açısı, mitolojilerin karikatürü, şimdi bazıları var
efsanevi eski tanrılar ile efsanevi yenileri arasındaki fark,
eskisi zaman zaman saygısını ustaca kabul edeceği gibi
Önceki bölümde gözlemlediğimiz gibi, effigy'deki hayvan;
ikincisi ve onlar yeryüzünde onları taşıyan, olmamak
Oldukça basit, adananlarını asla huzur içinde bırakmayın
görme ve indirimsiz olarak, tam değeri
iyilikler. San Gallo'nun hayatında, bunu kralın zamanlarında okuduk
Pepin (bu zamanların ne anlama geldiğini zaten biliyoruz), belirli bir Willimar,
Hasta, tedavi edilirse, San Gallo Kilisesi'ne bir at sunmaya söz verildi.
Sağlığını kurtardıktan sonra sözünü unuttu; Ama bir gün geçerek
Aziz kilisesinden önce atı kapının önünde durdu ve
Willimar olana kadar hiçbir olasılıkla harekete geçemezdi.
Son olarak yeminini yerine getirme niyetini ilan etti. St'nin hayatında
Martin, aynı fıkranın oldukça eşcinsel bir varyasyonu var. Kral
Clodoveus, Hıristiyan olduktan sonra,
Visigoths, zaferi verirse, St Martin'e kendi atını vaat ediyor
ona. Bunu elde ettikten sonra Clodoveus, mahrum etmek zorunda olduğundan pişmanlık duyuyor
Kendisi iyi şarj cihazından ve St Martin'i yeterince nazikçe dile getiriyor
Bunun yerine para almak, ona yüz parça altın sunmak. St Martin
Toplamın yetersiz olduğunu düşünüyor ve Clodoveus'un verdiği çifte ister;
Ancak, damarlarında hala küçük bir sapkın kan aktığı gibi
ona sivri bir witticism hedeflemekten kaçınamaz: "Martinus,
Kuantum Video, Yardımcı Est Facilis, Sed Mercator Difficilis! "[685]

Dipnotlar:

[526] _atyas_ kelimesinin aynı anlamı vardır.

[527] Yungantv Asya Kamya Hari Vipakshasa Rathe Cona Dhrishnu
Nrivahasa; _Rigv._ i. 6, 2.

[528] Vacoyugau; _Rigv._ i. 7, 2.

[529] Yukshva HI Kecina Hari Vrishana Kakshyapra; _Rigv._ i. 10, 3.

[530] Suracakshasah; _Rigv._ i. 16, 1.

[531] Indraya Vacoyuga Tatakshur Manasa Hari; _Rigv._ i. 20, 2.

[532] Suudhanvana acvad acvam atakshata; _Rigv._ i. 161, 7.

[533] Vi Ganan Chyavah Citipado Akhyan Ratham Hiranyapraugam Vahantah;
_Rigv._ i. 33, 5.

[534] Indro Vanku Vankutaradhi Tishthati; _Rigv._ i. 5, 11.

[535] Yukshva Madacyuta Hari; _Rigv._ i. 81, 3.

[536] Vam Acvina Manaso Gaviyan Rathah Svacvah; _Rigv._ i. 117, 2.

[537] TVA Yacantu Harito na Suryam Aha Vicveva Suryam; _Rigv._ i.
130, 2.

Hari Suryasya Ketu; _Rigv._ ii. 11, 6.

[539] Ghritaccutam Svaram Asvarshtam; _Rigv._ ii. 11, 7.

[540] Pra Ye Dvita Diva Rinanty Atah Susammrishtaso Vrishabhasya
Murah; _Rigv._ iii. 43, 6.

[541] Indra Haribhir Yahi Mayuraromabhih; _Rigv._ iii. 45. 1.

[542] Sholha Yuktah Panca-Panca Vahanti; _Rigv._ iii. 55, 18.

[543] Patatribhir Acramair Avyatibhir Dansanabhih; _Rigv._ vii. 69, 7.
Acvineu ayrıca Dravatpani (Swift-hoofed) olarak adlandırılır; _Rigv._ i. 3, 1.

[544] Acvatari- Rathenagnir Agimadhavattasam Pragamano
Yonimakulayattasatta na vigayante. Gobhirarunairusha
Agimadhavattasmadushasyagatayamarunamivaeva
Prabhatyushasorupamacvarathenendra Agimadhavattassa Uccairghosha
Upabdimankshatrasya rupamaindro hi sa gadarbharathenacvina
Udagayatamacvinavacnuvatam; _Ait. Br._ iv. 2, 9. [545] TVASHTRI TU Savitur Bharya Vadavarupadharini Asuyata Mahabhaga
sa 'ntarikshe' Cvinavubhau; _Mbh._ i. 2599.

[546] _il._ x. 352.

[547] Monferrato'da bana verilen bilgilere göre,
Bu ülkede mevcut hayvanlara ilişkin inançlarla ilgili olarak,
Popüler şarkıların genç koleksiyoncusu Dr Giuseppe Ferraro ve
Monferrato'nun hikayeleri, atın dişlerinin asıldığına inanılıyor
Memedeki bebeklerin boyunları üzerine dişlerini kesmelerine neden olur,
ve atın iki kesicinin giyildiğinde bir büyü olduğunu
Her kötülüğü çekin.

[548] _mbh._ i. 1093-1237.

[549] CFR. _Santo Stefano di'nin Toskana hikayelerinin ilki
Calcinaia _.-- Bir önceki bölümde, bir elmanın nasıl
Bazı elma ağacı, onları yiyorsa boynuzların büyümesine neden olur. Bir
Yayımlanmamış İtalyan hikayesi, elma ağacı yerine,
incir ağacı ve boynuz yerine kuyruk. Yaşlı bir adam tarafından anlatılıyor
Osimo, Yürüyüşlerde:-Üç fakir kardeş, ama çok az
Çalışma eğilimi, dünyanın önünde servet arayışına gidin. Üstesinden gelmek
Gece ülkede açık havada uyuyakalırlar. Bir peri,
iğrenç yaşlı bir kadın yönünde, gelir ve onları uyandırır,
kendini karısı olarak sunuyor. Üç Kardeş kendilerini affedin
ve küçük bir para dışında hiçbir şey istemediklerini beyan edin
Merry yapmak için. Peri cevaplar, "Bana ne istediğini söyle ve sen
sahip olacak. "Birincisi her zaman dolu olacak bir çanta ister
para; bir düdük için ikincisi, bütün bir ordunun içine üfleyerek
cesur savaşçıların yanına çağrılacaktı; Üçüncüsü bir manto,
bu da kullanıcısını görünmez yapar. Peri onları tatmin ediyor ve
Sonra Şeytan gibi alevlerde kaybolur. En büyük kardeşi Stephen,
çantasıyla oynadığı ve kaybeddiği Portekiz'e gider, ama yine de
zengin kalır. Bu, görmek isteyen Kraliçe-Dowager'ın kulaklarına geliyor
Stranger, kendini sırrından almayı umuyor; o
Onu seviyorum ve düğün günü düzeltildi; Ama gelmeden önce
Zaten güvenini kazandı ve çantayı ondan alarak emrediyor
onun kırbaçlanması. Stephen kardeşlerine geri döner,
Şikayet ve kraliçe üzerinde intikam almayı önermek, onları teşvik eder
orduları varoluş çağıran düdüğü ödünç vermek. Kraliçe
Sonuncusunu beklediğini protesto ederek ona doğru yumuşar
düğün için atanan gün ortaya çıkmış olurdu ve
bilgisi olmadan kırbaçlanmıştı. Stephen yol verir ve
Düdüğü ellerinden kraliçeninkine geçer. O kırpıldı
Yine, ama eskisinin iki katı kadar ciddi. Yine ona başvurdu
kardeşler; Her şeyi geri almaya söz veriyor, dile getiriyor ve vaat ediyor
mucizevi manto ile; Ama onu elde ettikten sonra,
Kraliçe tarafından bir kez daha aldatılacak. Her şeyden mahrum bırakıldı, o dolaşıyor
umutsuzluk içinde, dilenciye indirgenmiş. Ocak ortasında görüyor
güzel incirlerle kaplı bir ağaç; Onlardan arzu ediyor,
Avidite; Ama yırtıldığı her incir için, kadar kalın bir kuyruk aralığı
Boa ona büyür. Yoluna gidiyor, hala daha çaresiz
daha küçük boyutta daha fazla incir bulur; Onları yiyor ve kuyruk
kaybolur. Bu keşiften memnun, bir sepeti doldurur.
İlk incir ve bir ülke olarak gizlenmiş,
Portekiz Kraliçesi. Herkes böyle güzel incirleri görmeye hayret ediyor
Ocak. Kraliçe sepeti satın alır ve her biri yer; Ama kuyruklar
Hemen sırtlarında büyür. Stephen daha sonra kendini bir
Doktor ve küçük incirlerle birçok kişiyi iyileştirir. Kraliçe ona sahip
isminde; Onu önce kendisine itiraf etmesini ve itirafta
Peri'nin üç muhteşem hediyesinin nerede tutulduğunu söyler.
Onları kurtardıktan sonra, Kraliçeyi on kuyruk ile terk ediyor ve
Kardeşlerine zengin ve mutlu döner. Bu hikayede biraz olmalı
Parçalar isteyen; Peri, kardeşleri uydurmaması muhtemeldir
Herhangi birine sırlarını keşfedin. Son girişim, dahası daha fazlası
her zaman varsayılan üçüncü kardeş tarafından üstlenilmiş olması muhtemel
Peri masallarında kurnaz olanın bir kısmı, ilk doğandan daha
Bu hikayede aptalın kısmını temsil ediyor.-Polydorus
Thomas Başpiskoposuna hakaret için bir iffet olarak at kuyruğu
Canterbury, _hist'in on üçüncü kitabında. Angl ._:-"
Archiepiscopum, Caudam Equi Cui Insidebat, Amputarunt. Postea Nutu'da
Dei Ita Accidit, Ut Omnes Ex EO Hominum Genere Qui Id Facinus Fecissent,
Nati Sunt Instar Brutorum Caudati. "

[550] Hiranyakarnam Manigrivam Arnas; _Rigv._ i. 122, 14.

_İliou haloz_, 65-72.

[552] Radloff'un daha önce alıntılanmış koleksiyonunda, _taektaebaei maergaen_.

[553]

                     Longa Solitos Caligine Pasci
      Terruit Orbis Equos; Pressis Haesere Lupatis
      Attoniti Meliore Polo; Rursusque Verendum
      Kaos Obliquo Pugnant Temone Reverti.
                  Claudianus, _de raptu proserpinae_, ii. 193.

[554] _ pfainomena_, 215.

[555] _mbh._ i. 1470, 1471.

[556] Quelli Cavalli Che Sono de Pilo Morello Se Fanno de Humore
colerico impero che e piu caldo humore et sicco che non e lo sangue et
Questo başına ad nigredine el pelo. _İ tre libri della natura dei
Cavalli et Del Modo di Medicar Le Loro Infmita_, Composti Da Maestro
Agostino Columbre; _PROLOGO._ 6, Vinegia, 1547.

[557]

      Hippomanes Phueton Esti Par Paranti Toi d'Epi Pasai
      Kai Poloi Mainontai An Orea, Kai Thoai Hippoi; ii. 48.

[558] Devennosi Corrigere ve Emendare Quelli Li Quali Se Poseno Dire
Herimi, Impero Che Voleno Dire Che Quelle Tal Bestie Che Portano Li
Crini Advolte et Atrezat; et loro poco cognoscimento dicono che
Sono Le Streghe Che Li Cavalcano ve ChiAmanli Cavalli Stregari; "
_PROLOGO._ 10, daha önce alıntılanan çalışma.-Cfr. Damavoi'de Ralston,
_ Rusların Şarkıları_, s. 120, 139.

[559]

      Hippous Melainas Ou Kalon Pantos Blepein
      Hippon de Lukon Opsis, Aggelon Phasis.

Toskana'da, uçan atlar, rüyalarda görüldüğünde haberleri duyurun; HAYIR
Şüphe, rüyalarda görülen bu uçan at sadece
Güneş atının gece yolculuğu.

[560] CFR. Menzel, _die vorchristliche unterblichkeits-lehre_,
Leipzig, 1870.

Macarlar ölü St Michael'ın atının bier'ini çağırır;
Neo-Yunan Popüler Şarkılar, Ölülerin Ferryman'ı Charon, Onda
at sırtında; İsviçre'de bir atın görüşü bir haber
Ciddi bir kişi için ölüme yaklaşmak-Cfr. Rochholtz,
_Deutscher glaube und brauch_, i. 163, 164.

_Afanassieff_, s.37.

[563] _ib._ - 54.

_Afanassieff_, i. 6.

[565] _ib._ ii. 25.-CFR. III. 5, iv. 27.

_Afanassieff_, ii. 28.

[567] _ib._ iv. 41.-_erlenwein_'nin yirmi birinci hikayesinde,
Zavallı kardeş, bir kısrak kafası aracılığıyla servet alırken, zenginler
Kardeş, öte yandan fakirleşiyor.-_af._ v. 21'de
Büyük güce sahip olan cüce-boy, birinin kulağına girer
çift ​​sürme eylemindeyken iki at; üzerine sürüyorlardı
kendi anlaşmaları ve cüce yaşlı babası
Dinlenme.-Altıncı Calmuck hikayesinde, ölü atın başı, ne zaman
Ağaçtan düştü, ona izin veren ona zenginlik ve iyi şanslar getiriyor
Altın bir bardak bulan sonbahar: bu ambrosia'nın bir biçimidir
daha uzakta bulacağımız atın başından çıkıyor.

[568] Rus metni bana çok önemli görünüyor,
Mitlerin Tarihi, burada kaydedilmeyi hak etmemek: "IEDIET APIAT
Vsadnik: Sam Cornoi, adiet va vsiem cornom; Na Cornom Kanie; padskakal
K Varotam Babijaghi I IS-CESZ, Kak Skvosz Szemlin Pravalilsia; Nastala
noc. "

Idiot Ana i draszit. Vdrug Scoacet Mimo Ieja Vsadnik Sam Bieloi,
Adiet v Bielom, Kon Pod Nim Bieloi, I Sbruja na Kanie Bielaja; Na Dvarie
Stalo Raszvietat. Idiot Ana Dalshe, Kak Scoacet Decoi Vsadnik; Sam
Krasnoi, Adiet v Krasnom i na Krasnom Kanie; Stalo Vshodit Solntze.

[570] Yah Paurusheyena Kravisha Samankte Yo Acvyena Pacuna Yatudhanah
Yo Aghnyaya Bharati Kshiram Agne Teshain Cirshani Harasapi Vrricca;
_Rigv._ x. 87, 16.-Cfr. atlara işkence eden ejderha
_Tuti-name_, Rosen, ii. 300.

[571] Tad Agne Cakshuh Prati Dhehi Rebhe Capharugam Yena Pacyasi
Yatudhanam; _Rigv._ x. 87, 12.-Vishnus tarafından öldürülen iblis canagrivas,
atın boynu ve hayaaciras veya atın başı ile aynı olan
_Ramayanam_, iv'de başka bir canavar devi. 43, 44, her zaman
Vedik ACVA-Yatudhanas. Zaten iblis ile tanıştık,
Gece boyunca atları terletir ve yalın büyür, _i.e._,
onları çirkin yapar. Latin geleneğinde, yardım ettikten sonra
Romalılar Regiillus, Castor ve Pollux Gölü Savaşı'nda görüldü,
Ambrosial lacus iuturnae (ovidius, _fasti_, i.) Yakında, yıkamak için
Bu gölün suyuyla atlarını terleyin,
Vesta Tapınağı. Bu Macaulay ayetlerinde ima eder ...

      "Ve atlarını kuyuya yıkadı
       Vesta'nın Fane tarafından yayılıyor. "
              --_ Göl Savaşı ReGillus_, xxxix.

Dioscuri'nin Salutary Suyu veya Aydınlık Olan Oğulları
Burada gece boyunca ahırlarda aydınlatılan yangının yerini işgal ediyor ve
Atların canavarını öldüren Vedik Agnis. Arkadaşım giuseppe
Pitre beni yazıyor, Sicilya'da bir eşek, bir katır veya bir at
Yeni bir ahıra girin, tuz sırtına koyulur (bir tür Hıristiyan
vaftiz), perilerin toparlanamaması için.-Kuellaros,
Dioscuri'nin kahraman atı, belki de kelimeyle ilgisi yok
_KUELLOS_, yani topal ve bükülmüş; Güneş atı, olmadan önce
Kahraman, kambur destekli, topal, yalın ve çirkin; topal kahraman, topal
At (kıç veya katır), topal şeytan, bana üç _penumbrae_ gibi görünüyor
güneş kahramanı ya da karanlıktaki güneşin.

[572] VIBHIR UHATHUR RIGREBHIR ACVAIH; _Rigv._ i. 117, 14.-Cfr. vii.
69, 7.

Acvain Na Gulham Acvina Dureevair Rishim Nara Vrishana Rebham
APSU; _Rigv._ i. 117, 4.-Acvineu bir arabanın üzerine denizi geçirir,
bir gemiye benzeyen; Bu arabanın güneşe sahip olduğu söyleniyor
Kapak-Rathena Suryatvaca; _Rigv._ i. 47, 9.

[574] Yam acvina dadathuh cvetam acvam aghacvaya cacvad it svasti;
_Rigv._ i. 116, 6.

[575] Agnis Tuvicravastamain Tuvibrahmanam Uttamam Atturtam Cravayatpatim
Putram Dadati Dacushe-Agnir Dadati Satpatim Sasaha Yo Yudha Nribhih
Agnir atyam raghushyadam getaram aparagitam; _Rigv._ v. 25, 5, 6.

[576] _rigv._ i. 155, 6.

[577] i. 154, 4.

[578] Vishnor Nu Kam Viryani Pra Vocam Yah Parthivani Vimame Ragansi
Yo Askabhayad Uttaram Sadhastham Vicakramanas Tredhorugayah; _Rigv._
Ben. 154, 1.

[579] yada te vishnur ogasa trini pada vicakram ad bu te haryata hari
Vavakshatuh; _Rigv._ viii. 12, 27.

[580] _ramay._ iv. 40.

[581] yuktas te astu dakshina uta savyah catakrato tena gayam upa
Priyam Mandano Yahy Andhaso Yoga; _Rigv._ i. 82, 5.

[582] Tad u shu vam agiram Ceti Yanain Yena Pati Bhavathah Suryayah;
_Rigv._ iv. 43, 6.-Aşağıdaki ilahilerde, 1st, Aurora
Şimdi Güneşin Kızı, Şimdi İnek: Tam Vam Ratham Vayam Adya
HUVEMA Prithugrayam Acvina Samgatim Goh-Tah Suryam Vahati.

Rathasya Naptyah; _Rigv._ i. 50. 9.

[584] _rigv._ i. 116, 10.

[585] VI. 9.

[586] Brahman Gölü, Hanumant tarafından _ramayanam_, vi.
53, bir atın burnuna (Hayananam) sahiptir.

[587] Indro Dadhico Asthabhir Vritrany Apratishkutah Gaghana Navatir
Nava; _Rigv._ i. 84, 13, 14, i. 117, 22 ve karşılık gelen
Sayanların Yorumu.-Kahramanın kemikleri gücüne sahiptir
atın kendisine eşit; Böylece son bölümde var
Nasıl, kurban edilen boğa veya ineğin kemikleri tutulduğunda,
Yenilenen güçle tekrar yayılır.-Cfr. Bu konu ile ilgili
Avrupa inançlarıyla ilgili ilginç ve bol detaylar
Rochholtz, _deutscher glaube und brauch_, i. 219-253.

[588] II. 24.

Divo Napata; _Rigv._ i. 182, 1.

[590] Vedik pasaja gelince, s. 76, 3
Acvindeu sabah, öğlen ve akşamları çağrılır,
Bana tartışmaya yer gibi görünüyor. Metin diyor ki: Uta Yatam
Sangave Pratar Ahno (yani, şafak vakti, inekler olduğunda
bir araya geldim), Madhyandine (bence, orta vadede
kasvetli saatleri aydınlık olanlardan ayıran), Udita
Suryasya (ki bu, güneşin yükselmesi anlamına gelir, ifade edemez
akşam, ama tam olarak sabah güneşinin yükselişi). Biz de olur
Böylece sabah olduğu üç anı ifade ettiler
Acvineu'yu çağırma fırsatı.

[591] Sushupvansam na nirriter upashe Suryam na dasra tamasi
Kshiyantam cubhe rukmam na darcatam nikhatam ud upathur acvina
Vandanaya; _Rigv._ i. 117, 5.

[592] Madhuprishtham Ghoram Ayasam Acvam; _Rigv._ ix. 89, 4.

[593] _rigv._ viii. 104, 15-25.

[594] Muir'in _Sanskrit Texts_, s. 264'te alıntılanmıştır.-Somas United
Agnis _rigvedas_, Somas Rudras ile birleşmiş, bence görünüyor, bence,
Indras ile Somas United ile aynı olmak.-Cfr. Muir, s. 269, 270.

[595] XII. 1, Muir tarafından _Sanskrit Texts_, s. 224'te alıntılanmıştır.

[596] _edda_'da acvineu'yu gece biçiminde buluyoruz ve
gün. Odin Natt'ı aldı ve oğlunu Dag aldı, onlara iki at ve iki at verdi
drames ve onları yeryüzüne gitmek için cennete yerleştirdi
Yirmi dört saat. Natt, HriMfaxe ile ilk ilerleyen oldu,
atış; Her sabah köpüğü yeryüzüne biraz saçıyor;
Bu çiy. Dag atı Skenfaxe olarak adlandırılır; hava ve
Dünya yele tarafından aydınlatılır.

[597] Bir Vam Patitvam Sakhyaya Gagmushi Yoshavrinita Genya Yuvam Pati;
_Rigv._ i. 119, 5.

[598] CFR. Acvineu tarafından tedavi edilen cyavanas ile ilgili efsaneler
_catapatha brahmanam_ ve _mahabharatam_,
Muir _Sanskrit Metinler_, s. 250,
Ve takip edenler.

[599] _rigv._ i. 8, 2, ayrıca, Indras'ın invokerleri
Düşmanlarla, Mushtihatyaya ve Arvata, Yumruk ve
atlar tarafından.

[600] _mbh._ i. 6484-6504.

[601] _ramay._ i. 49, ii. 7.

[602] IV. 12.

[603] IV. 7, 17.

[604] IV. 8.

[605] IV. 10.

[606] _Ramay._ IV. 8.

[607] Fars kahramanı genellikle adını atından alır veya
atlar; Bu nedenle Kerecacpa, Vistacpa, Argacp, Gustacp, Yapacp,
Purushacpa, Acpayaodha, & c.

[608] CFR. Spiegel'in _avesta_, ii. 72.-Servian hikayelerinde
Wuck, iki kardeşten biri uyur, tümüyle taşa dönüşmüş
İnsanlar, diğeri onu özgür bırakıp onu canlandırana kadar.

[609] i. 91 ve takip, Rosen'in versiyonu.

[610] ii. 20 ve takip.

[611] ii. 157.

[612] _tuti-name_, i. 151.

[613] CFR. Bölümdeki bu efsanenin zoolojik bir çeşidi
Horoz ve tavuk.

[614] Bu, Tzar'ın kızının Efsanesi'nin çeşitli efsanesi
Emilius, aptal ve boş, şanslı olsa da, gençlik
öfkeli Tzar emirleri bir fıçıda kapatılacak ve onunla atılacak
İlk bölümde gördüğümüz gibi denize sevgili.

[615] IV. 24.

[616] Kısaca kısrakı yiyen tavşanı (ay) bulacağız.

[617] i. 53.

[618] U Kavo Preszde Svieca Sama Saboi Zagaritsia, Tot Tzar Budiet.

[619] Tzelija Kuci Zolota - Anbarah Nasipani; CTO ni pluniet,
Vsie zolotom; Dievat Niekuda!

[620] Umarım, burada alıntı yapmak için uygun olmayacaktır.
Profesör Roth'un efsanesi üzerine makalesine başladığı sözler
Cunahcepas _indische Studien_'in ilk cildinde: "Die Deutung
Der Indischen Sagengeschichte Sucht Noch Die Regeln, Nach Welchen Die
Das UeberlieFerte Verworren Malzemesi Beanden Soll. Eine und Dieselbe
Sage Wird Vielleicht Zehn Verschiedenen Buechern Zehnfacher formunda
Erzaehlt. Glaubt Adam Einen Festen Punkt Gefunden Zu Haben, Auf Welchen
Nach Einem Berichte Die Spitze Der Erzaehlung Zusammenlaeuft, STREBEN
Andere Berichte Wieder Nach Ganz Anderem Ziele und Treiben Denjenigen,
Der Einen Festen Kern der Sage Fassen Will, Rathlos im Kreise Herum. Ölmek
WidersPrueche, MIT Welchen Ein Sammler ve Ordner Griechischer
Heldensagen Zu Kaempfen Hat, Sind Lauter Einklang und Klarheit IM
Vergleiche Zu Dem Wirren Kneuel, Welchen Die Willkuehr Indischer
Poeten Die Reichen Ueberlieeferungen Ihrer Vorzeit Zusamgengallt Hat. "

[621] ix. 37, 3..-
Henüz yayınlanmamış bir peri ile hazineyi çalacak iki kardeş
Piedmont'taki Canavese Masalı, deneyimsiz tarafından istihdam edildi
Somunları soymak için çok yetenekli olan soyguncu
Baker Fırını. Piedmonto hırsızı olmadan bir açılış yapar ve
Böylece ekmeği taşır. Aynı hırsız daha sonra kralın
atış. İlk başta mesleğini şefinden öğrenir
soyguncular. Şef onu ilk kez bazı gezginlere gönderir,
ve onlara atar; Genç hırsız bu talimatlara itaat ediyor
Mektup; Gezginleri yatırır ve sonra onlara atlar,
Ama onları soymaz. Şef ikinci kez ona almasını söyler
Gezginler Quattrini (çok küçük bir madalyonun adı,
genel olarak da ifade edilir). Genç hırsız quattrini alır
tek başına ve gezginlerin dolarlarını ve napolyonlarını tutmasına izin verir. -Den
Son olarak, başarılı bir hırsız olur.

[622] CFR. Aynı _pentamerone_, birincinin dokuzuncu hikayesi
kitap; _novelline di santo stefano di calcinaia_;
_gonzenbach_ Sicilya hikayelerinin otuz dokuzuncu; .
Grimm'in koleksiyonunun altmışınını ve seksen beşinci hikayesi, _Kinder und
Hausmaerchen_; Kuhn ve Schwartz'ın onda biri _maerchen_; .
Hahn'ın Yunan hikayelerinin yirmi saniyesi, _griechische und
Albanesche Maerchen_; Campbell'lerin dördüncü
Occident_; _pancatantram_ ve on ikinci hikayenin ilk kitabı
aynı beşinci kitabın; ve Cox, daha önce alıntılanan çalışma, i.
141, 142, 161, 281, 393, & c.

[623] _pentamerone_, i. 9, kraliçenin oğlu da aynısını yapıyor
ikiz kardeşinin karısı; "Mee La Spata Arrancata Comme Staccione
'Miego AD ISSO ED A FENIZIA. "

[624] İlgili Ferraro, Bolza ve
Kurt.-Cfr. _novelline di santo'nun yirmi sekizinci sonu
Stefano di calcinaia_.

[625] i. 807 ve takip.

[626] IV. 4.

[627] i. 41-43.

[628] _ramay._ i. 13.

[629] i. 13.

[630] Batı hikayelerinde, atın yağ veya kemik iliği yerine
genellikle kraliçe ve hizmetkarı hizmetçisi tarafından yenen balık
su içinde üç olan iki kardeşe hayat verir
Balıkların yıkandığı kısrak veya
Kaltak, kısrak veya orospu oğlu doğar. Zaten var
balığın phallos ile kimliğini kanıtlamaya çalıştı; Balık
Kraliçe, hizmetçi, kısrak veya orospu tarafından yenen
Onlar hamile, bana bir coition sembolü gibi geliyor. Atın yağ veya
Kraliçe tarafından kokan iliğin aynı anlamı var gibi görünüyor.

[631] Vagino Devagatasya Sapteh Pravakshyamo Vidathe Viryani; _Rigv._
Ben. 162, 1.-Surad Acvam Vasavo nir Atashta; _Rigv._ i. 163, 2.

[632] Sadhur na Gridhnuh; _Rigv._ i. 70, 11.

[633] Vikrocatam Nado Butanam Salilaukasam Craver Bhricamarttanam
Vicatam Vadavamukham; _Ramay._ iv. 40.-Aurvas,
atın başı, deniz suyunu yutar ve alevleri kusar,
aynı güneş mitinin çeşitliliği; _Mbh._ i. 6802 ve takip ayetleri.

[634] Hiranyacringo yo asya pada manogava; _Rigv._ i. 163, 9.-Tava
Cringani Vishthita Purutr Aranyeshu Garbhurana Caranti. 11.-Buluyoruz
atla ilgili olarak, insana kadar daha güçlü rakibi olarak
Horace'ın tanınmış özür dilesiyle atın arkasına monte edilir,
_Epist._ i. 10. "Cervus Equum Pugna Melior Communibus Herbis
       Pellebat, Certamine Longo'da Donec Minor
       İmploravit opes hominis, frenumque recepit;
       Sed Postquam Victor Discessit Ab Hoste,
       Equitem olmayan Dorso, Frenum Depulit cevheri. "

[635] Vriksho Nishthito Madhye Arnaso Yam Taugryo Nadhitah
Paryashasvagat; _Rigv._ i. 182, 7.

[636] _Afanassieff_, s. 11.

[637] Apa Yor Indrah Papaga A Marto Na Cacramano Bibhivan Cubhe Yad
yuyuge Tavishivan; _Rigv._ x. 105, 3.

[638] Isya Samsthe na vrinvate hari samatsu catravah; _Rigv._ i. 5, 4.

[639] Acvyo Varo Abhavas Tad Indra; _Rigv._ i. 32, 12; Ve Hindoo
Yorumcu, Indras'ın düşmanı bir atın kuyruğu olarak kovaladığını belirtiyor
kendilerini üzerine yerleştiren böcekleri sallar, ki
Indras'ın atının kuyruğuna inanmak daha doğal,
Süt, tereyağı, bal ve ambrosia ile kaplı.

[640] _rigv._, daha önce alıntılanan ilahi, i. 84, 13, 14; Agnis de
kuyruklu bir at olarak onurlandırıldı (Varavantam acvam), _rigv._ i. 27, 1.

[641] Rigipyam Cyenam Prushitapsum acum carkrityam aryo nripatim na
Curam-Vatam Iva Dhragantam-UTA Smasya Tanyator IVA Dyor Righayato
Abhiyugo Bhayante Yada Sahasram Abhi Shim Ayodhid Durvartuh Sma
Bhavati Bhima Ringan; _Rigv._ iv. 38, 2, 3, 8.

Avakramantah Prapadair Amitran; _Rigv._ vi. 75, 7.

[643] VI. 49.

[644] CFR. Simrock, _Handbuch der deutschen mythologie_, s. 375 ve
Rochholtz, daha önce alıntılanan çalışma.

_Afanassieff_, ii. 24.

[646] _ib._ v. 6.

[647] _ib._ v. 35.

[648] Povishe Liessu Stajacavo, Poniszze Ablaka Hadiacavo.

Örneğin, _pentamerone_, iii. 7, Kralı nerede
İskoçya, Corvetto'yu on yaşayan devin atını çalmak için gönderir
İskoçya'dan Miles Distih: "Heatva St 'Huorco no Bellissimo Cavallo,
Che Pareva Fatto Co Lo Penniello, E Tra Le Autre Bellizze NO LE
Mancava Manco La Parola. "Corvetto atı taşıdığında,
diye bağırıyor, "a l'erta ca corvetto me ne porta."-cfr. ayrıca
_Pentamerone_, iii. 1.-At sadece konuşma armağanı değil, aynı zamanda
Chariot da: _Ramayanam_'ın yedinci kitabında, 44,
Chariot Pushpakam Ramas ile konuşuyor ve ona yalnız olduğunu söylüyor
onu sürmeye layık.

[650] _Afanassieff_, vi. 46.-Cfr. ayrıca 22 ve 26.
_Novelline di santo stefano di calcinaia_.

[651] i. 61, 15.

Anacvo Gato Anabhicur Arva; _Rigv._ i. 152, 5.

[653] CFR. Menzel, _die vorchristliche unterblichkeits-lehre_.

[654] Sapta Svasarah Suvitaya Suryam Vahanti Harito Rathe; _Rigv._
vii. 66, 15.

[655] Adha Kratva Maghavan Tubhyam Deva Anu Vicve Adaduh Somapeyam Yat
Suryasya Haritah Patantih Purah Satir Upara Etace Kah; _Rigv._ v. 29, 5.

[656] NAVA Matinam Yatam Paraya Gantave, Yungatham Acvina Ratham;
_Rigv._ i. 46, 7.

[657] Krandad acvo nayamano ruvad gaur antar duto na rodasi carad vak;
_Rigv._ i. 173, 3.

Ghritaccutam Svaram Asvarshtam; _Rigv._ ii. 11, 7.

[659] ... Equae Genitalem Partem Demissam Manum, cum ad eum locum
Ventum Esset, Naribus Equi Admovit, Quo Odore Irritatus Ante Omnes
Hinnitum edidit, Auditoque EO Sex Reliqui Summae Potestatis Continuo
Equis Delapsi Candidati, UT Mos Est Persarum, Humi Prostratis
Corporibus Darium Regem Salutarunt; Valerius Maximus, _Mem._ VII.;
_Herodotus_, iii. 87. Herodot, ayrıca
Aynı fıkra, eklediği, günün ilk şafağında
yıldırım ve gök gürültüsü.

[660] Devi Gira Rathanam; _Rigv._ i. 48, 3.-Catam Rathebhih
subhagosha iyam vi yaty Abhi Manushan; Ben. 48, 7.

UPA TMANI DADHANO DHURY ACunt Sahasrani Catani Vagrabahuh;
_Rigv._ iv. 29, 4.

[662] CFR. _Rigv._ iv. 3, 11; IV. 13, 3.

[663] CFR. Boehtling u. Roth, _Sanskrit woerterbuch_, s. v. _acvin_.

Kuhn U. Schwartz, s. 330.-İngiliz meşhur ifadesi, "
kısrak yuvası, "şimdi bir imkansızlığı belirtmek için kullanılır, muhtemelen başlangıçta
gerçek bir efsaneye atıfta bulundu.

[665] _Kuenegetikon_, i. 284.

[666] II. 3. -"alecordatose d'Haver 'ntiso na vota da certe
Stodiante, Che Le Cavalle de Spagna Se'mprenano Co Lo Viento; "Ve
Hikaye, güzel bir görünen ogre'nin sürprizinden bahsetmeye devam ediyor
Bahçesinde kızlık, "Penzaie che lo shiavro de lo pideto, haVesse
'Ngravedato Quarche Arvolo, E ne fosse Sciuta Sta Penta Criatura;
Perzo Abbracciatala Co Gran'ammore, Decette, Figlia Mia, Parte de Sto
Cuorpo, shiato de lo spireto mio, e chi me l 'haVesse ditto mai, che
Co Na Venterosetate, Havesse Dato Forma a SSA Bella Facce? "Varro
Cidden şöyle yazdı: "Hispania'da Faetura res Incredibilis Est, Sed EST
Vera, quod, Lusitania Ad Oceanum, EA bölgesinde, Ubi Est Oppidum
Olyssipo Monte Tagro, Quaedam E Vento Confiunt Equae, Ut hic Gallinae
Solent, Quarum OVA hipanemi temyiz eden, Sed Equis qui nati
Pulli, artı triennyum vivunt. "

[667] Rathebhir Acvaparnaih; _Rigv._ i. 88, 1.-Horace, _carm._ i.
14--

                "Namque Diespiter,
      Igni Corusco Nubila Dividens,
      Purum Tonantes başına plerumque
      Egit Equos, Volucremque Currum. "

Acruni Casya Mumucurvaginah; _Ramay._ vi. 75.

[669] İlgili İtalyan hikayelerinde, kahraman veya kahraman,
Biraz kararsızlık için cezalandırıldı, affedilmeden önce, yıpranmalı
Yedi çift demir ayakkabı ve yedi şişeyi gözyaşlarıyla doldurun.

[670] Proximus Diebus Equorum Greges, Trajiciendo Rubicon'da Quos
Marti Consacraverat, Ac Sine Custodibus vagos dimiserat, Comperit
Pabulo pertinacissime Abstinere, Ubertimque Fere.

Xvii. 426.

[672] III. 740.

[673] Vrisha TVA Vrishanam Vardhatu Dyaur Vrisha Vrishabhyam Vahase
Haribhyam sa no vrisha vrisharathah sucipra vrishakrato Vrisha Vagrin
Bhare Dhah; _Rigv._ v. 36, 5.-Piedmont'ta bir oyunu var
Hangisi Hangisi
_r_ mektubunun açıklamasında birinin geline yapmayı planlıyor
asla girmemeli; Bunu tanıtan oyunu kaybeder.

[674] Vrishayam Indra te ratha uto te vrishana hari; _Rigv._ viii. 13,
31.

[675] Apam Phenena Namuceh Cira Indrod Avartayah; _Rigv._ viii. 14, 13.

[676] Köpek öksürüğü olarak da adlandırılır ve buna inanılır
Çocuklar bir yerde içildiğinde iyileştirildiğini hesaplamak
Köpek içiyor.

[677] _de quadrupedibus_ i.

Du Cange, _gloss. Mediae et infimae latinitatis_, s. v. _caballus_.

[679] Vrshapanayo 'cvah; _Rigv._ vi. 75, 7.

[680] Karotarac Chaphad Acvasya Vrishnah Catam Kumbhan Asincatam
Surayah; _Rigv._ i. 116, 7.

[681]
batıl inançla sayılır. Bir atın şekli gibi andıran bir işaret
Toynak, volkanik kayada fark edilebilirdi; Ve bu işarete inanılıyordu
Göksel Şarj Cihazlarından biri tarafından yapılmıştır. "-Macaulay,
REGILLUS GÖLÜNÜNİN _SBATLE için önsöz_.

_Afanassieff_, iv. 45.

Olaus Magnus'a göre beyaz kısrakların sütü (i.
24) her yıl Goths Kralı tarafından yere döküldü.
28 Ağustos, onu harika alan tanrıların onuruna
Avidite, yakın yağmurların bir duyurusu gibi görünüyor
sonbahar; At ambroiyal mizahını kaybeder ve sonu elimde.

[684] Graeco-latin atasözü, "Equus me portat, alit rex" gibi görünüyor
ayrıca efsanevi bir kökene sahip olmak ve efsanevi efsaneye atıfta bulunmak
kurnaz kambur veya topal adam taşıyan ihanete uğramış kör adam;
bazen sadece pratikini oynamak için topallık isteyen
Arkadaşına şakalar.

_Phaedrus_, iv. 24, Şair Simonides tarafından kurtarıldı
Dioscuri, iyi bilinir; Ama tanrılar reddeden cimri cezalandırıyor
kendi hesabına değil, vaat ettiği ödülü ver, ama
Sevdikleri şaire yapılan yanlışların hesabı. Dikkat çekici
Latin efsanesinin bize Dioscuri'nin atlarını gösterdiği gibi
Terleme, yani Phaedrus Dioscuri'nin kendilerini temsil eder ...

                      "Sparsi Pulve
      Sudore Multo Diffluentes Corpore. "

Bu ter, şairle aynı şekilde krepüsküler sisler olmalı
Tek başına kaçan Simonides, Dioscuri tarafından teslim ediliyor,
Ziyafet salonunu mahvettiği tavan, gizliyor gibi görünüyor
Geceden kurtarılan güneşin görüntüsü.




Bölüm III.

Kıç.


ÖZET.

    Glory kıçına zararlı oldu.-Tamamen aptal eşek değil
    Hindistan'a eski inanç.-Doğu ve Batı kıçları; bir kıç
    Daha düşük kalite, elde edilen itibarın cezasını öder
    Üstün Congener tarafından doğu.-Hıristiyanlık, gelişmek yerine
    Kıçın durumu, onu ağırlaştırdı.-Ortaçağ ilahisi
    Kıçının onuru bir hiciv.-kutsal törenlerindeki kıç
    Kilise.-Kıçın fiziksel ve ahlaki çöküşü.-Hint İsimleri
    eşek; Dildeki eşdeğer efsaneler oluşturur.-Gardabhas ve
    Gandharbas.-Efsanevi kıçının Gandharvas ile tanımlanması;
    Her ikisi de, parfümlerle veya
    unguents ve kadınlarla.-Gizemleri taşıyan kıç.-
    Mısır'a uçuş; göt yüklü; yaşlı adam, çocuk ve
    eşek.-pea d'cee.-Onokentauros.-Urvaci ve Pururavas
    Gandharvas ile bağlantı; Aşk tanrısı ve ruhu ile bağlantılı
    kıç.-Efsanevi kıç ve Kentauros karşılık gelen yanı sıra
    kıç ve Gandharvas.-Hindoo Onocenttaur ve Satyr; maymun
    ve savaşçı olarak Gandharvas.-Kentauros, Gandharvas ve kıç
    Müzisyenlerin ve Dansçıların Kapasitesi.-KRICACVAS
    Dans-Master.-Kricanus ve Kerecani.-
    Efsanevi kıç ve Gandharvas.-Acvineu Ride Asses ve
    Cyavanas'a gençlik verin; kıçın gençliği.-Vedik kıç
    bir savaşçı olarak.-Vedik kıç uçuyor.-Kıçının çöküşü tarihler
    Vedalar'a kadar; açıklaması.-Fallik kıç ve
    zina için kıçın cezası.-kıçın braying
    cennet; Indras kıçını öldürür.-
    Hindoos; eşek picacas; papağanların yüzleri; eşdeğer
    _haris_ ve _harit _.- Altın eşek kelimeleriyle ortaya çıktı.-
    Aşık kıç.-kaplanın cildindeki kıç.-ihanet eden kıç
    Şarkı söyleyerek.-
    su.-Rustem, eşek yutkarcısı.-Kıçının vuruşu.-Aptal ve
    kıç, trompet ve davul, Malacoda trompeti.-
    Moğol hikayesinde Kral Midas; Kahraman sırayla konuşmaya zorlandı
    Patlamamak.-Maymunlar arasında kıç.-Midas, Phrgia Kralı,
    Silenos, Dionysos, Güller, Altın ile bağlantılı olarak,
    mısır ve su bıçakları.-Çiçekler arasında centaurlar.-
    Kıç, baştan çıkarılırken Vesta'yı uyandırır.-Priapos ve kıç
    Silenos.-Guguklu ve
    Nightingale.-Midas Pan ve Apollo Arasındaki Yargıçlar.-Kralın Kulakları
    Midas; Sırını saçını tarayan genç adam tarafından ortaya çıktı.-
    Frig kıçları Yunanlılar tarafından alay etmeye tutuldu.-Yunan ruhu
    milliyet hala kıçına daha zararlı.-Vicenza'nın kıçını
    kazınmış.-Pan ve kıç.-Gandharvas ve satirler.-Pan ve
    Syrinx ve sazlık veya baston; bastonun yaprağı ve
    eşek.-Pan korkuyu kovalar; Kıçının derisi cesaret verir.-kıç
    cehennemde; Altın dışkı.-Kahramanlık eşek ve pan.-Perseus
    Eats Asses.-Styx'in kıçını ve suyu; boynuzlu kıç.-
    Cornucopia.-Kıç ve keçi.-Kablolu Kahramanı kurtarmak
    su.-Cennetteki eşekler.-kıç suyunu taşır
    gençlik.-Kıçının sütü kozmetik bir erdem var.-
    eşek.-Kıçının ölümleri.-Kıçlı şarap ve içecekler taşıyor
    Su.-Yağmurun kenarında ıslak, kıçın kulakları yağmurlu öngörüyor
    Hava.-Kıçının gölgesi; eşek yünü; Lana Caprina; ile
    kıçını kes; Kıçının kafasındaki altın.-Asini Prospectus.-
    kıç ve bahçıvan. -kıç rüzgarları kovalar.-Üçüncüsü
    braying veya kıçın flatus aptalı öldürür.-peygamberlik; .
    Kıçının tekme aslanı öldürür; kıçını duyan iyi bir dinleyici
    her şey; Kahraman Oidin Oidon; Lucifer'in kulakları.

En azından Avrupa'da kıç, doğmuş olan talihsizliğe sahipti
Kötü bir yıldız altında,
mizahı, ona bir
Hayvanların bir çeşit quixote. Kırılma sorumluluğu her zaman
Ünlüsü ile arttı, kimsenin inkar edemeyeceği, harika ve
Tazmin edilemez. Zavallı eşek çok değerli ödedi ve ödemeye devam ediyor
hala canım, ilkel fantezi uçuş için yeryüzünde
Erkekler efsanevi cennette alıyorlardı. Bu bölüm olabilir-eğer
Başka bir etki yaratmayın-en azından fakirleri korumak var
Kalponlanmış hayvan, eğlence içinde verilen birçok darbeden birkaçı
hiciv için bir havalandırma gibi almaya alışkın
Yarışımızın mizahı ve _ad centrafiandam pay

Kıçının hem aptal hem de bir
Yunanistan'da ve İtalya'da edinilen Petulant Hayvan
Avrupa'nın diğer tüm bölgelerinde, zaten
Hindoos'un eski efsaneleri. Profesör Weber, ancak [686]
Herr Wagener'a cevap olarak, aptal ve bir aptal ve
Her zaman masallarda temsil edildiğini bulduğumuz gibi küstah eşek
_Pancatantram_, Hindistan'da Yunanlılar tarafından yayıldı ve
Hindoo İnanç ve Edebiyata Yerli.

Hindistan'da eşek belirli bir alay nesnesi değildi; Ve bu
belki de basit bir nedenden dolayı
Asinine ailesi, batıdan çok yakışıklı ve asildir. .
Doğudaki kıç, genellikle ateşli, canlı ve hızlı ayaklıdır,
Batı, genellikle yavaş ve tembeldir, gerçek enerjisi yoktur
şehvetli bir nitelikte. Çünkü Batı bile (ve özellikle güneyinde
Avrupa), bize hatırlatan farklı bir eşek türüne sahiptir.
_multinummus_ Varro'nun eşek (doğu ile aynı şekilde, ancak
istisnai olarak, daha düşük çeşitlere sahiptir),
Avrupa, düşük tipte ve aşağı doğru olan hayvanlardan oluşur
görünüş ve jestlerimiz ve flogginglerimiz
özellikle yönlendirilir. Bu, meşhur eşekin vuruşu
düşmüş; Batı'nın fakir dışlanmışları,
Onur, Doğu'nun ünlü efsanevi atalarına katıldı. Biz
Kahramanca başarıları duyduğumuz kıçın
şimdi paketi alçakgönüllülükle taşıyanla aynı; Ve artık olmadığımızdan beri
onu büyük bir eylem olarak görebiliyor olarak görüyoruz,
(talihsiz hayvan!) Tüm bu eski
boşuna varsayımdan zaferler, bu nedenle hakaret yok
ki bu ona sunma hakkına sahip değiliz. Hıristiyanlık da
onu zulümden teslim etmeyi başardı,-Hıristiyanlık, ki
doğduğu gibi dünyanın kurtarıcı olan ulusların güneşini temsil eder
iki müzikal hayvan arasında, öküz ve eşek (
çığlıklarının duyulmasını önleyin) ve kıçını
İlahi çocuğun kurtarıcısı gece zulüm gördü ve
Kudüs'e son girişinde Mesih tarafından basan hayvan yatırım yaptı
adanmışlarından birden fazla kutsal unvanla
onun için biraz daha saygı duydu. Ne yazık ki, aynı
Fransa'da söylenen ünlü ortaçağ dini ilahisi
14 Ocak, kıçın onuruna, zengin bir şekilde kaparited
Mısır'a uçuşu kutlamak için sunak bir hiciv haline getirildi.
Rahip ve insanlar
diye bağırdı "Hinham!" Kitlenin sonuçlandırılmasından üç kez,
kıç festivali günü. [687]
Empoli, ona daha fazla saygı göster, ne zaman, sekizinci gün sonra
_Corpus Domini _ festivali-- yani yazın yakınında
Gündönümü-Kalabalığın Jeers'ının ortasında onu havada uçurdular;
Ne de Westphalia'da kıçını donuk bir sembol haline getiren Almanlar
St Thomas, Havarilerin sonuncusu olan
Diriliş. Westphalians, adını çağırmaya alışkınlardı.
"Thomas" (Holland'da olduğu gibi "Luilak" olarak adlandırılır)
St Thomas'ın gününe giren son gündü. [688] Noel Günü'nde,
Karnavalda, Palm-Sunday'da ve takip eden alaylarda
_Corpus Domini _, [689] Festivali Kilise genellikle tanıttı
Törenlerine kıç, ama zihinlerini canlandırmak için daha fazlası
Adanmışları, erdemlerin herhangi bir önerisiyle onları düzenlemekten ziyade
İncil'de temsil eder; Böylece, büyük hizmetlere rağmen
Kıç tarafından yeni dinin kurucusuna verildi, sadece değil
Hıristiyanlık karşılığında hiçbir fayda almadı, ancak bunun yerine
daha depresif olan yeni dikkatlerin talihsiz nesnesi
zaten yeterince bozulmuş sosyal durumunu artırdı.

Ve böylece önce Yunanlılar ve Romalılar ve daha sonra Katolik rahipler,
kıçını daha kayıtsız hale getirmek için ona muamelesi ile birleştirildi
Aksi takdirde tutku ve ruhlu mücadelede olurdu
diğer tüm hayvanlarda gösterilen yaşam için. Belki bir
Daha yüksek kader, eğer insan yeryüzüne gelmemiş ve de müdahale etmiş olsaydı
sürekli olarak mesleğini engellemek için. Ve muhtemelen yarışı yavaş yavaş
kötüleşti, çünkü gülünç hale geldikten az sayıda
Soykululuğunu koruyun veya arttırın. Atasözünün söylediği gibi
Kıçının kafasını yıkamak için işe yaramaz, bu yüzden insanın için işe yaramaz görünüyordu
Formunu iyileştirmek veya medeni hale getirmek için çaba: fiziksel çöküş
Kıç, çağdaş ve ahlaki olarak düşüşüyle ​​paraleldi.

Ama Yunanistan ve Roma'da olmasına rağmen fakir kıçın atıldığı
tamamen hayvan krallığındaki rütbesinden, ilk kararname
Düşüşü eski Asya meskeninde telaffuz edildi. Bunu kanıtlayalım.

_Rigvedas_'da, kıç zaten iki farklı altında görünüyor
Boyutlar-biri ilahi ve diğeri şeytani-belki de olabilir
Üçüncü bir ara veya gandharvik yön eklendi.

_Rigvedas_'da, kıçının _gardabhas_ adları vardır ve
_rasabhas_; Sanskritçe, ayrıca _Kharas, Cakrivant, Ciramehin_,
ve _baleyas_.

Bu atamaların her birinin nasıl olduğunu fark etmek önemlidir.
belirsizliğe geçer; Ve kelimelerdeki belirsizlik önemli bir rol oynar
mitlerin ve popüler inançların oluşumunda.

En modern atamalarla başlayalım.

_Baleyas_ çocukça anlamına gelebilir (_Balas_ = çocuk ve çocuk ve
aptal [690]) ve iblis (_balis_; ve gerçekten de,
Kıçına verilen bir isim olmasının yanı sıra, _baleyas_ da bir isimdir.
iblis).

_Ciramehin_ _Longe Mingens_ (uygulanabilecek bir kalite
kıçına, ama yine de yağmurlu bulut için daha fazlası).

_CAKRIVANT_, tekerleklerle döşenmiş, yuvarlak nesneler veya
Testisler (kıç ve phallos için eşit derecede uygulanabilir bir epitet).

_Kharas_, çığlık atan ve ateşli olanı ifade eder (ve
Aynı anlamı olması gereken _kharus_,
Petropolitan sözlüğüne, aptalca ve ata; belki de eşek).

_Rasabhas_ çift kökten türetilir _ras_, bu yüzden _rasa_ =
Mizah, meyve suyu, su, tadını, sperm ve _rasa_ = din, çalkantılı gürültü.

_Gardabhas_ kökten _gard _, [691] direnmek, körük; Ancak
Sanırım _gardabhas_ kelimesinde aynı anlamı tanıyabilirim
_gandharbas_ veya _gandharvas_ ve _vice Versa_. _Gardabhas_ açıklıyor
Bana göre _gandharvas_'ın nasıl bir müzisyen olarak düşünüldüğü; ve
_gandharvas_ (tekrarladığım bir kelime bana _gandha_ + 'dan oluşan görünüyor
_arvas_, bir varsayımdan geliştirilen _rivas _, [692], yani kim
unguent içinde yürür ya da parfümün içine giren)
"Unguento'daki Asinus" atasözünü anlayın ve karşılık gelen
efsaneler. _Rasabhas_ _rasabhas_, iki anlamında,
Sonoorous _gardabhas_'ı _Gandharbas_ ile birleştirin
parfümler veya _gandharvo apsu_ (sularda _gandharvas_)
_Rigvedas _, [693] Ambrosial bitkisinin koruyucusu. [694] Efsanevi
eşek ve Vedik _gandharvas_ aynı niteliklere sahiptir ve aynı
içgüdüler. Örneğin Gandharvas,
_Aitareya br._ Kadın severler olarak, [695] öyle ki bir kadının için
Sake, Ambrosia'dan (veya Somas) yoksun bırakılmalarına izin verirler;
ve Urvaci'nin hikayesinden ne kadar kıskanç oldukları da biliniyor
perileri, _apsaras_ veya sularda akan onları (
bulutlar) ve Hanumant'ın hikayesinden, _ramayanam_, ne kadar açgözlü
Onlar onların salutary otları ve sularıdır. [696] Efsanevi ve
Efsanevi eşek ayrıca güzel bakireler için bir foible vardır; gereksiz
Bu inancın nedenini vermek. [697] Circe vermek istediğinde
Bir unguent, bir eşek başı Odysseus'a, bir ima buluyoruz
Kıçının ve güzel kadının aşkları. Ne zaman lucius
Apuleius, kendini bir kuş haline getirmeye çalışırken (
phallos'un belirtildiği isimler), bunun yerine,
Kadının unguent'inden, bir eşek, eşek için başka bir isim
Fallial Kuş. Ve Vedik kıçının _rasas_ veya mizahtan zevk aldığı gibi,
su veya sperm (iki kelime _rasas_ ve _rasas_, ortak bir
kök, kolayca değiştirilebilir olmak); Efsanevi kıç olarak, bulduğunda
Poseate Morning Aurora'nın Ambrosia, bir kez daha
muhteşem genç güneş; Yani Apuleius'un eşek de yine Lucius olur,
ya da daha önce olduğu aydınlık ve yakışıklı gençlik,
Güller üzerinde beslenme fırsatı: Bir aşk için bir eşek olur
kadın ve pembe Aurora'daki ihtişamını geri kazanır. Gece boyunca,
Güzel bir peri büyüsüne maruz kalan kahraman kalır
bir eşek; Ve bir eşek şeklinde ve bir eşek derisinin altında,
Priapoean gizemleri, bu nedenle aristofanların ifadesi
_Frogs_, "Gizem taşıyan kıç" (Onos Agon Muesteria),
Roma'nın fallaji veya perifallia ile aynı gizemler. Hıristiyanda
Efsane, bu gizem yeni doğan ilahi çocuğun uçuşu
Mısır; Perrault hikayesinde, güzel kızlık,
Akşam Aurora, babası tarafından zulüm gören kız ve baştan çıkarıcı olurdu,
gece boyunca kendini bir eşek derisi ile gizleyen; [699]
Güzel kız, erotik sempatilerini açıkça kıçına aktarıyor
Onu seviyor. Bunlar gibi sevgiler,-bir kızlık veya
Genç kahraman ve bir eşek,-korkunç Onokentaurs ve Empusa doğdu,
Şimdi güzel bir kızlık ve şimdi çocukların terörü,
kıçının ayaklarıyla temsil edildi, çünkü annesi bir eşekti ve onu
Baba, aristoksenler, bir eşekten aşık oldu. Şimdi akşam Aurora,
Şimdi ölmekte olan güneş ve şimdi her ikisi de, gece bulutunun altında veya
kış, bir eşek derisi ile kaplı olarak temsil edilir. Profesör Kuhn
yakın yakınlığı, kimliğe bağlı olarak, aralarında zaten kanıtladı
Her ikisi de bizden önce gelen Gandharvas ve Yunan Kentauroi
sarhoş içecek ile bağlantılı olarak; Ama Kentauros
Esasen bir hipokentauros veya hala daha iyi bir Onokentauros, [700]
veya centaur eşek. Apuleius'taki Cupid ve Psyche masalı,
Kıçının hikayesi ile ilişki, benzer olanla mükemmel bir şekilde kabul eder
Pururavas ve Urvaci'nin aşklarının Hindoo masası, hikaye ile birleşti
Gandharvas. Pea d'ce, psyche ve urvaci bu nedenle efsanevi
kız kardeşler.

Profesör Kuhn'un Gandharvas'ın kimliğine ilişkin kanıtı ve
Kentauros kabul ediliyor, Gardabhas'ın kimliği
Gandharbas ve Gandharvas ile kıçından bir
doğal sonuç. Hipokentauros veya Kentauros efsanesi veya
Gandharvas efsanesinden daha az olmayan Onokentauros
Tamamen kıçınki ile. Kentauros şarabı ve kadınları sever; O
Satirs ile birlikte Dionysos'un arabasına lir oynar,
perileri ve Bacchantes; Pelion Dağı müziğinde ders veriyor, [701]
sağlık bilimi ve dioscuri'ye peygamberlik sanatı
Hindoo'da küçük değişikliklerle tekrar ortaya çıkan konular
Gandharvas ile ilgili efsaneler ve kıçının masalında, biz
bundan sonra kanıtlayacaktır.-ama Hindoo mitine geri dönmek; aynı
Gandharvas'ın melez bir doğaya sahip olduğu ve kendini bir seferde gösterdiği gibi
Bir demi-tanrının açısından, bir diğerinde yarı ızgara, bu yüzden
Hindistan'ın efsanevi kıçının şimdi ilahi bir doğası ve şimdi bir insan var. .
Gandharvas zenginlik ve suların koruyucusudur:
onları şeytani soygunculardan, onları ölümlülerden korur ve
Onları dindarlar arasında dağıtır, faydalı bir şekilde görünür ve
ilahi yön; Öte yandan, onları taşıdığı ve
Onları cimri gibi kapalı tutar, efsane olan canavara benziyor
Çeşmeleri ve hazineleri korumak için, suları kapalı tutan şeytan
yukarı, hazineleri bir araya getiren hırsızlar ve şeytan, usta
tüm zenginlikler. Aynı nedenden dolayı Hindoo geleneğinde zaten buluyoruz
Yararlı eşek ve onun kötü yapıcı congener. Güneş (bazen
Ay da) bulutta ve gecenin karanlığı
Mağaradaki hazine, cehennemdeki hazine ve kahraman veya kahraman
kasvetli orman; Ve bu mağara ve cehennem bazen biçimini alır
Bir eşek derisi veya bir eşek basit. Buluttan çıkan
ve kasvetten de kıçından çıkıyor; Kıçın ruhu
Güneş, kahraman ya da kahraman ya da gizlediği zenginlikler. .
Acvindeu genellikle değersiz atla bağlantılı olarak bulunur,
daha sonra Ambrosia'nın kendisi ile yakışıklı hale gelir.
at üretir; Gandharvas, daha gece ve bulutlu bir form, eğer ben
Güneş veya ay kahramanının ifadesini kullanabilir, yakın ilişki içinde
Ebedi nimetinden hoşlanan eşek ile, onların _alter ego_
gençlik. Acvumau kendileri, gençliği veren iki atlı
Eski cyavanalar, atlara binmeden önce kıçlara bindi. Efsane
Gandharvas ve Acvineu'nunki, atın efsanesi ve
Kıçınınki, yakından bağlıdır: Gandharvas'tan Acvin
ortaya çıkıyor; Efsanevi kıçından at çıkıyor. Bu
Zoolojide doğal olmayan, ancak mitolojide çok doğal: güneş
şimdi gecenin gri tonlarından ve şimdi griden çıkıyor
bulut.

Vedik ilahiler bize zaten birkaç ilginç efsane sunuyor
kıçıyla ilgili.

Acvineau'nun kıçı hızlıdır; Adanmışlar Acvumau'ya ne zaman soruyorlar
boyunduruk, onların fedakarlığa taşınabilecekleri. [702] İçinde
Başka bir ilahi, acvineu iki olduğu için, kıçları iki (Rasabhav
Acvinoh). Son olarak, 116. ilahinin ikinci Strofe bize bir
iki yönlü önemli özgüllük, yani, kıç, bir
Yamas'ın zengin savaş alanında (veya gece savaşında,
Kıçının gerçek bir savaşçı olarak göründüğü cehennemdeki mücadelede,
Zenginliklerle ve Zenginlikler için Mücadele) ve güçlü tarafından yardımcı olur
ve hızlı kanatlar (bize uçan kıçını gösterir). [703]

_Rigvedas_, Hızlı Ayak olarak Indras'ın kıçını da temsil eder. [704]
Ama aynı ilahide madalyanın tersini görüyoruz, yani
Söylemek gerekirse, hızlı olmayan onu deriden eden hızlı olanlar, atlar
kıçından önce çağırılır. [705] Güneş kahramanı, sabaha doğru,
atı kıçın yerine koyar veya atlarla birlikte görünür,
Geride eşek veya eşek. Önceki bölümde nasıl, içinde
Vedik tanrıların göksel ırkı olan eşekler avuç içi kazandı
zafer; Ama bu güçlerinden daha üstün bir çabaydı. _Aitareya
Br._, bu çabayla hızlılığını kaybettiklerini ve
taslak hayvanlar oldu, baldan yoksun, ama yine de harika
Spermlerinde canlılık, böylece erkek kıçının yavrular üretebilmesi
İki yol, yani katırlar bir kısrakla birlik ve bir araya gelerek eşek
bir eşek. [706] Bu nedenle, eşek zaten bir hayvan olarak kabul ediliyor
esasen falal bir nitelikten, bu kavramın
Profesör Weber, [707] tarafından kaydedilen Katyayanas'ın Önceki Para Partisi
İhlal edilen iffetleri engellemek için bir eşek feda edilmesi. Azarlamak için
Kıçını feda etmek için, azarlamak için aynı anlamı olmalı ve
Vücudu iptal etmek için [708] ve özellikle phallos; ve doğu
ve önde gelen zina yapanların batı cezası, bir eşek
aynı anlam; Ancak gerçek şehit, bu cezada
Her türlü alay ve kötü muameleye maruz kalan eşek. İçinde
Aynı şekilde, kendisini dövülmesine izin veren henpecked kocası
karısı tarafından, Piedmont'un birkaç köyünde kullanılır, sadece birkaç yıl
önce, bir eşek üzerine iğrenç bir şekilde yönlendirilmek:
Karısı ona empoze eder ve onu bastıramaz, azarlanmayı hak ediyor
bir eşek yoluyla; O bir erkek değil ve kıçının amblemi
erkeksi güç, bu hesapta cezaya maruz kalmalı çünkü
Kendisi evlilik haklarını iddia edebildiğini göstermedi. .
Atık üzerine zina ve aptal kocası kıçın üzerine
fallik suçlar için cezalar ve bunlarla bağlantılı olarak
Phallos'u temsil eden kişi:
bu konuda çok fazla şey yapmayı, diğerini değil
yeterince yapabilmek. Bu hesapta kınanmış kişi
benzer durumlarda, yüzü dönerek bir kıçına binmeye zorlandı
hayvanın kuyruğuna doğru, daha da açık bir şekilde başka bir görüntü
Fallial; Cezanın adı nerede, "Asini Caudam
Manu Tenere. "[709] Diğer atasözü ile ilgili olarak,"
eşek ait, onu kuyrukta tutuyor, "anlatı ile açıklanıyor
kıçını bir bataklıktan çeken bir köylü, kuyruğundan alıyor;
Ama bu hikayenin de fallik bir anlamı var gibi görünüyor.

Bu nedenle kıç, zaten asil yerinden bir
_rigvedas_'ın kendisinde hızlı ayaklı kursör. Ve _rigvedas_'da,
Ayrıca, savaşan bir savaşçı olarak tanımlanan kıçını gözlemlediğimiz yerde
Tanrılar için, onu anlaşılmaz bir şeytani biçiminde buluyoruz
Tanrı Indras'ın ibadet edenlerini korkutan şarkıcı; ikincisi
Bu nedenle şair tarafından,
Korkunç ses. [710] Burada kıç zaten gerçek bir canavar olarak görünüyor,
Göksel Kahramanların Prensi Çelikine Layık
kendisi, onunla savaşmaya hazırlanır. Kıç, bu nedenle zaten
Beyaz Yagurvedas'taki canavarlar için kutsal. [711]

_Ramayanam _, [712] 'de kıçın yavaşlığı zaten
meşhur. Mütevazı Bharatas,
Kardeşi Ramas'a hükümet biliminde, tıpkı eşek gibi,
Diyor ki, at gibi koşamaz ya da diğer kuşlar gibi uçamaz
akbaba. Üstelik efsanevi eşek, bu destansı şiirde [713] bir
Demoniacal ve Infernal Boyut: Bharatas, aslında,
Ölü baba Dacarathas, kan renkli kıyafetlerde, güneye doğan
Asses tarafından çizilen bir arabada cenaze bölgesi; Ve bize bir adam ne zaman
eşek tarafından çizilen bir arabada görülür, bu onun ayrılmasının bir işaretidir.
Yamas'ın evi. Kharas, zaten bildiğimiz gibi, eşek anlamına gelen bir kelime
Ayrıca büyük canavar Ravanas'ın küçük bir kardeşinin adı. Ravanas
Kendisi, altın ve mücevherlerle süslenmiş bir arabaya eşek tarafından çizilir.
Bu kıçların canavar picacas'ın yüzleri vardır, yani yüzler
Hanumant'ın daha sonra konuştuğunda bizi bilgilendirdiği gibi, papağanların
Lanka'da gördüğü canavarlar, ayrıca
düşünce. [715] Ravanas'ın kurslarının eşek olduğunu biliyoruz ve
Bu nedenle picacas'ın yüzleri ve atları
Papağan yüzlerine sahip canavarlar aynı. Canavar Picacas,
Bu nedenle, bir papağanın yüzü vardır. Papağan nasıl yetiştirilir
Hindistan'da kutsal bir kuş olarak mı? Bana öyle geliyor ki bu eşittir
Dilin bu tekil oluşumu ile ilgisi vardı
mitolojik görüntü. _PicAcas_ kelimesi _picangas_ gibi türetilmiştir,
yani kökten _pic_'den süslemek için altın ve kırmızı anlamına gelir; Nereden de
Vedik kadınsı _pic_, süsleme ve Vedik nötr, _pecas_,
Renkli doku. Chariot'u altın dolu çeken eşek picacas
Bu nedenle kendileri, en azından yüzlerinde, en önde gelen kısmında,
altın eşek veya altın rengi gibi kırmızı, kırmızı renk gibi kırmızı
güneş; Aslında, Kharas'ı (ateşli) uygun bir adı olarak buluyoruz.
Güneşte görevli ve Kharancus veya Khararacmih, o yanma
Ray, Sanskrit'in güneşin isimleri gibi. Kharaketus, yanan bir ışına sahip olan,
_ramayanam _'deki canavarlardan birinin adıdır. [716] Biz
Bu yüzden burada zaten altın kıçını ve cehennem canavarı gör
Güneş ile özdeşleşir; ve bu nedenle canavarın çok yakınındayız
Parrot'un yüzü. Önceki bölümde güneş atının nasıl olduğunu gözlemledik
Sabah ilk başta en önde gelen parçalarında aydınlık görünüyor,-şimdi
bacakları, şimdi yüzünde, şimdi Golden olarak adlandırılan yeleğinde; BT
sadece tereyağında bulunan atın başıdır; Dadhyanc
Ambrosia ile bağlantılı olarak sadece başını algılıyoruz. Böylece
Demoniacal eşek, iblisin kendisinin, Picacas'ın gece eşek
(Picacas'a etçil denir [717]), sadece yüz,
Picacas ve canavarlara ait atlarla aynı şekilde,
Sadece kafa bir papağan. Ama ne bağlantı olabilir
kıçının altın rengi ile yeşil rengi arasında
papağan? Equivoque muhtemelen _hari_ ve _harit_ kelimelerinde yatıyor,
Her ikisi de Hindoo dilinde sarı ve yeşil anlamına gelir. Haris
Ve Hari güneşi ve ayı sarı olarak ifade eder; Harayas ve
Haritas güneşin atlarıdır; Hari, Indras'ın iki atıdır ve
daha çok daha fazla sürdüklerini bildiğimiz acvineu
eşek. Böylece açık renkli eşeklere varıyoruz,
Altın, en azından en önde gelen kısımlarında, yani sabah
Alacakaranlık, gece kursundan sonra, güneş atı
Altın Doğu varış noktasına varma noktası,
İlahi süvari taşıyan kıç onun tarafından aydınlatılmıştır. Ancak
_haris_, güneş kahramanını sarı olarak göstermenin yanı sıra,
papağan yeşil olarak ifade eder; Bu hesapta kıçınız veya iblis
Golden Head, yeşil başla kıç veya canavarla değiştirildi,
Ya da papağanın başı ile. Bölümlerde ilgili olarak göreceğiz
Kuşlar Kuşun sık sık nasıl ikame edildiğini
tanrıyı ya da kahramanı taşımak.

Hindoo efsanevi kıçının konusunu sonuçlandırmak için
Göklerde vardı; Gökyüzünde uçtuğu kesin,
Gökyüzünde cesur bir savaşçı gibi savaştığını, dehşete düştüğü
korkunç sesi ile gökyüzündeki düşmanları; Bu, tek kelimeyle
gerçek ve meşru bir kahraman hayvandı. Dahası, kesin,
Bu, başka bir açıdan düşünüldüğünde, sadece
kahramanlar, ama onları cehenneme taşır, cehennem canavarlara hizmet eder ve
Cehennemin hazineleriyle bağlantılı olarak bulundu. Dahası, kabul etmek,
Umarım okuyucunun istediği gibi, efsanevi kıçını kimliğim
Gandharvas, dansçı olarak kıçımız var, müzisyen olarak kıçımız var
Kadınları seven kıçını ve kokulu merhemde ve
sarhoş içecek, şarabın yerini işgal eden somas
Helenik kıçın ciddi bir rol aldığı Dionysian gizemleri.

_Pancatantram_'ın masallarında, kıç kısmen modellenir.
Hellenik tip ve kısmen ilkel karakterini korur. Dördüncü
Kitap bize Çakal tarafından aslana doğru iki kez çekilen kıçını gösteriyor,
onu güzel bir kadın kıçının beklediğine inanmaya teşvik eden
o. Kıç güvensizdir ve korkusunu gösterir, ancak
Artful çakalın ısrar ettiği kadın eşek, onun üstesinden gelir
çekingenlik. Ancak, daha önce krikal gönderecek kadar kurnaz
o; Ve aslanın görüşünde çakalın ihanetini algılar
ve dönüyor, aslanın yapamayacağı kadar hızla kaçıyor
onu geç. Çakal saldırıya geri döner ve kıçını ikna eder
O güzel kadın kıçını terk etmek için yanlış yaptı
iyiliklerini alma noktası; ve böylece ihaleye dokunmak
Kalbinin akoru, kadın kıçının olacağından emin olmaya devam ediyor
Onu görmezse kendini ateşe veya suya at
geri dönmek. "Omnia Vincit Amor;" kıç geri döner ve bu sefer aslan
Sürprizler ve onu parçalara ayırır; Aslan daha önce
Yemeğinin katılımı, abdest ve ibadetlerini gerçekleştirmeye gider.
Bu arada krikal kıçın kalbini ve kulaklarını yiyor ve
Aslan, döndüğünde, aptal hayvanın hiçbirine sahip olmadığına inanıyorum
ne de diğeri, çünkü eğer onlara sahip olsaydı,
bir zamanlar kaçtıktan sonra tehlikeli noktaya döndü. Aslan
Bu açıklamadan tamamen memnun kaldığını ilan eder. Burada
Swift ayaklık, şehvet ve aptallık kıçında bir karışımımız var,
Aptallığı onun şehvetinden kaynaklanıyor. Şimdi mümkün
Yunan kıçıyla tanışması,
_Pancatantram_'ın yazarı, kıçında bir kalite somutlaştırmak için
genellikle Hindoo kökenli masallarda maymuna atfedilir; Ancak
anlatımını açıklamak için bu kesinlikle gerekli değildir
şimdi epitome verdik.

Öte yandan, _pancatantram_ dördüncü kitabında, masal
kaplanın cildindeki kıçından-
Aslanın Cildi-Profesör Weber'in kanıtladığı gibi,
Ezopyalı masaldan. Beşinci kitapta başka bir masal,
Tutkuyla müziğe düşkün olmak, [718] ısrar eden kıçımızdan
Şarkı söyledikten sonra ve böylece keşfedildi ve bir köle yaptı, aynı zamanda görünüyor
Yunan kökenli olmak. Ancak, bu ikisinin düzenlenmesine rağmen
Edebi bir formdaki Hindoo Masalları,
Yunan edebiyatı, Ass-Lion'un orijinal efsanesi (Haris,
Indras'ın atı, aynı zamanda aslan anlamına gelir) ve
Ass-Musian (Gandharvas ve Gardabhas olarak), geri dönebilir
Vedik Kutsal Yazılar olarak.

Zendic _YACNA _, [719] 'da yeni bir kanıt buluyorum, bu bana bir
önerdiğim kimlikten çok tatmin edici
Gandharvas ile kıç. Gandharvas'tan daha önce bahsetmiştim
suların ortasında somasları kim koruyor ve ben gözlemledim
Vedaların Gandharvas Kricanus ve Zend Kerecani Nasıl
_vouru-kasha_'daki _hom_ üzerindeki gardiyanlar tanımlanmıştır. Ancak
Aynı ofis _YACNA_'da üç ayaklı bir eşek tarafından yerine getirilir,
Yani, topal bir eşek (veya sırasında topal olan güneş atı
gece, güneş kahramanı topal veya topal olduğu gibi
şeytan), canavarları korkutur ve onları önleyen
suyu kirletme.

Rustem'in yedi macerasının ilkinde, _shah-name_
Firdusi, açlıktan pürüzlü rustem, kovalamak için cesur kahraman atıyla gidiyor
Vahşi eşek. Kıçlar kaçıyor, ama kahramanın atı onlardan daha hızlı,
ve onları geçer; Rustem bir tane kemikle alır ve
Pişirdi, kemikleri attı. Sonra uyumaya gider (_then_
Bazen mitlerde bir gün veya
tüm yıl.-Kahraman ikinci macerasında neredeyse aynı şeyi yapıyor ve
_sohrab_ kitabında). Rustem uyurken korkunç bir aslan yapar
Kahramanı şaşırtmak için görünüşü; Rustem'in kahraman atı atar
Aslan aşağı ve toynakları ve dişleri ile parçalara ayırın. Bu
Uyuyan Kahramanın atı ile canavar aslan arasındaki savaş
Hayvanları varlık olarak temsil eden masalın destansı bir formu
ormanda kıçın ve
Aslanın kendisi kıçının vuruşuyla öldürüldü. Muhtemelen ölülerin kemikleri
Korunduğunda eşek, Rustem'in atına kahramanca güç verdi.

Moğol hikayelerinde, daha önceki bir durumda sahip olduğumuz
Hindoo kökenini belirtti,
eşek. On sekizinci Moğol hikayesinde, aptal bir adam kıçıyla gider
biraz pirinç asmak için; Kıçını bir mağarada saklar; Bazı tüccarlar geçiyor
mallarıyla ve aptal bir trompetle gönderir,
öyle bir sesli bağırış, tüccarlar, düşünen brigandlar
Mağarada gizlenmiş, kaçmak, mallarını kıçına bırakarak
mülk. Burada aptal ve kıç zaten tanımlanmış. .
trompet ve aptal tarafından yapılan üfleme
Yakında diğer mucizeleri göreceğimiz eşek. Duyu
Efsanenin şudur: Gece veya bulutta güneş kahramanı büyür
aptal; Gece veya bulutta bir eşek olur; bulut
gök gürültülü ve bulutun gök gürültüsü şimdi fikrine yol açıyor
braying ve şimdi kıçın (veya aptal) flatus, şimdi
Trompet, [720] ve şimdi bir davul. Unutmamalıyız ki kelimeyi
_dundubhis_, kettlum veya davul anlamına gelen _dundubhis_ de addır
bir canavarın ve bu dundubhi
Gandharvas veya bir Gandharvi. Davulun derisi bir
Kıçının gizlenmesi, gürleyen bulutun çok bir nedeni daha
Doğal olarak bir davula benzeyen, gök gürültüsü de şimdi düşünülmelidir
_flatus oris_ olarak, şimdi göksel eşek _flatus ventris_ olarak veya
ona eşlik eden aptal kahramanın.

Yirmi saniyelik Moğol hikayesinde bir çeşitliliğimiz var, ancak kısmen bir
Frig kralının masalından daha az eksiksiz ve kısmen daha zengin
Midas. Altın kıç kulakları olan bir kral, her gece başını taradı
Hemen ölümden sonra olan genç erkeklerin altın taraklarıyla
(Kıçının başını taramak için neredeyse aynıdır; ancak
Çok taranır, kulaklar asla kaldırılamaz). Bir gün genç bir adam
Kralın taranmadan önce en yüksek onurlara önceden hazırlanmış
Kafa, annesinden kendi sütü ve unlarından yapılmış bir pasta alır.
Genç adam pastayı, onu seven ve
Gençliğin hayatı kimseye söylememesi şartıyla, annesine bile değil
Kralın altın kulakları olduğu büyük bir sır, _viz._. Gençlik sözleri
sessizliği korumak ve onu tutmak için gerçekten çok çaba sarf etmek
Söz ver, ama bu çaba onu ciddiye alıyor, o kadar ki
Sırrı söylemezse patlayacağını hissediyor. O zaman annesi
Gitmesini ve bir fissüre fısıldayarak zihnini rahatlatmasını tavsiye eder
dünyanın veya bir ağacın. Genç adam bunu yapar; O açıklığa giriyor
ülke, bir sincap deliği bulur ve hafifçe nefes alır, "Kralımız
kıçın kulakları var; "ama hayvanlar anlayışa sahip ve konuşabiliyor ve orada
dillerini anlayan erkeklerdir. Sır birinden aktarılır
Bir diğerine, kral genç adamın onu açıkladığını duyana kadar. O
hayatını almakla tehdit ediyor; Ama ondan nasıl duyduğunu duyduğunda
oldu ve sadece onu affetmekle kalmadı, aynı zamanda onu başbakanı yapıyor. Şanslı gençliğin ilk eylemi,
Kralın gizleyebilmesi için bir eşek kulakları
deformite; Ve insanlar kralı bu şeklin başlığıyla gördüğünde,
Onları o kadar memnun eder ki hepsi onu benimser; Ve böylece kral
genç bakanının artık tenha yaşamak zorunda olmadığı ve
Sürekli işkence korkusu dehşetini, ama onun rahatlığında yaşıyor ve
Daha sonra mutlu bir şekilde.

Bu şekilde en popüler olanı altında inceleyen
Asya geleneğine göre, şimdi epitomize etmeye devam edelim
Avrupa geleneği ve mümkünse daha kısaca; daha fazlası
Okuyucu, umarım, şimdi efsanenin anahtarı olacak
kendisinin buna atıfta bulunabilmesi
Graeco-Latin geleneği. Yalnız Graeco-Latin diyorum, çünkü efsanesi
Kıçın küçük olduğu Slav ve Cermen ulusları arasında kıç,
Eğer biliniyorsa, özel ve bağımsız bir gelişime sahip değilse. İçinde
Slavik ülkeler, kıçın kısmı genellikle Ivan tarafından sürdürülür
Aptal ya da Emilius, ayı veya kurt tarafından olduğu gibi, tembel olan
Hindistan genellikle maymun tarafından sürdürülür; [721] eşek, ayı, kurt ve
Maymun, efsanevi hayvanlar olarak, neredeyse aynı fenomenleri temsil eder.

Başlangıçta Midas'ın hikayesini tekrar alalım.

Midas _Herodotus_'da, sadece Phrgia Kralı olarak değil, aynı zamanda bir
Fregilerle ilgili. Cicero'nun Tusculans'ında sarhoş
Satir Silenos (başlangıçta aynı Midas'ın başka bir formu, satirler
kıçının kulaklarına sahip olmak), Dionysos'un efendisi,
Midas'a ait olan gül bahçesi, daha önce yürütüldüğü ve
Yardımsever bir şekilde kabul edildi ve eğlendi ve sonra geri gönderildi
Minnettarlıkla Midas'a hediyeyi kabul eden Tanrı'ya onur ile
dokunduğu her şeyi altına çevirmenin
yemek istediği yiyecekleri ve içinde bulunduğu suyu etkiler
banyolar. Bu efsane muhtemelen karmaşık bir niteliktedir. Midas owth, gibi
kıç, yediklerini altına çevirmek, yani yemeğini çevirmek
ve altın dışkılarına içmek, altın kulaklarını kırpmak için
mısır, _i.e._, cennette, güneş ışınları. Cicero'nun kendisi bizi yönlendirir
Midas mitinin mısır kulaklarıyla ilişkili olduğunu varsayalım,
İlk kitabında _de divinatione_, karıncaların
bir çocukken Midas'ın ağzına buğday taneleri taşıdı; bunlar
Oldukça uygulanabilir olan bolluk ve doğurganlığın sembolleri olmak
efsanevi kıçına. Çünkü ortak eşek ayrıcalıklı olmasa da
Foecundator, efsanevi eşek, yağmur veren bir bulut kapasitesinde
Veya Ciramehin, tarlaların en iyi gübresidir. Güneş veya altın,
Veya hazine, eşek-karanlıktan veya eşek bulutundan çıkar. Eşek
Lucius, sabah veya doğu güllerini yedikten sonra, yine
Aydınlık olan Lucius olur (güneş). Bu hesapta kıç
Gülleri de memnun eden Midas da, ne olursa olsun altına dönüşüyor
yemeklerin yanı sıra banyo yaptığı çiy veya ambroiyal çeşme; .
Rosy altın olur; Güneş kıçın temasından çıkar
Aurora ile gece.

Servius, _aeneid_'in altıncı kitabı hakkındaki yorumunda da
Hindoo olarak bize Centauri "Floribus Stabulant" diyor
Parfümlerde gandharvas. Bu parfümler yağmur ve çiğ. Eşek
Latince ibadette ekmek [722] ve çiçekler ile taçlandırılmış
Vesta, bir gün ona verilen hizmeti hatırlayan
Biri iken onu uykusundan uyandıran kıçın braying
Onu ihlal etmeye çalışmak,
Geceden uyanan Aurora, Altın, yani altın açısından zengin
yulaf ve altın buğdayda. Kıçın kendisi kurban edilir, çünkü
Belki de mahrum etme girişiminde bulunan kıçın kendisiydi
İffetinin vesta; Ama sık sık olduğu gibi kendine ihanet etmiş olmak
Masallarda, braying ile, onu cezalandıran Vesta'yı uyandırır
Kurbanda sunmak. Aynı hikayenin bir varyasyonunda
Ovid'in ilk kitabı _fasti_, vesta yerine perisi var
Onu ihlal etmek isteyen kırmızı priapos da uyuyor
Fırsatı, çünkü Silenos'un kıçı--

      "Intempestivos Edidiit cevher sonos,"

Priapos tarafından hangi hesapta öldürülür:

      "Morte DeDit Poenas Auctor Clamoris, et Haec Est
       Hellespontiaco Victima Sacra Deo. "

Özür dileme, aradığında uzun kulaklı kıçından iyi bilinir
Nightingale ve guguklu arasında kimin sahip olduğu konusunda yargılamak için
En tatlı ses, guguk lehine karar verir. Nightingale o zaman
Hepimizin tanıdığı tatlı şarkıyla insana hitap ediyor
ile. [723] Midas efsanesinde, frig kahramanına eşek verilir
Apollo tarafından bir iffet olarak kulaklar, çünkü çağrıldı
Apollo'nun cithern veya lirası arasında yargıç (atasözü nerede
"Asinus ad lyram") ve Pan'ın pastoral borusu (Calamus agrestis)
(Boynuzlu ve sakallı satir olarak temsil edilen, kuyruklu ve
uzun kulaklar), tava çiplerinin en uyumlu olduğunu telafi etti
enstrüman. Midas kulaklarını kırmızı bir kapakta saklar, ama onun patlaması çıkar
Sır, Moğol hikayesinde olduğu gibi ve neredeyse aynı-

      "Ille Quidem Celat, Turpique Onerata Pudore
       Tempora Purpureis Tenat Velare Tiaris:
       Sed, Solitus Longos Ferro Resecare Capillos,
       Viderat hoc famulus: qui, cum nec proder visum
       DEDECUS AUDERET, Cupiens Efferre Sub Auras,
       NEC Posset Reticere Tamen, Secedit; hüzünlü
       ETFODIT, ET DOMINI ASPEXERIT AURES,
       Voce Refert Parva: Terraque Imurmurat Haustae.
       İndiumque suae vois verure regesta
       Obruit, et scrobibus tacitus discedit opertis.
       Creber Arundinibus Tremulis Ibi Surgere Lucus
       Coepit; ET, UT Primum Pleno Maturuit Anno,
       Prodidit Agricolam: Leni Jam Motus AB Austro
       Obruta Verba referans; Dominique Coarguit Aures. "[724]

Kıçını alay etmek için tutan aynı Yunanlılar frigi yaptı
Kral Midas, eşek kulaklarından, hicivlerinin nesnesi. Bu bir
Yunanlılar ve
Frygians veya Truva atları. Apollo, Truva atlarının düşmanıdır, çünkü o
Frig Kralı Midas'ın düşmanı. Truva atları ve troy
Kıçlı ve Yunanlılar tarafından temsil edilir ve yanan Yunanlılar
At tarafından Truva Kalesi'ne saldırın; Güneş dağılıyor
gece; Kahraman Centaur'u öldürür; At kıçını yener
Truva Yunanca; Ve herkes Yunanlıların nasıl olduğunu görebilir
Küçük Asya'daki düşmanlarının kıçında kişileştirilmiş, hasar görmüş olmalı
Uzun kulaklı fakir hayvanın itibarı. En acı ve
Hiciv'i kesmek her zaman kendi başına yönlendirilen
düşmanlar; Ve ne yazık ki, bir zamanlar onuruna sahipti
Yunan'ın geleneksel düşmanı olan frigi temsil ediyor. Eşek
Bu kahraman savaşın yükünü ortada olduğu gibi sıktı
Çağlar, Paduans tarafından alenen kazınmıştı.
şehrin kollarında kutsal hayvan olmanın talihsizliği
Paduans'ın rekabette yaşadığı Vicenza. [725]

Aynı onbirinci ovid kitabında
Midas'ın eşek kulaklarına insan kulakları açıklanıyor, çok
Moğolda olduğu gibi yeni kulaklara beyazımsı denir
Hikaye altın oldukları söyleniyor. Bu hala daha fazlasını doğrular
Efsanenin yorumlanması, kıçın güneş olması
gece boyunca steed. Gecenin başı ve kuyruğu, tasarlandı
Bir hayvan olarak, şimdi iki beyazımsı veya gri alacakaranlık ve şimdi
Sabah ve akşam iki altın auroras.

                                "Nec Delius Aures
      Humanam Stolidas Patitur Retinere Figuram,
      Sed Trahit Spatium Villisque Albentibus impet
      Instabilesque Illas Facit ve Dat Posse Moveri. "

Alacakaranlıkların değişmezliği çok iyi hizmet etmiş olmalı
Bir eşek kulaklarının hareketliliğini ifade edin. Kıçın hikayesinde Midas, Müzikal Eleştirmen, Önceden Test Alt,
Pan lehine telaffuzlar; Ve bunu sadece değil
Kendisi ve Tanrı arasındaki akrabalık, aynı zamanda bir vatanseverden
his. Pan, Arcadia ormanında, Zeus ve periside doğdu
Kallisto; ve antik çağın eşeklerini kutladığı iyi bilinmektedir.
Arcadia diğer her ülkenin üstünde. Bir müzisyen olarak kıç,
Bir müzik eleştirmeni olarak kıç, müzisyen pan ve kıç tarafından tercih edilen pan,
aynı kişi. Arcadia, pastoral müzik ülkesi,
Onyedinci İtalya'yı yapan ıslık çobanları ve
On sekizinci yüzyıllar çok işe yaramaz ayetler, ülkenin
Pan Satir, _Par Excellence_, kıçın ülkesidir. Arcadia
Yunanistan'ın en dağlık ve ormanlık kısmı, [726] ve bu nedenle ne zaman
Olympians cennetten indi, göksel periler ve satirler geldi
insanlar Arcadia ormanları ve çeşmeleri. İlahi Guardian
Göksel buluttaki ambrosia, Arcadian ormanında formu alır
Pan, çoban tanrısı, bal üzerinde koruyan. .
Hindoo Olympus'ta dans eden ve söylenen Gandharvas
Apsarasas, Pan şeklinde Arcadia'ya indi, dans etmek ve
Perileri ile şarkı söyle. [727] Kasvetli ormana yalnız kalan pan,
Korkuyu kovalayan Pan, kıçın hikayesiyle olduğu gibi bağlandı,
Pliny tarafından kaydedilen batıl inançların bir yanında bize hatırlatıyor.
Bir eşek cildinin çocuklara koyduğu etkisi, onlardan korkuyu kovaladı [728]
(Girgenti eyaletinde olduğu gibi, Sicilya'da
Bir kurt derisinden yapılmış, çocukların ayaklarını giydiğine inanıyordum
savaşta cesur ve şanslı) ve öte yandan
Ödüllü Korkusuz Giovannino'nun yayınlanmamış Piedmontes hikayesi
Cehenneme yalnız gitme cesareti için, onunla birlikte bir kıçını kaldırıyor
ki bu kuyruğundan altın atar. [729] Tzetzas'ta [730] Tekrar buluyorum
Midas'ın kendi _stercus_'sini avarice'den sattığı meraklı bir fikir,
Vespasian'ın satarak yaptığı gibi, onu altına değiştirdi
atının dışkısı.

Ezopu eşek, savaşa gittiğinde, hepsini canlandırmasıyla dehşete düşüyor
ormanın hayvanları; Böylece Pan, düşmanlarını onun yoluyla yener.
korkunç ses; Ve Herodot'a göre, kahraman savaşta [731]
Maratonun, Atinalılara güçlü sesi tarafından yardım edildi.
Tanrı Pan. Sonunda, Apollo'nun Pan'ın rakibi olduğunu gördüğümüz gibi
Frig Midas'ın düşmanı, önceden belirlenmiş eşek ve
Truva atları, Pindar'ın Pitik Odes'in on birinci sınıfında,
Hiperborlular arasında Perseus kahramanı, eşek yeme. [733] .
Sabah güneşi, güneş kahramanını gördüğümüz gibi gecenin kıçını yutuyor
Rustem, vahşi eşekleri yediği _shah-name_'de.

Ancak ile bağlantılı olarak daha fazla efsanevi şahsiyet aramalıyız
Pan ve eşek bölgesi olarak Arcadia'daki eşek Midas. Eşek midas
Zengin bir ırk progenitörü olarak kabul edilir ve
İlk frig oldu. Windischmann zaten gözlemledi (
Yamas, Yima, Manus, Minos ve Radamanthues örnekleri) Bağlantı
Zengin ırklar ile zengin kral veya yargıç arasında
cehennem. Midas'a ve yargıç Midas'a karşılık gelir.
dışkıları altın, kıç yargıç ve peygamber,
Arcadian ve Peygamber Pan. Arcadalılar kendilerini düşünmüyordu
Sadece Autocthonoi, ancak Proselenoi veya ayın önünde. Ama onlar
Infernal bir bölgenin sakinleri ışığında da dikkate alınır.
Arcadia'da Stuemphalos Gölü, şeytani kuşlar vardı.
Arcadia'daki Herakles tarafından öldürüldü; vahşi doğuran bir uçurumla
Rocks, styx'in, ana cehennem nehrinin kaynağıydı.
Yunansız varlıkların yemin etmeye alışık olduğu. Yunan
ve Latin yazarları kıçını (ve katır) anlatıyordu
zehirli olarak styx suyuna özel bir isteksizlik vardı. Bu batıl inanç, efsaneye atıfta bulunulduğunda,
Güneş kahramanı bu suyu içtiğinde-karanlık veya bulutlu suy
Okyanus-Karanlık bir eşek haline gelir. (Rus hikayelerinde kahramanı buluyoruz
içtiğinde bir boğa, at veya bir keçiye dönüştürülür
iblisli bir boğa, at veya keçi daha önce
Sarhoş.) Aelianos, onuncu kitabında hayvanlara göre, konuşarak
Scythia'nın boynuzlu kıçları, boynuzlarında tuttuklarını yazıyor
Styx su. Benzer bir anlatı, Philostratos tarafından verilir.
Muhteşem olan Apollonios'un romantik hayatının üçüncü kitabı
Hindistan'ın boynuzlu kıçını. "Söyleniyor," diye yazıyor, "
Indian Nehri Hyphasis yakınında yer alan birçok vahşi eşek bulunmalıdır;
ve bu vahşi canavarların başlarında bir boynuz var
Boğalar gibi cesurca savaş "(bu bir anımsama gibi görünüyor
Hint gergedanları); "Ve Kızılderililerin bu boynuzlardan oluştuğu
Bu bardaklardan içenlerin
o gün için her hastalıktan teslim edildi; Yaralı olduğunda hissediyorlar
Acı yok, alevlerden güvenli bir şekilde geçiyorlar, ne de sarhoş olduklarında
Bundan, herhangi bir zehirle yaralanabilirler. Bu bardakların
tek başına krallara ait, ne de bir kraldan başka bir şeye izin verilmez
Hayvanı avlayın. Apollonios'un (
Romantizm) bu hayvanı görmüş ve doğasını merakla gözlemlemişti.
Dahası, ona ne olduğuna inanıp inanmadığını soran Damis'e
Genellikle bu fincanın erdemiyle ilgili olarak, 'yapacağım
Bu ülkede kralın
ölümsüz. '"Ve şüphesiz Apollonios bunun olsaydı
Bunu kullanan kralın ilahi olması imkansız
Muhteşem fincan, tek başına ayrıldığı ölümsüz güneştir
Gece ormanının kıçını öldür, kıllı kulakları olan kıçını
Boynuzlar gibi, kulakları altın olan [734].

Stygian su dolu İskit kıçının boynuzu, boynuzu
bir fincan olarak kullanıldığında, ona sağlık ve mutluluk verir
içecekler, bize hatırlatın (Samson'un çene kemiğinden bahsetmiyorum
su akan eşek) özellikle bereket efsanesi
Ve keçi ve faunların keçi olduğu keçi
Ayaklar, özellikle bağlantıda durun. Ayrıca bu nedenle
Kıçlı Pan ile ilişkili olarak bulunur; Bu yüzden de öyle
Silenos bir kıçın üzerine biniyor ve daha önce gördüğümüz gibi görünüyor.
Gül bahçesinde Midas'ın hikayesi; gerçekten efsanevi
Centaurs veya Onocentaurs, satyr, faun, eşek ve keçi eşdeğerdir
ifadeler. Birkaç sayfa geri, Zendic üç ayaklı gördük
eşek; Bir sonraki bölümde topal keçiyi bulacağız.

Kıçlı Silenos tarafından sürüldüğü için, [735] Bu yüzden,
Bacchus ve Gizemleri Dionysian'da kutlanan Priapos'a
bayramlar. Bacchus'un bir bataklığı geçmesi gerektiğinde tanıştığı söylenir.
iki genç eşek ile ve bunlardan biri tarafından aktarıldı,
İnsan konuşmasıyla, suya dokunmadan diğer tarafa. (
_Rigvedas_ liyakatlarının ilk kitabının 116. ilahisi özellikle
bununla karşılaştırıldığında. İçinde, temsil ettikten hemen sonra
Acvumau, kanatlı eşekler tarafından çizildiği gibi, şair acvineu'yu kutluyor
Kahramanı Bhugyus'u hareket eden bir geminin üzerine sulardan çıkarmak
kendi havasında.) [736] Bu hesapta Bacchus, içinde
minnettarlık, iki genç kıçını yıldızların arasına yerleştirdi. [737] Bu
efsanevi kıçın gerçekten sahip olduğu gerçeğinin bir başka teyidi
uçuş erdemi; ve atasözü "asinus si volat habet alas" [738]
bu efsaneyi ima eder. Uçmak isteyen kıçın masası ve
Kıçın uçuşu, dünyevi kıçına uygulanan alaycı imalardır.
Göksel efsane bellekte kalır, ancak artık anlaşılmamıştır.

Prometheus efsanesinde, _aelianos_ (vi. 5), kıçımız var
Zeus'un istediği genç yapan tılsımı taşır
İlahi ateşin soyguncusunu keşfetmesi gereken O (Prometheus). .
eşek, susamış olmak, bir çeşmeye yaklaşır ve bir
Çeşmeyi koruyan yılan, bunu yapmasını engeller. Eşek teklifleri
Yılan, taşıdığı cazibe, yılan şeritleri
Yaşlılıktan ve çeşmede içen kıçını,
tekrar genç olma gücü. Gecenin kıçını, çiğini içtiğinde
Şafak, her gün tekrar genç ve yakışıklı büyüyor. BUNUNDA
Hesap, tekrar ediyorum, gençliğin tuhaf bir erdemi olarak kutlanıyor
eşek; Romalılar büyük bir kozmetik atfetti
eşek sütüne erdem [739] (Beyaz Şafak veya Ay).

Efsanevi kıç her gün ölüyor gibi görünürken, aksine
her gün yeniden doğar ve tekrar genç olur; Nerede Yunan
Atasözü tekildeki ölümü kutlamıyor, ancak ölümler
eşek ("onou thanatous").

Şarap ve içecek su taşıyan kıçın İtalyan atasözü,
Muhtemelen gençliğin suyunu taşıyan kıçını ima eder ve sonra,
Susamış olmak, Prometheus efsanesinde çeşmede içmek. .
Yunan ve Latin efsanesinin şarabı sarhoşluğa karşılık gelir
Indras'ın _rigvedas_'da çok fazla zevk aldığı içecek veya somas. .
Ass, sarhoş Silenoları sırtında taşır.

Bulutta bir kıçın derisi ile kaplı olan güneş,
yağmur; bu yüzden yunan atasözü kıçını yağmurla ıslatır
("Onos hueetai") ve kıçının kulaklarının
ya da bir satir (yani, kıçın kendisinin) hareketi, bu bir
Yağmurlu hava (veya çiğ) göstergesi. Güneş dışarı çıktığında
Gecenin gölgeleri, erkenin süt veya beyaz mizahını içiyor
Sabah gökyüzü, doğmasına neden olan aynı beyaz köpük mizahı
Afrodit, aynı mizah, dionysos'un aşklarıyla (veya
Pan, bir satir veya kıçın kendisi) ve afrodit, satir
Üretilen-fallik sevgisi kıç tarafından keşfedilen Priapos.
Satir, kıçın efsanesi ile
keçi. Bu hesapta (yani, yakın ilişki nedeniyle
efsanevi kıç ve efsanevi keçi arasında) iki antik Yunan ve
Latin Atasözleri --_ yani.
onou skias ") ve" de Lana Caprina "-aynı anlamı var,
Bagatelle ile ilgili bir anlaşmazlık (ancak efsanede önemsiz olmayan,
Keçinin veya kıçın derisi bazen bir
Golden Poleece), Yunanlılar olarak çok daha olası görünüyor
ayrıca bize başka bir atasözü de teslim ettiler.
Ekmediği yerden toparlanmayı bekliyor, görünüşe bakan
Kıçının yünü için ("Onou Pokas Zeteis") veya kıçını almış olan
("Ton Onon Keireis"). Midas mitinde kral, gördük,
kulağı, tarandığında asinin doğasına ihanet eder. Piedmontese
alnında bir boynuz veya bir eşek kuyruğu büyüyen kızlık hikayesi,
çünkü iyi peri kafasını kötü bir şekilde taradı,
Uzun kulaklı Midas'ın taranmasının bu hikayesi. Taranmış kıç ve
Makara kıç birbirine karşılık gelir; tarak kıçının altın var
kulaklar, altın ve mücevherlerle aynı şekilde iyinin başından düşer
Peri peri masalında iyi kız tarafından tarandı. Bu efsaneye
İnanç, bence, ortaçağ geleneğinin kökeni izlenebilir
Gregory VII.
Papa'ya kamu alkışları sunuldu ve para taşıyan bir eşek
Başına onun önüne getirildi. [740]

Kıçın gölgesi [741] ona ihanet eder, kulaklarından daha az değil, onun
burun ve onun braying. Kıçın ve burnunun gölgesi bulunur
Altın eşek efsanesinde birbirleriyle bağlantı
Kıçını nasıl anlattıktan sonra başını dışarı çıkararak Apuleius
pencerenin efendisine greengrocer veya bahçıvan ihanet etmişti
(Parfümlerin arkadaşı, "Gandharvas, Asinus, unguento, onos en
Muero "), şöyle sonuçlandırıyor:" Bulunan sefil bahçıvan
tekrar ve sulh hakimlerinin para cezasını ödemek için alındığında, onu yönlendiriyorlar
Bir kamu hapishanesine ve büyük kahkahalarla durmaz, kıçını söylüyor
Lucius, "yüzümle neşelendirmek" için; Nereden de türetildi
Kıçının yüzü ve gölgesi ile ilgili popüler atasözü ('de
Prospectu et umbra asini '). "Efendisine ihanet eden kıç
Greengrocer veya Bahçıvan Yüzünden Çeşitli Kıç.
Aslan derisinde ormanda giyinmiş [742] (Giden Herakles gibi
bir aslanın derisinde giyinmiş cehennemde), onun brayingiyle kendini ihanet eder,
ve onun kurnaz priapos tarafından keşfedilen kıçından, memnun olan
bahçeler (vulva), bahçıvan priapos, ogre [743] gibi
_Pentamerone_, ondan önce bahçesinde güzel bir kızlık bulan.

Kıç ne sesini ne de flatusunu kısıtlayabilir; Zaten var
Midas'ın hikayesinde benzer bir şey gördüm,
Kıç, kendini rahatlatmaya izin verilmezse patlayacağını düşünüyor
kıçın sırrı. Laertes'in Diogenes, alanlarının
Agrigentum, yok eden malign rüzgarlar tarafından harap oluyor
Filozof Empedokles, Mahsuller, Onlara kıç almalarını söyledi '
deriler ve çuvalları yaptıktan sonra onları
Tepeler ve dağlar, rüzgarları kovalamak için. Aelianos, bir tane karıştırıyor
Bir diğeri ile gürültü, kıçın brayingini önlemek için,
Kuyruğuna bir taş eklemenin avantajı. Bu eski Yunan masalı
bu güne kadar İtalya'da çok popüler ve anlatıcı alışık
Sanki bir gerçeklik karakterine çarptırmak, sanki olmuşmuş gibi
dün ve tanıdıkları arasında.

İtalyan hikayelerinde, [744] eşek dağın üzerindeki bred, bir
Kuyruk, üvey annenin çirkin kızının alnında büyür; üçüncüsü
Horozun büyülemesi, canavarın ölümünün sinyalidir; üçüncüsü
Kıçın braying veya flatus, aptalın ölümünü duyurur. İle
Gecenin sonunda kıçının kaybolması ve aptal da kaybolur veya
ölür. Kıçın braying cennete monte edilemez; kıçtan sonra
Brayed, bulut gürlendikten sonra, kıçına iniyor
toprak, yağmur halinde çözünür, dağılır ve ölür; Karanlık göt
Aydınlık gökyüzünde kalamaz, sadece bulutlu yaşayabilir,
Cehennem sulu veya kasvetli gökyüzü. Hikayenin aptalının nasıl
Ölümden kaçmaya çalışır, kullanılanlara benziyor
Aelianos, kıçının brayingini önlemek için. Armagnac'ın bir hikayesinde, [745]
Joan Lou Pec, adaçayı olduğuna inandığı bir adamın peşinden koşar ve soran
O ne zaman öleceğine; Adam cevaplar, "Joan Lou Pec, Mouriras AU
Troisiemo Pet de toun ase. "Ass bunu iki kez yapar; aptal çabalar
Üçüncüsünü önlemek için: "Cop Sec S'en-Angonc Cerca Un Pau (Bahis) Bien
Pounchut ve l'Enfouncec das un maret dens lou cu de l'ase. Mes l'are
S'enflec Tant, E Hasconc Tant Gran Çaba, Que Lou Pau Sourtisconc Coumo
Balo e Tuec Lou Praube Joan Lou Pec. "

_Herodotus_'da İskitler, eşek bray olduğunda yenilir ve
Köpekler Darius'un çadırları arasında havlıyor. Kıçın braying,
Bulutun Thunder, bir kehanettir; Brays'in bir hakim olduğu ve
bir peygamber. Cehennemde her şey biliniyor; Şeytan her sanatı bilir
Her kötülük türü, her sır; Cehennemdeki kıç katılır
Bu bilgi. Nicon, _plutarch_, Antony'nin hayatında,
Augustus'a Actium Savaşı'ndaki zaferini tahmin ediyor; üzerinde
Aksine, İskender'in hayatında, aynı yazar tarafından,
Makedon'a ait büyük bir aslan tekme ile öldürür,
Kötü bir alamet ışığında büyük fatih. Ölmekte olan güneş
Akşam, Eski Aslan, akşam gece kıçıyla öldürülür;
Sabah, aksine, gecenin kıçını duyurur.
Yine aydınlık ve akıllı hale gelen güneş kahramanına servet. .
Kıç her şeyi tahmin edebilir, çünkü her şeyi bilir; bilir
her şey, çünkü her şeyi duyar ve her şeyi duyar
son derece uzun kulaklarının araçları; Apuleius'un kıçını söylüyor
Kendisi: "Recelaabar Quod auribus praeditus cunkta longule Etiam dissita
Comtiebam. "Ve uzaktan dinleyen bu kıç bize hatırlatıyor
Yine üçüncü kardeşin, şimdi bir aptal ve şimdi sadece bir
aptal; Endülüs Oidin-Oidon'a, hojo del Buen Oidor (bir ilişki
daha önce alıntı yapılmış Vedik Indraskarnas), ikinci cuento
en derinlerde yapılan her şeyi duyan Caballero, [746]
Lucifer'in oturduğu cehennemin bölümleri, boynuzlu ve geniş kuleli. Kahraman
Lucifer ile savaşan sadece kulağını kesmeyi düşünüyor; eşek
Kulaksız artık bir eşek değil; Efsanevi eşek kulakları
hayati ve karakteristik organlar. Kulak yerine boynuz verin
Efsanevi eşek ve efsanevi keçimiz var; Boynuzları uzaklaştır ve
Şimdi efsanevi iğrenç koyun, şimdi domuz var; Biz buyuz
Sonraki iki bölümde görecek.

Dipnotlar:

[686] _Eeber Den Zusammenhang Indischer Fabeln Mit Griechischen_, Eine
Kritische Abhandlung von A. Weber, Berlin, 1855.

[687] Du Cange tarafından _gloss'ta verilen ilahi. M. et I.
L ._:-

      "Ortis partibus
       Adventavit Asinus,
       Pulcher et fortissimus,
       Sarcinis aptissimus.
         Hez, Sire Asnes, Araba Chantez,
         Belle Bouche Rechignez,
         Vous aurez du fom assez
         Et de l'Avoine a Plander.

      "Lentus erat pedibus
       Nisi Foret Baculus
       Clunibus'ta et eum
       Pungeret Aculeus.
         Hez, Sire Asnes & c.

      "Collibus Sichem'de hic,
       Jam Nutritus Sub Ruben,
       Jordanem başına transiit,
       Bethleem'de Saliit.
         Hez, Sire Asnes & c.

      "ECCE Magnis Auribus
       Subjugalis filius
       Asinus Egregius
       Asinorum Dominus.
         Hez, Sire Asnes & c.

      "Saltu Vincit Hinnulos,
       Damas et capreolos,
       Süper Dromedarios
       Velox Madianeos.
         Hez, Sire Asnes & c.

      "Auram de Arabia,
       Böylece et myrrhum de Saba
       Ecclesia'da Tulit
       Virtus asinaria.
         Hez, Sire Asnes & c.

      "Dum Trahit Araç
       Multa cum sarcinula,
       Illius mandibula,
       Dura Terit Pabula,
         Hez, Sire Asnes & c.

      "Cum Aristis Hordeum
       Comedit et carduum;
       Triticum bir palea
       Bölgede segregat.
         Hez, Sire Asnes & c.

      "Amin, Dicas, asine,
                (_Hic genuflectabatur._)
       Jam Doyur De Gramine:
       Amen, Amen Itera
       Aspernare Vetera.
         Hez VA! Hez VA! Hez VA! Hez!
         Bialz! Sire Asne, araba Allez;
         Belle Bouche Araba Chantez. "

[688] CFR. Reinsberg von Dueringsfeld, _das festliche jahr_.

[689] Bazen kıçın yeri katır tarafından alınır. Turin'de
Örneğin, _corpus'a adanmış kilisenin
Domini_ birkaç yüzyıl önce bir mucizesi nedeniyle inşa edildi.
İmparalı bir hırsız tarafından çalınan bazı kutsal malları taşıyan katır. Sahip
_corpus Domini_ Kilisesi'nin bulunduğu küçük meydana geldi
Standlar, katır daha ileri gitmeyi reddetti; Ve bir fincandan
Çalınan kutsal nesneler arasında, vücudumuzun gövdesini içeren bir gofret
Kurtarıcı havaya yükseldi. Piskoposa kadar tekrar aşağı inmez
ortaya çıktı ve bardağı havada tutarak,
içine geri dön; mucizevi bir şekilde başarılı oldu,
_Corpus Domini_ Kilisesi, yerinde başlayan noktaya dikildi
ve her yıl gerçekleşen ciddi alayı geri döndürür
Turin _corpus domini_ festivalinde ve yaklaşık yirmi
Yıllar önce, devletin prensleri ve büyük onurları,
Üniversitenin profesörleri, tüm ihtişamına katılırdı
Ortaçağ Töreni ve Kostüm.-İran'da Asses Festivali
Bahar yaklaşımında kutlandı; burada sonu kişileştiren kıç
kış mevsiminin.

Aynı benzetme Sanskritçe kelimesinde kendini sunar
_arbhakas_, bu çok az ve aptalca.

[691] CFR. kök _gad_, belki de
Bilinen Gardabhas'ın yanı sıra hayali ara form Gadarbhas
ve Gandharbas veya Gandharvas.

[692] CFR. _arvan_ köklerle _arv, arb, arp, riph, riph, riv,
Rinv_.

[693] x. 10, 5.

[694] Gandharva Ittha Padam Asya Rakshati.; _Rigv._ ix. 83, 4.

Strikamah Vai Gandharvah; Ben. 27.

[696] Profesör Kuhn (_die Herabkunft_, d. F. & c.) Zaten karşılaştırıldı
Buna Vouru-Kasha Gölü'nde koruyan Zend Gandhrawa
Ağacın üzerinde _hom_ (Vedik Somas). Kuhn ve Weber, dahası,
Ravisher'ı yaralayan Vedik Gandharvas, Kricanus'u tanımladı.
Zenginlikleri yok etmeye çalışan Zend Kerecani ile Somas;
Burada Gandharvas korkunç ve şeytani bir varlık gibi görünüyordu.

[697] ... Ut Omittam EOS, Quos libidinis AC Foedae Voluptatis Causa,
coluisse nomen illl atque Imposuisse suis, scriptoribus notatur,
Qualis Olim Onos Ille Commodi; Qualis Exsecrandus Marci Verotrasinus,
Qualis et Alterius Onobelos, Quos Matronis, Deliciis Fuisse
Scimus. Unde illud Atque Alium bipedem sibi quaerit aselum, ejus nempe
Membri Causa, Quod, Asino'da, Clava, bir Nicandro Distiur; _Laus asini_,
Lugd. Batavavorum, eski officina elzeviriana, s. 194.

[698] Mısır'a olan bu uçuşa kıçına yönlendirilebilir.
Lent'in ortasındaki çocuklar arasında Piedmontese geleneği-yani yakın
St Joseph festivali-arkadaşlarına artık bir testere,
Şimdi bir şeytanın kafası, şimdi bir eşek kafası, "L'ASU
Caria che gnuen lu sa "(kıç yükü ve kimse bilmiyor).
Dahası, bana öyle geliyor ki, Hıristiyan Yusuf Geleneği için,
ve İsa'nın kıçına taşındığı çocuğun sevk edilebilir.
Yaşlı adamın, çocuğun ve kıçının tanınmış Avrupa masalı
_asinus üzerine makalede hangi çok sayıda çeşit okunabilir?
Benfey'in _orient uncsdent_ içinde vulgi_.

[699] Profesör Benfey, öğrenilen Einleitung'da
_Pancatantram_, s. 268, deri yoluyla kılık değiştirmenin
On beşinci yüzyılın Latin şiirinde bir eşek bulunur.

[700] "Libro de ostentis et Prodigiis'te Addo Ex Conrado Lycosthene
Hanc Iconem Quam Hipokentauri Esse Credebam, Ipse Vero (Nescio Ex
Quo) APOTHAMI VOCAT, APOTHAMI (Sorgu) Aqua Morantes, Qui Una Parte
Hominem, Alia Vero Caballum Sive Equum Referum. Sic etiam anıları
Tradiderunt Mulieres Esse Capite Plano Sine Crinibus, Promissas Autem
Barbas Habentes. Atqui ea descriptio düzlemi ad onocentauros pertinere
Videtur, quos aelianus et Philes sic fere deleant. Quae vero de
Onocentauro Fama Accepi, Haec Sunt: EUM Homini Ore et Promissa Barba
Similem Esse, Simul et Collum ve Pectus, Humanam Speciem Gerere;
Mammas Distantes Tamquam Mulieris Ex Pectore Pendere; Humeros,
Brachia, Digitos, Humanam Figuram Habere; dorsum, ventrem, latera,
Posteriores pedes, asino persimiles et quemadmodum asinum sic cinereo
comore Esse; Imum Ventrem Leviter ExalBescere: Duplicem Usum Ei Manus
Praestare; Nam Celeritate Ubi Sit Opus Eae Manus Praecurrunt Ante
posteriores pedler; eski quo fit, ut caeterorum non quadrupedum cursu
Süper. AC Ubi Rursus Habet, Vel Cibum Capere Vel Aliud Id.
quidpiam toller, qui ant pedes Erant manus efficiuntur, tumque non tumque
Graditur, SED OSECE SONRAKİSİ: Animal Est Gravi Animi Acerbitat;
Nam Si Capiatur, Ferens Servitutem, Libertatis Desiderio ab Omni
Cibo Abhorret, ET Fame Sibi Mortem Inspisit, Licet Pullus Adhuc
fuerit. Haec De Onocentauro Pythagoram Narare Testatur Crates, Ex
Mysio Pergamo Profectus; "Aldrovandi, _de quadrupedibus_, i.-
Hint Satirleri Pliny tarafından anlatılan, _Natural'ın yedinci kitabında
Tarih_, benzer bir hayvanı temsil ettiğini görüyoruz: "Sunt et satyri
Subolanis Indorum Montibus (cartadulonum dicitur regio) pernissimum
Hayvan, dörtlü çevir, dönüm kurutları, humana effigie, propter
Velocitatem nisi senes aut aegri, aut capiuntur. "Açıkçası bu referans
bir tür maymuna (muhtemelen orang-outg); Ama efsanesi olarak
Maymun, göreceğimiz gibi kıçından çok farklı değil,
Hindoo Gandharvas bile bir maymun olarak temsil ediliyor.-"_A. V._
IV. 37, 11, Gandharvas, bir tanrı sınıfı,
Kıllı, köpekler ve maymunlar gibi, ama yakışıklı bir görünüm varsayarak
dünyevi kadınların sevgilerini baştan çıkarmak,
Bu yaklaşmayan uygulama ve ölümlülere müdahale etmemek,
kendi eşleri vardı, apsarazlar; "Muir'in _Sanskrit Texts_, v.
309.-Maymun-Gandharvas ve Warrior-Gandharvas var
Vedik ilahiler, _ramayanam_ içindeki Savaşçı Monkey ve
Yunan Mitlerinde Savaşçı-Kentauros ve Savaşçı-Ass.

[701] Bize hatırlatan dansların kıçını da okuduk.
Gandharvas, göksel müzisyenler ve dansçılar kapasitelerinde,
Tanrılara nasıl dans edileceğini öğretin. Belki de sebepsiz değil
Dansçılar ve taklit for Dansçılar'ın yazarı _kricacvas_ adlı:
KRICACVAS, zaten bildiğimiz gibi, yalın bir ata sahip olan ya da
Sadece yalın at. Yalın at, katır ve kıç arasında,
Mesafe kısadır; ne de
Gandharvas Kricanus, yalın olmaya neden olan olarak tanınır,
bizi atların büyümesini sağlayan canavara geri çağırıyor
Atların canavarı, çirkin at, at canavarı,
Tarlaların altın kulakları, canavar gibi onları kurumasını sağlıyor
Cushnas veya Zend Kerecani gibi zenginliklerin yok edici.-
Daha önce alıntı yapılan kitap, _laus asini_, yazar jest, "Fortassis
Pegasum fuisse asinum; "Ve bu jestte büyük bir gerçek var.

[702] KADA YOGO Vagino Rasabhasya Yena Yagnam Nasatyopayathah; _Rigv._
Ben. 34, 9.

[703] Vilupatmabhir acuhemabhir va devanam va gutibhih cacadana tad
Rasabho Nasatya Sahasram Aga Yamasya Pradhane Gigaya.

Yatra Rathasya Brihato Nidhanam Vimocanam Vagino Rasabhasya;
_Rigv._ iii. 53, 5.

[705] Navajinam vajina Hasayanti na Gardabham Puro Acvan Nayanti;
_Rigv._ iii. 53, 23.

[706] Gardabharathenacvina Udagayatamacvinavacnuvatam Yadacvina
Udagayatamacvinavacnuvatam TasmatSritagavo Dugdhadohah
Sarveshametarhi vahananamanacishto retasastvasya viryam naharatam
Tasmatsa dvireta vagi; _Ait. Br._ iv. 2, 9.

[707] _Eeber Den Zusammenhang Indischer Fabeln Mit Griechischen_,
Berlin, 1855.

St Jerome, Saint Hilarion'un hayatında: "Ego, sorgu, aselle,
faciam ut calcitres necte hordeo Alam, Sed Paleis; Şöhret te
Conficiam et Sitis Greni Onerabo Pondere; Aestus indagabo et
FRIGORE, UT Cibum Potius Quam Lasciviam Cogites. "-St Paulinus yazdı,
"Sit Fortis anima Mortificans asinum suum."-İtalyanca da var
_il mio corpo_ yerine _il mio asino_ dediğimiz düşük bir dönem.

A. C. Ben. M. t.,-Poena Seu Mulcta, Quae Reis Irsrogari Solebat, UT
Colligitur Ex Decreto Nepesini Populi Ann. 1134.-IIS et Maxime
Maritis, qui bir Suis Vapulabant Mulieribus; Quod Eo Usque Insaniae
Deventum erat, ut si maritus aufugisset, proksimior vicinus eam ipse
Poenam Luere Teneretur; Quem Morem Omnino Periisse Audivi. Du
Sözleri olan Cange, benzer bir örnek veriyor
Chastisement.-_tuti-name_, ii. 20, belirli bir adam şikayet ediyor
Kıçını kaybettiği bir adaçayı ve onu bulmak için bilge adama yalvarır
yine onun için; İkincisi, yaşanmadan yaşlanan bir adama dikkat çekiyor
bilinen aşk; Sevmeyen bir aptaldır.-Bu dikkate değer bir gerçek
genellikle çok şehvetli bir hayvan olarak kabul edilen kıçın bazen
verimli hale getirmek için uyarlanmamış olarak hor görülür ve bunun nedeni
Aldrovandi tarafından verildi (_de _de quadrupedibus_, i.)-Quamvis modo libidine
Maxime Pruriat, OB Verendi Tamen Morormitatem, Qua Supra Modum Praeditus
EST, AD Generandum Admodum Segnem Esse Compertum EST, Sicuti ET
homines qui simili genitalis üretimi congpicui sunt, quod in
Eam Longitimeem Semen Transmens Hebetetur et frigidius başına emisyon
Fiat. Testaturque aelianus interas cairas cur aegyptii asinos Oder, ET
Hanc Quoque Accedere Putari, Quod Eum Populi Praedicti Omnes Foecundos
Animantes colant, asinus minime foecundans nullus onur oturmak.

[710] Sam, Indra, Gardabham Mrina Nuvantam Papayamuya; _Rigv._ i. 29, 5.

[711] Weber tarafından alıntılanan _ueber den Zusammenhang Indischer Fabeln Mit
Griechischen_, braying kıçının da doğduğu görülüyor
Omniform Canavar: "Entsteht, Nach C. XII. 7, 1, 5, Nebst Ross und
Maulthier, Aus Dem Ruhm (Yacas, ancak belki de burada da
sadece ihtişam anlamına gelir), welcher dem ohr des getoedteten vicvarupa
Tvashtra entfloss, worin der bezug auf sein lautes geschrei wohl nicht
Zu Verkennen ist. "-Daha önce görmüştük, alıntılanan Rus hikayelerinde
Önceki bölümde, kahramanı koruyan iki atlı nasıl gelir?
Gri atın kulaklarından ve kahramanın kendisi,
Bir kulak ve diğerinden çıkan, kahramanca bir at bulur. Burada yapabiliriz,
Belki de uzun kulaklı kıçına bir ima tespit edin,
Acrutkarnas'ın veya dinleyen kulağın başvurusu
Indras (_rigv._ i. 10, 9), uzun kulaklı Indras muhtemelen bir form olabilir
Uzun kulaklı Midas'ı veya uzun kulakları olan kıçını temsil eder.

[712] Gatim Khara Ivacvasya Suparnasyeva Pakshinah Anagantum Na Cakto
'SMI Ragyam Tava MAHEAT.

[713] _Ramay._ II. 71.

[714] _Ramay._ III. 38, 48.

[715] _ib._ v. 12.

[716] VI. 74.

Kravyadah Picacah, _atharvavedas_, viii. 2, 12.

[718] CFR. Ayrıca Rosen'in _tuti-name_, ii. 218, müzikal için
eşek; ve aynı, ii. 149, bir aslan derisindeki kıç için.

[719] XLI. 28.-CFR. _Khorda Avesta_, Spiegel'in _einleitung_, s.
54: "Dort ist der Dreibeinige Esen Der, der Mitte des Sees Steht und
Mit Seinem Geschrei Die Boesen Wesen Vertreibt ve Alles Wasser, Das
Mit unreinen Wesen und Dingen Beruehrung Kommt, Sogleich Reinigt. "

[720] Dante okuyucuları şeytanın trompetiyle tanışıyor
Aptalın içinde kullandığı gibi kullanılan Malacoda
Moğol hikayesi.

[721] Menander'da, Aulus Gellius tarafından alıntılanan bir koca,
Yaralanmalar onu karısı tarafından atasözü kullanarak, "
Maymunlar. "Maymunlar küstahlıkları ile tanınır;
Bu şehvetli kardeşlik arasında phallos'u temsil eden kıçı
Kendini sık sık iktidarsız ve zayıf bir koca durumunda bulur.

[722]

      Lampsacus Huic Soli Solita Est MacTare Priapo.
        Apta asini flammis indicis exta Damus.
      Quem tu diva anı de pane monilibus ornas;
        Cessat Opus; Vacuae kontiikuere molae.
                                 --Ovidius, _fasti_, vi.

[723] Bir müzisyen ve müzik hakimi olarak kıçın efsanesinden
Signor tarafından tarif edilen kıçının Toskana oyunu türetildi
Fanfani _vocabolario dell 'uso tuscano_, firenze, 1863:-"her biri
Partinin üyesi, sesi veya şarkısı olması gereken bir hayvanı seçer
taklit edin. Kafa oyuncusu kıçını temsil eder ve
diğer hayvanlar. Ortada oturan baş oyuncu bir tane aradığında
onu çevreleyen hayvanların, örneğin bu hayvan
havlamalı; Horoz çağırdığında, chicchiricu ağlamalı; O zaman
Öküzü çağırır, onu temsil eden kişi körüklemelidir, vb. Ne zaman
eşek brays, o zaman tüm hayvanlar kendi çığlıklarını yayar. Kimse
hayvanın sesini veya şarkısını vermek için güler veya atlar
Temsil ediyor, kaybediyor. "

[724] Ovidius, _metam._ xi. 180.

[725] Berrarino tarafından alıntılanan _annals of Padova_
Scardeone, Aldrovandi'de. _De quadrupedibus_, i.

[726] Alman atasözü, "Wald Hat Ohren, Feld Hat Gesicht"
bilinen. CFR. ormanın kulakları üzerindeki bu atasözünün çeşitleri,
Üçüncü Vol. Uhland'ın _schriftten zur'tan 120 ve 173.
Geschichte der Dichtung und Sage_, Stuettgart, 1866.

[727] Okuyucu, perisi syrinx efsanesi ile tanışır,
Bir baston veya saza dönüştürülen Pan'ın sevgili,
bir flüt. Bastonun yaprağını kıçıyla bağlantılı olarak buluyoruz
Macar geleneği. Üzerinde tekil bir girinti gözlemlenebilir.
üçün işaretine büyük bir benzerliği olan bastonun yaprakları
dişler. Bu garip işaretlemek için Macar halkını anlatıyor,
Kurtarıcının kıçını bir kez bastonun yaprağını ısırdı, ama Mesih olduğu gibi
Aceleyle, kıçı yaprağı yiyemedi ve böylece
Üç dişi sadece bastonun üzerine ısırığın işaretini bıraktı. Ondan
Bir baston ayıların her yaprağının buna doğru ilerlemesi. İki Satır
Macaristan'da kıçının iki kanatının gerildiği söyleniyor
Kurtarıcımızın kanından kaynaklanıyor. İrlanda'daki popüler inanç
Bu çizgiler, bir zamanlar vuran Mesih'in bir anıtı olarak kaldığını
eşek.-Cfr. tavus kuşu ve yılan balığı üzerinde, nerede
Kahramanı ve kahramanı tekrar bastonlara dönüştürecek.

[728] Kalp veya cesaret kaybı, İtalyanca'da düşük
"qui mi casca l'asino" terimi (burada kıçım düşüyor). Bu ifade,
Bununla birlikte, belki de Helenik kökenli olabilir; arasındaki eşdeğer
İki eşitlikçi ifade, "ap 'onou" ve "apo nou" iyi bilinmektedir;
Nereden kıçtan düşüp birinin zihninden düşecek
eşanlamlı.

[729] Antignano'da anlatıldığını duyduğum yayınlanmamış bir hikaye var,
Leghorn yakınlarında, Pipetta adında aptal bir oğlu olan bir annenin yakınında. İkincisi
annesinden bir quattrino (küçük bir madeni para) almasını ister ve
Daha sonra bir fasulye, çünkü daha yüksek büyüyor; Ekliyor ve bir
muhteşem yükseklik. Fasulye sapına tırmanmak, kapılarına geliyor
Ona açılan Cennet, ama St Peter onu geri gönderir; O zaman
Ziyaret etmek istediği cehenneme girişi bulur. Şeytan Gösterileri
ona tüm manzaralar; İkisi daha sonra kartlarda oynuyor ve Pipetta bir
Sackful ruhlar. Şeytan Pipetta'nın cehennemi boşaltacağından korkuyor, bu yüzden
çuvalla ayrılmasına izin verir ve altın atan bir eşek
kuyruğu; Cennete monte edilir ve ruhların çuvalını ST'ye gönderir
Peter. Hikaye, hanede her zamanki eşek alışverişi ile bitiyor
Pipetta, fasulyeden inişinde uyur.

[730] _biblion istorikon_, i. 116.-Titus
Babasıyla birlikte tutulan Vespasian onu kokladı
atın gübresinin satıldığı altın, ona
Kötü kokladı.-Moğol hikayesinde dışarı çıkan aptalları gördük
kıçını ve daha sonra bir tüccarın umutsuzca saklanması
Karavan. --_ Tzetzas_, i. 128, frgia'daki varlığı kaydeder
Soyguncular tarafından yaşanan "Ass's-On-Onou OTA) olarak adlandırılan köy,
ve Midas'a ait; Dahası, Midas'ın soyulduğunu düşünüyor
Bu köyü nedeniyle geniş kuleli.

[731] VI. 105.

Kleitas Onon Hekatombas, xi. 51.

_Anton'da [733]. Liberalis_ uzun bir anlatı buluyoruz
Apollo'nun sadece ona feda edilecek kıçına acı çekeceğini topla
Hyperboreanlar arasında. [734] Bu konuyu meraklı ciltte okudum _laus asini_,
Elzevir tarafından Leyden'de basılı, aşağıdaki bildirim: "Si Quis Graviter
Bir Akrep Ictus, Aurem Insusurret Asino'da Id, eski tempore Curetur. "

[735]

      "Te Kıdemli Turpi Sequitur Silenus asello
       Turgida Pampineis Redimitus Tempora Sertis
       Condita Lascivi Deducunt ORGYA MYSTAE. "
                                  --seneca, _oedipus_.

[736] Tam Uhathur Naubhir Atmanvatibhir Antarikshaprudbhir
Apodakabhih; Strophe 3.-Cfr. Aynı ilahinin 4. ve 5'inde.

[737] Kıçına verilen onur için başka bir neden daha atandı.
Cennette: Kıç ve Priapos kimin üstün olduğu konusunda bir araya gelir;
Priapos kıçını yener ve Dionysos yok olanlara üzülür,
Ve onu yıldızların arasına cennete yerleştirir.

[738] _laus asini_, ludg. Batavavorum, eski officina elzeviriana.

[739] "Mulierum sevimli varoluşunda conferre aliquid et candori.
Poppaea Certe Domitii Neronis Conjux Quingentas Secum Omnia
Trahens Faetas Balnearum Etiam Solio Totum Corpus Illo Lacte Macerabat,
Extendi quoque cutem credens; "_aldrov._ hangi özel juvenal
6. hicivini ima eder:

                      "Atque Illo Lacte Fovetur
      Propter Quod Secum Comites Educit ASellas
      Exul hiperboreum si dimittetur ad axim. "

[740] "Finit Laudibus, Surgit Quidam Archipresbyter, Retro SE
Asinum preparatum bir curia; quidam cubularius tenet
Capite Asini Bacilem cum xx. Solidis denariorum, "& c.; Du Cange,
Daha önce alıntılanan çalışma, _s. v. cornomannia _.-Du Cange'de de buluyoruz
Orta Çağ "Caput Asini, Pro
Büyüklük capitis ve congerie capillorum. "

[741] _pentamerone_, iii. 8, geceye "l'Aseno de denir
L'Ombre. "

[742] _pentamerone_, ii. Ben, diğerinin bir varyasyonumuz var
Kıçından korkan aslanın Ezopi masalı. Eski cadı, içinde
kendini Petrosinella'nın neden olduğu aslandan teslim etme emri
yükselir, bir kıçını akar ve kendini cildinde giyer; Aslan, inanıyor
Gerçekten bir eşek olmak, kaçıyor.-Sicilyalı'nın on üçüncüinde
Signora Laura Gonzenbach tarafından toplanan ve Leipzig'de yayınlanan hikayeler
Brockhaus tarafından, kıç ve aslan şımarıklığa itiraz ediyor; Genç Kahraman
Aslanın ağzında sahip olduğu samanı vererek, onu ayırır,
ve aslana kıçının ağzındaki kemikler. Ama muhtemelen burada aslan
Yunan atasözüne göre köpeği temsil ediyor, "Kueni Didos Achuera,
Onoi ta ostea, "yanlış bir şekilde yapılan bir şeyi ifade etmek.

[743] _pentamerone_ yine, Ogres adasında, eski bir
Ogress, daha sonra bankaya atlayan bir dizi eşek besler.
bir nehir ve kuğuları tekmelemek; Burada kıç, olduğu gibi şeytani.
_ramayanam_; Swans, göreceğimiz gibi,
Aydınlık Acvinde.-Müstehcen edebiyatta, bahçıvan olarak _mentula_,
ve bir bahçe olarak _vulva_ iki sık görüntüdür; cfr., arasında
Diğerleri, İtalyan şiiri, _la menta_.

[744] CFR. _novelline di santo stefano di calcinaia_,
aynı zamanda aptal olduğuna inanılan üçüncü kardeşi de buluyoruz
Kıçının kuyruğundan altın atmasını sağlar; onu öldüren aptal pimpi
ahşap keserken eşek; Kendini eğlendiren fakir adamın oğlu
Kıçını ondan önce göndermek bir ipe bağlandı ve sonra geri dönmesini sağladı;
bataklığa düşen kıçını sürükleyen köylü ve
o zaman Rusya Kralı'nın kızıyla evlenir (kış,
kasvetli, gece olan), hiç gülmeyen ve kime neden olduğu
gülmek; ve zehirli bir somun yedikten sonra ölen kıç.

[745] _Contes ve Ateverbes Populaires Recueillis en Armagnac_, Par J.
F. Blade, Paris, Franck.

[746] _Cuentos y Poesias Populares andices_, Collecionados por
Fernan Caballero, Leipzig, Brockhaus, 1866.




Bölüm IV.

Koyun, koç ve keçi.


ÖZET.

    Güneş-Shepherd ve güneş kuzu, koç veya keçi.-koyu renkli
    He-Boat.-Keçi ayı. -Agas; Profesör tarafından verilen açıklama
    Breal; Finnic Aija.-Meshas; Keçi, koç, cilt, çuval.-Ram
    Indras.-Keçi acvineu.-He-keçi veretraghna.-Kuzu ve
    ormandaki keçi kurta karşı çıktı.-elma ağacı ve
    KOOT; bulut ve elma ağacı.-keçi, fındık ağacı ve
    Hazel notları.-Kurt keçinin sesini alır; Kurt
    Ateş.-Cadı, küçük kahramanın annesinin sesini alır; .
    bir ağaçtan doğdu.-Koyunlar arasında veya ganimetler arasında kahraman
    Koyun, cadıdan kaçar.-Pushan Agacvas ve onun
    Kardeş.-İçerken çocuk olan kardeş; kız kardeş
    Deniz.-Koca Keçi; Keçinin derisi yandı; canavar
    Bir kez daha yakışıklı bir genç görünüyor; Gençlerin cenaze mantosu
    kahraman; Yakıldığında, kahraman tekrar yakışıklı yaşıyor ve
    muhteşem.-Çocuklar çocuklara dönüştü.-kurnaz schmier-bock
    çuvalda.-Agamukhi-Ilvalas ve Watapis.-Indras Meshandas,
    Sahasradharas ve Sahasradaras.-Kurt Ramları Yiyor.-
    Keçi Keçisi, Kahvenin Keçisi ve Aptallığı Kayboluyor
    Aynı zamanda.-Şeytan-Ram; Altın atan çürük koyun
    arkasında.-Görme adamlarını mahrum eden keçi.-Genç Prens,
    Keçiye binmek, bilmeceyi çözer.-Cennetin casusu; göz
    Tanrı'nın.-Keçi ve iki çocuğun takımyıldızı.-topal
    Keçi.-Kahraman ve Keçi Rehberi ve Hemşiresi.-Samanyolu
    ve keçi.-Keçinin kanı, Manus Dei; taş
    Bezoar.-Kurnaz Keçi.-Keçi kurdu aldatıyor; Keçi
    Yaprağı yiyor.-Bir şeytanın sahip olduğu keçi.-
    Ram-Vessel.-Ram ve He-Kov Foecundators.-
    boynuzlu koca.-Zeus he-keçi ve satyr tavası; Herakles rakip
    bir keçi; Eski güçsüz adam, keçi olarak adlandırdı.-Hellenik Formlar
    Keçi Efsanesi.-Phrixos ve Helle; Jüpiter Ammon; .
    Apollo sunağı; İberlerin yosunun yosunu; Altın Koç
    Atreus; Aiguesthos; Diana ve Beyaz Koyun; Neptün A Ram; satirler
    ve faunlar; Hermes krioforos; epimenis koyunları; kuzular, koçlar ve
    He-goats kurban etti; Aixourania ve Cornucopia.-Efsanevi
    keçi; üç katlı formu; siyah, beyaz ve açık renkli
    Kuzular.-Pecus ve Pecunia.

Kız Aurora sabah ahırdan çıktığında onu
Radyant sürü, aralarında beyaz kuzular, beyaz olduğu bulundu
çocuklar ve parlak koyunlar; Akşam aynı Aurora
Kuzular, çocuklar ve koyunlar kata geri döndü. Şafak başında hepsi
Bu sürü beyazdır, onların uyuşmaları altın doyurucudur; .
Beyaz ve daha sonra Doğu'nun (veya Batı) Altın Gökleri
Bu beyaz ve altın sürü ve güneş ışınları onların
Fleeces. O zaman bu sürüden öne çıkan güneşin kendisi şimdi
Genç çoban kralı ve şimdi kuzu, koç veya keçi. Ne zaman
Güneş gece bölgesine girer, keçi veya kuzu geri döner
katlanın ve koyu renkli olur; Gece örtülü güneş veya
Bulut koyu renkli bir koç, keçi veya keçi. Gece,
Atasözü diyor, tüm inekler siyahtır; Ve aynı şey söylenebilir
Keçi, keçi durumu hariç, aydınlık ve her şeyi gören,
Ay şeklinde gece karanlığından. Yapmalıysak,
Bu nedenle, üçlü yönün altında koyun veya keçi düşünün; .
Müdür ve en ilginç yönü,
genellikle şeytani bir form giyen kasvet veya bulut tarafından
kıçının ya da cehennemdeki kahramanınki gibi; İkincisi
Grey-beyaz ve daha sonra sabahın veya altının altın gökyüzü
ve daha sonra, aydınlık olarak Grey-Beyaz Gökyüzü
bu nedenle genellikle keçinin ilahi bir formu; ve üçüncü yön
ayınki. En zengin efsaneler, bulut veya gölgelerde bulunan güneşe atıfta bulunur
Gece ya da güneşin etrafında kapanan gecenin bulutuna veya karanlığına.
Bir taraftaki değişen gölge ve hareketli bulut, nemli
gece ve diğer tarafta yağmurlu bulut kolayca temsil edilecek
bir keçi ve koç olarak. Hint dilinde, hatta Vedik
_Agas_, düzgün konuşma, itme, çizim, anlamına gelen bir kelimedir.
hareketli (ajens) ve daha sonra keçi; He-keçi izmaritleri
boynuzlar; Buluttaki güneş, ışınları ile açılıncaya kadar
Kararlı ve boynuzları çıkıyor. [747] RAM'e _meshas_ veya
_MEHAS_, yani dökücü veya yayıcı, karışır (kıç gibi
Ciramehin), _meghas_ veya bulut Mingens'e karşılık gelir.
Dahası, Yunanca'da olduğu gibi _aix _, [748] bir keçi, _aigis_, bir cilt var
(Aegis), yani _agas_, bir keçi olan Sanskrit'te, bir cilt olan _aginas_ var;
ve _meshas_, bir koç, _meshas_, bir polar, bir cilt ve
ondan oluşur; Petropolitan sözlüğü onunla karşılaştırılır
Rus _Mieh_ (Litvanya, _maiszas_) cilt ve çuval.

Şimdi her şeyden önce bu basit görüntülerin nasıl geliştiğini görelim
kendileri Hindoo mitinde.

Indras, pluvial ve gürleyen tanrı, ilkinde temsil ediliyor
çok ünlü bir kahramanca koç olarak bir Vedik ilahinin stropesi; [749]
ambrosial bal (Madacyutam) döken kişi olarak ikinci strophe;
Üçüncü Strode'da, ineklerin ahır veya bölgesini açarken
Angirasas; [750] dördüncü strofte, yılanı öldürmek gibi
kapaklar veya geri tutar; Beşinci Strofhe'de,
büyüleyici ve güçlü şehirleri kıran büyücüler
Canavar Piprus; [751] ve altıncı strofhe'de, onun altında eziliyor
Dev benzeri canavar Arbudas [752] veya canavar yılanı. Şimdiye kadar
Efsanenin iki yönü var, ambrosial döken koç
tatlım ve kapıyı açan ve ayağıyla ezilen koç. İçinde
Acvineu'nun başka bir ilahisi iki keçi (AgeVa) ile karşılaştırılır, iki
Boynuzlar (Cringeva) ve iki hızlı köpeğe. [753] Üçüncü bir ilahi bizi bilgilendirir
Bir Ram aracılığıyla bu Indras bir Leonine canavarı öldürdü. [754]

Burada açıkça kahramanca bir keçi veya koç var.

Bunu diğer geleneklerle karşılaştıralım. _Khorda avesta_ [755]
Veretraghna'yı (Vritrahan olarak Indras'ın Zend formunu) buluyoruz "
bir savaşçı keçi, yakışıklı ve keskin boynuzlarla. "

_Afanassieff _, [756] kuzu, arkadaşı tarafından verilen Rus masalında
Ahşaptaki boğa, kurdu yanlarına doğru öldürerek öldürürken
Boğa ayrıca vahşi canavarı boynuzlarıyla yaralar. Diğerinde
Aynı hikayenin varyasyonu, [757] Kedi kuzu ile konfederasyon
kurta karşı; Kamam kurdu, kedi iken sertleşir
Kan akana kadar çizer. Yine başka bir versiyonda, kuzu dışında,
He-keçi de ortaya çıkar; Kedi, kabuğunun bir kısmını büküyor
He-keçinin boynuzlarının etrafında huş ağacı ve kuzu sürtünmesini teklif eder
ateş üretmek; Kıvılcımlar ondan gelir, kedi saman getirir ve
Üç arkadaş kendilerini ısıtır. Kurtlar gelir ve kedi yapar
Koşu, keçiyi bir korkuluk olarak sunuyorlar ve onları korkutuyorlar
Ayrıca sakalında yer alan güçle ilgili uğursuz ipuçları.
Son olarak, Rus hikayelerinde iki tekil varyasyon var
Keçi, Çocuklar ve Kurt Masası. [758] Keçi
Bir elma ağacının altında gençlerini doğurun. (Gördük
Bölüm I. Elma ağacı, meyvesi yenildiğinde boynuzlara neden olur
filizlemek. Yunanca, _Melon_'da bir keçi ve
Apple Tree, Hindoo Eril İsim _petvas_, yani bir RAM anlamına gelir.
_petvam_ = ambrosia nötr. Efsanevi elma ağacı Ambrosial,
mitoloji keçisinin bereketi gibi; Ve bana öyle geliyor ki
Burada da, Slav alanının kendisinde bir benzetme bulabilirim.
Rus kelimeleri _oblaka_, bulutlar, çoğul _ablaka_, bulutlar,
ve _iablony_, elma ağacı, çoğul _jablogna_, elma ağaçları, _jablok_,
elma.) Elma ağacı, keçinin kendisini bazılarına yönlendirmesini tavsiye eder.
Elmalar yeni doğan çocuklarına düşüp öldürebileceği gibi başka yer
onlara. Keçi daha sonra gençlerini doğurmaya gider.
eşit derecede gölgeli ceviz ağacı; Ceviz ağacı da ona gitmesini tavsiye ediyor,
fındık düşebilir ve küçüklerine ciddi zarar verebilir; [759]
Keçi ormanda ıssız bir çadıra gider, başka bir form
Gece bulutu. Çocuklar ortaya çıktığında, keçi sorunları
Yemek temin etmek için çadırın dışına çıkın ve çocuklarına
herhangi birine açık (masal batıda iyi bilinir, ancak Slav
varyasyonlar özellikle ilginçtir). Kurt geliyor ve telaffuz ediyor
çocukları açmaya teşvik etmek için keçi ile aynı şifre, ancak
Kurtun kaba sesiyle onun anneleri olmadığını algılayın ve
Onu kabul etmeyi redded. Kurt daha sonra demirciye gider ve
keçininkine benzeyen ses; Aldatılan çocuklar açık,
Ve kurt, en küçükler dışında hepsini yutuyor,
soba (küçük Slaver kahramanı, üçüncüsü en sevdiği yer
Kardeşim, daha sonra yakışıklı olan ve
bilge, çömelmeye alışkındır). Keçi geri döner ve çocuktan öğrenir
kardeşlerinin katliamından kaçtı. Nasıl intikam alacağını düşünüyor
kendisi ve arkadaşını davet eder ve tilkiyi kurtla dedikodu yapar
akşam yemeği; Şüphesiz kurt tilki ile birlikte gelir. Akşam yemeğinden sonra,
Keçi, misafirlerini yönlendirmek için, onları eğlendirmeye davet ediyor
zeminde yapılan bir açıklıktan sıçrayan; Keçi önce sıçradı, sonra
Tilki sıçradı ve sonra kurt, ama yanan küllere düşer
ve diğer bazı hikayelerdeki cadı gibi,
Gece sabah Aurora tarafından yakılır; Ve keçi muhteşem bir
_Te deum_ (Cudesnoi Pamin) Kurtun onuruna. Diğer Rusça
Sürüm bazı yeni ve ilginç ayrıntılar ekler. Keçi yiyecek bulmaya gider,
ve çocukları yalnız bırakır; Ondan sonra kapıyı kapattılar. O geri döner
Ve diyor ki, "Açık, oğullarım, küçük babalarım; annen gel; o
biraz süt getirdi, yarım tarafı süt, yarım boynuzla dolu
taze peynir, temiz su dolu yarım küçük boynuz (
Cornucopia). "[760] Çocuklar hemen açılır. İkinci gün keçi
tekrar dışarı çıkar; Şarkıyı duyan kurt, şarkı söylemeye çalışıyor
çocuklar; Ama ikincisi bunun annelerinin sesi olmadığını algılıyor,
ve açmayın. Ertesi gün kurt tekrar annenin sesini taklit eder;
Çocuklar kapıyı açarlar ve hepsi gizlenen biri dışında yutulur
kendisi sobada ve daha sonra tüm bunları anne kılıfına anlatıyor
oldu. Keçi kendini aşağıdaki gibi vuruyor:
kurt ile orman ve bazı işçilerin pişirdiği bir hendek geliyor
Biraz yulafsız kaldı ve ateşi hala yanıyordu. Keçi meydan okuyor
Wolf hendek atlamak için; Kurt, yangının bulunduğu yere çalışır ve düşer
Karnını açar, çocukların hala hayatta olduğu, atladığı
ve annelerine koş.

Ancak başka bir hikaye, [761] bize hala daha fazla yardım sağlıyor.
efsanenin yorumlanması; yani bizi keçi görmeye götürürken
Ve çocukları güneş boynuzlu veya ışınlarla döşenmiş, çünkü ışıltılı
buluttan, karanlıktan ya da gecenin okyanusundan ve kurt içinde veya
Kurt derisi, açık veya yanmış, çocukların geldiği,
Karanlık, bulutlu, sulu gece gökyüzü. Kurt yerine bir cadımız var
Keçi yerine bir kadın ve çocuklar yerine genç vaniushka
(Küçük John); Cadı, demircininki gibi bir sesi var
Vaniushka'nın veya Tereshicko'nun annesi ve böylece onu ona çeker. Tereshicha, başlangıçta bir ağacın güdük olduğunu söylüyor,
Çocuksuz olan baba ve anne ormanda toplanmıştı ve
Sardı ve doğana kadar bir beşikte sallandı.

Canavar Kurt veya Cadı, Simüle Etme Fakültesi
Keçi Sesi, [762] ve her iki koyun için özel bir tercih
ve keçiler,-o kadar ki cadı liho (düzgün kötülük) biraz tutar
evinde ve (karanlık gökyüzünden) çıkanlar
sabah ve akşamları yeniden giren (karanlık gökyüzü)
Tuhaf mülkiyeti olarak kabul edildi, [763]-genellikle kahramanı dönüştürür (
akşam güneşi) bir çocuğa (karanlığa veya gece bulutuna). İle ilgili
Tabii ki, karanlık ve bulutlu canavar genellikle bir kurt olarak temsil edildiğinden,
Her şeyin olması gerektiği isteğini anlamak kolaydır
yemek için bir kuzuya dönüştü. Ama efsanevi kuzu veya
Çocuk, genç güneş kahramanı, genellikle çenelerinden kaçar
Kurt, cadının elinden veya karanlığın dışında,
sular veya gece bulutu.

Vedik bir ilahi, onun için bir keçi olan güçlü Pushan'ı kutluyor.
at (veya keçi atı olan) ve kız kardeşinin sevgilisi denir.
Belki de bu sözler, Rus'un küçük hikayesinin mikropunu içerir.
John, büyücülük tarafından değiştirilen Little Helen'in kardeşi
çocuk. Bölüm I'de zaten gözlemledim. Nasıl Helen,
Hikayenin başlangıcı kardeşi John için sevgi gösteriyor,
ona ihanet ederek. Vedik ilahi,
Kardeş Pushan bir keçiye dönüştü (giren güneş
gecenin bulutuna veya karanlığına), çünkü kız kardeşini sevdi.
Başka bir Vedik ilahisinde kardeşini baştan çıkaran kız kardeşi Yami var
Yamas. Avrupa peri masallarında, kız kardeşi kardeşini seviyor
Bir cadı sanatıyla, şimdi genç bir domuzun içine ve şimdi
bir çocuğa. Dördüncü kitabının kırk beşinci hikayesinde
_Afanassieff_, Ivanushka (küçük John) içtikten sonra çocuk olur
Bir keçinin toynaklarından. İkinci kitabın yirmi dokuzuncu hikayesinde
_Afanassieff_, Ivanushka ve Little Helen, Bir Tzar'ın Çocukları,
dünya hakkında yalnız dolaşın. Ivanushka, ineklerin nerede içilmesini ister,
atlar, koyunlar ve domuzlar beslenir ve içecek; Kız kardeşi Little Helen
Bunu yapmamasını tavsiye eder, bir buzağı, bir colt, bir
kuzu veya genç bir domuz; Ama sonunda John susuzluğun üstesinden gelir ve,
Kız kardeşinin tavsiyesine karşı, keçilerin içtiği yerde içiyor ve
çocuk olur. Genç bir Tzar kız kardeşle evlenir ve her onuru verir
Çocuğa, ama bir cadı genç kraliçeyi denize atar (Phrixos
ve Helle; diğer Avrupa hikayelerinde, bir sarnıç haline getirin ve onu gasp eder
İnsanları Helen olduğuna inanmaya teşvik etmek ve
Çocuğun ölümüne komuta edilmesi. Çocuk kıyıya koşar ve
denizin dibinden cevap veren kız kardeşini çağırıyor
Hiçbir şey yapamaz. İlişkinin yönlendirildiği genç çar,
Helen'i denizden çıkarmak için acele eder; Çocuk tekrar atlayabilir
Güvenlikte ve her şey yine yeşil ve o kadar gelişiyor
daha önce solmuş; Cadı canlı yandı. [764]

Altıncı _afanassieff_ kitabının ellinci hikayesine göre,
Tüccarın üç kızı var. Yeni bir ev inşa ediyor ve onu gönderiyor
Üç kızı sırayla oraya geçecek, ne olduğunu görmek için
Hayal ediyorlar. (Adamın bir kızlık tarafından hayal ettiği inancı
St John's Günü gecesi, Noel günü veya epifani
Önceden belirlenmiş kocası, hala popüler batıl inançlarında var
Avrupa.) Bir tüccarın oğluyla evlendiğini en büyük kızı hayal ediyor,
İkincisi bir asil, üçüncüsü bir keçi. Baba ona komuta eder
En küçük kızı asla evden çıkmayacak; o itaatsiz; A
He-keçi ortaya çıkıyor ve onu boynuzlarının üzerine kayalık bir kayaya doğru taşıyor
yer. Tükürük ve mukoza maddesi keçinin ağzından düşer ve
burun delikleri; İyi kızlık tiksinti değil, ancak sabırla siliyor
keçinin ağzı. Bu, eğer varsa ona
Ona karşı dehşet gösterdi, onunla aynı kadere sahip olurdu
Başları bir kazıkta kazınmış olan eski eşler. Kazlar getiriyor
Babası ve kız kardeşlerinin kız haberleri; En büyük olduğunu duyururlar
Kardeş evlenmek üzere; Mevcut olmak istiyor
düğün ve keçinin gitmesine izin verilir, kullanımı için sipariş veren
bir karga kadar siyah, varış noktalarına ulaşan üç at
Üç sıçrama (Vishnus'un üç adımı), kendisi üzerinde oturur
uçan bir halı ve düğüne bir
Yakışıklı ve genç yabancı. Aynı durumun vesilesiyle de
Üçüncü kız kardeşin evliliği, üçüncü kız kardeş bunu tahmin ettiğinde
Yakışıklı genç kendi kocasıdır. Geri kalanından önce ayrılıyor, geliyor
Ev, keçinin derisini bulur ve yakar; O zaman kocası her zaman
Yakışıklı bir gençliğin biçimini korur,
Cadı sona erdi. [765]

Kuzu, keçi ve koyunların en sevdiği formlar
cadı. Avrupa hikayesinde, güzel prenses olduğunda,
Prensin yokluğu, kocası, iki güzel oğlu doğurur,
Cadı
Oğullar, genç karısı yavruları doğurdu. Yedinci hikayesinde
_Afanassieff_'in üçüncü kitabı, genç kraliçe doğum yapar,
kralın yokluğu, iki oğluna,
alın ve diğeri boynunun ense üzerinde bir yıldız (Acvindeu).
Genç kraliçenin kötü kız kardeşi çocukları gömüyor. Nerede
altın bir filiz ve bir gümüş bir bahar gömüldü. Bir koyun beslemeleri
bu bitkiler üzerine ve iki kuzu doğurur,
Moon kafasında, diğeri boynunda bir yıldız. Kötü kız kardeş, kim
Bu arada kralla evlendi, onların parçalanmasını emrediyor
parçalara atılacak parçalar ve bağırsakları. İyi
Yasal kraliçe onları pişirdi, yiyor ve yine onu doğuruyor
dayanıklı ve güçlü büyüyen ve tarafından sorgulandığında iki oğlu
Kral, ona kökenlerinin hikayesini anlatıyor; Anneleri
tanındı ve bir kez daha kralın karısı olur; Kötü kız kardeş
ölüme tabi tutulur. [766]

Cadı bazen kendisidir (bir kurt bulutu veya kurt-karanlık olarak)
Schmierbock gibi genç aydınlık çocukların veya kuzuların yurtacağı
Norveç hikayesi. Cadı Schmierbock'u üç kez taşır
bir çuval; Birinci ve ikinci kez Schmierbock bir delik açarak kaçar
çuvalda; ama üçüncü kez cadı onu taşımayı başarır
Evi, onu yemeye hazırlanır. Kurnaz schmierbock,
Ancak, cadının kendi kızını onun yerine kaçırır ve,
tırmanmak, bacada kendini gizler (
Soba, genç Rus kahramanının genellikle kendini gizlediği yer,
Toskana hikayesinde olduğu gibi, aptal pimpi gizliyor
kendisi fırında). Bu güvenlik görevinden gülüyor
onu yeniden ele geçirmeye çalışan cadı; Bir taş atar
baca ve onu öldürür, üzerine iner, onu tüfek
hazine mağazaları ve tüm altını taşır. Burada genç kahraman
He-keçi denir; Kurt bölümünde cadıyı bulacağız
Norveç hikayesinin aslında kurt adını taşıyor. Bu iki veri
efsaneyi tamamlayın; Küçük kahramanı yutmak isteyen kurt,
ve küçük kuzu yemeye çalışan cadı,
Rivulet'te, kurdu temsil eden masal
Efsanevi göklerde, bulutlu ve kasvetli anlamına gelen kuzu
Güneşi yiyen canavar.

Yukarıda, annesinin sesini taklit eden cadı gördük
onu yiyebilmek için küçük kahraman ve kurt
Keçinin sesini taklit eder ve çocukları yer; Ama kurt daha fazlasını yapıyor
keçinin sesini varsaymaktan; Bazen formunu bile alır. _Ramayanam _, [767] agamukhi veya keçi yüzüne cadı denir,
Sita'nın parçalara ayrılmasını isteyen. Ilvalas efsanesinde ve
Vatapis, [768] zarar vermek için komplo kuran iki sihirbaz kardeş
Brahmanas, Vatapis kendini bir şekilde dönüştürür ve kendini
Brahmanas tarafından cenaze törenlerinde kurban edilmek. Şüphesiz
Brahmanas etini yer; Sonra Ilvalas kardeşine bağırıyor, "Gel
Dahası, Ey Vatapis! "Ve kardeşi Vatapis, bedenlerden çıkıyor
Brahmanas'ın Rishis Agastyas yediği kadar onları yırtmak,
Kendisi Vatapis'in tamamı ve Ilvalas'ı Ashes'e yakar. .
_Ramayanam_ bize bu fedakarlıklarda neden bir şey,
ve bir koç değil, efsanesini anlattığında [769]
Ahalya. Bu pasajda Tanrı Indras'ın bir gün olduğu söyleniyor
Rishis'in kötülüğü ile testislerini kaybetmeye mahkum
Gautamas, karısı Ahalya, zina yapmıştı. .
Tanrılar, acıma taşındı, bir koç testislerini aldı ve onlara
Bu nedenle Meshandas olarak adlandırılan Indras; Bu hesapta, diyor ki
_Ramayanam_, Pitaras cenaze töreninde değil, Rams ile değil Wethers ile besleniyor
Zorluklar. Bu efsane açıkça Brahmanik kökenlidir. .
Brahmanas, Savaşçıların Tanrısını itibarsızlaştırmakla ilgilenmek,
Indras ve onu Vedalar'da Meshas adıyla aradığını veya
Ram, Ram'in testislerinin hikayesini icat etti, aynı şekilde,
Sahasrakshas adıyla çağrılan Vedalarda Indras'ı bulmak
(_i.e._, bin gözün), bunu kötü huylu bir şekilde bağladılar
Ahalya'nın baştan çıkarılmasının aynı skandal hikayesi ile temyiz,
ve onurlu epiteti meşhur bir epitete indirdi,
Muhtemelen eşdeğerden kaynaklanan karışıklıktan dolayı bin rahim
_Sahasradharas_, güneş kelimeleri arasında (taşıma olarak, şimdi bir
Bin yıldız, şimdi bin ışın) veya _sahasrancus_ ve
çok farklı bir anlamı olan _Sahasradaras_.

_Rigvedas_'ın ilk kitabının önemli 116. ilahisinde,
Rigracvas (_i.e._, kırmızı at veya kırmızı atın kahramanı) yiyor
She Wolf'a ait yüz koç (aşağıdaki ilahilerde,
yüz bir); Babası onu bu hesapta kör ediyor; iki
Muhteşem doktorlar, acvineu, ona iki gözünü geri ver. [770]
Açıkçası güneş kahramanının babası burada kasvetli canavar
Gecenin kendisi; Güneş, akşamları Rams'in yurtarıcı olur
She Wolf'tan çıkan veya She Wolf'a ait olan; Bu
Bu nedenle Canavar Kurt akşam geldiğinde onu kör eder. .
Red Horse Rigracvas veya Rams'i yiyen Red Horse'un kahramanı
She Wolf'un, daha fazla bir anahtar sunar.
_rigvedas_'da kendisinin kurban edildiği expiatory keçi
atın. Bir ilahide, fedakarlığın içinde
at omniform he-keçi (önce Vicvarupah)
at; [771] ve _aitareya br._, bu değişim hakkında yorum yapıyor
Hayvanlar, aynı zamanda son hayvan olarak He-keçiden bahsediyor
fedakarlık. Rus hikayelerinde de, keçi ödemek zorunda
adam tarafından yapılan folies veya rogueries fiyatı ve
kurban edildi. [772] Bu kurban edilen keçi,
ünlü olan tüm hayvanlar için ceza geçiren kıç
Lafontaine'nin masalı (Rusların elinde bir boğa olur
kıçını tanıtamayan fabulist kriloff, neredeyse bir hayvan
Rusya'da bilinmiyor); Ve kıçının temsil ettiğini zaten biliyoruz
Bulutta güneş veya karanlıkta güneş; Ve biz de söyledik
Kıçın ve aptalın efsanede birlikte öldüğünü. She-goat
Ölümünden sonra aptal olanı teslim etmek için Rus hikayesinde ölür,
artık aptal değil, çılgınlığı onunla öldü. [773] Popüler
Hikaye bize efsanevi kıçın kimliğinin başka bir kanıtı sunuyor ve
Efsanevi Keçi. Ayrıca Norveç hikayesinde yukarıda gördük,
Cadının nasıl yapıldığı bir hazineye sahip
Onu öldüren Schmierbock; Sihirbaz ya da şeytan her zaman
zengin. Şeytanın küçük Johnny'ye verdiği kıçından altın atar
kuyruğu; kıç şeytanı kişiselleştirir. Ama şeytan, bizim gibi
gözlemlenen, aynı zamanda kendini bir koç, bir kuzu içinde somutlaştırmak için bir tercihi vardır.
ya da bir keçi. Her gün popüler doğaçlama yapan kuklaları hatırlıyorum
Piazza Castello'daki Küçük Ahşap Tiyatrosunda Temsilciler,
Turin'de, ben çocukken; şahsiyetin son kıyameti
Temsil edilen tiran genellikle bastinado'ların altında ölmekti
Arlecchino veya şeytan tarafından cehenneme taşınacak
Onu açıkça taşımak için olay yerine gelen kuzu kuzu
Onunla birlikte, bu kayboluş çok fazla zonklama eşlik ediyor
Yöneticinin bir salutar vaaz ettiği seyircilerin kalpleri
Vaaz. [774] Toskana hikayelerinin yirmi birinde yayınlanan
Ben, şeytan değil, ama küçük yaşlı adam Gesu,
Üçüncü kardeş, olağan eşek yerine, çürük bir koyun, ki
Ancak, Louis-D'or'u arkasına atma erdemi var. Bu putrid,
Ya da ıslak veya nemli koyunlar nemli geceyi daha iyi temsil eder.

Rigracvas, dediğimiz gibi, koçu yiyor ve kör oluyor, babası
Rams'ın ait olduğu She Wolf'un intikamını almak için onu kör etmişti; Ancak
Koçların annesi koyun olmuştur,
Rams'a sahip olanlar, putrid bir koyun şeklinde,
Yukarıda gördüğümüz gibi bir keçiye dönüştüğümüz gibi; .
Yüzü yüzünden she Wolf'un intikamını veren Rigracvas'ın babası
Rams, belki de kendisi bir boynuzlu kurt olabilir
He-Boat ve Rigracvas'ı boynuzlarıyla kör etti. Popüler
Hikaye, keçi, ormandayken, özel bir zevk alıyor
Boynuzları ile insanların gözlerini yaralarda; bu nedenle muhtemelen türetilir
_rigvedas _, [775] 'de bir araya getirilen sürüngen agakavas'ın adı
Durdricikas veya kötü görmek, görme yeteneğine zarar vermek ve ad
Agaka, Hindoo doktoru tarafından gözlerdeki bir hastalığa verilen
Sucrutas. Ancak, fikri arasındaki bağlantıyı unutmamalıyız
Cilt ve keçi, Agaka'nın sadece ince anlamına gelebileceği
Bazen göz öğrencisine zarar veren ve üreten membran
körlük. Bu ince membran, güneş kahramanının gözü üzerinde uzatıldı,
onu kör ediyor. Kurbağa ve kurbağa bölümünde göreceğiz,
çok sık, mitlerde, bulut ve nemli geceyi temsil eder,
Kurbağa [776], sadece olduğu zehirle körlüğe neden olur
Sürüngen Agakavas gibi yaymak için efsane.

Ancak, cehennemdeki kahraman her şeyi öğrenir ve gördüğünde, keçi
başkalarını görmeden mahrum eder, kendisi görme mülküne sahiptir
her şey; Durum böyle, çünkü keçi, güneş kapalı olmak
Bulut veya kasvetli gecede, cehennemin sırlarını görür ve ayrıca
Çünkü boynuzlu ay veya yıldızlı gökyüzü olarak,
gökler. İlk bölümde zaten nasıl olduğunu gözlemledik.
Yedi yaşında muhteşem kız, hareketli bilmece cevaplamak için
Tzar tarafından önerilen, mitolojide bir tavşanın üzerine gelir.
ayı temsil eder. Tarafından verilen aynı hikayenin bir varyasyonunda
_Afanassieff _, [777] Bir tavşanın üzerine binmek yerine, kraliyet çocuk geliyor
bir keçi üzerine ve babası tarafından tanınır; Keçi, içinde
Kayıp Kahramanın Steed kapasitesi burada ayı temsil ediyor gibi görünüyor,
Hare'nin yaptığı gibi.

Binlerin Indras Sahasrakshas, ​​_I.E._'den bahsettik.
gözler; Hindoo ressamları onu bu bin gözle temsil ediyor, yani,
Azure gökyüzü yıldızlarla ısırılmış olarak. Gece güneşi saklandığı gibi Indras
Yıldızlı göklerde kendisi dönüştü; Yıldızlar onun gözleri. .
Yüz gözlü veya her şeyi gören (Panoptes) Argos,
Zeus'un sevdiği ineğin eylemleri, bunun Helenik eşdeğeridir
Indras biçimi. Bölüm I'de Ayrıca cadının kızını da gördük
Üç gözü olan Rus peri masalı ve üçüncü gözü ile
İyi kızı koruyan ineğin üzerinde casus. İkinci hikayesinde
köylü cennete yükseldiğinde _afanassieff_ altıncı kitabı
bezelye üzerine ve kazlar, domuz ve pasta olduğu bir odaya girer
Pişiriliyor, nöbetçi bir keçi görüyor; Sadece altı gözü keşfediyor,
Keçinin yedinci gözü sırtında olduğu için; Köylü altıyı koyar
gözler uyumak için, ama keçi, yedinci gözüyle,
köylü istediği kadar yiyor ve içecekler
gerçeğin gökyüzü. Hikayenin başka bir varyasyonunda,
_Afanassieff _, [778] Yaşlı adam cennette korunan küçük bir ev bulur
sırayla on iki keçi tarafından, biri bir gözü, diğeri, üçüncüsü
Üç, vb. On iki. Yaşlı adam birbiri ardına diyor,
"Bir göz, iki göz, üç göz ve uyku." Onikinci gün, bunun yerine
"Oniki Göz" demek için bir hata yapar ve "on bir;" Keçi
On iki gözle onu görür ve güvence altına alır. Gören Tanrı'nın gözü
Her şey, popüler inançta, Argos Panoptes'in bir varyasyonudur,
Vedik Vicvavedas ve Slavon Vsievedas, keçinin gözü
Cennette ne yapıldığını görür. Ay gökyüzünde parladığında,
Yıldızlar solgunlaşır, cennetin cadısının gözleri uyuyakalır, ama bazıları
Birkaç göz hala açık kalıyor, birkaç yıldız gözlemlemek için parlamaya devam ediyor
Cow-Moon, Peri Moon, Madonna-Moon hareketleri
Genç kahramanı korur ve kaybedilen güzel güneş kızlarını
Gecenin karanlığı.

Bu casusluk keçinin gözü belki de takımyıldızı ile bağlantılıdır.
Keçi ve iki çocuk. Columella, çocukların
Eylül ayının sonuna doğru, Batı ve bazen
Güney, rüzgar patlar ve yağmur getirir. Servius'a göre, keçi
Kova takımyıldızında iki çocukla birleşmiş
Zeus'un hemşiresi olan keçi; Ekim ayında göründüğünü söylüyor,
Akrep işareti ile. Ovid, _de arte amandi_ ve ilk
_tristium_ ve virgil _aeneid _ dokuzuncu kitabında, [779]
Ayrıca keçi ve cennetin çocuklarını yağmur getiricileri olarak kutlayın.
Horace, Yedinci Ode'de zarif bir şekilde keçi yıldızlarını çılgınca çağırıyor:-

                "Ille Actus Ad Oricum
      Post inana Caprae Sidera, Frigidas
      Noctes sinüs multis olmayan
      İnsomnis lachrymis agit. "

Indras'ı bir RAM veya Pluvial Bulut olarak gördük; Ve keçi
Sadece bir ayağı (Ekapad Agah) veya bir keçi ayağına sahip olan,
Cennetleri Destekleyen, Hafif ve Şimeyanlar, [780]
Yağmur mevsiminde gökleri destekleyen aynı pluvial Indras.
İki keçi, iki boynuz, iki toynak ile karşılaştırıldığında acvineu gördük;
Bu nedenle her biri bir boynuz var gibi görünüyor, ama bir keçi ayağı
(belki de Ekapad Agah'ı açıklayabilir); dolayısıyla bir tarafta
Cornucopia ve diğer tarafta topal keçi. [781] Perisi Galathea
(veya keçinin ayakları olan birini) seven (sütlü olan)
Esmeralda ve keçi sevgilerinin Hellenik bir biçimi olmak
Quasimodo. Keçi onu keçinin ayakları olan onu seviyor; güneş kahramanı (veya
Kahraman) Gecede keçinin ayakları var; O bir satir, bir faun, bir
bir eşek, keçi; O deforme ve aptalca, ama iyiliği ilgilendiriyor
Peri, bir keçi şeklinde (ay olarak ve sütlü olarak
yol), gece ona rehberlik eder ve şafak (beyaz aurora) olarak
Sabah, onu kurtarır ve mutlu eder. Alman efsanesinde fakir
Oğlu ile ormana zulüm gören prenses yardım edilir
Şimdi bir keçi ile, şimdi çocuğa süt veren bir doe tarafından; ile
Rehberi olarak hizmet veren bu hayvanın araçları, prens onu bulur
Kayıp Gelin. Bu yol gösterici keçi veya doe, hemşire
Servius'un keçi takımyıldızında tanınan çocuk kahramanı
(Esasen pluvial olan Zeus ile ilgili olarak, Vedik Indras
hemşireleri için bulutların kendisi var), genellikle
ayı temsil etti. Ama gökyüzünün sütlü yolu bile (köprü
ruhlar) cennetin keçisi tarafından dökülen süttür; Beyaz Sabah
Gökyüzü aynı zamanda aynı keçinin sütüdür. Boynuzlu Ay, [782]
Samanyolu ve beyaz şafak bir
Kahramana ve kahramana yardım eden faydalı keçi
orman, karanlıkta; Aksine, güneşte yer alan güneş
Gecenin bulutu, karanlığı veya yıldızlı gökyüzü (insan ile
Caprae Sidera), şimdi iyi ve bilge bir keçi veya koç, iyi
Tavsiye, Hindistan Kralı'na tavsiyelerde bulunan koç gibi
_Tuti-name _, [783] ve şimdi malign bir canavar, bir şeytani varlık.
Keçi ışık ve süt verirken ilahi; gibi
Genç kahramanın veya kahramanın güzelliğini gizler ve onlara karşıdır,
şeytani olarak kabul edilebilir.

Keçi ile Samanyolu arasındaki bağlantı da olabilir
ortak insanlar tarafından verilen St James'in yolundan kanıtlandı
Galaxy veya Galathea veya süt yolu; [784] ve ilginç
Baron Reinsberg'den öğrenin, [785] Bohemya'nın birkaç bölümünde nasıl
St James Günü'nde bir keçi pencereden dışarı atmak için gelenek mi,
ve kanını korumak için, bu da güçlü bir şekilde bulunduğu söyleniyor
Örneğin, kan tükürmesi gibi çeşitli hastalıklar. İçinde
_Lezioni di Materia Medica_ Profesör Targioni-Tozzetti, [786]
ayrıca, He-Keçi'nin kanının daha az isimle bilinmediğini
_Manus Dei_ ve kontüzyonlara karşı özellikle yararlı olduğuna inanılıyor
sırt, pleurisy ve taş. Ama taş hastalığı
_capra_ (keçi) adı verilen taş tarafından tedavi edilmesi gerekiyordu,
Bazı Hint keçilerinin cesetlerinde bulunduğu söyleniyor. Targioni-Tozzetti
Kendisi keçi taşlarını şu şekilde tanımlıyor:-"Bu taşlar
genellikle yüzeylerinde açıktır ve koyu renklidir; Bir
Eller tarafından ovulduğunda ve ısıtıldığında misk kokusu. İçlerinde (taş
Bezoar [787]) Analeptik ve Alexipharmic erdemlerinin
zehirin kötü etkilerine direnebilen var olan varlık ve
Bulaşıcı hastalıklar, veba hariç değil ve hastayı kurtarmak için
Bol ve sağlıklı bir terlemenin patlamasına neden olarak
deri. Bu nedenle bu taşlar çok değerli satıldı. Aynısı
Erdemler Batı'da bulunanlara atfedilir, ancak çok daha az
"Göksel keçi yağmurda veya çiğ içinde çözüldüğünde, ne zaman
Nem keçi bulutundan, dağ bulutundan veya
Taş-bulut, bu mizahlar selamlıdır. Katıldığında St James
Keçi ve yağmurla, Piedmontese olarak şişesini döker
İnsanlar diyor ki, bu günlerde gökyüzünden düşen buhar
Köylüler tarafından düşünülür, aslında ülke içindir ve
Özellikle üzümler için, gerçek bir nimet. _Babrios_ masalında,
Yaprakları keçi tarafından yenen asma, onu tehdit ederek
yine de şarap üreteceğini ve şarap yapıldığında
(_i.e._, Dionysian gizemlerinde), keçi feda edilecek
tanrılar. İlkbaharda veya Paskalya'da
Diriliş, _Agnus'u etkilemek için fedakarlık yapmak gelenekti
Dei_, tarlaları savunmaya hizmet edeceği inancında ve
Demoniacal Wiles, Thunderbolts ve Thunder'a Karşı Bağlar,
Yürüyüşü kolaylaştırın ve gemi enkazı, yangın ve aniden teslim edin
ölüm. [788] Almanya'daki Cadılar Şabatında,
Cadılar bir keçi yaktı ve küllerini kendi aralarında böldüler. [789]

Kurnaz she-keçi, iyi bilge arasında bir ara formdur
Peri ve her türlü kötülükte uzman olan cadı. İçinde
Kahramanla aynı şekilde, ilk aptalca, şeytandan kötülük öğrenir,
daha sonra şeytanın kendisine karşı kullanmak için,
Kahramanın bir keçi şeklinde, canavarlardan öğrendiği
Daha sonra kendini ayırt ettiği tüm bu kurnaz. .
Vedik Ram, Indras da canavar sihirbazlarına karşı sihir kullanıyor.

Esthonian hikayelerinin ikincisinde,
Yılanlar, göksel bir keçinin sütünü içeren altın bir fincana sahiptir; eğer
Ekmek bu sütün içine batırılır ve ağzına koyulur,
gece olmadan olan her gizli şeyi keşfedin
Herhangi biri nasıl algılayan.

Fransız ortaçağ şiirinde _ysengrin _, [790]
Kurt, ilk sayısında
_Afanassieff's_ Hikayeleri, köylü ayı hile yapar ve
İtalyan hikayeleri aynı köylü şeytanı dolandırıyor. She-goat
Kendini mısırın yaprağını tutarak tilki benzeri bir kurnazlık gösterir ve
Kurt için kökten ayrılmak. Dolayısıyla, gözlerimde,
Piedmontese meşhur ifadesi, "la crava a l'A mangia la foeja"
(Keçi yaprağı yedi) ve hatta "mange la foeja" nın basit olanı bile
(Yaprağı yemek için), kurnazlığı anlamak anlamına gelir. [791] Birden duydum
Antignano'da (Leghorn yakınında) bazı uliva selvi,
Her gün bir çocuk gönderen cadı, keçiyi mera almaya götürmek için,
iyi yemesi gerektiğine dikkat etmesini emretmek, ama
yalnız mısır. Keçi geri döndüğünde, cadı sordu ...

      "Capra, Mia Capra Mergolla,
       Gel 'ben satolla? "
       (Keçi, keçi mergolla,
       Oldukça doymuş musun?)

Keçinin cevap verdiği

         "Son Satolla E Cavalcata,
          Tutto il giorno digiunata. "
      (Ben doygunum ve sürüldüm;
      Bütün gün oruç tuttum.)

Sonra çocuk cadı tarafından öldürüldü. Böylece on iki
Çocuklar, on üçüncü, daha kurnaz, keçiyi okşadı ve verdi
Mısır yemek için; Sonra keçi cadının sorusuna cevap verdi.

         "Oğlum Ben Satolla e Valiye,
          Tutto il giorno m 'ha Pasturata. "
      (Ben oldukça doygunum ve iyi korundum;
      Bana bütün gün yemem için verdi.)

Ve çocuk da iyi tedavi edildi.

Şeytan'ın öğrencisi her zaman efendisini aşar; Keçi,
Yıkımına kurt. Bunu Rus hikayesinde gördük ve
_ysengrin_ efsanesinde doğrulanmıştır. Piedmont'un köylüleri
Ve Sicilya, bu nedenle keçiye çok saygı duyuyor,
olduğunu düşündükleri, yakın olduğu eve bir nimet getiriyor
korunur; Ve eğer şans eseri, sapkın bir doğa gösterirlerse, bu
sapkınlık, şeytanın kendisine atfedilir, ki
kötü niyetli bir şekilde onlara sahip oldu. Birkaç yıl önce, bir keçi
Piedmont'taki Ossola'da Val di formazza'nın iki keçisi vardı.
bazı kötü ruhlara sahip olduğuna inanılıyordu, bu nedenle
her zaman düşündüğü gibi, iblisin olabileceğini her zaman dolaştı
Sonunda onları biraz uçurum atabilir. Bir gün iki keçi
kayboldu; Keçi, onları kısa bir süre aradı, ama
Aramasını önyüklemesiz buldu, gitmeye ve yemin etmeye karar verdi.
Einsiedlen'den Madonna. Şans böyle düzenledi, şu anda
dindar hacından geri döndüğü iki keçisi
Ayrıca evinin kapısına yaklaştı; Bu nedenle, elbette, bu
Formazza'da bir mucize olduğunu ilan etti ve bu nedenle hala inanılıyor
o bölgede. [792]

Önceki bölümde, iki açıdan temsil edilen kıçını gördük,
üretken yetenekleri; yani, şimdi şu şekilde temsil ediliyor
ateşli, doyumsuz ve yetkin bir foecundator ve şimdi bir
Saçma Imbesil ve üretmek için güçsüz. Biz de kıçını gördük
keçi veya keçi ayakları ile satirlerle yakından bağlantılı. .
He-keçiler ve koçlar da çift ve kendi kendine çelişkili bir itibara sahiptir. Örneğin, İskandinavların Tanrısı tanrısı Thor'u biliyoruz.
Bulutta Thunding, keçiler tarafından çizilir (Thor'un gemisi ve
Hymir, Bulut, _edda_'da bir gezinen koç veya keçi olarak adlandırılır,
Vedik Indras'ın bir tanrı-ram olarak temsil edildiği gibi); O
dahası, evlilik koruyucusudur. İskandinav mitolojisi,
Bu nedenle, keçiyi esasen yapan kişi olarak görüyor gibi görünüyor
Verimli, pluvial bir bulut olarak. Brahmanik'in Hindoo mitolojisinde
Dönem, Tanrı Indras, aksine, ilahi gücü kaybeder,
Aptal ve belirsiz ve bir koç şeklinde kaybolur. Birinde
_Passegiate Nel Canavese_, Signor A. Bertolotti yakın zamanda gözlemledi,
Muraglio, genç adamlar tarafından gözlemlenen meraklı bir gelenek
Ülke öngörülen bir düğün düştüğünde; Koşuyorlar
gelinin evi ve obstrepous bir şekilde koyunlarını vermesini istiyor
Onları, damat evine gidip ağlıyorlar, "
Sarrar Quist Motogn "(gel ve bu koçları kapat). İşte Ram
Kocayı ve karısı koyunları temsil eder. Du Cange'de
Keçi (Caper) "Pueris Insuavis kokusu cum ad virilitatem
Ancedunt. "
"Cohircinatio." Aelianos'a göre, yedi yaşında he-keçi
(Columella'ya göre yedi aylık) günler zaten
coition.

Ama kıçıyla aynı şekilde aptal hasta hayvanı, RAM
aptalca sessiz olan. He-keçinin kayıtsız olduğu söyleniyor
kocası, keçilerinin diğer keçiler tarafından örtülmesine izin veren
kıskançlık belirtisi gösteriyor; Dolayısıyla ifadelerimiz, "boynuzlu keçi" ve
basitçe "boynuzlu", sadakatsiz bir kadının kocasını belirtmek için
keçi gibi boynuz giyen bir kadının ve
İtalyan Atasözü, "E Meglio Esser Geloso Che Becco" (olmak daha iyi
bir keçiden daha kıskanç). Ancak bu itibar,
He-keçi, söylenen ve yazılan herkese aykırı ve
keçi şehvetiyle ilgili olarak bilinir. Aksine,
Aristotle, her zaman yaşamış olan iki keçi açıkça söylüyor
Concord'da otoritte birlikte, düş ve şiddetle savaşın
coition zamanında. Dahası, Pindaros ayeti iyi bilinmektedir,
içinde kadınlarla bile birleşmesini sağladı. Ayrıca söylenir
Hermes veya Zeus, bir keçi biçimini varsayarak,
Penelope, büyük keçi ayaklı satyr, pan; O
Herakles (bir eşek olarak, aslanının derisinde)
Fallial Güçler (Athenaios'ta elli bakire ile kendisine katılır
yedi gecenin alanı); Aelianos'ta kıskanç bir keçi
ensestle katılan goatherd crathis ölümle cezalandırıldı
Kendisi kendi keçilerinden biriyle. Yine de, Yunanlılar zaten
_aix_ adıyla, _capra_ tarafından İtalyanlar olarak adlandırılır, bir
ahlaksız bir hayatın veya zina ettiği bir kadın. Columella bize anahtarı veriyor
Venüs'ün kötüye kullanılması yoluyla keçi gözlemleyerek gizemden
çok yakında kullandığı (kıç gibi),
altı yaş, böylece o
sadece onun keçi sadakatsizliğinin bir seyircisi, ama sadece o
Aksi halde yapamazsınız. Dolayısıyla _hircosus_ uygulaması,
Plautus yaşlı bir adama verir.

Diğerlerinden daha fazla,
daha büyük ölçüde keçi ve koyunların efsanesi, tüm onların
Boyutlar-Demoniacal, İlahi ve Hibrit. Altın Poleece veya koyun veya koçun yosunun yosun
Nephele'nin oğlu Phrixos tarafından Colchis'e taşındı (bulut)
ve Helle; [794] Jüpiter Ammon (Ovid'in Beşinci Kitabında
_Metamorphoses_), devlerden korkan (son kitabında olduğu gibi
Canavarlar tarafından dehşete kapılmış tanrılar _ramayanam_, dönüşüm
kendilerini farklı hayvanlara dönüştürmek), kendini Lybia'da gizler
boynuzlu bir koç şekli; Delos Adası'ndaki Apollo sunağı,
sayısız boynuzla inşa edilmiş; yünlü deriler,
Strabo'ya göre, [795] İberliler altın topladılar, bu yüzden
Yunan coğrafyası, Altın Polar'ın masalının sahip olduğuna inanıyordu.
arisen; Atreus tarafından tutulan altın kuzu, bu
Taht ve Aiguesthos'un adı, ensest aşklarından doğan
Kendi kızıyla birlikte thyestes; Pan (keçi ayakları ile, oğlu
He-Boat Zeus veya Hermes), _Saturnalians'ın beşinci kitabında_
Macrobius, ayı seviyor ve iyiliklerini koyun vasıtasıyla alıyor
beyaz ama kaba ve kaba yün ile; Endymion, kim,
yorumcu servius, ayı onu sevmeye teşvik eder
aşırı beyaz koyun; Neptün, bir koç şeklinde,
Ovid'in _metamorfozlarının altıncı kitabı, güzel olanı baştan çıkarır
Bakire Bisaltis; Satirler, keçi ayakları olan faunlar
Tanrılar, perileri veya kızlıkları baştan çıkarmak için kendilerini dönüştürmek
Dünya, örneğin, tekrar Jove, aynı Ovid kitabında--

                "Satyri Celatus Pulchram'ı hayal et
      Jüpiter Implevit Gemino Nycteida Foetu; "

Hermes, Krioforos veya bir koç taşıyıcısı olarak adlandırılır (yani bir koçun
araziyi veba, bir tür St James) sunar; iki
Epimenides'in Atina'yı yapmak için feda ettiği önceden belirlenmiş koyun
Veba, yirmi yedinci Olimpiyatta, Diogenes Laertes'de sona erer; .
Kral Priam'ın (Ennius'un parçalarında) fedakarlık ettiği keçi keçi
uğursuz hayallerin tehdit ettiği kötülüğü dağıtmak; Kara Koyun
Pluto, Proserpine, Furies ve tüm Infernal'a kurban edildi
tanrılar; Kuzu, koç ve keçi genital için kurban edildi
Angelo Polizian- tarafından tercüme edilen Sybilline ayetlerinde kaderler-

      "Cum Nox Atra Premit Terram, Tectusque Latet Sol;"

Beyaz kuzu, Herkül'e, Mars'a, Jove'ye, Neptün'e kurban edildi,
Bacchus'a, Pan'a (Diana'ya kurban ediliyor), Apollo'ya
(_i.e._, güneş parladığında), Ceres'e (
açık renkli mısır kulakları), Venüs'e, tanrılara ve tanrıçalara; ile
İlahi formları (Similia similibus); ve birkaç efsanevi
kavramlar (keçi ile ilgili çok popüler efsaneden bahsetmemek
Zeus'u sütü ile besleyen ve Zeus tarafından tercüme edilen Amalthea
Yıldızlara, Aixourania adı altında bu hizmet için veya
Göksel keçi, boynuzlarından birini çıkardıktan sonra, vermek için
onu koruyan iki perisi için minnettarlık, fakültesi
istenen her şeyi dökmek); [796] Tüm bu hesaplar,
Keçinin ve keçinin geniş bir ibadet için etkili bir şekilde
Graeco-Latin antik çağında bile, birçok kişi ile zenginleştirilen koyunlar
Bu ulusların efsanevi ve efsanevi geleneklerini bölümler
bir tanrı türü, şimdi bir iblis ve şimdi bir ara
Örneğin satir gibi varlık.

Efsanevi atın olduğu gibi, akşamdan sabaha,
Üç göze çarpan eylem anı-Slage, Gri ve Beyaz veya
Kırmızı-ve efsanevi kıçının arkadan altın attığı ve altın var
kulaklar, yani koyu renkli olan efsanevi keçi ve koyun
Gece veya bulutta, arkadan altın atın ve altın boynuzları var
Ambrosia döküyor, ya da başka bir kornöpinin kendisi bile var. BT
her zaman bulutlu ve sulu, gece aynı efsanesidir
ve iki parlayan alacakaranlık veya auroras ile tenebrous gökyüzü veya başka bir
Geceyi veya bulutu geçen parlak göksel kahramanın (veya
kış mevsimi), şimdi çeşitli hayvanların şekillerinde gizlenmiş, şimdi
Kendi iradesi, şimdi ilahi bir malediction veya şeytani büyücülük ile.

Aristoteles'in Üçüncü Kitabı _ Hayvanların Historisi_
Thrace'da psikros nehri, o beyaz koyun, içtiklerinde
sular, siyah kuzular getirin; Andandria'da iki tane var
biri koyunları siyah, diğeri beyaz ve
Xanthos veya Skamandros Nehri'nin koyunları (veya altın) yapması.
Bu inanç, kendi başına üç dönüşümü içerir.
Göksel kahraman üç keçi veya farklı doğa koçlarına,
konuştuğumuz. Son dönüşüm dikkatimizi çağırıyor
Altın yün, altın kuzu ve _agnus dei_ ile koyunlara,
mutluluk, güç ve zenginliklerin sembolü. Koyunlarda servet, daha da fazlası
ineklerde servetten daha, evrensel zenginliklerin sembolü oldu. Boynuz
dünyaya ve dünyaya her türlü hazine döktü
kendisi _pecus_ _pecunia_ oldu.

Dipnotlar:

[747] Petropolitan Sözlüğü, hareketli olan He-Boat Agas'ta görüyor
Bir (Agilis). Yunanca durumunda aynı analojileri göstermek için
Efsane, Profesör Breal'ın sözlerini tekrarlamak yararlı olacaktır: "Le
Verbe Grec _aisso_, Qui Signifie S'Lancer, bir fait d'mee bölüm le
Substrif _aix_, Chevre (bir neden de la nature bondissante de l'Angy),
et de l'outre les mots _kataix, kataigis, tempete_ (bana göre göründüğü gibi,
Harekete veya titremeye neden olan sallananlar, benim gibi
_Agas_'ın hareketli veya acele ettiği anlamına gelmediğini korumak,
O kadar iter, bu izmarit verir veya harekete neden olur). De la une
Nouvelle Serie D'Amages ve De Fables OU la Chevre Joue Le Rol
müdür. L'EGIDE, avant d'Etre un bouclier fait en pea de chevre,
ETAIT le Ciel Au Moment de l'Orage; Jüpiter aigiochos etait le dieu qui
Envoie la tempete; Artı Tard, Traduisit Le Dieu Qui Porte L'Egide.
Homere semble se souvenir de la prömiyeri, quand il nous
Montre, Au Seul Mouvement du Bouclier Le Tonnerre Qui Eclate, L'Eda Qui
Se Couvre de Nuages ​​ve Les Hommes Frappes de Terreur. "Bay Ralston
Rus _ablakagagonniki_ (bulut oluşturucular) ile çok iyi karşılaştırır
Zeus _NEPHELEGERETES_. _Rigv._ i. 10, 8, benzer şekilde söylenir
Indras'a: Geshah Svarvatir Apah Sam Ga Asmabhyam Dhunuhi.

[748] Fin filologlarının mümkün olmadığını gözlemlemesine izin verin
Buna, Ukko'nun eşdeğeri olan Aija'larına, Indras'a atıfta bulunarak
Hattarojen Hallitsia, Bulut-Lambs Master.-Cfr. Castren's
_Kleinere Schriften_, St Petersburg, 1862, s. 230.

Mesham Puruhutam; _Rigv._ i. 51, 1.-Tad Indro Artham Cetati
Yuthena Vrishnir Egati; _Rigv._ i. 10, 2.

[750] tvam gotram anigirobhyo 'vrinor; _Rigv._ i. 51, 3.

[751] TVAM MAYABHIR APA MAYINO 'DHAMAH-TVAM PIPROR NRIMANAH PRARUGAH
Purah; _Rigv._ i. 51, 5.

[752] Mahantam Cid Arbudam ni Kramih Pada; _Rigv._ i. 51, 6.-Arbudas
Sanskritçe de bir dağın ve bir cehennemin uygun adıdır; .
Bulut dağının ve bulutlu ve gece gökyüzündeki cehennem var
Bu ciltte zaten fark edildi.

[753] Caphav IVA Garbhurana Tarobhih; _Rigv._ ii. 39, 3.

Sinhyam Cit Petvena Gaghana; _Rigv._ vii. 18, 17.-Firdusi'de biz
Isfidentiar'ın maceralarında, yakalayan iki boynuzlu kurt
aslanlar; Bunlar, Indras'ın koçunun şeytani formları gibi görünüyor
aslanı öldürür.

[755] XXX. 9.-Burada boynuzlar güneş ışınları veya yıldırımlardır,
tekrar _iettatura_ üzerindeki İtalyan batıl inançında; .
Keçinin boynuzları, söylenir ve kırmızı mercan boynuzları şeytanı mükemmelleştirir
ve onun büyüsü.

[756] IV. 21.

[757] III. 18.-Hikayede, i. 20, bize kuzunun kaçtığı söylendi
Keçi ile ormana uzakta, çünkü efendisi aldı
yanlarından birini (yani yün) cilt. Kuzular
sabah ve akşam aydınlık yün ile; Sırada kesilirler
gece.

_Afanassieff_, ii. 4; IV. 17.

Ceviz ağacı, bir masaldaki keçi ile ilgili olarak da bulunur
_afanassieff_, ii. 1, kendilerini kazıyan sanıkların
başkalarını hapsetmek. Horoz ve tavuk birlikte fındık toplar; horoz
tavuğu kulağa çarpan bir tane atar; tavuk ağlıyor; Bir Boiard
nedenini sorar; Tavuk horozu suçlar, horoz suçlar
Ceviz ağacı, ceviz ağacı keçiyi suçluyor, keçi suçluyor
Çoban, çoban ev hanımını suçluyor, ev hanımı suçluyor
domuz, domuz kurdu suçlar, kurt Tanrı'yı ​​suçlar, ama Tanrı'nın ötesinde
Gitmek imkansız.-Ayette başka bir jestte, egzersiz yapmayı amaçladı
bellek ve dili gevşetin ve _afanassieff_, iv tarafından verilir. 16, biz
Keçiyi fındık notaları ile bağlantılı olarak bulun. He-keçi başlıyor
She-keçinin fındık notaları ile geri dönmediğinden şikayet edin (Niet
Kaszi'nin Ariehami); Şarkı, HE-KOOT'un göndereceğini söylemeye devam ediyor
Kurt, keçiyi bulmak için, kurttan sonra ayı, sonra erkekler
Ayı, erkeklerden sonraki meşe ağacı, meşe ağacından sonra balta,
Baltadan sonra öğütme taşı, öğütme taşından sonra ateş, sonra su
ateş ve sudan sonra kasırga; Sonra kasırga gönderir
su, su ateş, ateş öğütme taşını yakar, taş
baltayı öğütür, balta meşe ağacını keser, meşe ağacı bir
sopa (I. bölümlerde daha önce gördüğümüz gibi. Ve II.) Adamları yener
Adamlar ayıya karşı ateş ediyor, ayı kurtlarla savaşıyor,
Kurtlar keçiyi avlar ve burada keçi geri geliyor
Hazel notları (VOT Kasza s Ariehami).

[760]

      Ah VI, Dietuski,
      Moi Batiuski
      Atapritessi
      Atamknitessia;
      Vasha Mat Prishla
      Malaka Priliesla
      Polni Baka Malaka,
      Polni raga tvaraga
      Polni Kopitzi Vaditzi.

_Afanassieff_, vi. 17.

Hikayede, ii. 32 _AFANASSIEFF_, benzer bir sesle
eşek ile aynı etki; Diğer tüm hayvanları korkutur.
Ancak burada, kesilen bir keçi yalnız konuşuluyor,-
saçını veya aydınlık yünü kaybeden keçi, gürleyen
Keçi-Cloud.-İlk kitabının yirmi beşinci hikayesinde
_Narodnija iusznoruskija skazki_ (_Popular Güney Rusya'nın hikayeleri_),
Rudcenko, Kiev, 1869 tarafından düzenlenen keçi, sesiyle dehşete düşüyor
İlk tilki ve sonra kurt, kendisi de korkana kadar
horoz sesi. (Sabah güneşi, horozda kişileştirilmiş, yok eder
gecenin keçi.)

_Afanassieff_, iii. 15.-Onları mera gönderir; bir genç
Gücü olan demirci, takip kurtuluş modunu benimser:
Pelisse'yi dışarıya koyar, kendini bir koyun alır ve geçer
diğer koyunlarla dışarı çıkıyor, bu yüzden cadıdan kaçıyor: genç güneş
Sabah, koyunlar arasında bir çoban kahraman gibi çıkıyor. Böylece Odysseus
Kendisini yoldaşlarıyla polyphemos mağarasından teslim eder,
kendini ortaya çıkan sürü arasında saklamak.

[764] CFR. _novelline di santo stefano di'nin on birinci
Calcinaia_, burada çocuk yerine kuzu var.

Bunun çok ilginç bir varyasyonu,
Belirli bir Marianna nesti'den duyduğum yayınlanmamış hikaye
Toskana'da Fucecchio.

Bir zamanlar yedi yaşında bir oğlu olan bir kraliçe vardı.
büyülenmişti, böylece yoksun olduğu gibi sürekli yatağa yatıyordu
hayat. Sadece gece yarısı evden çıktı, birine döndü
saat, kanla kaplı ve sanki ölmüş gibi atıyor
yatak. Bir kadın,
gece yarısı ve saat birinde onun için kapıyı açar; Ama kız yok
çok korkmadan, hizmete daha fazla devam edebildi
bir gece. Şehrin yakınında üç kızı olan yaşlı bir kadın yaşıyordu; .
En büyük iki, öngörülen görevi yerine getirmeye çalıştı, ancak üstesinden geldi
korku ile; En genç, daha cesur kaldı. İlk gece,
Saat on iki yaşında, ölü adam bir kolu kaldırır; Ona koşar ve
diğerini kaldırır; Kendini yetiştirmeye çalışır; Dışarı çıkmasına yardım ediyor
yatak. Saat birinde kanla kaplı ve kızla geri döner
onu kimin bu duruma indirdiğini sorar, ancak cevap verir
hiçbir şey ve kendini bir ceset gibi yatağa atar. İkincisi
Gece onu takip eder ve bir yeraltı mağarasına girdiğini görür; O
Bir merdiven uçuşunun dibine gelir, mantosunu indirir ve
Doğduğunda olduğu kadar çıplak kalır, on sekiz kişilik yakışıklı bir genç
yaş. Merdivenlerin zirvesinde iki büyük cadı ağlıyor, "burada
O! Gel, güzel bir! "Cadılar tarafından yükselir ve dövülür
Kan akana kadar bir saat, merhamet için ağladı. Bire
Seha gitmesine izin verilir, merdivenlerin dibine geri döner,
mantosunu alır ve eve döner. Üçüncü gece görevlisi
tekrar onu takip eder ve mantosunu dibine koyduğunda
Merdivenler ve yükselir, mantoyu alır ve sıkıca bastırır; .
Cadılar çığlık atar. Genç adam zirveye geliyor; Ama denediklerinde
Onu yenmek için çubuğu kaldıramazlar. Bunu algılıyorum, kız
mantoyu basar ve ısırır; Bunu yaptığında cadılar hissediyor
kendileri ısırıldı; Sonra kız saraya koşar, harika bir sipariş verir
yanan ateş ve mantoyu içine atar; Varlığı üzerine
yanmış, iki cadı süresi doluyor, büyüsü yok edildi ve
Prens, kurtarıcısıyla evlenir.

[766] _pentamerone_ ilk kitabının sekizinci hikayesinde,
Nankör genç kadın Renzolla, kendi korumasıyla kınandı
Tövbe gösterene kadar boynuzlu bir keçinin yüzüne sahip olmak peri.

[767] / 25.

[768] III. 16.

[769] i. 50; vii. 38.

[770] Catam Meshan Vrikye Cakshadanam Rigracvam Tam Pitandham Cakara
Tasma Akshi Nasatya Vicaksha Adhattam Dasra Bhishagav Anarvan; _Rigv._
Ben. 116, 16.-Cfr. 117, 18.

ESHA CHAGAH PURO ACVENA VAGINA; _Rigv._ i. 162, 3.

[772] CFR. _Afanassieff_, s.7, burada haydutun geçtiği
kız kardeşi olarak ve öldürülmesine izin verir,
Katil, maruz kalma tehditleriyle, ona büyük miktarda para vermek için
tazminat; ve v. 52, bir keçinin başının kesildiği
Aptal üçüncü tarafından işlenen bir Sacristan cinayetini gizleyin
Kardeş.-Cfr. _Erlenwein_, 17.

[773] Keçi de Sicilya'nın sekizinci sırasında feda edildi
Laura Gonzenbach tarafından toplanan hikayeler,
Doğru köylü. Köylüyü kıskanan bir bakanın karısı
Bir keçi, bir kuzu, bir koç ve bir
Krala ait olsun, onu hayatının olduğuna inanmaya ikna ediyor
kaybedilir ve sadece wether fedakarlığı ile fidye olabilir.
Köylü, kısmen sevgiyle ve kısmen şefkatle üstesinden gelmek,
Yol ve fedakarlığa rıza gösterir. Bakan köylü olmasını umuyor
hatasını gizleyecek, ancak beklentisinde hayal kırıklığına uğrayacak,
Aksine, her şeyi ustaca itiraf eder; Ve
Sonuç olarak, Kral'a daha da sevgili olur.

[774] Şeytan ayrıca,
_Belier de Rochefort_, Bonnafoux, _Legendes ve Croyances
Superstitieuses, Dans Le Departman de la Creuse_, Gueret, Gueret,
1867, s. 17.-Baden efsanesinde de, Simrock tarafından kaydedildi (iş
Daha önce alıntılanmıştır, s. 260; Cfr., Aynı çalışmada, s. 501), şeytan
Bir keçinin ayaklarıyla görünür.

[775] VII. 50, 1.-Doğal Tarihin Sınıf Sözlüğü'nde
Audouin, Bourdon_, & c. , İlk İtalyan Çeviri, Venedik, Tasso, 1831,
"Keçi, Ophidian sürüngen türleri, Kongo'da Yerli ve
Ayrıca Bengal'de; henüz zoologlar tarafından sınıflandırılmamış ve hangisi
dedi, uzaktan körlüğe neden olan bir tür tükürük atın. "

[776] CFR. _pentamerone_ Lacerta Cornuta.

[777] VI. 42.

[778] IV. 7.

[779]

      Farklı Opus, Tunc Tristis Hiems, Tunc Pleiades Anında
      Aquorea Mergitur Haedus Aqua'da tunc et.
      Saepe Ego Nimbois Dubius Jactabar Ab Haedis.
      Nascitur Oleneae Signum Pluviale Capellae.
                                            --_ ovid._

      Quantus ab occasu veniens pluvialibus haedis
      Verberat Imber Humum.
                                    --_ virgil._

[780] Paviravi Tanyatur Ekapad önce Divo Dharta; _Rigv._ x. 65, 13.-Cfr.
Aga Ekapad, Ahirbudhnya'dan sonra ve Tritas'tan önce çağrıldı.
_Rigv._ ii. 31, 6 ve Vishnus'a verilen bir isim olan Agaikapad
_Hariv_; Okuyucu ayrıca Herodotus'un _Goat-Footed Races__'ını da hatırlıyor.

[781] Ayrıca Thor efsanesinde topal keçi veya keçi buluyoruz.
Tanrı keçileri öldürür, derilerini çıkarır ve
Kemikler, onları zevkle canlandırabilmek için. Oğlu Thialfi,
Gitmek ve satmak için keçilerden birinin uyluk kemiğini çalar;
Sonra resüsitasyon olan Thor'un keçilerinden biri topal.-Cfr.
benzer gelenekler için Simrock tarafından verilen bildirimler, çalışma
Daha önce, s. 260.

[782] Bir Rus şarkısında okuduk: "Ay! Ay! Altın Boynuzlar!"

[783] II. 240.

[784] CFR. Du Cange, _S. V._ Galaxia.

[785] _das festliche jahr_, zweite ausg., S. 216.

Floransa, Piatti, 1821.

[787] Bu taşla ilgili olarak, Cfr. Aldrovandi, _De'de bütün bir bölüm
Quadrupedibus bisulcis_, i.

[788] CFR. Du Cange, _S. v. Agnus dei_, ayetleri bile bulduğumuz
hangi kentsel V.
Paleologus.-Ekim ayında, Thuringians
Ram'den sonra yarış festivali, geçildiğinde bir
Büyük kaya ve orada öldürüldü. RAM'den sonraki yarış için CFR. Ayrıca
Villemarque, _Chants Populaires de la Bretagne _.-- Popüler bir şarkıda,
hangi _england_ _engelland_ (veya ülkenin ülkesine dönüştürülür
Melekler), Tanrı'nın hemşiresi Mary, beyaz kuzu ile görünür:-

      "Ölüm Himmelthuer Wird Aufgehen;
       Maria Gottes Amme
       Kommt Mit Dem Weissen Lamme. "

[789] Menzel, daha önce alıntılanan çalışma.

[790] Profesör Emilio Teza, ortaçağ İtalyan versiyonu yayınladı
Notlarla bu şiirin.

[791] CFR. _Babrios_'un önceden alıntılanmış masalı,
Yapraklarını yiyen keçi şikayet ediyor.-İtalyanca
Atasözü, "Salvar La Capra E I Cavoli"
bir yaprak yiyicisi olarak.-Sorb-Apple'ın yaprakları,
Norveç inancı, Tanrı'nın Thor'un olduğu hasta keçileri iyileştirir
Çizilmiş.-Cfr. Kuhn, _die H. d. F. u. D. G._

[792] arkadaşım Valentino Carrera tarafından bana yapılan bir anlatıdan
Intrepid Alp-Climber ve Popüler Dramatist.

[793] Martial'ın epigramı tarafından atıfta bulunulan:-

      "Tam Erkek Thais Olet, Quam Fullonis Non Fullonis Avari
       Tecta vetus media, sed modo fracta via.
       Non Ab Amore Recens Hircus, "& c.

[794] Bu kardeş Phrixos ve Sister Helle efsanesi ile,
denizi geçiren veya koyunlarla havada uçan
Ivan ve Helena'nın yukarıda kaydedilen Rus hikayesi; Ivan değişti
küçük bir çocuğa veya kuzuya. Aynı hikayenin İtalyan çeşitliliğinde,
Kız kardeşi cadı tarafından denize atılır. Kardeşken ve
Kardeş Hellespont'u Altın Koç üzerine geçirin, Helle
deniz. _Argon._ ikinci kitabında Apollonios'tan öğreniyoruz,
Koyun yününün sadece geldiği zaman altın oldu
Colchis, bir meşe ağacına kurban edildi ve askıya alındı. .
Bulut-ram sadece sabah ve akşam gökyüzünde altın olur. -
aydınlık poleama belki de gelininde tanınabilir.
Kakshivant ilişkilerine doğru eğilen _rigvedas_ diyor ki:
"Her gün (düzgün konuşacağım, ben) küçük yünlü gibi
Gandhari'nin Koyunları (Sarvaham Asmi Romaca Gandharinam Ivavika); "
_Rigv._ i. 126. Etimolojik bir benzetme olduğu için
Gandhari ve Gandharvas arasındaki efsanevi benzetme.

[795] Kitap x.

[796] Ovid, keçi "Haedorum Mater Formosa Duorum" olarak adlandırıyor ve şarkı söylüyor
Keçinin kendisi bir ağaca karşı boynuzlarından birini kırdığını
Boynuzu perisi Amalthea sarıldı

                        "Proteentibus Herbis
      Et plenum pomis ad jovis ora tulit; "

ve Jüpiter, Cennetin Efendisi, ödül içinde--

      "Sidera Nutricem, Nutricis verimli Cornu
       Fecit, Quod Dominae Nunc Quoque Nomen Habet. "

Vol. BEN.

Ballantyne ve şirket tarafından basılmıştır
Edinburgh ve Londra

Transcriber'ın notları:

    Page 1-Eksik eklendi-ayırıcı (... inekler için.-Mağara nerede
    ...)

    Page 24 - İkinci "" (... üçüncü güneş ...)

    Page 178 - Eksik dönem eklendi. (... onu tehlikeden. Bunlar
    ...)

    Sayfa 196 - Bundan başlayarak eşsiz bir yuvarlak braket var
    Sayfa (... Taşındı. (Bu ...)

    Sayfa 211 - Bundan başlayarak eşsiz bir yuvarlak braket var
    Page (... Perfidious Zulüm. (Akşam ...)

    Sayfa 313 - Bundan başlayarak eşsiz bir yuvarlak braket var
    Page (... Urvaksha denir (bir kelime ...)

    Page 335 - Ekstra bir "" (... ... şubesini ele geçirdi ...)

    Metin boyunca düzeltilmiş yazım yoklamaları

    Tüm isimlerin birden fazla yazımı var, bunların hepsi
    Geçerli görünür, metne göre sola gidin.

    Hem titelenmiş hem de müstehcen olmayan birçok kelime var
    metin (yani inek ve inek hizmetçisi). Kelimeler eşleşecek
    metin.

    Standart olmayan karakterleri en yakın standartla değiştirdi
    karakter. (yani "[h.]" yerine "H" ile değiştirildi)

    Dipnotlar 59 ve 433'te metinde hiçbir çapa yok

    395 ve 436 dipnotlarının sonuna kapanış alıntıları eklendi

    Dipnot 167 - Süper metin için değiştirildi (... erister theil;
    2^te aufl. S. ...)

    Dipnot 518 - Bu dipnotta eşsiz bir yuvarlak braket var
    (... _attonito_ (veya düzgün ...)

    Dipnot 558 - Bu dipnotta eşsiz bir alıntı var (...
    Cavalli Stregari; "_PROLOGO._ 10 ...)

    Dipnot 579 - Final virgülünü bir dönemle değiştirdi.

    Dipnot 612 - "i" (_tuti -name_, i.
    151.)

    Dipnot 659 - "Lightned" değiştirildi "yıldırım" olarak değiştirildi (...
    yıldırım ve gürlemeli.)

    Dipnot 715 - "V" den sonra ikinci dönem eklendi (... _ib._ v. 12. ...)





Projenin Sonu Gutenberg Zooloji Mitolojisi e -Kitabı, Cilt I (2),
Angelo de Gubernatis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOOLOGICAL MYTHOLOGY, VOL I ***

***** This file should be named 38687.txt or 38687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/8/38687/

Produced by Barbara Tozier, Douglas L. Alley, III, Bill
Tozier and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
