*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Binney
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: January 27, 2012 [EBook #38694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter Binney, by Archibald Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Binney
       A Novel

Author: Archibald Marshall

Release Date: January 27, 2012 [EBook #38694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER BINNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

PETER BINNEY

BİR ROMAN

ARCHIBALD MARSHALL

NEW YORK

DODD, MEAD AND COMPANY

1921

1921'DE ABD'DE YAYIMLANMIŞTIR

DODD, MEAD AND COMPANY, INC. TARAFINDAN

İlk Baskı, Eylül 1921
İkinci Baskı, Ekim 1921
Üçüncü Baskı, Aralık 1921
Dördüncü Baskı, Ocak 1922

ABD'DE
The Quinn & Boden Company
KİTAP ÜRETİCİLERİ
RAHWAY NEW JERSEY

KİME

E. F. BENSON

GİRİŞ

"Peter Binney" İngiltere'de ilk kez yayınlanalı yirmi yıldan fazla oldu ve bu saatte Amerikalı okuyucularıma
biraz ricada bulunmadan sunmak istemem genç bir adamın kitabına karşı hoşgörü, ki bu tür başlangıçlarda bulunabilecek ortalama sayıdan daha fazla kaba saba şey içeriyor. Yumuşatabildiğim birkaç kaba saba şey var, ancak olgun bilgi ışığında erken dönem çalışmalarını kurcalamaya başlarsanız, sadece erken dönem çalışması olduğu, ruh ve tazelikle yazılmış olduğu için, ancak çok az beceriyle, ona bağlı olan
çiçeklenmeyi yok etmeye çok meyilli olursunuz. Bu yüzden "Peter Binney"i olduğu gibi, kusurlarının çoğuyla birlikte bıraktım ve bazı telafi edici meziyetlere güveniyorum.

Sahip olduğunu bildiğim bir meziyet. Oxford ve Cambridge'deki lisans yaşamının daha hafif tarafının bir resmini sunuyor ve yüzeysel değişikliklere rağmen hala var; ve bu ancak anıları hala taze olan ve bu yaşamın kendisi için hala bir hikayenin temeli olacak kadar önemli olduğu genç bir adam tarafından yapılabilir.

New York, Temmuz 1921

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I Bay Binney Kararını Veriyor
II Bay Binney Bir Öğretmenle Görüşüyor ve Başka Birini Tutuyor
III Lucius Bir Yıllık Dinlenme Kazanıyor
IV Bayan Higginbotham'dan Hiçbir Yardım Alınamıyor
V Bay Binney Cambridge'e Geliyor
VI Lord Blathgowrie'nin Söyleyecek Bir Şeyi Var
VII Bay Binney Birlik'te Konuşuyor ve Önemli Bir Tanıdık Oluyor
VIII Newnham Kızı
IX Bay Binney Bir Akşam Yemeği Veriyor ve Reddediliyor
X "Yeni Saray Günlüğü"
XI "Onu Çeşmeye Koy"
XII Lucius Bir Keşif Yapıyor ve Bayan Toller Başka Bir Keşif Yapıyor
XIII Bay Binney Başını Belaya Sokuyor
XIV Nemesis
XV Lucius Bir Durgun Su Buluyor
XVI Üçüncü Trinity Bir Sarsıntı Yapıyor
XVII Bay Binney "Mavi"nin Sağlığını İçer

BÖLÜM I

BAY BINNEY KARARINI VERİR

"Bugün yapacağım," dedi Peter Binney.

Whitechapel Yolu'ndaki iş yerinin dışındaki omnibüse bindiğinden beri derin düşüncelere dalmıştı.
Araç, şehrin kalabalık sokaklarında ağır ağır ilerlerken, ara sıra eve dönen iş adamlarının yüküne eklemek için dururken, Bay Binney koltuğunda oturuyordu, sessiz ve dalgın, gözleri yerde ve yüzünde düşünceli bir asık suratla. Postaneden, içi ve dışı dolu bir şekilde ayrılıp, geniş asfaltlı yolda Viyadük'e doğru hızla ilerlerken, yüzü aydınlandı, kararlılık ışığı gözlerinde parladı ve başını kaldırıp yüksek sesle şöyle dedi:--

"Bugün yapacağım."

Diğer yolcular ona şaşkınlıkla baktılar ve yanında oturan, saçları ağır püsküllü ve tüylü, kocaman bir
karton kutuyla yüklü genç bir hanım kaba bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Haklısın, beyefendi, daha fazla erteleme."

Bay Binney kararlılığını yüksek sesle ifade etmeyi düşünmemişti ve sözünün aldığı
dikkat onu rahatsız etti. Genç hanım zihninde daha fazla nükteyi döndürdüğü için, otobüsten inip Russell Meydanı'ndaki evine kadar kalan yolu yürümeye karar verdi. Yavaşça dengesiz merdivenlerden aşağı indi ve genç bayan şöyle dedi:

"İyi bir fincan dana eti çayı _istediğin_ şey, George, ve 'ot-su şişesini' unutma," ve otobüs yoluna devam ederken, onu kaldırımda hızlı bir şekilde yürürken, kenara eğildi ve "Git Mariar'a göğsüne hardal yakısı sürmesini söyle," diye seslendi, bu da otobüsteki insanları güldürdü, Bay Binney bu yorumda hiçbir mizah göremedi.

Ancak son yarım saat içinde öyle önemli bir karara varmıştı ki, bir düzine adım attığında genç hanımın nezaketine karşı hiçbir rahatsızlık hissetmeyi bıraktı ve
zihni kudretli amacının ateşiyle yanarak akıllıca yürümeye başladı.

Peter Binney yaklaşık kırk beş yaşında ufak tefek bir adamdı.
Saçları kızıl ve bıyıkları kesinlikle kırmızıydı. Yürürken küçük bir horoza benziyordu ve bu ilginç bir
tesadüftü, çünkü servetini kümes hayvanı yemi satarak kazanmıştı.

Herkes Binney'nin Kümes Hayvanları İçin Yem'ini duymuştur. Gerçekten de okuyabilen herhangi birinin varlığından habersiz olması imkansızdır, çünkü ünü Birleşik Krallık'taki her panoda yer almaktadır. Sanat davasını ilerletme ve ürünlerini aynı anda tanıtma fikrini ilk ortaya atan Peter Binney'di. Gelecekteki dünyaca ünlü işletme, Doğu Hindistan Rıhtımları'nın yakınındaki küçük bir mısır tüccarı dükkanının
koza halinden yeni çıktığı ilk günlerde, çok temiz bir çiftlikte bir sürü tavuğu besleyen, kapitone saten etekli ve dans ayakkabılı, genç bir kadının resmini yayınlamakla yetindi. Ancak dükkan bir fabrikaya dönüştüğünde ve Bay Binney'nin keskin iş kapasitesi kendini göstermeye başladığında, her birinin gökyüzünde "Binney'nin Tavuklar İçin Yemeği" yazısının yer aldığı ünlü "Raphael'in Ev İçin Karikatürleri" serisini yayınladı. Kısa bir süre sonra, Bay Bowdler'ın atlamış olabileceği tüm pasajların Bay Binney tarafından Food for Poultry'e yönelik övgülere ustaca dönüştürüldüğü "Shakespeare Oyunları"nın bir baskısını yayınladı. Bay Binney hem tavukları hem de damak zevkini besliyordu ve işi de buna göre gelişti.
Kırk beş yaşındayken, Russell Meydanı'nda bir evi, Kensal Green Mezarlığı'nda bir aile mezarı (şu anda sadece karısı tarafından kiralanıyor) ve Eton'da eğitim gören bir oğlu olan zengin bir adam oldu.

Ancak şimdiki zamana ve Bay Binney'nin amacına geri dönelim.
Russell Meydanı'ndaki eve girdiğinde zili çaldı ve kapıyı açan hizmetçiye Bay Lucius'un evde olup olmadığını sordu. Bay Binney olmadığını duyunca biraz rahatlamış gibi göründü ve
doğruca soyunma odasına gitti,
genellikle pazar günleri giyilmek üzere ayrılmış ceket ve pantolonunu giydi ve koyu kravatını
parlak kırmızı bir kravatla değiştirdi. Sonra botlarına baktı ve tereddüt etti.
Yeterince temizlerdi, ancak sabahın o ayık parlaklığını
kaybetmişlerdi. Tuvalet masasının altında yeni karartılmış benzer bir sıra bot vardı, ancak bunlar bile Bay Binney'nin gözünde bir şeye ihtiyaç duymuş olmalıydı, çünkü onlara düşünceli bir şekilde baktıktan sonra başını salladı ve kapıyı açıp sessizce dışarı çıktı ve kendi odasının üstündeki bir odaya
çıktı. Oldukça dağınık bir odaydı ve köşelere dağılmış halterlerden ve Kızılderili sopalarından, kriket sopalarından, silah kılıflarından ve oltalardan anlaşıldığı kadarıyla atletik zevkleri olan genç bir adam tarafından işgal edilmişti. Tuvalet masasının altında da bir sıra çizme ve ayakkabı vardı
ve bunların arasında bir çift parlak rugan ayakkabı vardı. Bay Binney
ayaklarının ucunda odanın karşısına geçti ve çizmeleri, ağaçları
ve her şeyi alarak aceleyle kendi odasına çekildi, orada oturdu
ve onları giydi. Çok büyüktüler ama fazladan bir çift kışlık çorap bunu düzeltti ve Bay Binney onları iliklediğinde
bir sandalyeye çıkıp camda kendine baktı
ve büyük bir memnuniyetle. "Böyle bir çift edinmeliyim," dedi.
Sonra aşağı indi ve en iyi şapkasını ve eldivenlerini giyip
en iyi şemsiyesini standdan alarak evden çıktı.

Sola dönerek Bay Binney Woburn Meydanı'na doğru yürüdü.
Evinden çıkarken başka tarafa baksaydı, oğlu Lucius'un elli metre öteden ona doğru geldiğini görürdü. Lucius
babasına hiç benzemiyordu. Yaklaşık on sekiz yaşında, uzun ve zayıf, mavi gözlü, birkaç açık renk tüylü, her zaman topluca bahsettiği hoş, gülümseyen bir ağzı olan yakışıklı bir çocuktu. Okul arkadaşları arasında çok popülerdi ve genellikle "Lucy" adıyla bilinirdi.

Babasının ebeveyn malikanesinin merdivenlerinden aşağı indiğini gördüğünde kendi kendine "Merhaba!" dedi. "Vali nereye gidiyor acaba?
Acaba çok zeki görünüyor.
Yaşlı kadını ziyaret edecekmiş gibi. Aman Tanrım! Ayaklarında bir çift parlak çizme var. Ben diyorum ki vali,
git! Ama bunlar senin için biraz fazla büyük, oğlum.
Ona bir selam vereyim mi? Vermeyeceğimi mi sanıyorsun. Belki de gidip yaşlı kediyi de ziyaret etmemi ister."

Böylece Lucius eve girdi ve yukarı çıktı. Babasının odasının önünden geçerken, kapısı açıktı, içeri baktı ve
yerin bir çift çizme kalıbının parçalarıyla
dolu olduğunu gördü. "Valinin bu lüksler için gittiğini bilmiyordum," dedi kendi kendine. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi; içeri girdi ve parçalardan birini aldı. "Eh, asıldım!" dedi derin bir
sıkıntıyla. "Onlar _benim_. Ve aslında çizmelerimi giymiş.
Bu senin için bir parça cesaret! Eve vardığında bir kavga olacak,
genç adam. Buna gerçekten dayanamıyorum, biliyorsun." Ve Lucius babasının odasından çok sinirli bir şekilde çıktı.

Bay Binney'i Woburn Meydanı'na doğru giderken bıraktık.
Yürümeye devam etti, ta ki parlak mavi boyalı bir kapısı olan bir eve gelene kadar,
zili çalıp Bayan Higginbotham'ın evde olup olmadığını sordu. Hizmetçi ona eski bir tanıdığın sakin samimiyetiyle davrandı ve onu doğrudan yukarı, Bayan Higginbotham'ın oturma odasına götürdü. Orada hanımı, parlak bir ateşin başında ayaklarını ısıtırken ve _Hristiyan Dünyası_'nı okurken görüldü. Orta yaşlı, şişman bir hanımdı ve zengin siyah ipekten bir elbise giymişti. Odada sıcak, sağlam bir rahatlık havası vardı. Dekorasyonları merhum Bay William Morris'i tatmin etmemiş olabilir, doğru, ancak Bayan Higginbotham'ı tamamen tatmin ettiği için bu çok da önemli bir konu değildi.

"Aman Tanrım, Bay Binney, çok naziksiniz," dedi Bayan Higginbotham, ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarak.

Bay Binney onunla el sıkıştı ve ona işaret ettiği sandalyeye oturdu. Konuşmadı, ancak sıkıştırılmış üst dudağı ve Bayan Higginbotham'a baktığı düşünceli bakış, o hanımın geniş göğsünde hafif bir dalgalanmaya neden oldu. Bir kadının içgüdüsüyle, sanki ona ne söylemeye geldiğini
söylemiş gibi hemen anladı. "Bugün yapacak," dedi kendi kendine,
ve cinsinin taktiklerine sadık kalarak, kritik anı olabildiğince uzun süre savuşturmaya koyuldu.
Canlı dini tarikatın sohbetine daldı, çünkü Bayan Higginbotham iyi bir kadındı ve vaizler, hareketler ve davalar hakkında saatlerce konuşabilirdi, Bay Binney bu sohbetlerde kendi başının çaresine bakabilirdi, çünkü o ve Bayan Higginbotham aynı vaizin altında oturuyorlardı ve aynı teolojik görüşlere sahiptiler. Aralarında ortak bir nokta daha vardı ve Bayan Higginbotham, Bay Binney'nin yalnızca kısa tek heceli sözcüklerle yanıt verdiği parlak ve canlı bir sohbeti sürdürmek için çabalarken, bunun ne olduğunu açıklamak için zaman olacak.

Hem Bay Binney hem de Bayan Higginbotham, çevrelerinin üzerinde bir ruha sahipti. Bay Binney'nin durumunda, bu, işini ticari ilerlemenin en onaylanmış çizgilerinde yürütürken, mallarını satmaktan ve bir servet biriktirmekten daha iyi ve daha asil bir şeyi ithal etmeye çalışmasıyla zaten belirtilmişti. Raphael'in o karikatürleri birçok mütevazı eve sanat sevgisi aşılamıştı ve Binney'nin Shakespeare'ini (tavuklar için her çuval yiyecekle birlikte verilen bir oyun) okuyarak pek çok zihin zenginleşmişti; öyle ki, bu şaheserlerin basıldığı kağıt ve baskının kalitesinin yol açtığı görme bozukluğu, ülke genelinde yayılan zihinsel aydınlanma düşünüldüğünde çok önemsiz bir meseleydi. Bayan Higginbotham'ın özlemleri o kadar da eğitici bir karakterde değildi. Edebi özlemleri, düzenli olarak büyük bir zevkle dört gözle beklediği _Family Herald Supplement_ adlı derginin haftalık olarak çıkmasıyla tatmin oluyordu. O mükemmel süreli yayın, köşedeki ödünç kitaplıktan aristokrasinin alışkanlıkları ve gelenekleriyle ilgili çeşitli kurgu eserleri çıksa da, oturma odasına hiç gelmedi. Bayan Higginbotham'ın babası küçük bir işte kumaşçıydı ve babasının dükkanında hayatına başlayan kocası öldüğünde çok daha büyük bir alanda kumaşçı olmuştu. Zenginlik ve lüks Bayan Higginbotham'ın uzun yıllar boyunca kaderiydi, ancak özlediği şey seçtiği romanlarda okuduğu mutlu insanların yaşadığı daha büyük, daha özgür bir hayattı. Bir lordu gözünü kırpmadan görebilmek; hayatınızın her günü lordlara bakabilmek; bir gazetede "Bayan 'Tüylü'
Higginbotham'ı gördüm" (Tüylü, merhum Bay Higginbotham'ın kullandığı sevgi ifadesiydi) "Aşil Heykeli'nin altında, marul yeşili _arkası_ olan erik rengi bir elbiseyle" yazması; davetiye kartlarının yağması, her birinin bir başlıkla aydınlatılması; Londra sezonunu, günlerin uzadığı ve yakında
deniz kenarına gitmeyi
düşünmenin zamanı geleceği yılın zamanından daha fazlası olarak görmek -- Bayan Higginbotham'ın koşulları ne kadar rahat olsa da, hayatı bu zevklerden tamamen yoksundu.

Ve hepsi bu değildi. Bayan Higginbotham romantik biriydi. Bir aşk hikayesinin tadını
çıkardı. En sevdiği kurgunun Apollon benzeri kahramanlarına karşı isteksiz bir hayranlıkla hayranlık duyardı ve muhteşem sevgilerinin depolarını
boşalttıkları utangaç kadın kahramanları neredeyse hiç kıskanmazdı. Bayan Higginbotham, her kızın hayatının bir döneminde utangaç bir kadın kahraman olması gerektiğini düşünüyordu. Kendisinin bu ayrıcalıktan haksız yere mahrum bırakıldığını hissediyordu,
gerçi çekici bir kızdı ve Peter Binney'nin gözlerindeki ifadeyi doğru okuduysa, hala çekiciydi. Merhum Bay Higginbotham ona iyi bir koca olmuştu, ama onun gerçek teklifi "İşte buradayım - İstersen beni al - İstemezsen de bunu yapacak çok kişi var ve bu şansı elde etmekten çok mutlular" şeklindeydi.
Onu _almıştı_, ama o asla doğasının romantik isteklerini tatmin etmemişti. O da ona iyi bir eş olmuştu, ama bildiği kadarıyla, en başından sonuna kadar onu asla bir kahraman olarak görmemişti, ya da gördüyse bile bunu hiç göstermemişti.

Peter Binney daha fazlasını mı yapardı? Romantik esintilerin ona esmesini ummak için çok mu geç kalmıştı? Bayan Higginbotham bunu pek bilmiyordu. Küçük adamda, eğer ona bunun kendisinin ihtiyacı olduğunu açıkça söylerse, romantik bir flörtün yaz sonu çılgınlığında oyalanmaya karşı olmayacağını düşünmeye meyilli bir şey vardı; ve ufak tefek yapısına ve başarılı hayatının geride kalan kırk beş yılına rağmen, gözündeki ateş ve dik ve gururlu duruşunda, Bayan Higginbotham'ın kalbine fısıldayan bir şey vardı ki, bu hissi aşırı bir özenle koruyarak, onu, günün bu saatinde ortaya çıkmasını neredeyse ummak fazla olan genç bir hayranın yerine geçebilecek çok iyi bir yedek olarak görmeye kendini ikna edebilirdi. Bu sorular aklından geçerken, Bayan Higginbotham konuşmaya devam etti ve Bay Binney, ne hakkında konuştuğunu hiç bilmeden ona cevap vererek, yapmak üzere olduğu teklife zihinsel olarak
hazırlandı. Sonunda Bayan Higginbotham'ın cümlelerinden birinin ortasına daldı ve kararlı ve kararlı bir sesle, "Bayan Higginbotham, hanımefendi." dedi.

Bayan Higginbotham zamanın geldiğini gördü ve mücadeleyi bıraktı.

"Evet, Bay Binney?" dedi, toparlayabildiği en sakin tonla.

"Eskisi kadar genç değilim hanımefendi," dedi Bay Binney.

"Hiçbirimiz öyle değiliz," dedi Bayan Higginbotham. "En azından bizim yaşımızdaki insanlar değiliz."

"Şikayet etmek için hiçbir sebebiniz yok, hanımefendi," dedi Bay Binney yiğitçe.

"Kalbim genç," dedi Bayan Higginbotham, iltifattan çok memnun olmuş bir şekilde, "ve eğer çok yanılmıyorsam, seninki de öyle."

"Umarım öyledir," dedi Bay Binney, kendi karşılığında çok memnun olmuş bir şekilde; "ve bu nedenle size bir teklifim var, hanımefendi, umarım siz de olumlu karşılarsınız."

"Ne olursa olsun, bunu yapacağımdan eminim," dedi Bayan Higginbotham rahat bir şekilde.

"Umarım öyledir," dedi Bay Binney tekrar. "Gerçek şu ki, hanımefendi, size uzun zamandır ilgiyle bakıyorum ve bu ilgi zamanla sevgiye dönüştü. Bu duyguların karşılık bulmasını pek ummuyorum, ama hanımefendi, yakın veya uzak gelecekte bunların olma ihtimali var mı diye sormak istiyorum."

"Ah, Bay Binney!" diye haykırdı Bayan Higginbotham, kurgusal kahramanların
canlı bir anımsamasıyla. "Bu çok ani."

"Öyle, hanımefendi," dedi Bay Binney. "Bunun farkındayım. Bu tür
şeyler bir anda veya başka bir zamanda ani olmalı, eğer bir otobüsle sonuçlanacaksa--yani bundan bir şey çıkacaksa. Sizi henüz bir cevap için
zorlamak istemiyorum. Sadece fikirlerimi önünüze koymak istiyorum. Tekrar evlenmek istediğimi söyleyebilirim, böylece tekrar evlenmenin getirdiği avantajları elde edebilirim. Boş zamanlarımda
masamın başında oturacak, beni topluluğuyla
eğlendirecek ve tek oğlumun annesi gibi davranacak hoş bir arkadaş istiyorum diyebilirim. Bunu istiyorum, ama hepsi bu değil. Hayatım boyunca
çok çalıştım, hanımefendi, ve şimdi nispeten zengin bir adamım.
Ama hayatımda çok az zevk aldım. İlk karımla _onu_ memnun etmek için evlendim. İkinci karımla _kendimi_ memnun etmek için evlenmek istiyorum. Ve her şeyden önce bu işe biraz o--şey--_göz kamaştırıcı_, ki bence, tüm
kurları
kapsamalıdır. Bu nedenle, size hoş ve çekici bir
kadın olarak geliyorum, hanımefendi, ve sizden, beni iyi bir konumda, size rahat bir yuva sunabilecek bir adam olarak değil, ki zaten sahip olduğunuzu biliyorum, ama
artık genç olmasam da, birçok kişiden daha genç olan ve sizi yalnızca kendiniz için seven ve bunu kanıtlamak için bir fırsattan yararlanmak isteyen bir adam olarak kabul etmenizi rica ediyorum."

Bayan Higginbotham kulaklarına inanabilir miydi? Eğer Peter Binney ona önerdiği ve keşfettiği şekilde evlenme teklif etseydi,
artık savunulamaz hale gelen kayıp hayaller için bir iç çekişle onu kabul ederdi. Ama zavallı hanımın bu kadar özlemini çektiği o romantizm gerçekten de onun için açılacakmış gibi görünüyordu ve Tavuk Yemi Üreticisi Peter Binney kişiliğinde ateşli bir sevgili ayaklarına kapanmaya ve onun iyiliğini istemeye hazırdı. Bayan Higginbotham, ufukta beliren mutluluğu henüz kavrayamamıştı.

"Beni gerçekten kendim olduğum için mi seviyorsunuz, Bay Binney?" diye sordu dudakları titreyerek.

"Söyle Peter," diye düzeltti Bay Binney.

"Peter," dedi Bayan Higginbotham, lezzetli bir heyecanla, itaatkar bir şekilde.

"Evet, seviyorum," dedi o beyefendi. "Ama beni aceleyle kabul etmeni istemiyorum, biliyorsun," diye ekledi aceleyle. "Beni denemeni, beni kanıtlamanı, neyden yapıldığımı görmeni istiyorum." Küçük göğsüne kararlı bir tavırla vurdu ve sanki anında kanıtlanabileceği bir şey arıyormuş gibi odanın etrafına bakındı.

Bayan Higginbotham, son yirmi yıldır sık ​​sık karşılaştığı için onu
zaten oldukça iyi tanıdığını söyleyebilirdi.
Ancak, onun tavrı ona öyle bir zevk veriyordu ki
bu gerçeği ona hatırlatarak bu hissi bozmaya kesinlikle hazır değildi.
Aynı zamanda biraz gergin ve telaşlıydı. Onu
kanıtlamak için dünyadaki tüm iradeye sahipti, ancak bunu nasıl yapacağını
tam olarak bilmiyordu. Eğer bir haçlı seferi olsaydı, onu oraya gönderebilirdi, ancak o an için on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir alternatif
düşünemiyordu. Bay Binney, sık sık söylediği gibi, gençliğinde bir Gönüllüydü, ancak artık öyle değildi, bu yüzden
onu kilisede bütün gece teçhizatını gözetlemeye gönderemezdi.
Ayrıca, Bay Binney kiliseye gidiyordu ve papaz bundan
hoşlanmazdı. Aslında ne istediğini tam olarak bilmiyordu ama
neyse ki Bay Binney bizzat imdadına yetişti ve kendini biraz daha netleştirdi.

"Şimdi, Bayan Higginbotham," diye başladı. "Bu arada, sana Martha diyebilir miyim?"

"Evet, diyeyim," dedi Bayan Higginbotham.

"Şimdi, sevgili Martha," diye başladı Bay Binney tekrar, "yapman gereken şey
bana ideal bir sevgilinin davranışının nasıl olması gerektiğini söylemek ve _benim_ yapmam gereken şey
senin fikrine uygun davranmak için elimden gelenin en iyisini yapmak."

"Pekala, Peter," diye başladı Bayan Higginbotham, "itiraf etmeliyim ki gençliğimde her zaman kahraman gibi bir sevgilim olmasını diledim."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," diye onayladı Bay Binney enerjik bir şekilde başını sallayarak. "Ben
elimden gelenin en iyisini yapacağım, en iyim."

"Biri," diye devam etti Bayan Higginbotham, "hayran olabileceğim
biri--er--erkekliği ve--er--neşeliliği ve--er--güzelliği, hem biçim hem de yüz hatları."

"Kesinlikle öyle," diye başını salladı sevgilisi.

"Beni dünyadaki en güzel--er--kadın olarak görecek biri; tabii ki öyle olmam gerekmiyor, ama onun öyle
düşünmesini
istediğim biri."

"Elbette, elbette," dedi Bay Binney. "Oldukça doğal."

"Ve benimle tanışmak ve
benim olduğum yerde olmak için küçük fırsatlar yaratmaya çalışacak biri."

"Kesinlikle," dedi Bay Binney, son yirmi yıldır istediği zaman Bayan Higginbotham'ın evine
kabul edilmişti.

"Kimin kalbi beni gördüğünde daha hızlı atardı ve bu konuda üstlendiği herhangi bir zahmete karşılık beni gördüğü için epeyce ödüllendirilirdi."

"Anlıyorum, hanımefendi, anlıyorum," dedi Bay Binney. "Gerçek şu ki, gençliğinizi yenilemek istiyorsunuz, sanırım. Çok fazla yenilemeye gerek yok," diye ekledi yiğitçe.

"Ah, Peter!" diye haykırdı Bayan Higginbotham utangaçça.

"Ve ben gençliğimi yenilemek istiyorum, Martha," diye devam etti Bay Binney biraz şevkle. "Bildiğiniz gibi, çocukluğumdan beri çok çalıştım ve hiç eğlenmek istediğim veya etrafımda gördüğüm gençlerin -örneğin oğlumun- eğlendiği kadar eğlenemedim."

"Sevgili oğlum," diye mırıldandı Bayan Higginbotham.

"Sevgili çocuk, kesinlikle," diye kabul etti Bay Binney, "ve _şanslı_ çocuk da,
Martha. O çocuk için neler yaptığımı gör. Onu Eton'a gönderdim,
benim asla gitme şansımın olmadığı
veya buna benzer bir yere. Neden,
Martha, Eton'da hayat sürekli bir zevk döngüsüdür. Ve şimdi o
Cambridge'e gidiyor. _Senin için_ bir yer var! Neden, seni temin ederim,
gençlerin Cambridge gibi bir yerde
yaşadıkları eğlenceye inanamazsın."

"Evet, inanabilirim. Bununla ilgili kitaplar okudum," dedi Bayan Higginbotham, "ve bir zamanlar orada bana bir şeyler anlatan bir yeğenim vardı. Ah, Bay Binney, keşke
yirmi yıl önceki gibi olsaydım ve sen
Cambridge'de olsaydın!"

"Hadi canım, Martha," dedi Bay Binney. "Şimdiki kadar
çekici değildin, eminim. Ve ben, _kırk beş_ yaşında olsam da,
her zamanki kadar aktifim ve en iyilerle başımı dik tutabilirim."

"Yapabileceğini biliyorum, Peter," dedi Bayan Higginbotham.

"Şimdi, Martha, aklımda bir şey var," dedi Bay Binney. "Bir süredir
oradaydı, ama sana bundan bahsetmek istemedim
çünkü korkuyordum--yani, senin bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum. Ama
gerçekten, söylediklerimi öyle bir şekilde algıladın ki--benim için
son derece
memnun ediciydi ve yemin ederim ki
fikrimi bu kadar saçma bulacağına inanmıyorum."

Bayan Higginbotham yüzünde derin bir ilgiyle ona baktı.

Bay Binney dikleşti ve sandalyesinde doğruldu. "Lucius Ekim ayında
Cambridge'e gidiyor," dedi. "Şimdi onunla
gitmeme ne dersin?"

Bayan Higginbotham'ın ilgi dolu bakışı giderek
mutlu bir onaya dönüştü. "Ah, Peter," dedi, "keşke yapabilseydin! Çok
geç değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Bay Binney. "Yaş sınırı yok. Bunu
uzun zaman önce öğrendim. Oraya çıkıp her bakımdan
olduğumdan yirmi beş yaş daha gençmişim gibi davranılabilirdi. Ve biliyor musun,
Martha," diye ekledi küçük adam gizlice, "zihnim o kadar taze ki, zamanla _yirmi beş yaş_ daha genç olduğuma
inanacağıma inanıyorum."

Bayan Higginbotham ona konuşamayan bir hayranlıkla baktı. "Çok
güzel olurdu," dedi. "Yaptıklarına ne kadar da ilgi duyardım,
Peter!"

Bu konuşma, Bay Binney'nin eğilimlerinin kıvılcımı gibiydi.
"Eğer böyle düşünürsen, Martha, yaparım," diye haykırdı neşeyle. "Ve şimdi eve gitmeliyim. Bu gece Lucius'la konuşacağım ve yarın gelip sana ne karar verdiğimi
söyleyeceğim."

Bay Binney, Bayan Higginbotham'a şefkatle veda etti ve onu akşamı gençliğin geri dönüşü ve Woburn Meydanı'ndaki pencerelerinden görünenden daha geniş bir ufka dair pembe hayaller kurarak geçirmesi için bıraktı.

BÖLÜM II

BAY BINNEY BİR ÖĞRETMENLE RÖPORTAJ YAPTI VE DİĞERİNİ TUTUYOR

Bay Binney ve oğlu o akşam Russell Meydanı'ndaki yemek odasının tenha bir köşesinde şaraplarını yudumluyorlardı. Bay Binney akşam yemeği boyunca sessiz kalmıştı, yapacağı açıklamayı düşünüyordu. Şimdi, konu bu noktaya geldiğinde, bundan bahsetmek konusunda belli bir çekingenlik hissediyordu. Lucius'un da söyleyecek bir şeyi vardı,
ama hizmetçiler odadan çıkana kadar bekledi.

"Diyorum ki, baba," dedi, yalnız kaldıklarında, "Peal'den yeni bir çift rugan çizme sipariş ettim ve faturayı size göndermelerini istedim."

Düşüncelerine dalmış olan Bay Binney öğleden sonrasını unutmuştu, yoksa kendi
sonuna bu kadar aceleyle koşmazdı. "Bill bana mı girdi, Lucius?" diye bağırdı öfkeyle. "Ne demek istiyorsun? Kendi harçlığın var ve çok güzel bir harçlık. Ayrıca senin için faturalarını ödemeyeceğim. Bana gelirse onu
parçalarım."

"Kendi çizmelerin var," diye karşılık verdi Lucius, "ve çok güzeller. Eğer benimkileri beğenirsen onları biraz giymene aldırmam, sadece ikimize yetecek kadar yok, bu yüzden bir çift daha almamı umursamayacağını düşündüm, çünkü onlarsız yapamam."

"Hımm! Ah! evet!" dedi Bay Binney, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Hayır, gerçekten umursamıyorum, oğlum, ama bunu böyle kabul edecek çok fazla baba olduğunu sanmıyorum."

"Oğullarının çizmelerini alacak çok fazla baba yok," dedi Lucius. "Bu arada, baba, harçlıklardan bahsetmişken, bana Cambridge'de
hangi harçlığı vereceksin?"

"Ah, Cambridge!" diye yankıladı Bay Binney, sanki o kadim öğrenim yeri
ilk kez dikkatini çekmiş gibi. "Evet, Cambridge hakkında
konuşmalıyız."

"Eğer senin için sakıncası yoksa, Eton'a son yarım dönemim için dönmeden önce bunu halletmek istiyorum," dedi Lucius. "Birçok arkadaşım gidiyor ve bunun hakkında epeyce konuşacağız. Ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı bilmek istiyorum."

"Cambridge'e gidebildiğiniz için kendinizi çok şanslı saymalısınız," dedi Bay Binney başını sallayarak. "Gençken Cambridge'e gitme şansım hiç olmadı. "

"Ah, sanırım yeterince neşeli bir yer," dedi Lucius, "Eton'dan
ayrılmaktan
üzgünüm. Yine de, her şey eğlenceli değil, bilirsin,
baba. Yapılacak belli bir miktar iş var."

"İş! Elbette var," dedi Bay Binney. "Ama _ne_ iş! Eğitimini yirmi iki yaşına kadar sürdürebildiğini düşün.
Harika bir şey, eğitim. Benim hiç olmadı,
en azından _sizin_ eğitim diyeceğiniz türden bir eğitim, her ne kadar kendimi
çoğu insan kadar bildiğimi söylesem de."

"Ah, evet, baba," dedi Lucius. "Neden, Tanrım, Shakespeare'in metnini
düzenlemişsin."

"Hımm, evet," dedi Bay Binney, bu başarıya karşı bir miktar olumsuz yorumun
bir miktar güvensizlik
yarattığı. Bir yudum
port aldı. "Biz her zaman arkadaştık, oğlum, sen ve ben, değil mi?" diye devam etti oldukça gergin bir şekilde.

"Arkadaş, baba?" dedi Lucius. "Elbette. Öyle düşünüyorum."

"Belki de, baba ve oğuldan çok kardeş gibi olduğumuzu söyleyebilirsin," diye devam etti Bay Binney.

"Bu kadar ileri gitmem gerektiğini sanmıyorum," dedi Lucius.
"Ama her zaman çok iyi anlaşıyoruz, değil mi?"

"Evet, demek istediğim buydu," dedi Bay Binney. "Şimdi aklıma biraz
alışılmadık bir fikir geldi." ("Hiç de değil," diye mırıldandı Lucius nazikçe.) "Ama umarım sen de katılırsın. En azından, umarım dediğimde, yapıp yapmaman zerre kadar önemli değil. Oğlum bana bir şey
emretmeyecek, her ne kadar o devlet okuluna gitmiş olsa da ben gitmemiş olsam da. Onu oraya kim gönderdi?"

"Elbette gönderdin, baba," dedi Lucius. "Sana bir şey
emretmek istemiyorum. Senin fikrin ne? Cambridge'den indiğimde işe gireceğim mi?"

"Elbette öyle yapacaksın," dedi Bay Binney. "Umarım ekmeğinin hangi tarafa yağ sürdüğünü ve kimin sana yağ sürdüğünü biliyorsundur. Hayır, benim fikrim kendimle ilgili. Şimdiye kadar çok çalıştım ama kendimi geliştirmek için
olması gerektiği kadar zaman bulamadım. Şimdi,
yapmayı planladığım şey üç yıl tatil yapıp Ekim ayında seninle
Cambridge'e gitmek. Buna ne diyorsun?"

Lucius'un ne düşündüğü yüzünün uzunluğundan doğru bir şekilde anlaşılmış olabilir. Konuşma yeteneği tamamen kaybolmuş gibiydi.
Sadece ağzı açık bir şekilde oturup babasına bakabiliyordu ve bu tavır o
kara biberli küçük cücenin taraklarını anında dikleştirdi.

"Eh, eh, ne söyleyeceksin? "Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı,
biraz hararetle.

Lucius aniden sandalyesine yaslandı ve yüksek, ama
tamamen neşesiz bir kahkaha attı. "Bu iyi bir şaka, baba," dedi. "Aman Tanrım! Sen bir _yaramaz_sın. Bunu söylediğimde adamlar
gülmeyecek mi?"

Bu davranışın Bay Binney'nin kan dolaşımı üzerinde çok kötü bir etkisi olmuş gibi görünüyor, kan kafasına öyle bir şekilde
uçtu ki yüzü bir domates kadar kızardı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı öfkeyle. "Bu hiç de şaka değil.
Adamlar neden gülsün, bilmek isterim? Sana ne olduğunu söyleyeyim, efendim, babandan
utanıyorsun, nankör genç züppe.
Nerede olurdun, bilmek isterim, eğer servetimi
yapmamış ve sana iyi bir eğitim vermek için kendimi feda etmemiş olsaydım? Bir dükkânı süpürmek, cesaret edeyim, ya da haftada on şilin kazanan bir memur. Sen
olurdun, iyi dostum, ve senin için de fazlasıyla iyi,
ey aylak genç----"

"Dur bakalım, baba," diye araya girdi Lucius, şimdi yine oldukça ciddi bir şekilde. "Senden
utanmıyorum, bunu gayet iyi biliyorsun - utanılacak bir şey yok - ama bunu gerçekten kastettiğini düşünmemiştim. Bunu kastetmiş olamazsın, biliyorsun, bu yüzden gülünç - söz konusu bile olamaz."

"_Neden_ söz konusu bile olamaz, efendim?" diye sordu Bay Binney. "_Neden_ söz konusu bile olamaz?"

"Eh," dedi Lucius, "bakın ne kadar değerli bir aptal çifti gibi görüneceğiz."

"_Olabilir, efendim," dedi Bay Binney. "Sanırım öyle olacak. İstediğin her şeye
bakmana engel olamam. Ama etrafımda özellikle aptalca görünen hiçbir şey olmadığını düşünüyorum, öyle değil mi? _Öyle_ mi, diyorum?"

"Ah, hayır, hiç yok," diye cevaplamak için acele etti Lucius, "ama Cambridge'e lisans öğrencisi olarak gitseydin olacağını düşünüyorum - çok aptalca bir şey. Sanırım orada bir ev tutmayı veya buna benzer bir şey yapmayı ve seni
endişelendirmeyecekleri küçük bir koleje
girmeyi düşünüyorsun."

"Öyle bir şey yapmayı düşünmüyorum, efendim," dedi Bay Binney. "Trinity'ye
gireceğim. Cambridge'deki en iyi kolej olduğuna inanıyorum. Kendin seçtin. Ve bir ev tutmayı
düşünmüyorum. Kolejde yaşayacağım ve kendimi, benim ve senin de, umarım, birlikte olmayı
umduğum
istikrarlı genç adamlar gibi
davranacağım."

"Aman Tanrım!" diye inledi Lucius. "İstikrarlı genç adamlar olarak birlikte mi dolaşacağız? Eh, Trinity'ye giremezsin, bilirsin, bu bir teselli. Giriş sınavı bitti ve bitmeseydi geçemezdin."

"Geçemedin, efendim! Babanın yeteneğini veya kararlılığını pek bilmiyorsun. Ve bitmedi. Ekim ayında bir tane daha var,
onun için kendimi tanıtacağım."

"Hazırlanmak için önünde çok iş var. Sanırım
bir dönem okula gideceksin. Ben senin yerinde olsam Margate'deki Johnson'a giderdim, beni oraya göndermiştin--bir devlet okulu için yaşını yeni geçmişsin--seni yatılı öğrenci olarak kabul ederler ve dikkatli olursan iyi davranış ödülünü alabileceğini düşünüyorum."

"Haklısın, efendim," dedi Peter acı bir şekilde. "Sana sahip olduğun tüm avantajları
sağlayan kendi babana hakaret et. Elbette,
sen bir beyefendisin. Eton'a gittin ve Trinity'ye gideceksin.
Ama bana biraz eğitim vermemi kıskanıyorsun, her ikisinin de parasını ben ödüyorum."

"Ah, eğitimi mahvet, baba. Neden Londra Üniversitesi için
hazırlanmıyorsun ve evinde rahatça yaşamıyorsun?"

"Çünkü ben Cambridge Üniversitesi için 'hazırlanmayı' seçiyorum, efendim ve
bu konuyu kapatalım. Eğer çok dikkatli olmazsanız, orada sadece birimizin olacağını göreceksiniz ve o da siz olmayacaksınız."

Zavallı Lucius o gece ağır bir kalple yatağa girdi. Eton sekizinde bir yıl kürek çekmişti ve büyük bir memnuniyetle açık mavi bir
flanel ceket giymişti. Cambridge'deki kariyerine şimdiye kadar keyifle bakmıştı, bu sırada biraz farklı bir kesim ve renk tonuna sahip başka bir
açık mavi ceket giymeyi umuyordu. Şimdi, zihinsel ufkunun mutlu masmaviliğini
gizleyecek karanlık bir bulut yükselmişti.

"Eğer yukarı çıkacak kadar aptalsa," dedi kendi kendine, soyunurken, "eğer _ben_ istersem asılırım. Bunun yerine Oxford'a gideceğim,
her ne kadar en iyi tanıdığım adamlar diğer dükkana gidiyor olsa da ve ben
orayı hiç sevmeyeceğim."

Ertesi sabah kahvaltıda bu teklifi babasına açtı, her zaman niyetinden vazgeçtiğini umuyordu. Fakat
Bay Binney, güzel Bayan Higginbotham'ın ayaklarına serilecek görkemli gençlik başarılarının hayallerini kurarak mutlu bir gece geçirmiş olduğu için bu fikrinde her zamankinden daha da kararlıydı; ve Lucius'un fikri o kadar kötü karşılandı ki, hemen vazgeçti ve pişmanlıkla kararını verdi:
Ya babasıyla yakın arkadaşı olarak Cambridge'e gitmek zorunda kalacaktı ya da hiç gitmeyecekti. Ertesi gün Eton'a geri döndü,
tüm gelecek yarıdaki zevki, üzerinde asılı duran karanlık kader tarafından
bozuldu, tek tesellisi, tüm zamanını alan Trinity giriş sınavının
zorluğunu hatırlamaktı başarmak için, son on yıldır yaptığı iş
doğrudan buna yol açmış olmasına rağmen.

"Elbette Ekim'e kadar işi bitiremez," dedi kendi kendine. "Yunanca'dan
bir kelime bile bilmiyor ve Latince'den sadece üç kelime biliyor."

Ve bu teselli ona yetmeliydi, çünkü babasını iyi tanıyordu
eğer bunu yapmaya karar verdiyse ve bunu yapmak
içindeyse, bunu yapacağını anlayacak kadar. Ayrıca, Russell Meydanı'ndan Eton'a gittiği gün, koridor masasında babasının el yazısıyla Trinity'ye girdiği öğretmene hitaben yazılmış bir mektup görmüştü ve mektubun ne içerdiğini düşününce utanmıştı.

Kolejdeki en popüler kişi olan Lucius'un öğretmeni, kendi tarafının dolu olduğunu ancak meslektaşı Bay Rimington'ın hala birkaç boş yeri olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. Bu yüzden Peter, Bay Rimington'a bir mektup yazdı ve kişisel bir görüşme için Cambridge'e gitmesi için bir cevap aldı.

Peter aynı akşam Cambridge'e gitti ve "Bull"da konakladı.
Akşam yemeğinden sonra bir üniversite kasabasıyla ilk tanışmasını yapmak için dışarı çıktı. Güzel bir nisan akşamıydı.
Alacakaranlık gökyüzünün koyu moru, eski binaların düzensiz çatılarını ve kulelerini ortaya çıkarıyordu. Temiz asfaltlı sokaklarda yarı yabancı bir hava vardı
kaldırımlar boyunca akan açık derelerle. Peter
King's Parade'e doğru yürüdü ve hayranlıkla
King's'in ünlü şapelinin yığınını, Üniversite Kütüphanesi ve Senato Binası'nı ve en iyi Sigorta ofisi mimari tarzında tasarlanmış ve yapılmış Caius Koleji'nin modern, gösterişli cephesini ve dar, gürültülü Trinity Sokağı'na baktı. Sokaklar şapkalı ve cübbeli adamlarla doluydu ve birkaçı hala flanel ve hasır şapka takıyordu. Bay Binney, bu sonuncuların herhangi bir köşede dolaşan bir Proctor'un kollarına doğru koşabilecekken nasıl bu kadar kayıtsızca yürüyebildiklerini merak etti. Kendisinin tomurcuklanan bir lisans öğrencisi olduğu fikrine o kadar dalmıştı ki, yarı yarıya öyle sanılacağını bekliyordu ve biraz sonra bir Proctor ile karşılaştığında, adının ve kolejinin sorulmasından endişe ediyordu. Görevlinin yorum yapmadan yanından geçmesiyle biraz hayal kırıklığına uğradı, ancak Üniversite'de bu kadar yüksek bir makamda bulunan birine karşı duyguları o kadar saygılıydı ki, ona şapkasını çıkarmaktan kendini alamadı, Proctor da bu selamı ciddiyetle karşıladı, Bay Binney'nin çok hoşuna gitti. Belki de, orta yaşlı beyefendilerden saygılı selamlar almaya alışkın olmayan büyük adamın, yüzünü unuttuğu itaatkar bir tüccar olduğunu düşündüğünü bilseydi, daha az hoşnut olurdu. Bay Binney, Trinity College'ın önündeki açık alana döndüğünde ve Büyük Avlu'ya giden asil kapıdan geçtiğinde, ayağa kalkıp etrafına bakarken kalbi gururla kabardı. Alacakaranlık geceye dönüşmüştü ve avlu yıldızların altında sessiz ve ferahtı. Karşısında, boyalı pencereleri alacakaranlıkta parlak bir şekilde parlayan salon duruyordu. Sağında, Bay Binney'e kraliyet sarayı olduğu söylenen ve önündeki
çeşmenin zarif taş kubbesinin altından aktığı Usta'nın locasını vardı. Sağında, kapalı şapelin karanlık kütlesi vardı ve avlunun etrafında, aydınlatılmış pencereleri ve yoğun merdivenleri olan uzun, alçak binalar uzanıyordu, mütevazı düzenleri üç kapı kulesi, salon, loca ve şapel tarafından bozuluyordu. Küçük bir geveze hoca grubu, kutsal çimenlerin üzerinden, birleşik odadan ona doğru geldi,
biri kırmızı bir elbisenin tüm cesaretiyle,
kapıdan dışarı çıktı. Bir kapıcı şapkasını onlara dokundurdu ve Bay Binney, kendisinin de aynısını zevkle yapabileceğini hissetti.
Avluda, taş döşeli patikalarda gidip gelen lisans öğrencilerine karşı, duyguları daha az saygılı, daha çok meraklıydı, çünkü bir gün onlardan biri olmayı umuyordu. Bu taşların üzerinde kare bir şapka ve mavi bir cübbeyle yürümek ve
kişinin etrafındaki tüm kadim ihtişamlarda payı olduğunu hissetmek ne kadar da gurur verici bir şey olurdu.
Avlu boyunca yavaşça yürüdü ve salonun basamaklarını çıktı. Mutfak ile tereyağlı ambarlar arasındaki geçitte asılı duran cam kaplı dolaplardaki kolej duyurularını okumak için durdu ve diğer tarafta ağır sallanan kapılardan geçerek salona erişim sağlayan oymalı paravan vardı. Gömlek kollu garsonlardan oluşan bir kalabalık, ikisinin arasında ziyafetin kalıntılarını temizlemekle meşguldü. Bay Binney, artık gece için kapatılmaya neredeyse hazır olan salona baktı. Cilalı meşeden yapılmış devasa tahtalar ve sıralar, lisans öğrencileri bitirip onları ihtişamlarıyla baş başa bıraktıktan sonra bile öğretim üyelerinin akşam yemeğinde oturduğu iki uzun masanın bulunduğu kürsüye kadar uzanıyordu. Üniversitelerinin onurlandırmaktan zevk aldığı eski değerli kişilerin resimleri duvarlardan ona ciddi bir şekilde bakıyordu. Arkasında, üzerinde galeri bulunan güzel paravan vardı ve paneller, resmi törenlerde, parlak bir dizi güzel ziyaretçinin "hayvanların beslenmesine" baktığı zamanlarda buradan kaldırılıyordu. Işıklar sönüyordu ve çok sayıda kirişi olan yüksek çatı loşluğa doğru kayboluyordu. Bay Binney iç çekerek döndü ve dışarı çıktı, bir hizmetçi kapıyı kilitledi ve büyük salonu yalnızlığına bıraktı, ay ışığı armalarla kaplı pencerelerden içeri sızıyordu ve gece boyunca onları izleyen
aydönmüş değerlilerin uyanık gözleri vardı.

Ertesi sabah Bay Binney, Bay Rimington'ı ziyaret etti. Öğretmenin bekleme odasında çeyrek saat oturmak zorunda kaldı, yarım düzine lisans öğrencisi kabul sıralarını bekliyorlardı, eğlenmeleri için masanın üzerine konulmuş ciltli _Punch_ kitaplarına bakıyorlardı. İkisi konuşuyordu ve Bay Binney, aşırı derecede "alışverişli" olan ve bu nedenle kendisi için daha da ilginç olan konuşmalarını açık kulaklarla dinliyordu. Görünüşü hiç şaşırtıcı değildi, çünkü babalar bazen oğullarının Öğretmenlerini ziyaret ederler, ancak Bay Binney orada bulunan herkesin onun ne için geldiğini bildiğini düşündü ve biraz utandı.

Hemen iç odaya alındı, güzel bir tavanı olan yakışıklı bir odaydı ve Bay Rimington tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı, ancak Bay Rimington biraz gergin görünüyordu.

"Bilmiyorum, Bay Binney," dedi biraz tereddüt ederek, "mektubunuzu tam olarak anlayıp anlamadığımı." (Burada Bay Binney'nin başvurusunu masasının üzerindeki düzenli küçük bir yığından aldı.) "Sizin kendinizi üniversiteye lisans öğrencisi olarak kabul etmek istediğiniz anlamına geliyor gibiydi."

Bay Binney Öğretmenin önündeki bir sandalyeye oturdu ve şapkasını dizlerinin arasına sıkıştırdı. "Elbette efendim," dedi, "ben de bunu kastetmiştim."

"Sanırım Bay Segrave'in tarafında sizin adınıza kayıtlı bir lisans öğrencisi var?"

"Evet, oğlum Lucius. Geçtiğimiz ay sertifika sınavını geçti."

"Kesinlikle öyle. Onu burada görmekten çok memnunuz. Tekneye binip Oxford'u yenmemize
yardımcı olmasını umuyoruz."

Bay Binney, bir öğretim görevlisinin tekne yarışı gibi önemsiz bir olayla ilgilenmesine şaşırmıştı ama bu onu biraz daha rahatlattı.

"Benim yaşımda bir adamın Üniversiteye girmesini engelleyecek hiçbir şey yok sanırım?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bay Rimington biraz tereddütle, "bizim bakış açımıza göre değil. Ama bunun ne anlama geldiğini düşündünüz mü, Bay Binney? Baba ve oğulun aynı anda aynı kolejde lisans öğrencisi olması biraz - şey - alışılmadık bir durum. Kurallarımız genç bir adam için hiç de can sıkıcı değil - aslında bazı insanlar çok fazla özgürlük verdiğimizi düşünüyor, ancak dizginleri diğer bazı kolejlerde olduğu gibi çok sıkı çekmediğimizde daha iyi geçindiğimizi görüyoruz - ama bu şekilde oldukları için onları gevşetemeyiz ve sizin durumunuzda can sıkıcı olabilirler."

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Binney, "kesinlikle hayır. Sertle yumuşakı birlikte almaya hazırım ve mantıklıysa kurallara uyabilirim, genç arkadaşlar gibi."

Bay Rimington gergin bir şekilde güldü. "Hayatınızın bu kadar geç bir döneminde Cambridge'e gelmek istemenizin nedenini sorabilir miyim?" diye sordu.

"Eğitime tutkum var, efendim," dedi Bay Binney. "Okulu on dört yaşında bıraktım ve o zamandan beri işimde çok çalışıyorum.
Ama para kazanmak hayattaki tek ilgi alanı değil - ayrıca istediğim kadar param var. Gençliğin kaybettiğim fırsatlarından bazılarını geri kazanmak istiyorum."

"Okulu bıraktığınızdan beri klasik çalışmalarınızı hiç sürdürdünüz mü?" diye sordu Öğretmen.

"Hiçbir klasik öğrenmedim, efendim," diye cevapladı Bay Binney havai bir şekilde; "hepsi daha sonra gelecek. Çocukken Latince ve Yunancanın bizi hayatın işine hazırladığını düşünmediler."

"Ah! O zaman korkarım ki sınava girmeye çalışmanız en ufak bir işe yaramaz," dedi Öğretmen, yüzünde belirgin bir rahatlama gölgesi yayılarak, "gerektirdiğimiz standarda ulaşmanız yıllar alır."

"Bu benim _işim_ efendim," dedi Bay Binney. "Sadece denemekle kalmayacağım, başaracağım da. Yeteneğim ve kararlılığım var."

Bay Rimington sinirlenmiş görünüyordu. "Sanırım yanıldığınızı
göreceksiniz," dedi. "Ancak, dediğiniz gibi, bu sizin meseleniz ve benim değil. Ama bunun dışında, emin değilim, Bay Binney - oldukça açık konuşuyorum - oğlunuz söz konusu olduğunda, aynı üniversiteye girmenin sizin için en iyi yol olduğundan emin değilim. Bize çok iyi bir karakterle geliyor ve bize itibar kazandıracağını umuyoruz. Ama bu ona karşı olabilir - yani, sürekli olarak sizin gözetiminiz altında olması, üniversitedeki diğer adamlarla adil bir şans vermeyecektir. Üniversite eğitimi, biliyorsunuz, Bay Binney, genç bir adam için değerli bir eğitimdir, çünkü tamamen yalnız bırakılmadığı sürece tek başına durmayı öğrenmeye başlar. Oğlunuz, sürekli onunla birlikte olursanız, kazanabileceği her ne olursa olsun, bu avantajı kaybeder." Bay Binney kendini doğrultur. Bay Rimington'ın muhalefeti, onun mücadeleci iş içgüdülerini harekete geçirdi ve bu da onu avantaj elde etmek için her fırsatı değerlendirmeye yöneltti. "Bu yine benim karar vermem gereken bir konu, efendim," dedi. "Lucius ve ben çok iyi arkadaşız ve birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Ona hiç sahip olmadığım
eğitim avantajları sağladım, ancak ayağımı yere vurduğumda itaat etmek zorunda. Bunu artık biliyor. Eğer isterseniz, onu
bu konunun dışında bırakacağız."

Bay Rimington yine sinirlenmiş görünüyordu.

"Bu koleje girmek için gelmeye kararlıysanız," dedi, "ve gerekli sınavı geçmeyi başarırsanız, ki sizi uyarıyorum, bu düşündüğünüzden
daha zor bir konu olacak, kendinizi çok olgunlaşmamış görüşlere sahip insanlarla ilişki kurmaya mecbur bulacaksınız, Bay Binney."

"Bundan korkmuyorum," dedi Bay Binney. "Aslında bundan zevk alacağım.
Gençliğimi korudum ve gençleri kendi sahalarında
dövüp yenebilirim."

Bay Rimington elini ağzının üzerine koydu. "O zaman sana gerekli belgeleri
vermem daha iyi olur," dedi. "Bize üç yıldır seni tanıyan bir din adamının imzaladığı bir iyi hal belgesi göndermelisin."

"Rahibim, son yirmi yıldır hizmetinde bulunduğum ünlü Dr. Toller yeterli olur sanırım," dedi Bay Binney.
"Ben bir Baptist'im."

"Evet, kesinlikle," dedi Öğretmen. "Sonra doğum belgesi var. Ve bu belge sana sınav konuları hakkında her şeyi anlatacak. Sana özel bir koç tutmanı tavsiye etmeliyim. İlk sınav için
çok geç kaldın, tabii ki, ama----"

"Ekim ayında bir sınav daha var," diye sözünü kesti Bay Binney. "Biliyorum. Kendimi
ona adayacağım."

"O zaman sana günaydın dileyeceğim, Bay Binney," dedi Öğretmen. "Affedersin ama görmem gereken çok sayıda öğrencim var." Bay Rimington
her zamanki cana yakın gülümsemesini takındı ve Bay Binney'e sıcak bir
el tutuşuyla veda etti; ve Bay Binney bekleme odasından çıktı,
bekleyen kalabalığın alışılmadık boyutlara ulaştığı
ve meşe merdivenlerinden aşağı avluya doğru gürültüyle indi, değerli kağıt destesini kucakladı.

O akşam, Kombinasyon Odasında, Bay Rimington ve Bay Segrave
şaraplarını yudumlarken Bay Binney hakkında konuştular. "Onu vazgeçirmek için elimden geleni yaptım," dedi Bay Rimington. "Bu çocuk için çok sert bir kural."

"O iyi bir çocuk," dedi diğeri. "Wargrave" -bu Lucius'un Eton'daki ev amiriydi- "evindeki en iyi çocuklardan biri olduğunu söylüyor; hiç de zeki değil, ama mükemmel bir karaktere sahip ve birinci sınıf bir kürekçi--tam da istediğimiz türden bir birinci sınıf öğrencisi, çünkü hepsinin öğrenci olmasını bekleyemeyiz. Babası bize kendini empoze etmekte ısrar ederse, buradaki hayatını mahvedeceğinden korkuyorum. Nasıl bir adam?"

Bay Rimington güldü. "Sadece küstah bir esnaf," demek isterdi ama hayırsever bir adamdı. "Ben çocuk olsaydım," dedi, "Onu Cambridge'de görmektense Londra'da görmeyi tercih ederdim. Ama sanırım onu ​​Cambridge'de göremeyeceğiz. Otuz yıl önce okulu bıraktı ve ne Latince ne de Yunanca, hatta belki aritmetik dışında istediğimiz hiçbir şeyi öğrenmedi ve biz de onu pek istemiyoruz. Yine de onu Ekim ayında kabul etmemizi bekliyor."

"Ah, o zaman kafamız rahat olabilir," dedi Bay Segrave. "Ama bu tamamen ilginç bir fikir."

Bay Binney o sırada Russell Meydanı'na dönmüştü ve tam o sırada bir yerleşik öğretmen için bir ilan yazmakla meşguldü.

BÖLÜM III

LUCIUS BİR YILLIK MÜSAADE KAZANDI

Bay Binney'nin Cambridge'e ziyaretinden bir hafta sonra oğluna şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ Lucius,--29'unda senin mektubun. İşine devam ettiğini ve eğlendiğini görüyorum. Artık ofisteki görevimi bıraktım ve yönetimi Bay Walton'ın ellerine bıraktım, haftada bir kez sadece bir iki saatliğine uğrayıp işlerin nasıl gittiğini kontrol ediyorum. Gördüğüm kadarıyla üç yıllık yokluğumda işi iyi bir şekilde yürütecek ve o sürenin sonunda ben tekrar görevi devralacağım ve sen orada çalışmaya başlayacaksın. Her şey yolunda giderse seni bundan bir yıl sonra ortaklığa alacağım, o zamana kadar
detayları tamamen öğrenmiş olman gerekir.

"_Trinity Giriş Sınavı için_yeniden_ çalışma.

"Yukarıdakilere özel bir koç tutarak başladım. Başvuruma 430
cevap aldım. Seçimim Peterhouse'da yaşayan Minshull adında bir beyefendiye düştü. Derecesini geçen yıl aldı ve yakında Kilise'ye girmeyi bekliyor. Her sabah dokuzda geliyor ve bire kadar çalışıyoruz. Öğle yemeğini benimle yiyor, ardından Park'ta veya başka bir yerde yürüyüşe çıkıyoruz, çay içmek ve iki saat daha çalışmak için geri dönüyoruz. Sonra Minshull beni bırakıyor ve hafif bir akşam yemeğinden sonra iki saat daha onun için hazırlık yapıyorum ve sonra yatağa giriyorum. Cumartesi günü birde bitiriyoruz ve genellikle Bayan Higginbotham ile bir geziye çıkıyorum, kendisi sizin tarafınızdan nazikçe anılmak istiyor. Girişimimle çok ilgileniyor ve küçük gezilerimiz sırasında bana müfredatın sınırları dahilinde öğrendiğim şeyleri tekrarlatarak hafızasını ve hafızamı tazeliyor. kızlık döneminde. Konuların kendileri benim yargıma göre
onları ustalaşmak için gereken çalışma miktarını karşılayacak kadar değil. Ticari hayattaki
artan rekabet ve yabancıların -Almanlar ve diğerleri- büyük akınıyla birlikte, bana göre genç bir adamın hayatının üç değerli yılını Platon gibi bir adamın fikirlerini
oluşturmaya ayırmak zaman kaybı gibi görünüyor. Platon o kadar uzun yıllar önce yaşamış ki fikirleri
hiçbir şekilde güncel değil. Ya da Virgil gibi bir şairi tekrar ele alın -eğer Virgil haklı olarak
şair olarak adlandırılabilirse. Onun düşüncelerini bizim ölümsüz Shakespeare'in -Avon'un Kuğusu- veya hatta Macaulay'ın _Antik Roma'nın
Lays'iyle karşılaştırın, eğer şiirde antik tarih konularının
işlenmesi
gerekiyorsa. Ve Elçilerin İşleri'nin Orijinal Yunanca'da çözülmesinin ne faydası var, o kitap ve Yeni Ahit'in geri kalanı Gözden Geçirilmiş Versiyon'da bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde çevrilmişken? Üniversitelerimizin yetkililerinin tamamen kavrayamadığı şey, Latince ve Yunanca'nın _günümüzde konuşulmaması_. Genç adamlar, akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca konuşup yazacak şekilde eğitilirlerse, hayatın işine ne kadar daha iyi uyum sağlarlardı! Bu, deneyimli bir adam için o kadar açık ki, Üniversite Şansölyesi Devonshire Dükü'ne yazıp görüşlerimi ona sunmayı ciddi olarak düşündüm, ancak Minshull, derecemi aldıktan sonra sahip olabileceğim herhangi bir etkiyi daha iyi bir şekilde ortaya koyabileceğimi söyleyerek beni caydırdı, ki bu kesinlikle doğru. Ancak gerçek şu ki, Üniversitelerin başında çok fazla yaşlı kadın var. İstediğiniz şey, zamanla birlikte hareket edecek ve Oxford ile Cambridge'i de onlarla birlikte hareket ettirecek, keskin zekalı, dünyada deneyimli adamlar. Bu görüşümde haklı olduğuma o kadar ikna oldum ki, Cambridge'i bitirdiğimde geri dönmem gereken
iş kaygıları olmasa, derecemi aldıktan sonra Trinity bursuna başvururdum ve kolejin ve onun aracılığıyla Üniversite'nin öğütlerine biraz ruh katmaya çalışırdım.

"Şimdi bitirmeli ve çalışmalarıma geri dönmeliyim. Bunların
güçlerimin altında olduğunu hissediyorum, ancak aynı zamanda merdivenin en alt basamağından başlamak zorunda olduğum için homurdanmamalıyım. 'Kapsamlı' her zaman sloganım olmuştur ve böyle devam edecektir. Şu anda, şefkatli babanız PETER BINNEY'den başkası değil."

Bay Binney'nin mektupları zaman geçtikçe daha da canlı bir tona büründü. İş kaygılarıyla birlikte, orta yaşa ulaşmış beyefendilerin
genel olarak hissettiği tüm ilgi alanlarını
sonunda bir kenara bırakmış gibi görünüyordu. Argoya geri döndü. Minshull, dedi, "çok iyi bir tipti", sadece çalışmak gerekiyordu. "Onu kandırmaya" çalışmanın bir faydası yoktu. Sınava girecekleri konuları artık "hayvanca sert" buluyordu ve onları ayağa kaldırmak "korkunç bir aptallıktı", ancak sınav zamanı geldiğinde onları "şaşırtmış" olmayı bekliyordu. İzleyeceği yolu onaylayan kişi olarak Bayan Higginbotham'dan bir veya iki kez bahsetti.

Lucius bunu okuduğunda, "Şu yaşlı kadını kahretsin," dedi. "Bütün bu saçmalıklarda onu destekliyor. Duygusal yaşlı bir eşek. Eh, zamanında yapamaz, bu bir teselli;" ve Lucius bu inanç üzerinde durarak kendini cesaretlendiriyor ve sonra babasının mektuplarını yırtıyordu.

Haziran ayının sonlarında uzun izniyle iki geceliğine şehre geldi. Bay Binney, elbette, işiyle doluydu. Sınavın çilesiyle karşı karşıya olan diğer gençler gibi muamele görmek istiyordu ve şansları hakkında konuşmak için can atıyordu. Ancak Lucius, Cambridge'den bahsedildiğinde
kabuğuna çekiliyordu. Bay Binney,
elbette, bunu fark etti ve bu konuda sinirlenmeye başladı. Sonunda, akşam yemeğinden sonra Russell Meydanı'ndaki kütüphanede birlikte otururken oğluna en etkili şekilde saldırdı.

"Bak, genç adam," dedi, "bu fikre alışsan iyi olur. Sen ve ben birlikte Trinity'ye gidiyoruz ve bunu adil ve dürüst bir şekilde yapmak istiyorum. İkimize de bir harçlık vereceğim ve şu anda onları eşit yapmayı düşünüyorum. Ancak bu konuda somurtkanlık yapacaksan, onlar eşit olmayacak veya buna benzer bir şey olmayacak. O yüzden onu piponuza
koy ve iç."

"Ne harçlığı?" diye sordu Lucius biraz ilgiyle. Babası daha önce aynı soruyu sorduğunda konuya gelmeyi hep reddetmişti.

"Eh, ben yılda 300 sterlin düşündüm," dedi Bay Binney. "Minshull bunu 200 sterline yaptı ve çok iyi yaptı, ama dediği gibi, Trinity tüm zenginlerin gittiği üniversitedir ve onlara ayak uydurmak istiyorsanız biraz daha fazla harcamanız gerekebilir. Dediğim gibi, ben işi iyi yapmak istiyorum."

"Sanırım Minshull bu konuda pek bir şey bilmiyor," dedi Lucius. "Tanıdığım adamların çoğu yaklaşık dört yüz sterlin alacak ve neredeyse hiçbiri üçten az değil. Trinity'de yılda üç yüz sterline çok dikkat etmelisiniz."

"Ah, peki," dedi Bay Binney, "Yılda yüz veya iki bile olsa, engel olmana izin vermeyeceğim ve eğer sen mantıklıysan, eşit şekilde paylaşacağız. Ama sana babana tepeden bakman için yılda dört yüz ödemeyeceğim, bu yüzden Ekim gelmeden önce nasıl davranacağına karar vermelisin."

Lucius, kasvetli bir yüzle ve elleri ceplerinde sessizce oturuyordu. Okuldayken, babasının birinci sınıf öğrencisi olarak Cambridge'e ona eşlik etmesi fikri o kadar saçma görünüyordu ki, bazen hayatın her zamanki gibi tadını çıkardığını, ama bunun ona çok fazla yük olmadığını fark ettiğinde şaşırıyordu. Eve döndüğünde ve Bay Binney'nin ne kadar ciddi olduğunu fark ettiğinde, üzerinde asılı duran karanlık kader daha az uzak hale geldi ve içini kasvetli önsezilerle doldurdu. Ama gençlik
esnektir. Bay Binney'nin giriş sınavını geçmesi neredeyse imkansız gibi görünüyordu, Lucius'un kendisi ise Trinity College'a kabul edilmişti. Babasının verdiği harçlık ona oldukça yeterli geldi ve biraz neşelenip Bayan Higginbotham'ın sağlığını sormaya karar verdi. Bay Binney biraz utanarak öksürdü.

"Bayan Higginbotham'ın çok kötü bir nezlesi var," dedi, "ve eve hapsolmuş durumda. Umarım Eton ve Harrow maçına Lord's'a benimle birlikte gelebilecek kadar iyi olur, eğer şu anda ona çok fazla sorun çıkaran bronşiyal tüplerinin durumu buna izin verirse. Cambridge'deki bazı arkadaşlarınız ve gelecekteki yoldaşlarınızla bizi tanıştırabilirsiniz."

"Çok üzgünüm," dedi Lucius, "ama orada olamayacağım. Henley aynı hafta geliyor."

"Ben de Henley'de olacağım," dedi Bay Binney, "ve Bayan Higginbotham bana eşlik etmeyi nazikçe kabul etti. Lucius, diğer tüm erkek sporlarında olduğu gibi, senin kürek kariyerine de büyük ilgi duyuyor. Ah! Umarım ben de - ama tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymamalıyız, değil mi? Henley'e gelince, sanırım bizimle birlikte dolaşıp----"

"Çok üzgünüm, baba," diye aceleyle sözünü kesti Lucius, "neredeyse bütün gün kürek çekeceğim. Grand ve Ladies' Plate için buradayız. Ayrıca, teknelerin kaptanı korkunç bir adam. Eğer içimizden birini bir bayanla konuşurken yakalarsa çok fena yaralar."

"Neden, lütfen?" diye sordu Bay Binney.

"Ah, bilmiyorum. Bize buz veya benzeri bir şey teklif edebilirler. Çok
katı olmalıyız, bilirsin, aşırı antrenman."

"Ah, yazık oldu. Bayan Higginbotham önümüzdeki üç yıl boyunca
arkadaşlarım olacak genç arkadaşlardan birkaçıyla tanışmak istiyor. O öyle söyledi. Belki de meşgul olmayan kriketçi arkadaşlarından birini bize bakması için getirebilirsin."

"Korkarım çoğunun bakacak kendi insanları olacak.
Ancak, bunlardan herhangi biri şu andan itibaren Henley'e kadar
annesini ve babasını kaybederse, ne yapılabileceğine bakarım."

"Ve şimdi yatağa gitmeliyim," dedi Bay Binney, "yarın sabah erken işe başlamak için. Yardım edebileceğimden daha fazla zaman kaybetmek istemiyorum.
Bay Platon ile istediğim kadar çabuk anlaşamıyorum.
Başlamadan önce seni Minshull ile tanıştırabilirim, Lucius.
İyi bir adam ve senin beklediğin kadar mesafeli değil,
kendisi lisans derecesine sahip ve ben henüz birinci sınıf öğrencisi bile değilim. Onunla anlaşmanın oldukça kolay olduğunu göreceksin."

Minshull, Oxford veya Cambridge'de üç yıl ikamet etmenin o kadar muhteşem bir şey olduğunu düşünen insanlardan biriydi ki, bunu kendileri yaşadılarsa
hayatları boyunca başka hiçbir şey konuşamaz veya düşünemezlerdi. Ortalama bir lisans öğrencisinin sağlıklı ve keyifli hayatı bir tür yedinci cennete dönüştürülür ve bir "mavi" onun yerini alır
hemen başmeleklerin altında ve herhangi bir sıradan ölümlünün çok üstünde. İkamet kıdemi, daha düşük seviyedeki lisans öğrencileriyle sosyal ilişkiye neredeyse tamamen engel teşkil eder ve daha düşük kolejlerdeki işlemleri canlandırmak için icat edilen küçük görgü kuralları, Medler ve Persler'in yasaları gibidir. Minshull'un gözünde, kendinize bir beyefendi diyecekseniz, "Üniversite öğrencisi" olmak veya olmuş olmak, oldukça gerekli olan tek şeydi ve bu nedenle, Bay Binney'nin bu üstünlük
işaretini edinme kararlılığında, ne kadar geç yaşta olursa olsun, tamamen övgüye değer hiçbir şey görmüyordu. Öğrencisine gereken miktarda Latince ve Yunanca aşılamaya çalışırken, aynı zamanda ona lisans
gelenekleriyle ilgili konularda kendi özel bakış açısını da aşıladı, ona neye hayran olması ve neye kaçınması gerektiğini öğretti, ta ki Bay Binney kırsal gramer okulundan Üniversite cennetinin kapılarından girmek üzere olan bir taşralı gencin ruhuyla aşılanana kadar. Bay Binney, Cambridge'de gecikmiş bir kariyeri, her şeyden önce, kusurlu bir eğitimi onarmak için bir fırsat olarak düşünmüştü; Bayan Higginbotham'ın kaybolan zevklere olan özlemlerinin teşvikiyle, bunu altın gençliğin prestijinden bir kısmını kazanmanın bir yolu olarak görmeye başlamıştı; Minshull'un kendini beğenmiş saygısından etkilenerek, Lucius'un örneğin Üniversite'de kendi ikametgahını kabul ettiği umursamazca kabullenmeden farkında olmadan uzaklaşmıştı ve şimdi, öğretmeninin gözlerinin önünde tuttuğu göz alıcı zevklere katılması engellenirse kalbini kıracağını hissediyordu. Sınav konuları ile anlaşmak için Herkülvari çabalar gösterdi ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok çalıştı. Minshull, her zamanki gibi ertesi sabah saat dokuzda geldi. Yediden beri çalışan ve sekizde kahvaltı eden Bay Binney,
kısa bir anayasa görüşmesinden henüz dönmemişti ve Lucius babasının öğretmeniyle görüşme ayrıcalığına sahipti.

Minshull, oldukça bakımsız giyinmiş, uzun, ciddi bir yüze sahip, patlama eğilimi gösteren küçük noktalarla çeşitlendirilmiş uzun bir genç adamdı. Lucius'u biraz saygıyla selamladı, çünkü Lucius potansiyel bir "mavi"ydi ve Minshull, bir "mavi"ye gereken saygıyı göstermeden konuşmaktan
ne kadar
asaletsizdi.

"Vali işini nasıl yapıyor?" diye sordu Lucius utangaç bir şekilde kıkırdayarak.

"Oh, oldukça iyi," diye yanıtladı Minshull. "Çok çalışıyor, ama
elbette her şeyi en baştan yapmak zorunda."

"Başarması için bir şansı yok sanırım?" dedi Lucius.

"Oh, bilmiyorum," dedi Minshull. "Eğer önümüzdeki üç ay boyunca şimdiye kadar yaptığı kadar çok çalışırsa Ekim ayında zor da olsa
geçebilir."

Lucius odada volta atmaya başladı.

"Trinity'ye girerse ben gitmem, bu düz," dedi.

"Ne! Fırsatın varken 'Varsity'ye gitme!"
diye haykırdı Minshull. "Sevgili dostum, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Gitmezsen hayatın boyunca pişman olacaksın."

"Bak," dedi Lucius, "Cambridge'deydin, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Minshull, hafifçe gücenmiş bir şekilde. "Geçen yıl derecemi aldım."

"Peki, eski valinin aynı üniversitede aptalı oynamasını nasıl isterdin?"

"Bay Binney'nin aptalı oynayacağını düşünmek için hiçbir neden göremiyorum," dedi Minshull sertçe. "Onu bilmesi gereken her şeyle tanıştırdım.
Hata yapmayacak.
Şapka ve cübbe veya benzeri bir şeyle şemsiye taşıması pek olası değil."

"Yağmur yağarsa neden şemsiye taşımasın ki? Bakın,
bu sınav için hap almasını sağlayamaz mısınız?"

Minshull dehşete düşmüş görünüyordu. "Ne! Ve istediği zaman
Varsity'ye gitmesini mi engelleyeceksiniz?" diye haykırdı.

"Ya da bunu yapamıyorsanız ve geçmesi muhtemelse, ona
Trinity'yi pek beğenmediğinizi söyleyin ve başka bir yere gitmesini sağlayın. "

"Cambridge'de Trinity'nin yanı sıra birçok iyi kolej var," dedi Minshull, "ancak Trinity'li kişiler böyle düşünmüyor gibi görünüyor. Örneğin benim kolejim Peterhouse büyük değil, ama en
iyilerinden biri, hatta en iyisi bile _en_ ​​küçüğü."

"Öyle mi? O zaman onu oraya gönder. Yani gelip Cambridge'deki tüm zamanımı mahvetmek istemesinin korkunç bir utanç olduğunu düşünmüyor musun?"

"Göremiyorum----" diye başladı Minshull, ama tam o sırada Bay Binney içeri girdi ve
Lucius, zorlukların kendisini
kapladığı ve babasının öğretmeninden hiçbir şekilde
yardım alınamayacağı yönündeki rahatsız edici inançla onları işlerine bıraktı.

Henley haftası zamanı gelince geldi, ama Bayan Higginbotham, ne yazık ki,
ayna olmadı. Soğuk algınlığı ciğerlerine yerleşmişti ve zavallı kadın çok
aşağıya çekilmişti. Bay Binney o sırada onu bir Kanada kanosuyla Thames Nehri'nde kürek çekerken, o da bir banyo sandalyesiyle
Torquay'ın güzelliklerini inceliyordu. Bay Binney'e Minshull tarafından, Ekim ayında Trinity giriş sınavını gerçekten geçmek istiyorsa, bunun kesinlikle Mümkünse tek bir günlük işini bile kaybetmemesi gerektiği için Lucius en azından o gün için bir erteleme kazandı ve Etonlu çocuklar Bayanlar Kupası'nı kazanmayı başardıklarında ve Grand Challenge Kupası'nın yarı finalinde iyi bir yarış çıkardıklarında, o da genel olarak keyifli bir Henley geçirdi. Tatilinin ilk birkaç haftasını nehir yukarısındaki kürek yarışlarına hazırlanmak ve kürek çekmekle geçirdi ve Eylül ayını İskoçya'daki çeşitli okul arkadaşlarıyla geçirdi, bu yüzden Cambridge'e varmasından hemen önce kendini bir kez daha Russell Meydanı'ndaki evde ve babasının topluluğunda buldu. Bu arada Bay Binney, cesaretini göstermek ve sınavında başarılı olmak için güçlü bir hırsla ateşlendi, Minshull ile birlikte doğu kıyısındaki bir köye çekildi ve kendini kitaplarına adadı. Altı ay boyunca çok çalışmıştı, ancak on dört yaşında ucuz bir ticari okuldan ayrılan ve otuz yıl önce mezun olan bir adamın, o süre içinde bir devlet okulundaki çocuğun eğitimine başladığı günden beri istikrarlı bir şekilde çalıştığı şeyi başarması pek beklenemez. Sınavdan bir ay önce, Minshull öğrencisinin başarılı olma şansının olmadığını gördü ve bir sabah deniz kenarında birlikte yürürken ona bunu söyledi. Bay Binney'nin kalbi kırılmıştı.

"_Hiç_ şansım yok, Minshull?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Günde iki saat daha çalışmayı umursamıyorum, biliyorsun. _Hiç_ şansım yok mu?"

"Korkarım ki yok, Bay Binney," dedi Minshull. "Çok
çalıştınız; daha iyisini yapamazdınız; ama gördüğünüz gibi, iş sizin için
tamamen yeni. Belki Salon'a girebilirsiniz veya eğer umursarsanız Peterhouse yetkilileriyle yeterince etkim
olabileceğini düşünüyorum----"

"Asla," dedi Bay Binney kararlı bir şekilde. "Trinity veya hiçbir yer. Bir şeye karar verirsem, ona sadık kalırım. Yapmasaydım servetimi
yapamazdım."

"Ekim sınavına girme fikrinden vazgeçmenizi tavsiye ederim, efendim," dedi Minshull. "Size temin ederim ki, sınavı geçemezsiniz ve çok kötü geçerseniz bu gelecekteki şansınızı
zararlı hale getirebilir. Bir ay tatil yapın, yoksa kendinizi
hazırlarsınız. Sonra tekrar işe koyulun ve önümüzdeki baharda sınava hazır olun."

"Haklı olduğunuzu düşünüyorum," dedi zavallı Bay Binney. "Haklısın, Minshull, ama bu üzücü bir darbe. Biraz yalnız başıma yürüyüp devam edersem beni mazur gör. Bunu daha iyi atlatırım."

Minshull onu terk etti ve Bay Binney çok acı bir saati tek başına geçirdi.
Başarılı olmaya karar verdiğinde daha önce hiç yenilmemişti ve bir ay içinde Trinity College'a birinci sınıf öğrencisi olarak girecek olan iki yüz sakalsız çocuğu düşünmek onu çileden çıkardı. Çoğu, en zorlu çabalarla bile yapamadığı şeyi
zorluk çekmeden başarmıştı. Örneğin Lucius, özellikle zeki veya özellikle çalışkan bir çocuk olmasa da, her şeyi çok sakin bir şekilde karşılamıştı. Sonra düşünceleri Bayan Higginbotham'a geçti - Martha. Bu, en kötü düşünceydi. Haftada bir kez Bayan Higginbotham'a mektup yazmıştı, sanki kendisi ve onlar en yakın yakınlık düzeyindeymiş gibi, yeni tanıdıkları Platon, Virgil ve Öklid'e havadan sudan bir şekilde gönderme yapıyordu. Şimdi, düşüncelerinin kendisi için çok derin olduğunu -tüm İngiltere'yi Shakespeare'in zihniyle tanıştıran kendisi için- ve düşüncelerini ifade ettikleri dillerin hala ona öyle büyük engeller sunduğunu -ki bunların üstesinden gelip gelemeyeceği şüpheliydi- söylemek zorunda kalacaktı. Yine de itirafın yapılması gerekiyordu ve Bay Binney, tüm eylemlerini karakterize eden o doğrudanlıkla, itirafın o gece yapılması gerektiğine karar verdi. "Çok, çok üzgünüm, Martha," diye yazdı, "Gerçekten
elimden gelenin en iyisini yaptım. Yapmasaydım sana layık olamazdım. Korkarım ki Peter'ın biraz aptal, ama daha önce hiç böyle düşünmemişti. Bana yaz ve beni bunun için terk etmeyeceğini söyle, ben de yenilenmiş bir ciddiyetle tekrar işe koyulacağım."

Bayan Higginbotham, derinden hayal kırıklığına uğramış olsa da, Torquay'den çok nazik ve teselli edici bir mektup yazdı, burada bronşiyal tüpleri, tüm eylemlerine tamamen hakim olmuş olmasına rağmen, onu hala alıkoyuyordu.

"İlk başta başaramazsan, dene, dene, tekrar dene," diye yazdı ve
çok orijinal bir şey söylediğini düşündü. "Okulda genç bir kızken, eğer görevlerimi hemen başaramazsam, tek çarenin onları bırakmak değil, zamanla başaracağıma karar vermek olduğunu fark ettim; ve artık bir melek olan metresim Bayan Dolby, sık sık beni diğer öğrencilerin ebeveynlerine gösterir ve 'Bu çocukta büyük bir kararlılık var ve şüphesiz iz bırakacak' derdi. Bayan Dolby'nin kehanetini bugüne kadar yerine getiremediğimin farkındayım, ancak senin zaferlerin benimdir, Peter, ve ikimizin de birlikte ünlü olacağımıza inanıyorum." 

Bay Binney, Bayan Higginbotham'ın mektubundan çok cesaret aldı. Bir tatile çıktı ve Torquay'e gitti ve Lucius Ekim ayının başlarında Cambridge'e gittiğinde, lisans öğrencisi olarak babasının arkadaşlığından en azından bir yıl
kurtulma fikriyle çok rahatlamıştı, Russell Meydanı'nda zorlu bir kış çalışması için yerleşmişti.

BÖLÜM IV

BAYAN HIGGINBOTHAM'DAN YARDIM ALINAMAYACAK

Lucius Binney Cambridge'deki ilk yılının tadını fazlasıyla çıkardı. Okulda
popüler olmuştu ve Üniversite'de çok seviliyordu.
Yetkililerle sürtüşmeden kaçınmasını sağlayacak kadar çalıştı
ve ilk döneminde Littlego'nun her iki bölümünü de geçti.
Deneme Sekizlileri'nde kürek çekti, ancak Üniversite teknesinde pruvadan başka hiçbir yeri dolduracak kadar ağır olmadığı için, ki bu yer zaten yeterince doluydu,
Mavi'sini alamadı. Harçlığı, Üniversite yaşamının misafirperverliğindeki rolünü krediyle oynamasını sağladı ve bunu aşmak için hiçbir eğilim göstermedi. Tarihi Amatör Drama Kulübü'nün, yaygın olarak A.D.C. olarak bilinen, bir üyesi yapıldı ve Cambridge dramatik sanatının en onaylanmış ilkeleri üzerine yılın ilk performanslarında bir hizmetçi rolünü oynadı, ince bir bel, yüksek bir renk ve açıkça erkeksi bir ses. Babasının düşüncesiyle sürekli rahatsız edilmeseydi, Üniversite'deki en mutlu adamlardan biri olurdu. Ancak, bir sebepten dolayı Bay Binney, kendisine Üniversite meselelerinin mümkün olan en kapsamlı hesabını veren uzun mektuplar yazılmasında ısrar etmesine rağmen, Lucius'un sürekli olarak onun yapacağından korkması nedeniyle onu ziyaret etme niyetinde olmadığını belirtti. Belki de giriş sınavını geçemediğinden utanıyordu; belki de Cambridge'li erkekler arasında ilk kez bir lisans öğrencisi olarak görünmeyi, bir lisans öğrencisinin konuğu olarak değil tercih etti. Her neyse, Lucius'u ilk iki döneminde rahatsız etmedi, ancak sınav konuları üzerinde çalıştıkça mektupları giderek daha neşeli hale geldi ve kendisini istenen hedefe daha da yaklaşmış hissetti. Lucius'un Dizzy adında bir arkadaşı vardı. Adı aslında Dizzy değildi, ancak Benjamin olarak vaftiz edildiğini söylemek adil olur. Lucius, tüm arkadaşları arasında yalnızca ona, ciddi bir gizlilik vaadiyle, üzerinde asılı duran karanlık kaderi ifşa etmişti. "Bu sefer geçecek, Dizzy, biliyorum geçecek," dedi Lucius, babasından her zamankinden daha güvenli bir mektup aldıktan sonra, Minshull'un ona Latin nesrinin, en sonunda, Latin grameri diye bir şeyin var olduğu gerçeğini temel düzeyde kavramaya başladığını söylediğini bildirdi.

"O değil," dedi Dizzy tam bir güvenle. "Asla geçemeyecek.
Valinize saygısızlık etmek istemem ama Lucy, küçük oğulları yedi ve sekiz yaşındayken bir mürebbiyenin yanında ilk kez Latince öğrenen yaşlı bir herif tanıyordum.
İlk hafta üçü de hemen hemen eşitti. Sonra en büyük oğlan ilerlemeye başladı. İki hafta içinde küçük oğlan yaşlı adamı geride bıraktı ve bir ay sonra mürebbiye ona daha fazla değer vermezse gitmesi gerektiğini söyledi. Bunu istemedi, bu yüzden onunla evlendi, ki bu da
aslında hep istediği şeydi, sadece bunu söylemek istemiyordu.
O yaşta bir şeyler öğrenemezler, oğlum, tıpkı Borsa'da bir adama göz kırparak bir tencere para kazanamayacağımız gibi. Bu onlarda yok."

"Valimi tanımıyorsun," dedi Lucius, Dizzy'nin anlatısıyla depresyonu pek de hafiflemedi. "Neredeyse bir yıldır bununla uğraşıyor, kürek mahkûmu gibi. O Minshull denen herifin kafasına bir şeyler
bu zamana kadar girmiş olmalı. Ve tüm giriş sınavından sonra
çok da önemli bir şey değil, değil mi?"

"Bizim için değil; biz eğitimli adamlarız," dedi Dizzy, giriş sınavının Trinity adayına göre ayarlandığı
Trinity Hall'un bir üyesiydi. "Ama bu şeytanın ta kendisi ve senin eski valin gibi bu tür şeylere alışık olmayan insanlar için. _O_ geçemeyecek, Lucy;
bundan korkma."

"Onun yukarı çıkmak istemesi çok kötü, değil mi, Dizzy?" dedi zavallı Lucius, sempati için can atıyordu ve bunu sadece bu belirli
arkadaştan alabiliyordu.

"Çok kötü," dedi Dizzy. "Valilerin ne hale geldiğini bilmiyorum. Geçen gün bana bir mektup yazdı ve aile adını rezil ettiğimi söyledi, sadece St. Andrew's Caddesi'ndeki ışıkları söndürdüğüm ve bunun için polis mahkemesine çıkarıldığım için. Ona bunu tamamen vergi mükelleflerinin parasını kurtarmak için yaptığımı söyledim. Her zaman katlanmak zorunda olduğu
muazzam mali yüklerden veya buna benzer saçmalıklardan bahsediyordu ve bunun onu memnun edeceğini düşündüm. Ama hiç memnun etmedi. Valiler
asla mantığa kulak vermezler. Aile adı hakkında daha fazla bilgi içeren sekiz sayfam daha vardı. Bırakın, sonuçta pek de bir ad değil."

Değildi. Stubbs'tı. Ama General Sir Richard Stubbs, V.C., geçmişte onu süslemek için elinden geleni yapmıştı ve oğlu Benjamin'in de gelecekte aynısını yapması ihtimalini çok düşük görüyordu.

Lucius'un evde yaptıklarının hesabını vermesi Bay Binney'nin hayal gücünü harekete geçirdi.

"Harika, oğlum, harika!" diye bağırdı küçük adam, Üçüncü Trinity teknesinin Lent yarışlarında yaptığı iki sarsıntıyı anlatırken.
"Ben de kürek çekmeye gideceğim; yapabileceğin en iyi egzersiz bu," ve Bay Binney doğruldu ve göğsünün, eğer olsaydı olacağı yere vurdu. "Sence Lucius, sen ve ben aynı teknede kürek çekebilir miyiz?"

"Sadece olası değil," dedi Lucius kısaca, "imkansız."

"Ah, kesinlikle," dedi Bay Binney, gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla. "Sanırım
o kadar
harikasın ki, kimse sana
yakınlaşmayı
bekleyemez."

"Aynı tekne kulübüne bile üye olmazdın," dedi Lucius. "Bunu artık
öğrenmiş olman gerekirdi. Üçüncü Trinity sadece Eton ve Westminster'lılara yöneliktir, kolejin geri kalanı Birinci Trinity'ye aittir."

"Biliyordum," dedi Bay Binney, "ama o an için
unutmuştum. Beni bu kadar sert bir şekilde ele almana gerek yok, Lucius. Birinci Trinity iyi bir tekne kulübü müdür?"

"Elbette öyle," dedi Lucius.

"Peki, o zaman, katılacağım ve kürek sporunu ciddiye alacağım. Union'da
konuştun mu?"

"Hayır, üye değilim. Üye olsaydım konuşmazdım ve hem oraya hem de 'Pitt'e üye olmak iyi değil."

"'Pitt'! 'Pitt' nedir?"

"Bu bir kulüp."

"Buna ait olmak bir şey mi?"

"Ah, bilmiyorum. Birçok insan öyle."

"Ah, peki, ben de ona ait olmalıyım."

"Seçilmen gerekiyor. İnsanlar bazen haplanır."

"Pekala, umarım _benim_ haplanma şansım pek olmaz, ne anlama gelirse gelsin. Ben Ulusal Liberal Kulübü'ne aitim.
Bu onlar için yeterli olmalı, değil mi?"

"Onlar için oldukça yeterli, sanırım," diye cevapladı Lucius, bir zamanlar Peter ile o ünlü kurumda yemek yemiş ve Bay Binney'nin babası olabilecek yaştaki üyelerden biri tarafından
kötü bir şekilde küçümsenmişti.

"Birliğe katılacağım," diye devam etti Bay Binney. "Zaferlerimin çoğunun orada yatacağını düşünüyorum. Büyük meclislere hitap etmeye alışkınım. Bildiğiniz gibi, iki yıl önce neredeyse Londra İlçe Meclisi'ne seçiliyordum. Birçok çocuk arasında dünyanın adamı olmam nedeniyle puanım orada. Onların daha yeni düşünmeye başladığı şeyleri yapmayı öğrendim."

"Evet. Diğer şeylerin yanı sıra sen de bir yığın yaptın," diye cevapladı Lucius.
"Çoğumuz henüz bunu yapmayı öğrenmedik. Genellikle diğer uçtan başlayıp önce harcıyoruz."

"Bir kısmını harcamaktan çekinmeyeceğim," dedi Bay Binney. "Gençleri
çok eğlendirmeyi umuyorum. Minshull, her dönemde birkaç iyi kahvaltı verirseniz -bunu iyi yaparsanız, bilirsiniz,
belki biraz meyve ve ardından bir şişe bordo şarabıyla-
'Varsity'de misafirperverlik konusunda
muazzam bir üne kavuşursunuz. Öyle mi?"

"Şey, kahvaltıda bordo şarabı içen biriyle tanıştığımı sanmıyorum.
Brandy içen birini tanıyordum. 'Varsity'de kesinlikle
muazzam bir üne kavuşmuştu, ama bu misafirperverlik için değildi. Orada uzun süre kalmadı."

"Hımm. Şey, Minshull, biraz geç kalkan, çoğu insandan
fazla harcayacak parası olan, Peterhouse'daki ilk sete kahvaltılarıyla giren bir adam tanıdığını söyledi."

"Öyle mi? Şanslı adam! Eh, senin yerinde olsam birkaç kahvaltı verirdim, baba. Hepimiz seni müthiş bir adam olarak göreceğiz."

"Daha da iyisini yapmayı düşünüyorum, oğlum, ve ara sıra 'Varsity'nin _elit_ kesimine - Blues'a ve o tür insanlara küçük bir akşam yemeği
vereceğim. Genç adamların arada sırada
sıradan çizgilerin dışına çıkmaktan çok hoşlanacağını tahmin ediyorum. Sanırım akşam yemeği vermenin
karşısında bir kural yok, öyle değil mi?"

"Hiç duymadım. Varsa bile genellikle bozulur."

"Bunu iyi yapmayı ve bir şişe şampanya açmayı düşünüyorum. Sanırım
şimdi, Cambridge'de şampanya pek bilinmeyen bir şey."

"Geçen dönem şarap tüccarıma bunu söyledim. Oldukça sinirlenmişti."

"Bazen biraz neşelenmeye itirazım yok. Cesaret ediyorum ki sen ve ben, Lucius---çünkü sen benim yaptığımı yapacaksın--bir süre sonra orada oldukça iyi tanınacağız."

"Cesaret ediyorum ki tanınacağız," dedi Lucius iç çekerek. Ve gerçekten de, bu pek de olası görünmüyordu.

Lucius yaz dönemi için Cambridge'e dönmeden önce, artık kaçınılmaz hale gelen felaketi önlemek için son bir girişimde bulundu--çünkü Minshull ona Bay Binney'nin artık gerekli testi geçebileceğini söylemişti. Bronşları artık davranışlarında daha az gösterişli hale gelmiş olan Bayan Higginbotham'ı ziyaret etti. "Pekala, Lucius," dedi hanımefendi, rahat oturma odasında karşısına oturduğunda, "yakında sevgili baban sana üniversitede bakacak. Küçük zevklerini paylaşmaya
bu kadar hazır bir babası olan çok fazla genç adam yoktur."

"Hayır," dedi Lucius. "Deneseniz onu durduramaz mısınız, Bayan Higginbotham?"

"Durdurun onu!" diye haykırdı Bayan Higginbotham, sesini ve ellerini kaldırarak.
"Sevgili Lucius, bana mükemmel bir babayı kıskanacak kadar bencil olduğunu söyleme."

"Kıskanç!" diye yankıladı Lucius. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ne demek istediğimi _biliyorsun_, Lucius," dedi Bayan Higginbotham sertçe. "Ve sen _kıskanıyorsun_. Bunu yüzünden görebiliyorum. İşte sevgili baban Cambridge'de yaptığın şeyler hakkında bana gururla sürekli konuşuyor, sen ise sadece kendini düşünüyorsun ve seninle rekabet etmek için
orada olduğunda kazandığın pozisyonu kaybedeceğinden korkuyorsun. Ne büyük tezat! Bu tür duygulardan utanmalısın, Lucius. Senin yerinde olsaydım eminim utanırdım. Genç arkadaşlarının gözünde daha düşük bir yerde olman
ne
olur, çünkü senin yerini alacak olan kendi baban --ve _böyle_ bir baba-- varken? Böyle bir davranışı düşünmek istemiyorum."

"Sadece alay konusu olacak, biliyorsun," dedi Lucius.

"Ve bana, prestijini kaybetmenin değersiz bir intikamı olarak, kendi babanı
gülünç duruma düşürmeye cesaret edeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bayan Higginbotham.

"Elbette yapmamalıyım," dedi Lucius. "Onun
s... yani kötü şöhretli olmasını
engellemek için elimden geleni yapmalıyım."

"İşte!" dedi Bayan Higginbotham zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi
aşağılığını kabul ettin, Lucius. Senden tamamen utanıyorum.
Ama babanın kötü şöhretli olmasını
önleyemeyeceğini öğreneceksin. O, özellikle kendisinden çok daha genç ve kapasite olarak çok daha düşük olan birçok çocuk arasında,
elinden gelen her şeyde liderliği ele almaya _mecbur_. Korkarım ki, senin zavallı kıskançlığına ek olarak,
Lucius, Cambridge'deki hayatında saklamak istediğin şeyler var,
babanın bilmesini istemediğin şeyler. Umarım, gerçekten de,
öyle değildir. Eğer onun bu kadar zevkle beklediği masum hayatı,
onun için bu kadar çok şey yaptığı birinin
kötü davranışları yüzünden mahvolursa gerçekten üzülürüm."

"Cambridge'deki hayatımda utanılacak hiçbir şeyim yok, Bayan Higginbotham," dedi Lucius. "Bu aptalca plan konusunda babamdan daha mantıklı görünmüyorsunuz. Sanırım gitmem daha iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Higginbotham. "Ve daha iyi bir ruh halinde olana ve babanın en eski arkadaşlarından biriyle daha fazla saygıyla konuşabilene kadar beni bir daha görmeye gelme, Lucius."

"Seni bir daha görmeye gelmeyeceğim, aptal ihtiyar," dedi Lucius; ama bunu söylemek için kapının diğer tarafına geçene kadar bekledi.

BÖLÜM V

BAY BINNEY CAMBRIDGE'E GELDİ

Lucius'un ilk Mayıs dönemi muhteşem yaz havasıyla kendini tüketti. Tekne yarışları ve kriket maçları, danslar ve üniversite konserleri, kız kardeşler ve kuzenlerden oluşan kalabalıklar, mayonezler ve buzlu
bardaklar ve haziran ortasındaki o on günün diğer tüm özellikleri, mayıs haftası olarak adlandırılan, Cambridge'in akademik yılın geri kalanında kendini adadığı emeğin şiddetini hafifletmede alışılmış rollerini oynadılar.

Ancak Lucius için yaz göğünün canlı mavisini karartan yoğun bir bulut vardı.

Bay Binney, sınavını yapmak üzere dönemin sonunda gelecekti. Günler amansız bir hızla geçiyordu ve
bir sabah kendini Cambridge istasyonunun uzun ve çirkin platformunda aşağı yukarı yürürken, babasını gelecekteki maceralarının sahnesine doğru hızla götüren
trenini beklerken buldu. Şimdiye kadar sadece Bay Benjamin Stubbs, kendisini bekleyen kötü kaderin bilgisini onunla paylaştı. Ancak sır
artık ortaya çıkmak zorundaydı ve Lucius Cambridge'de kendisinden daha mutsuz bir adam olup olmadığını merak etti.

Minshull eşliğinde geldi, Minshull için Hoop'ta odalar tutmuştu, böylece son ana kadar
mükemmel öğrenim ücretinin avantajını elde edebilirdi, çünkü başarı olasılığına katkıda bulunabilecek
küçük bir şansı bile
tepmeye kararlıydı. Bay Binney'e sınavın sürdüğü birkaç gün boyunca üniversitede odalar tahsis edilmişti. Eğer halihazırda bir Cambridge'li değilse, bu ona en yakın şeydi ve Bay Binney'nin Büyük Avlu'da bir çatı katının sakini olması gururlu bir adamdı, Russell Meydanı'ndaki hizmetçilerinden herhangi birinin burnunu kıvıracağı bir yatak odası. Bunlar bir sizarın odalarıydı ve çok fakir bir adamın odaları için bile zar zor döşenmişti, ancak sizar o yılın Kıdemli Çoban'ı olarak
gelişmişti ve bu gerçek Bay Binney'e alışkın olduğu hayatın tüm lükslerinden ve ihtiyaçlarından
çoğundan mahrum bırakıldığı için hissedebileceği küçük rahatsızlıkların karşılığını fazlasıyla ödedi.

Lucius babasına bu odalara kadar eşlik etti ve onu kendi başına bıraktı,
çünkü teknesinin kaptanıyla öğle yemeği yiyordu. Yarışların son gecesiydi ve Bay Binney, Minshull ile kitaplarını
okuyarak geçirdiği yoğun bir öğleden sonranın ardından Ditton Corner'a gidip tekneleri görmeyi teklif etti. Lucius kürek çektiği için şanslı yıldızlarına teşekkür etti ve
babasını o çok halka açık olayda hayran bir arkadaş çevresine
göstermesine gerek yoktu. Lucius, eğer sadece onu ziyaret etmek için gelmiş olsaydı, orada veya başka bir yerde onu bir baba olarak tanıtmaktan yeterince memnun olurdu, çünkü Lucius aklı başında bir çocuktu ve az çok yaldızlı gençlik
çevresindeki mütevazı kökeninden utanma eğilimi göstermiyordu; ancak "Babam, gelecek dönem buraya gelecek" demek ve küçük Bay Binney'nin deneyimsiz bir okul çocuğu seviyesine inmeye çalışırken kenarda durmak zorunda kalmak, emin olduğu gibi, kendisinin eşit hissetmediği bir çileydi ve kaçınılmaz felaketin kendi yolunda gerçekleşmesine izin vermeye karar verdi. Uzun süredir bunu engellediği için mutlu olduğunu söyledi, çünkü bazı öğretim görevlileri Bay Binney'nin niyetini biliyor olsa da ve kendi Öğretmeni onunla bu konuda konuşmuş olsa da, bu sır üniversitenin lisans öğrencileri arasında kamu malı haline gelmemiş gibi görünüyordu. Bay Binney gördüğü her şeyden çok memnundu. Ditton Corner'daki padoktaki neşeli kalabalık, bir taraftaki araba sıraları ve kıyının altındaki demirli teknelerden oluşan filo, ona hoş bir yeniliğin tüm gücüyle hitap ediyordu. Nehrin karşısındaki çekme yolundaki tekneciler ve diğerleri, işlerini yapan fotoğrafçılar, megafonlarıyla sevimli nüktedanlıklarını
yayıyorlardı, renkli ceketli tekne mürettebatı, bazıları şapkalarında çiçeklerle, virajın etrafındaki istasyonlarına doğru salınıyorlardı, ona büyük bir zevk veriyordu. Sonra, kalabalığın dedikodu ve kahkahalarıyla dolu bir duraklamadan sonra, uzaktan bir silah sesi duyulduğunda ve üç dakika sonra bir saniye, bir dakika sonra bir başkası; kıyının altındaki teknelerdeki adamlar kendilerini doğrultup, "Gidiyorlar" dediğinde; söğütlerin altından çayırların üzerinden koşan adamların başlarının hareket eden bir kütlesi görüldüğünde; Küçük adamlar palto desteleriyle yüklenmiş halde, "Pike and Eel"e doğru
çekme yolu boyunca kaçtığında; bağırışların ve çıngırakların
çıkarılmasının sesi yaklaştığında; kalabalığın içindeki her kafa Ditton Corner'a doğru döndüğünde ve iki tekne
birbirine çok yakın bir şekilde görüş alanına girdiğinde ve onların ardından iki tekne daha geldiğinde ve etrafındaki herkes bağırıp çağırdığında, Bay Binney heyecandan
başını kaybetti ve en iyileriyle birlikte bağırdı,
özellikle de bir sebepten dolayı Trinity mürettebatıyla karıştırdığı Fitzwilliam Hall kahramanları için. "Harika, Minshull, harika," dedi, nehir kıyısındaki ve Midsummer Common'daki kalabalığın arasında eve doğru yol alırken. "Cambridge'le gurur duymana
şaşırmıyorum, Minshull."

"Pothouse'un Ditton'ın hemen karşısına çıkmasına sevindim," dedi Minshull, kendini beğenmiş bir şekilde. "Şimdi kürek çekmenin nasıl bir şey olduğunu görüyorsun, Bay Binney."

"Lucius iyi kürek çekti," dedi Bay Binney. "Öyle düşünmüyor muydun?"

"Evet," dedi Minshull, Üniversite'deki ikametgahı sırasında çalışkan ama etkisiz bir La Crosse ve hokey oyuncusuydu ve bir kürekle bir mavna direğini zar zor ayırt edebiliyordu. "Ama bana öyle geldi ki başlangıcı yeterince yakalayamadı."

"Bunu ona söylesen iyi olur," dedi Bay Binney bilinçsiz bir ironiyle.
"Elde edebileceği her türlü ipucuna sevineceğini söyleyebilirim."

Lucius ertesi öğleden sonra Jesus Lane'deki odasında çok depresif bir ruh hali içinde oturuyordu. Babası çaya geleceğini ima etmişti. Lucius, arkadaşının keyifli sohbetinin eğlenceye yardımcı olacağını ve kendi bol neşesizliğinin çok belirgin olmasını engelleyeceğini umarak Dizzy'yi kendisiyle tanışmaya davet etmişti; ancak Dizzy henüz gelmemişti. Başka hiç kimsenin beklenmedik bir şekilde kendisini topluluğuyla onurlandırmamasını içtenlikle umuyordu. Ancak ne yazık ki, giriş sınavına girecek olan bir Eton arkadaşı, onu ziyaret etme gibi bu talihsiz fırsatı değerlendirdi.

"Çok çılgın bir şeytan var," dedi sohbet sırasında, "altmış yaşlarında, havuç bıyıklı. Buna izin verilmemeli."

Darbe inmişti. Zavallı Lucius anlatılmaz bir sefalet içinde sessizce oturuyordu ve tam o sırada Bay Binney içeri girdi. "Babam," dedi zavallı çocuk. "Lord
Blathgowrie."

Lord Blathgowrie, görünür bir
utanç duymadan Bay Binney ile el sıkıştı ve sonra, aniden acil bir angajmanı hatırlayarak,
olağanüstü haberini yaymak için dışarı çıktı.

"Bir lord!" dedi küçük Bay Binney büyük bir memnuniyetle. "Eh,
satın alabileceğim epeyce lord var. Ancak, bu iyi bir genç adam gibi görünüyor. Virgil makalesini nasıl yaptığını merak ediyorum. Yarın ona sormalıyım."

Lucius içten içe homurdandı. "Ben olsam, böyle adamlarla arkadaşlık etmem, baba," dedi. "Mümkün olduğunca sessiz kalmalıyım, yoksa
sen ve beni çok gülünç duruma düşüreceksin."

"Size söylememe izin verin efendim," dedi Bay Binney hemen silahlanarak, "
almayı seçtiğim hiçbir eylemin ne sizi ne de kendimi gülünç duruma düşürmesi muhtemel değil. Ve kendi oğlumun bu tür gözlemlerinin hedefi olmaya itiraz ediyorum. Bu ilk kez olmuyor ve son olması için, size şunu söylemek istiyorum ki, dinlemek zorunda olduğum her konuşma için çok güzel harçlığınızdan yılda on pound düşürmek niyetindeyim."

Lucius tekrar homurdandı ve elini yorgunca alnında gezdirdi, ancak babasının sert duyurusuna sözlü bir itirazda bulunmadı ve tam o sırada evin kapısının çarpıldığı duyuldu ve Dizzy gürültülü bir şekilde yukarı kata ve odaya düştü.

"Babam - Bay Stubbs," dedi Lucius üzgün bir şekilde.

"Nasılsınız, Bay Binney," dedi neşeli Dizzy. "Tanıştığıma memnun oldum. Lucy--yani Lucius, bize buraya bir
gezdirmeyi düşündüğünü söyledi. Fena bir yer değil, değil mi? Threadneedle
Sokağından daha iyi, ha?"

"Threadneedle Sokağı hakkında pek bir şey bilmiyorum, Bay Stubbs," dedi Bay Binney, Dizzy'nin aşırı dostluğundan biraz şaşırarak, "ama
burası kesinlikle kötü bir yer değil. Gerçekten de çok iyi bir yer.
Asil bir yer."

"Kağıtlarınla ​​nasıl başa çıktın?" diye sordu Dizzy, kendine büyük bir dilim kek alırken. "Umarım iyi bir şekilde bitirmişsindir."

"Sanırım kendimi oldukça tatmin edici bir şekilde akladım, teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Binney. "Bu öğleden sonra Elçilerin İşleri'nden
sınavlandık."

"Rummy eski çocuklar, o Havariler," diye başladı Dizzy anımsatıcı bir anekdotla, ama Bay Binney sözünü kesti.

"Bay Stubbs," dedi, "Ben dindar görüşlere sahip bir adamım. Sizden
kutsal meseleleri hafife almamanızı rica ediyorum. Bu şartı koymamı mazur görün, ama----"

"Ah, hiç de değil," dedi utanmaz Dizzy belirsiz bir şekilde, "bundan bahsetme. Sadece bunun saçma bir şey olduğunu söyleyecektim--ancak,
belki de etmesem daha iyi olur. Dün yarışları mı izlesem?"

"İzledim," dedi Bay Binney, hemen ısınarak. "Beni bundan daha
çok memnun eden hiçbir şey görmedim. Bu kadar çok gencin
bu kadar büyük bir spor için yarıştığını görmek ne büyük bir şey!"

"Öyle," dedi Dizzy. "Ben spor konusunda bir balinayım. Ben kendim bir
teknede pek becerikli değilim, ama beni bir ata bindirin ve ben de----"

"Düş git," diye araya girdi Lucius, sinirlilik
ve çaresizliğe yakın bir durumdaydı.

"Lucy, sen yeşil gözlü canavarın nöbetine tutulmuşsun," dedi Dizzy. "Sen
bir patates torbası gibi
gibi biniyorsun ve seni
yenebilecekleri kıskanıyorsun. Ona hiç aldırma, Bay Binney. Onu
yakında tanıyacaksın. Burada bir at mı besleyeceksin?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Bay Binney şüpheyle. "Kendimi
küreğe adamayı
düşündüm."

"Harika bir şey," dedi Dizzy. "Bir adam tanıyordum ki----"

Dizzy'nin anekdotu o kadar önemsizdi ki atlanabilir.
Daha sonraki yaşamında muhtemelen
sohbeti korkunç bir açılışla kesen, "Bir olay hatırlıyorum,"
ve bitmek bilmeyen anlamsız anılara yelken açan o yaşlı adamlardan biri olacaktı. Ancak,
şu anda, mutlak özbilinçsizliği ve gençliğin verdiği iyi ruh hali onu çok hoş bir arkadaş yaptı ve yarım saat sonra Lucius'un odasından ayrıldığında, Bay Binney'i
sahte gevezeliğiyle tamamen büyülemişti.

"Çok hoş bir genç adam," dedi Bay Binney, Dizzy'nin kapısı kapandığında geri. "Trinity'deki tüm arkadaşların böyleyse,
Lucius----"

"Stubbs Trinity'de değil," dedi Lucius, "O Hall'da."

"Gerçekten mi!" dedi Bay Binney, çok şaşırarak, "Trinity'deki adamların
başka kolejlerdeki adamlarla asla eşit şartlarda ilişki kurmadığını düşünüyordum."

"Sanırım bu Minshull'un saçma fikirlerinden biri," dedi Lucius.
"İyi bir adamsa, bir arkadaşın hangi kolejde olduğu önemli değil ve
Trinity dışında Cambridge'de, özellikle de Hall'da çok sayıda iyi adam var."

"Ama başka bir kolejden gelen bir adamdan biraz daha fazla -ne diyeyim- saygı beklerdim."

"Peki, o zaman, korkarım ki buraya gerçekten geliyorsanız hayal kırıklığına uğrayacağınız beklentilerden biri bu. Trinity, Cambridge'deki en iyi kolejdir - ya da Oxford'un her ikisi de - ama tek kolej değildir ve Minshull gibi her zaman aşağılayan, ancak kendileri de buna ait olmak için kulaklarını verecek olan kişiler dışında kimse tek kolej olduğunu düşünmez."

"Minshull hakkında takındığın tavırdan hoşlanmadım, Lucius," dedi Bay Binney. "Minshull çok iyi bir adam, ancak senin ve benim sahip olduğumuz avantajlara sahip olmadı. Ona çok şey borçluyum ve bunu
unutmayacağım. Şimdi gidip yarınki makaleler için konulara bakmalıyım."

BÖLÜM VI

LORD BLATHGOWRIE'NİN SÖYLEYECEK BİR ŞEYİ VAR

Zavallı Lucius, ikinci yılında Cambridge'e gitti ve harçlığı yılda 360 sterline düşürüldü, çünkü ne kadar dikkatli olursa olsun, babasının hassasiyetlerini
kırmaktan
kaçınmak konusunda pek de başarılı olmamıştı; ve onunla birlikte Bay Binney de gitti, on sekiz ay süren zorlu çalışma
ona giriş sınavını geçmeyi sağlamıştı ve artık Trinity'nin emekli maaşı almaya hak kazanmıştı.

Lucius'a üniversitede odalar tahsis edilmişti, Bay Binney ise Jesus Lane'deki seçkin malikanelerden birinde oturuyordu. Trumpington Yolu'nda emekli bir yer önerdiği için oğlunun harçlığından on sterlin düşürmüştü. "Bunu, imkânlarımın elverdiği ölçüde en iyi şekilde yapmaya kararlıyım," demişti. "Eğer gelecek yıl üniversitede iyi
odalar ayarlayabilirsem, bunu yapacağım. O zamana kadar
mevcut olan en iyi konaklama yerlerini alacağım."

Tren istasyonunda ayrıldılar. "Sanırım yarın
bir ara görüşeceğiz," dedi Bay. Binney, bagajını toplayıp
bir sineğe basmak üzereyken.

"Sanırım öyle," dedi Lucius, uzaklaşırken üzgün bir şekilde.

Lucius o gece salonda akşam yemeği yedi ve arkadaşları onun pahasına
mizahlarını yaparken aşırı bir sefalet içinde oturdu, çünkü bu zamana kadar Bay Binney'nin
gelişinin haberi kamu malı olmuştu. Onların
saçmalıkları kötü niyetli değildi ve eğer işler açıkça hayal ettikleri gibi olsaydı,
Lucius buna katlanabilirdi. Cambridge'de yaşlı lisans öğrencileri tamamen bilinmez değillerdir, ancak Trinity College'da sık sık görünmezler; ancak genellikle kendilerini onurlu bir çekingenlikle
davranmaya ve çok fazla arka planda kalmaya dikkat ederler. Bir
Üniversite derecesi, kural olarak, kendilerini tekrar okula
götürmek için tek amaçlarıdır ve bu övgüye değer amacın peşinde koştukları genç adamların tavır ve geleneklerini taklit etmek
istemekten çok uzaktırlar. Lucius, Bay Binney'nin sessizce bir derece için çalışmakla ve yıllarına uygun göze batmayan bir hayat yaşamakla yetinmiş olsaydı, baba ve oğulun aynı anda aynı üniversitede çalışmalarını sürdürmesi olayının yarattığı eğlenceli ilginin
kendi kendine tükeneceğini ve Bay Binney'nin Lucius'un arkadaşları tarafından hoş bir tanıdık olarak
düşünülebileceğini hissetmenin utancını yaşadı. Babasının bu mütevazı rolden memnun kalmayacağını ve şu anda hedefi olduğu aralıklı keskin nişancılığın, Bay Binney biraz daha yayılmak ve daha kötü şöhretli olmak için zaman bulduğunda, düzenli bir alaycı yaylım ateşine dönüşeceğini gayet iyi biliyordu.

Koridordan sonra yalnız odalarına geri döndü ve okumaya
başladı. Zavallı çocuk, başka bir şey yapmak için çok moralsizdi. Kendisini, babası kendini gösterirse, kabul etmeyi reddetmek gibi yarı oluşmuş bir niyetle
içeri soktu. Ancak, kolej kapılarının dışarıdan gelenlere
kapatıldığı saat ona kadar, kimse onun mahremiyetine girmeye
çalışmadı. Kısa bir süre sonra, Cambridge'deki ilk akşamını tamamen kendi topluluğunda geçirerek yatağa girdi. İki gün boyunca tek başına somurttu, mümkün olduğunca odalarında kaldı ve sadece şöhretinin giderek
arttığı nehre inmek için kolejden ayrıldı. Arkadaşları çoğunlukla onun yolundan dikkatlice uzak duruyorlardı, birinci sınıf öğrencisi olan ebeveynine bakmakla meşgul olabileceğini düşünüyorlardı. Ama garip bir şekilde Bay Binney'den hiçbir şey duymadı veya görmedi. Onunla karşılaşma olasılığı olan yerlerden kaçındı ve babası şimdiye kadar hiç odasına gelmemişti.

Üçüncü sabah müziğe karşı koymaya karar verdi. "Burada
duracaksam," dedi kendi kendine--"ve şimdi aşağı inemezsem Mavi'me bir şansım var-- buna alışmaya karar vermeliyim. Ama bir adamı içmeye veya çalışmaya veya başka bir şeye götürmeye yetecek kadar." Sonra şapkasını taktı ve "Pitt" Kulübüne gitti.

Büyük odadaki şöminenin etrafında bir grup adam vardı.
"Merhaba! İşte Binney Minor," dedi içlerinden biri. "Bölüm
nasıl gidiyor, ihtiyar?"

Sonra, uzun koltuklardan birine oturup gazete okuyormuş gibi yaparken, ona birçok hoş nezaket lafı savruldu. Nezaketlerin onu eğlendirmediği ve kaderini ciddiye aldığı anlaşıldığında, nezaketler sona erdi ve bir süre sonra bir göç gerçekleşti ve o da kendi başına kaldı.

"Korkarım zavallı yaşlı Lucy'nin babası onun için bir işkence," dedi eski işkencecilerinden biri, İsa Sokağı'nda pozisyonlarına değer veren lisans öğrencilerinin yaptığı gibi ağırbaşlı ve rahat bir tavırla yürürken. "Ne için geldi ki zaten?"

"Sanırım Lucy'ye bakmak için," dedi bir diğeri, "ama nedenini bilmiyorum;
_yeterince_ düzgün."

"Küçük dilenciyi gördün mü?" diye sordu Blathgowrie, gruptan biriydi. "Gördüğünüz en çılgın küçük dilencilerden biri;
parlamentoya giren yaşlı bir jokey gibi. Lucy'nin yakışıklılığını
nereden aldığını anlayamıyorum. Annesi bir
yarışçı olmalı. "

"Dün onu nehirde gördüm," dedi bir kürekçi; "Bir First Trinity teknesini dümenliyor ve sanki hayatı boyunca bunu yapmış gibi bağırıyordu. Mürettebat korkmuş görünüyordu ve koç
yanlarda tek kelime bile edemiyordu. Sanırım o küçük adam bize biraz eğlence sağlayacak."

"Eğer aptalı oynayacaksa," dedi ilk adam, "Lucy'nin
azarlandığında bu kadar asık suratlı görünmesinin sebebi bu ve ben buna şaşırmıyorum. Şunu söylemeliyim ki
onda çok sert çizgiler var ve o çok iyi bir adam. Binney
major, birinin arka planda tutmak isteyeceği türden bir vali. İşte Dizzy."

Dizzy "Pitt"e doğru gidiyordu. Oraya vardığında Lucius'u tek başına otururken, sefaletin resmi gibi bakarken buldu. Birkaç Bloods ateşin etrafında açıkça konuşuyordu ve bazı sessiz üyeler odanın diğer kısımlarında mektup yazmaya veya gazete okumaya çalışıyordu.

"Peki, nasıl davranıyor?" diye sordu Dizzy, arkadaşının yanına oturarak.

"Onu henüz görmedim," dedi Lucius. "Nedenini anlayamıyorum."

"Belki de düzgün davranmayı ve ortalıkta görünmemeyi düşünüyor," diye önerdi Dizzy.

"O değil," diye cevapladı Lucius. "Bir şeyler oluyor."

Var. Lucius odasına döndüğünde masasının üzerinde bir not buldu.

"Sevgili Lucius," yazıyordu, "Lütfen beni ziyarete gelmemenizin anlamı nedir? Sen çok iyi biliyorsun ki sen gelene kadar ben senin odalarına giremiyorum, sen kıdemli adamsın ve seninle konuşmak istediğim çok şey var. Bu küstahlık yüzünden yıl sonunda kendini 10 TL daha fakir bulacaksın ve sana davranışlarına çok dikkat etmeni tavsiye ediyorum. Birinci sınıf öğrencisi olsam da hala babanım. Bu öğleden sonra saat beşte çay içmeye gel. Benimle şaka yapılmaz.--P.B."

Zavallı Lucius, nehirden yukarı çıkarken babasının odasına gitti. Bay Binney de nehirdeydi ve henüz
geri dönmemişti. Lucius, babasının
odasını inceleme fırsatı buldu. Bunların on sekiz yaşındaki en toy birinci sınıf öğrencisine ait olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Şöminenin üzerinde Üniversite ve Trinity College'ın armalarının bulunduğu iki büyük kalkan vardı. Kömür kovasında, kibrit tutucularda, pipo rafında ve odadaki makul ölçüde taşıyabilecek her eşyada ve Bay Binney'nin çay masasının üzerine serilmiş her çanak çömlekte bir Trinity arması vardı. Her zamanki ders kitapları ve
not defterleri ortalıktaydı. Lucius, ikincisine baktı ve saygın bir öğretim görevlisinin karikatürünün zayıf bir denemesini buldu, P.B. Şöminenin üzerinde, birinci sınıf öğrencisinin büyük bir hevesle üyelik aradığı ve ikinci yılının onuruna ulaştığında aynı coşkuyla istifa ettiği bazı küçük kulüpler ve topluluklarla ilgili basılı kartlar ve kağıtlar vardı. Bir sandalyenin üzerinde Bay Binney'nin kepi ve cübbesi duruyordu. Lucius'un dehşetine, kepin sertliği kaybolmuştu ve cüppe kısa kesilmişti. Bunlar, bir spor karakteri olarak algılanmak isteyen ikinci sınıf lisans öğrencisinin değişmez işaretleridir. Bazı yanlış yönlendirilmiş ama kökten zararsız birinci sınıf öğrencileri, erken yaşlarında bu tür ideallerin etkisi altına girer ve daha sonra bunlardan
çıkıp giderler. Ama Bay Binney henüz kabadayılarla arkadaş olamazdı! Kimseyle arkadaş olmak için neredeyse hiç zamanı olmamıştı. Tam o sırada Bay Binney içeri girdi. Üzerinde, hiç de azımsanmayacak
bir gurur duyduğu tekne kıyafetleri vardı. "Ah, yani sonunda gelmeye tenezzül ettin, öyle mi?" dedi.

"Çok üzgünüm, baba," dedi zavallı Lucius. "Bütün o törene
dayanacağını hiç tahmin edemezdim. Neden gelmediğini anlayamadım. Belki de farklı bir yol izlememizin
daha iyi olacağına karar verdiğini düşündüm."

"On pound daha indirim," diye kükredi Bay Binney, "ne dediğimi biliyorsun."

"Ah, _kahretsin_," dedi Lucius sabrını yitirerek. "Yakında hiçbir şeyim
kalmayacak. Hemen aşağı inip bu işi bitirsem iyi olacak."

"Bana nasıl küfür edersin, efendim?" diye haykırdı Bay Binney. "Peki, bir adamı küfür ettirmek yeterli değil mi?" diye cevapladı Lucius, neredeyse
ağlayarak. "Burada çok eğlenceli vakit geçirdim ve şimdi yüzümü göstermekten
utanıyorum. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi ağzımı her açtığımda benden para
alıyorsun."

Bay Binney yumuşadı. Oğluna düşkündü ve Lucius çok
mutsuz görünüyordu. "Bu sefer seni serbest bırakacağım," dedi, "ama bir daha olmasına izin verme. Şimdi, söylemek istediğim şey, beklediğim gibi
ilerlemediğim. Bir misyoner topluluğuna abonelik isteyen biri dışında kimse beni ziyaret etmedi. Ona bir altın vermekten çok memnundum, elbette, ama onun ziyaretini dostça bir ziyaret olarak algılayamadım. Hall'da ve başka yerlerde kendi yılımdan birkaç arkadaşımı aldım, ama istediğim bu değil. Seçkin adamları tanımak istiyorum. Onları tanıyorsun. Neden bazılarını beni ziyarete
göndermedin?"

"Bak, baba," dedi Lucius. "Böyle devam etmenin bir faydası yok.
Tanıdığım insanlar bu 'çağrı' saçmalıklarına bulaşmazlar ve ben de onlardan bunu istemeyeceğim. Eğer o belirli grubu tanımak zorundaysan, ara sıra bazılarıyla odalarımda karşılaşacaksın ve eğer sana katılırlarsa,
peki, bazılarını tanıyacaksın. Ama şansını denemelisin
tıpkı herkes gibi. İşleri zorlamanın bir faydası yok."

"Eh, bunun bir mantığı var," dedi Bay Binney. "Odalarında küçük bir
akşam yemeği yiyebilirsin. Ben öderim ve akşam bitmeden çok
iyi arkadaş olacağımızı söyleyebilirim. Sanırım Muttlebury'yi buna ikna edemedin, değil mi? Onu tanıdığını söyledin. Muttlebury ile
tanışmak isterim."

"Hayır, edemedim," dedi Lucius kısaca.

"Eh, herhangi bir blues olur. Minshull'a bir blues grubuyla yemek yediğimi söyleyebilmeyi isterdim. Sadece bir tanesini tanıyordu ve o da çok azdı - geçen yıl çekiç veya benzeri bir şey koyan Widgeon. Peterhouse'daydı - Pothouse'da, yani. Bu arada, sanırım
kendi yılımdaki adamlara bakmamda bir sakınca yok, değil mi?"

"Sanırım yok, eğer aklını kullanırsan."

"Peki, 'Pitt' Kulübü ne olacak? Seçim ne zaman?"

"Bilmiyorum. Sanırım iki hafta içinde."

"Benim adım da orada mı?"

"Hayır."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Yukarıya geldiğimden beri sadece bir kez gittim."

"Hemen bırak o zaman ve daha fazla vakit kaybetme.
Minshull 'Pitt'i hiç duymamıştı ama ben geldiğimden beri en iyi bilinen insanların hepsinin ona ait olduğunu öğrendim. Ve ben de A.D.C.'ye ait olmak isterdim."

"Sanırım bunu senin için başarabilirim. Artık komitedeyim ve her zaman çok nazik davranırız; ama bak baba, eğer ilk başta kendini arka planda tutmazsan senin 'Pitt'e veya A.D.C.'ye ait olma şansın en ufak bir şekilde yok. Ve şapkanın içini böyle sökmene ne sebep oldu? Bu tür şeylere girenler sadece hiç kimsenin saygın olmadığı kabadayılardır."

"Minshull bana yeni bir kep ve cübbe giyersen herkesin seni kendini beğenmiş biri olarak gördüğünü söyledi," dedi Bay Binney.

"Minshull aptalın teki," dedi Lucius, küçümseyici bir alayla. "Böyle şeyler hakkında benim tavsiyemi dinlesen iyi olur, onunkini değil. Ve senin yerinde olsam kendime yeni bir şapka alırdım."

Birkaç gün sonra, Dizzy bir akşam yemeği verdi. Misafirlerinin çoğu gelmişti ve artık kamusal bir karakter haline gelmiş olan Bay Binney'nin kaprislerini tartışıyorlardı, Blathgowrie biraz huzursuz bir halde
geldiğinde.

"Size diyorum, beyler," dedi içeri girerken. "Bu işin
durdurulması gerekecek. O küçük cüceyi saat yediden beri odamda tutuyorum. Buna dayanamayacağım."

"Ne istiyordu?"

"Beni koridorda görmediğini ve ne olduğumu merak ettiğini söyledi - bana dostça bir ziyarette bulunacağını
düşündü."

"Ne yaptın?"

"Eh, zavallı yaşlı Lucy için medeni davrandım. Ama onu bir saat boyunca
odadan çıkarmadım ve tekrar geleceğini söyledi. Eğer böyle itici bir
küçük serseri görürsem beni asın."

"Lucy ona kendi başına kalmasını söylemeli."

"Tanrı seni korusun, _o_ buna engel olamıyor," dedi Dizzy. "Böyle bir şey önerdiğinde
her seferinde vidası kesiliyor."

"Ben buna korkunç bir utanç diyorum. Ama Lucius bunu yapamıyorsa,
başkası yapmalı."

"Ben yapacağım," dedi Blathgowrie. "Ben utanmıyorum. Yakında tekrar
gelecek; birinci sınıf öğrencisi olduğumuzu veya buna benzer bir pislik olduğumuzu ve birbirimizi daha iyi tanımamız gerektiğini söyledi. Ben onunla
işimi bitirmeden önce beni daha iyi tanıyacak. Şşş, Lucy burada."

Bay Binney "Pitt" Kulübü'ne seçilmemişti ve Lucius, A.D.C. üyeliği için ismini önerememişti,
babasının her ret için kestiği 10 sterlinlik geliri kaybetmeyi, meslektaşlarını adaylığını reddetme veya babasını istenmediği kulüplere
seçme gibi garip bir zorunlulukla karşı karşıya bırakmaktan daha çok tercih etmişti. Akşam yemeği de Bay Binney'nin umduğu kadar popülerlik sağlamadı. Lucius, çok nazik, çok sıkılmış ve erken emekli olan dört
deneyen arkadaşına sordu. Dizzy durumu kurtarabilirdi, ancak Dizzy bir _exeat_ ile
şehre gitmişti. Bay Binney bu sırada Birliğe katılmış ve iki kez
konuşmuştu. Başka hiçbir şeyden bahsedemezdi ve Başkanlık koltuğunu
doldurmayı güvenle dört gözle bekliyordu.

Birkaç gece sonra tekrar Blathgowrie'yi işgal etti. Saat yaklaşık dokuz buçuktu ve o saygıdeğer asilzade, izin verilmeyen oyunu oynayan yaklaşık on iki kişilik seçkin bir partiye sahipti.

Küçük Bay Binney içeri girip kepini ve cübbesini bir sandalyeye fırlattığında utanç verici bir sessizlik oldu.

"İyi akşamlar, Bay Binney," dedi Blathgowrie. "Sessiz bir
whist oyunuyla meşgulüz. Başka bir
fırsatta ziyaret etmeyi uygun hale getirebilir misiniz?"

"Bunu söylemeyin, efendim; bundan bahsetmeyin," dedi Bay Binney. "Rahat bir
yere oturup izleyeceğim. Whist'in
oynanmasını görmek isterim. Benim bilmediğim bir oyun, ama gençliğimde Snap ve Old Maid'in aile çevresinde
en sevilen oyunlar olduğunu hatırlıyorum."

"Burada en sevilen oyunlar," dedi Blathgowrie, "ve Hunt the Slipper ve Puss in the Corner da öyle. Bunu bitirdiğimizde Puss in the Corner'ı oynayacağız ve sen zavallı bir korkak olacaksın. Ne, henüz gitmiyorsun,
Astley!"

Ama önce Blathgowrie'nin arkadaşlarından biri ve sonra bir diğeri onun gitmesi gerektiğinden korktu ve on dakika içinde Bay Binney ile baş başaydı, kartları
bozulmamış bir neşeyle yerleştiriyordu.

"Oyununuzu bozduğum için çok üzgünüm," dedi Bay Binney, bu toptan göç onu epey şaşırtmıştı.

"Kesinlikle hayır, Bay Binney, kesinlikle hayır. Arkadaşlarım erken dinlenmek için
çekilme alışkanlığındalar. Hepsi yarın solucanı
yakalamak için can atıyor, biliyorsun."

"Bana Bay Binney deme," dedi Peter; "Bana Binney de. Aynı durumdayız, biliyorsun."

"Öyleyiz, Binney," diye kabul etti Blathgowrie. "Peki, Binney, kendini
nasıl hissediyorsun? Oldukça iyi, teşekkür ederim?"

Bay Binney şüphelenmeye başladı.

"Umarım, efendim, sizi rahatsız etmiyorumdur," diye başladı.

"Eh, Binney," dedi Blathgowrie, "açıkça söylemek gerekirse,
çok rahatsız ediyorsun."

Bay Binney sandalyesinden kalktı.

"Lütfen oturun, Binney," dedi Blathgowrie. "Arkadaşlarım ve oğlunuz --Lucy'nin, biliyorsunuz-- size ona karşı şeytanca, kötü ve bayağı bir şekilde davrandığınızı düşündüğümüzü söylemek için görevlendirildim. Sizin için elinden geleni yaptı, biliyorsunuz, ama gerçeği söylemek gerekirse, sizi umursamıyoruz, Binney. Bizim gibi değilsiniz, biliyorsunuz ---bir veya iki yaş büyük olabilirsiniz--ve gerçekten de istenmediğiniz bir yere burnunuzu sokmanıza izin veremeyiz. Özellikle onları iyi beslerseniz, sizinle tanışmaktan çok memnun olacak pek çok iyi, sessiz Johnnie var, ama şu anda ilginizle onurlandırdığınız değersiz insanlar adına, size teşekkür ederek onları geri çevirdiğimi bildirmek istiyorum."

Bay Binney öfkeyle ayağa kalktı. Biraz şiddet yanlısı ve tamamen tutarsızdı. Blathgowrie ona kepini ve cübbesini uzattı ve kapıyı açtı.

"İyi geceler, Binney," dedi, "adımlarına dikkat et;" ve Bay. Binney
merdivenlerden aşağı kayboldu.

BÖLÜM VII

BAY BINNEY SENDİKADA KONUŞUYOR VE ÖNEMLİ BİR TANIŞMA YAPIYOR

Bay Binney, Blathgowrie'nin evinden çıktı ve öfkeyle
beyaz bir
sıcaklıkla sokağa çıktı. Maruz kaldığı aşağılanmadan dolayı kanı
içinde kaynıyordu. Büyük bir ticari kuruluşun kurucusu, Bloomsbury vergi mükellefi, Londra İlçe Meclisi için neredeyse başarılı bir aday olan Peter Binney'e, küstah bir çocuğun basit bir dil sürçmesiyle, topluluğunun kendisi ve toy arkadaşları tarafından istenmediğinin söylenmiş olması mümkün müydü?
Sonra ne olacak! diye merak etti. Sanki aşağılık topluluklarını umursuyormuş gibi!
Püf! Tam tersi oldu. Şehirde isminin nasıl saygı gördüğüne dair en ufak bir fikirleri olsaydı, _çok_
farklı bir şarkı söylerlerdi. Komite diz çöküp yalvarsa bile, artık onların tanışıklığı olmazdı veya değerli kulüplerine katılmazdı. Odalarına öfkeyle
yanarak
tüm küstah mürettebata ve en çok da son zamanlardaki tersliğinin sadakatsizliğinin sebebi olmakla haksız yere suçladığı oğlu Lucius'a karşı
daydı.

"Ah, Binney, uzun sürmeyeceğini düşündüm ve seni beklerdim,"
dedi Bay Binney'nin koltuğunun derinliklerinden güçlü bir İskoç aksanıyla.

"Ah, sen misin, M'Gee!" dedi Bay Binney. "Sizi gördüğüme sevindim. Ama
biraz sinirli olduğum için beni mazur görün. Lord Blathgowrie'den korkunç bir küstahlık gördüm ve öfkemi nasıl kontrol edeceğimi bilmiyorum."

"Toch!" diye haykırdı M'Gee. "Neden böyle bir
çöple uğraşmak istiyorsunuz? Birlik hakkında sizinle konuşmaya geldim. Oturun, dostum,
ve dinleyin."

M'Gee, Bay Binney gibi birinci sınıf öğrencisiydi ve yine Bay Binney gibi, Cambridge'e ortalama bir genç adamın üniversiteye başlamasından yıllar sonra gelmişti. Bir Highland çırağının oğluydu ve
para açısından inanılmaz zorluklarla bir İskoç Üniversitesi'nde derece almayı başarmıştı. Ama bu ona yetmemişti. Hırslıydı ve fikirler konusunda son derece inatçıydı. Beyinlerini Cambridge pazarına götürmeye erken karar vermişti ve Cambridge'de buna göre kendini otuz yedi yaşında, St. John's College'da burslu ve Cambridge'in karşılayabileceği en yüksek onurlara ulaşma kararlılığı dışında kendisini geçindirecek başka hiçbir şeyi olmayan bir halde buldu. Başkanlık koltuğuna kurnaz ve kararlı bir gözle Birliğe katılmıştı, ancak Bay Binney'nin bakış açısından böylesine çekici olan daha hafif sosyal başarıyı en yüce küçümsemeyle karşılıyordu. Ancak, kendi kendine yeten ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, amaçlarında sempati ve teşvik için tamamen insani bir zaaftan yoksun değildi ve Bay Binney'i, kendisiyle konumunun bazı kazalarını paylaşan, ara sıra hırslarını tartışma lüksüne sahip biri olarak görüyordu. "Bu genç 'kanlılar' dedikleri şeye hiç kafa yormam," dedi M'Gee. "Size hiçbir faydaları olmayacak. Buradayken
çok büyük bir sıçrama yapıyorlar, ama aşağı indiklerinde topraktan daha iyi değiller."
Burada M'Gee kemikli bir parmağını ve başparmağını şıklattı. "Cambridge'de sadece bir
işçi olmak istediğimi söylemiyorum," diye devam etti. "Üç yıl boyunca kendinle baş başa kalıyorsun ve sonunda Kıdemli Çoban olarak
çıkıyorsun ve gazetelere resmini koyuyorlar. Sonra aşağı iniyorsun ve bundan
ne şan ve şöhret elde ediyorsun? Eğer zeki bir adamsan, kendini burada tanıtmanın bir yolu var ve o da Birlik'te. Odaları dolaş ve Başkanların
başlangıçtaki resimlerine bak. Aman Tanrım, bunların arasında dünya çapında
bilinmeyen bir düzine bile yok. İşte şöhret bu. Ve bu sahip olmaya
değer bir şöhret. Lordlarla sohbet etmek ve bu ona göre
sevimsiz bir şey."

"Haklısın, M'Gee," diye haykırdı Bay Binney ayağa fırlayarak, "Haklısın. Bir lord! Bir lord ve onun tüm yandaşları ne işe yarar? Köpük! Tortu! Kir!
doğru bir şekilde belirttiğiniz gibi. Oğlumun böyleleriyle birlikte olmasına izin vermem."

"Oğlunu rahat bırak," dedi M'Gee. "O bir oğlan ve olduğu gibi gayet iyi. Sen ve ben erkeğiz ve çoğunun değerini bilmediği bu yeri
kullanacağız. Günün sorularını çalışın,
konuşmalarınıza bolca hazırlık yapın ve meclis her toplandığında konuşun. Onları sizi hesaba katmaya zorlayın ve siz zirveye çıkarsınız."

"Öyle yapacağım," dedi Bay Binney, artık çok heyecanlıydı. "Eğer istersem zirveye
çıkabilirim. Bunu yapabileceğimi biliyorum. Sen ve ben, Birliğin sahip olduğu en büyük iki Başkan olarak,
sonraki nesillere taşınacağız, M'Gee. Bugün Pazartesi. Yarın aşılama sorusu hakkında konuşacağım. Bununla ilgilenmiyorum ama bu arada konuyu iyice açacağım
ve konuşmam onları şaşırtacak."

Ve böylece Bay Binney sosyal beklentilerini değiştirdi ve Bayan Higginbotham'a Union'da konuşmak için ayağa kalktığında aldığı alkışları anlatan uzun mektuplar yazdı ve Başkanlık koltuğunda oturan kişiye gösterilen saygıyı canlı renklerle resmetti, bu koltuk çok sayıda seçkin adam tarafından
doldurulmuştu.

O ve M'Gee o dönemde her Salı konuşuyorlardı. M'Gee dayanılmaz derecede
dogmatik, metafizik ve uzun solukluydu, tartışmasını yarıda bitirmeden önce sekreterin zilinin çaldığını her zaman duyardı ve her ayağa kalktığında evi uzun süredir acı çeken yetkililer dışında herkesten boşaltırdı. Bay Binney kesinlikle evi dolduruyordu. O bir gevezeydi,
ama dinleyicilerini bir orgun üzerindeki maymun gibi
eğlencelendiren bir geveze doğuştan gelen mizahından çok kişiliğinin çalışılmamış ifadesi için bir takdir kaynağıdır. Bay Binney'nin mecliste alkışları uyandırdığı oldukça doğruydu. Sıralarda tembel tembel yatan veya dizlerinin üzerinde notlar
yazarak veya devlet başkanıyla bir şeyler konuşmak için
devlet koltuğuna yürüyen yeni devlet adamları, onu tezahüratlarla desteklediler, hem nüktedanlıklarına hem de çalışılmış ve ciddi dönemlerine kahkahalarla güldüler ve ondan asla bıkmadılar. Birlik'teki herhangi bir konuşmacının dinleyicilerini bu kadar iyi eğlendirmesi uzun zaman olmuştu ve dönemin sonunda görevliler için seçimler yapılana kadar, hem kendisi hem de M'Gee komite için aday oldu ve listenin en altında göründüler, M'Gee otuz oy ve Bay Binney altı oy aldı. Bu onun için ciddi bir darbeydi ve bir soytarı olarak
görüldüğünü fark etmeye başladı.

Fakat bundan önce başka şeyler olmuştu.
İlk başta müttefik olmaya çalıştığı kişilerin
toplumundan dışlanmış olmasına rağmen, Bay
Binney kendi sınıfından birçok erkekle
ve arkadaşlıklarının değerini çok yüksek görmeyen diğerleriyle
birliktelik kurmuştu.
Onunla aynı zamanda yetişen ve okuldan yeni mezun olan çocuklar
ona büyük bir şaka olarak bakıyorlardı, kahvaltılarını, öğle yemeklerini ve ara sıra akşam yemeklerini yiyorlardı ve karşılığında ondan kendi yemeklerini istiyorlardı.
Kendilerinden biri olarak görülmek için istekli olduğunu gösterdiğinde, ona
belki de birbirlerine yaptıklarından daha fazla samimiyet ve sırt sıvazlamayla karşılık verdiler. Fakat Bay Binney bundan hoşlanıyordu ve
çok iyi geçindiğini hissediyordu. Birinci sınıf öğrencilerinin birbirlerine anlatmayı sevdiği cüretkarlık hikayelerini, intikamcı Proctors'ların heyecan verici koşularını ve Dekanlarla yapılan akıllı, tek taraflı sohbetleri çok takdir etti. Bu sohbetlerde birinci sınıf öğrencisi her zaman o kadar nükteli ve ikna edici argümanlar kullanıyormuş gibi gösterilir ki Dekan sadece oturup dinleyebilir ve sonunda ondan kurtulmaktan memnuniyet duyar, eğer Dekan, kolej yönetiminin şu anki verimsiz ellerinde biraz daha kalmasına izin verirse. Binney henüz bu cüretkarlıklardan hiçbirini taklit etmemişti, çünkü hala yetkililere büyük bir hayranlıkla bakıyordu ve dikkatini çoğunlukla Littlego'nun ilk bölümü için işini hazırlamaya ve Birlik'teki itibarını korumaya yöneltiyordu. Ama tüm bunlara rağmen onları çok iyi buluyordu ve düşmesi uzun sürmedi.

Birinci sınıf arkadaşları arasında Brandon adında bir Ragbi futbolcusu vardı, bir veya iki kez Üniversite'de oynamıştı. Henüz Mavi değildi, ama ona en yakın şeydi ve Bay Binney daha ciddi uğraşlarının aralıklarında topluluğunu geliştirdi. Brandon'ın Howden adında Mavi olan bir arkadaşı vardı, büyük, gürültücü, iyi huylu, cahil bir öküz, disiplin ihlalleri nedeniyle sürekli olarak aşağı gönderilme tehlikesi altındaydı.

Howden bir sabah Brandon'ın odasına akşam yemeği için balık tutmak için geldi, işleri kronik bir mali depresyon halindeydi. Amaçlarını belirtirken gereksiz bir
incelik kullanmadı.

"Bu gece adımı salondan çıkardım," dedi, "ve nerede besleneceğimi bilmiyorum. Bir işin var mı, Brandy?"

"Binney ile yemeğe gideceğim," dedi Brandon. "Sen de gelsen iyi olur."

"Ne! O kendini beğenmiş herif!" dedi Howden. "Onu tanıdığını bilmiyordum.
Hayır, sağ ol. Bloods'la kaynaşmam."

"Ah, Lucy Binney'den bahsetmiyorum," dedi Brandon, "Onu tanımıyorum.
Cüce benim dostum."

"Ne! O küçük ihtiyar!" diye haykırdı Howden. "Neden onunla yemeğe gitmek istiyorsun? Eğer kavga edersen seni hocalara şikayet edecek ve ben de eğlenemeyeceğim bir yerde yemek yemeyi sevmem."

"Sevgili dostum," dedi Brandon, "istediğin kadar kürek çekebilirsin.
Çok daha memnun olacaktır. O müthiş bir sporcudur.
Sana en iyi köpürmeyi ve istediğin kadarını verir."

"Ne kadar da iyi! Tamam, gelirim Brandy. Onu tanımıyorum.
Sanırım bunun bir önemi yok."

"Hiçbir önemi yok," dedi Brandon. "Bunu hallederim. 19A Jesus Lane,
saat sekiz."

"Haklısın," dedi Howden. "Unutma. Geleceğim."

Bay Binney, sonunda bir Mavi'nin eşliğinde onurlandırılacağını öğrendiğinde Punch kadar memnun oldu ve Minshull'a o gece Howden'ı, "Varsity'de oynayan" kişiyi akşam yemeğine beklediğini söylediği bir not yazmak için bir bahane uydurdu.

Howden geldi ve ev sahibine karşı nazik davrandı. Bay Binney, böylesine büyük bir adamın herhangi bir törene katılmaya meyilli olmadığını
öğrenince çok sevindi. Grubun geri kalanı da büyük Howden'a saygıyla davranmaya meyilli birinci sınıf öğrencileriydi, ancak akşam yemeği sırasında saygı kayboldu ve şirket neşeli ve birbirleriyle gayet iyi geçinen bir hale geldi. Akşam yemeğinden sonra "çarpıştılar" ve bir kanepe minderiyle küçük bir "Futbol" oyunu oynadılar, bu oyun sırasında Bay Binney'nin vücudu gazdan etkilendi ve ev sahibi gelip aşağıdaki odadaki avizenin düştüğünü söylediğinde hiç üzülmedi.

"Hadi gidip yaşlı Tubby Vane'i
çarpıştıralım," dedi Howden.

Vane de bir başka Mavi Futbolcuydu ve üniversitede yaşıyordu. Bu yüzden grup
birlikte New Court'a doğru ilerledi. Vane üçüncü katta kaldı
ve dışarıdaydı, bu yüzden ziyaretçileri o an için şaşkına dönmüşlerdi.

"Aşağıda eski Miniken var," dedi Bay Binney, bu seçkin toplulukta kendini
tamamen eğlendiriyordu. "Hadi gidip onu
_serseri_ edelim."

Miniken, tartışmalarda Radikal görüşleri
göstermediği zamanlar, Birlik'in hafifi, sessiz bir okuyucuydu. Bay Binney onu
çok iyi tanımıyordu, ama şaşkın bakışlarına parlak Howden'ı göstermek istiyordu.

"Tamam," dedi Howden. "Hiç duymadım ama çok iyi viskisi olduğunu
söyleyebilirim. Hadi."

Miniken'in meşesi gösterişliydi.

"Gizlice dolaşıyor," dedi Howden. "Meşesini tekmeleyelim."

"Merhaba! Miniken! Çık oradan, yaşlı dilenci," diye bağırdı Bay Binney;
ama her yer sessizdi.

Howden kısa bir koşu yaptı ve bir panele tekme attı. Bay Binney aynı panele kısa bir koşu yaptı ve ayağı sıkıştı. Arkadaşları tarafından gereksiz bir şiddetle kurtarıldığında, meşeye
birlikte bir saldırı yapıldı ve ağaç hemen çöktü. Odalar
boştu.

Howden ışıkları yaktı ve içecek bir şeyler aradı,
başarısız oldu çünkü Miniken içki içmiyordu. Sonra odalarını "samanladılar" ve görünümlerini tamamen değiştirdikten sonra,
merdivenlerden yukarı çıkıp rahatsızlığın ne olduğunu görmek için gelen bir kapıcıyla görüşmemek için
çıktılar. Bay Binney,
Miniken'in geri döndüğünde kendileri kadar eğleneceğinden ve
eğer dairelerinin değişen görünümünden kimin sorumlu olduğunu öğrenirse, görkemli Howden'dan bir ziyaret almaktan
biraz gurur duyacağından hiç şüphe duymadı.

Miniken geri döndüğünde, olan biteni keşfettiği için doğal olarak
sinirlendi. Kapıcıdan işgalcilerin isimlerini aldı ve oturup Kıdemli Dekan'a bir şikayet mektubu yazdı. Sonra odasını düzeltti ve yatağa gitti.

Bu arada Bay Binney akşam eğlencesinden çok memnun bir şekilde
eve gitti. Dinlenmek için yatmadan önce Bayan Higginbotham'a bununla ilgili ayrıntılı bir rapor yazdı ve Howden'la arkadaş olmasının ona ne kadar popülerlik kazandırdığını anlattı. Howden, ondan ayrılmadan önce, onun tanıdığı en iyi adamlardan biri olduğunu ve istediği zaman yanında kalıp onunla yemek yiyeceğini söylemişti.

Ertesi gün Bay Binney'den belirli bir saatte Genç Dekan'ı ziyaret etmesi istendi. Bunu biraz içsel bir endişeyle yaptı ve sekreterin çalıştığı bekleme odasında bekledi. Sekreter ona Dekanın meşgul olduğunu ancak birkaç dakika içinde onu göreceğini söyledi. Hemen
merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve Lucius odaya girdiğinde şaşırdı.

"Merhaba! Sen de mi geldin?" dedi küçük adam utangaç bir sırıtışla.
"Ne için?"

"Bilmiyorum. Şapeller, sanırım," dedi Lucius, babasının kaçamağını duymuştu ve yüzü derin bir kızarmayla kaplıydı.

"Umarım kapımız kapalı kalmaz," dedi Bay Binney. "Yaşlı adama ne söyleyeceksin?"

Lucius cevap vermeye fırsat bulamadan Dekanın kapısı açıldı ve Bay Binney, "Binney's Food for Poultry" ilk kez duyulduğu sırada elbise giymiş olan "yaşlı adamın" huzuruna çağrıldı.

"Oturun, Bay Binney," dedi Dekan, açıklanamayacak kadar gergin görünüyordu. "Dönemin başından beri gereken sayıda şapel tutmadığınızı görüyorum. Bunun bir nedeni var mı? Listemden, bir Pazar günü şapele hiç gitmediğinizi görüyorum."

Bay Binney rahat bir nefes aldı ve dikleşti.

"Ben Şabat'ta kendi ibadethaneme gitmeyi tercih ederim," dedi,
şapkasını püskülden tutarak bükerek.

"Ah! Belki de bir Muhalif'sin," dedi Dekan.

"Ben öyleyim," dedi Bay Binney; "ve bundan utanmıyorum."

"Olmak için bir sebep yok, Bay Binney," dedi Dekan. "O zaman sizi bu konuda daha fazla rahatsız etmeme gerek yok," ve önündeki kağıda bir kalem notu
aldı. "Ama başka bir konu var," diye devam etti, "itiraf ediyorum ki, sizin--şey--durumunuzdaki bir adamın önüne getirmek zorunda kalmak beni şaşırtıyor. Dün gece sizin ve diğer bazı kişilerin Bay Miniken'in odasının kapısını kırıp mobilyalarına
haksız yere
müsaade
edilemez bir şekilde
müsaade
ettiğinizi duydum. Buna inanmakta zorluk çektim ama eminim ki öyledir."

"Bu sadece bir tuhaflıktı, efendim," dedi Bay Binney cesurca. "Howden ile dolaştım--futbol Mavisi----"

"Başka birinin adını getirmenize gerek yok," dedi Dekan.

"Eh, başka bir futbol Mavisi'ni ziyaret etmek için dolaştık, ama o
dışarıdaydı ve benim bir arkadaşım olan yaşlı Miniken tesadüfen onun altında yaşıyordu, 'Hadi gidip onu uyandıralım,' dedim. Çok neşeliydi, bu yüzden
meşesini şaka olsun diye tekmeledik. Zarar vermek istemedik. Elbette, kapıyı
onarmak için ödeme yapmaya oldukça istekliyim."

Dekan elini ağzının üstüne koydu.

"Elbette bunu sen ve aranızdaki diğerlerinin yapması gerekecek,"
dedi. "Ama size de söyleyeyim, Bay Binney, biz
burada böyle şakacıları tanımıyoruz. Eğer sorunlu bir çocuk gibi davranmak istiyorsan,
başka bir yere gitsen iyi olur. Sen sekizde iki haftalığına kapıdasın ve bir daha böyle bir aptallık duymama izin verme, yoksa
kolayca kurtulamazsın."

Bay Binney utanmış hissederek ama yine de kendinden biraz memnun bir şekilde
çıktı. "Saat sekizde iki haftalığına kapıdasın," dedi, Blathgowrie'nin de göründüğü antrede oğluna katılırken.

"Hak ettin, küçük eşek," dedi Blathgowrie, Lucius'un huzur odasına girmesiyle. "Hadi koş ve oyna."

"Sanırım, New Court'taki kapı kırıldığında babanla birlikte değildin?" dedi Dekan.

"Hayır, değildim," dedi Lucius kısa bir süre, yüzü koyu kırmızıydı.

Dekan ona hızlıca bir bakış attı.

"Baban mı--?" diye başladı ve sonra durdu.

"Aklından mı çıktı?" dedi Lucius. "Bilmiyorum. Buraya gelene kadar hiç öyle olduğunu düşünmemiştim. Eğer bu devam ederse, çok yakında _benim_ öyle olacağımı biliyorum."

"Bunu kastetmemiştim," dedi Dekan, "Derecesini alana kadar burada kalmayı düşünüp düşünmediğini soracaktım."

"Önce gönderilmezse öyle olduğunu sanıyorum," dedi Lucius acı bir şekilde.

Dekan gülümsemesini gizleyemedi. "Bu konuda moralini bozma, Binney," dedi nazikçe, "hepimizin katlanmak zorunda olduğu küçük sıkıntılarımız var. Benimkilerden biri de lisans öğrencilerine neden kiliseye gelmediklerini sürekli sormak. Bu dönem tek bir kilise bile açmadığını görüyorum. Nasıl yani?"

"Babamla karşılaşabileceğimden korkuyordum," dedi Lucius.

Dekan tekrar gülümsedi.

"Babanın ayinlerimize katılmaya karşı vicdani itirazları var," dedi, "ve korkarım ki bunu hiçbir şekilde bir mazeret olarak kabul edemem. Bunun yerine başka bir yere gittin mi?"

"Bazen King's'e gidiyorum."

"Sanırım sen de gelecekte Trinity'ye gelsen iyi olur. İyi geceler, Binney."

Howden'a tanıtılması, Bay Binney'nin istikrarsızlığının başlangıcıydı. Kısa süre sonra Howden'a benzer karakterdeki diğer sporcularla tanıştı ve onlarla birlikte görülmekten çok gurur duydu.
Bu yardımsever beyefendilerin, onları cömertçe beslediği ve onlarla birlikteyken taşkın davranışlarını kontrol etmediği sürece, sürekli olarak yanlarında olmasına hiçbir itirazları yoktu. Ve Bay Binney bunu yapmak istemiyordu. Lucius'un talimatlarıyla satın aldığı yeni şapka, kısa süre sonra çok eski ve yıpranmış bir şapkayla değiştirildi. Howden ve tüm arkadaşları gürültücüydü ve Bay Binney de kendi ılımlı tavrıyla gürültücü oldu.

Dönemin sonuna doğru bir Salı akşamı, Lucius kendini Union'daki galeride, "Bu meclis, Üniversite yetkililerinin artan tiranlığını endişeyle izliyor" başlıklı önergeyle ilgili bir tartışmayı dinlerken buldu ve üzgün bir şekilde oturdu. Babasının gürültülü bir şekilde alkışlanan konuşması sırasında, Bay Binney "bir adam isterse neden kep ve cübbeyle sigara içmemeli" diye sordu ve "progginses"e atıfta bulunduğu için iki kez tembihlendi.

"Çık buradan; midem bulanıyor," dedi arkadaşına.
Dışarı çıktılar ve Jesus Lane'den Edwards'ın bilardo
odalarına doğru yavaşça yürüdüler. "Pitt"in karşısında, Bay Binney gürültücü iki arkadaşıyla birlikte önlerinden geçti, cübbesini kolunda taşıyordu. Onları fark etmedi,
Park Caddesi'nden gelen bir Proctor'u da fark etmedi ve Lucius, babasının köşede durduğunu ve Proctor tarafından cübbesini giymesi emredildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. Bay Binney, kendisine söyleneni yaptı, Proctor arkasını döndüğünde cübbesini tekrar çıkardı ve kendini tam bir şeytan gibi hissederek evine
girdi.

Howden ile ilk kaçamağından sonra, Bay Binney, Bayan Higginbotham'dan, kendisine olan biteni anlattığı
mektuba cevaben aldığı bir mektuptan biraz rahatsız oldu.

"Yüksek ruh halinize kapılmamalısınız," diye yazdı Bayan Higginbotham, "ve edindiğiniz bu yeni, genç ve harika dostlarınızın sizi yanlış yola sürüklememesine dikkat edin. Efendilerinizle iyi bir karaktere sahip olmanızı ve dönem sonunda iyi bir
raporla eve dönmenizi isterim. Sevgili babam sık sık kardeşlerimin okulda davranış ödülünü başkalarından daha çok kazanmasını tercih ettiğini söylerdi ve onlar da her zaman öyle yaptılar, bu da babamı çok memnun etti ta ki onların ödülleri kendi harçlıklarından satın aldıklarını ve efendilerinin adını yazdıklarını keşfedene kadar, ki bu doğru değildi ve o zamanlar Lewisham Genç Beyler Akademisi'nin başkanı olan Bay Wilkinson'dan bir kırbaçlanmalarına neden oldu, orada eğitim görüyorlardı ve ayrıca babamdan bir tane daha aldılar, bana ikisinin arasında çok daha kötü olduğunu söylediler, çünkü dünyada kendi yolunu çizen sevgili babam gençliğinde bir mobilya deposunda çalışmıştı ve görevlerinden biri de halı dövmekti." Bay Binney cevaben, kendisinin katıldığı gibi küçük olayların Cambridge'de yaygın olduğunu ve bunları başlatanların ününü artırdığını yazdı ve Bayan Higginbotham'ın "ustalarından" bahsetmesi nedeniyle. "Varsity bir okul değil, sevgili Martha," diye yazdı Bay Binney, "ve istediğimiz gibi eğlenmek için bize büyük bir özgürlük tanınıyor."

Bay Binney ve Lucius artık birbirlerini çok az görüyorlardı, ancak Bay Binney Howden ve ekibiyle ittifak kurmadan önce, Lucius bir öğleden sonra onu ziyaret etti ve Minshull'unkine benzeyen uzun, ciddi yüzlü genç bir adamın Bay Binney'nin kanepesinde oturduğunu gördü.

"Ah, Lucius," dedi Bay Binney, "geldiğinize sevindim. Bu, annenizin kuzeni John Jermyn, babasından Norfolk'ta saygın bir din adamı olarak bahsettiğimi duymuş olabilirsiniz. John bana Queens'te burs kazandığını söyledi ve bunu duyduğuma çok sevindim - çok sevindim. Bu onun için çok
övgüye değer. Zamanımız olduğunda gidip onu ziyaret etmeliyiz.
Bakayım, Queens' nerede? Backs'in sonundaki tahta köprülü küçük kolej, değil mi? Kesinlikle öyle. Gerçekten çok hoş küçük bir kolej. Trinity'de olmasaydım Queens'te olmayı isterdim. Trinity'ye gelemediğin için üzgünüm, John.
Ancak hepimiz en iyi kolejde olamayız, değil mi?"

Amcasının biraz daha himayesinden sonra John Jermyn
ayrıldı.

"Şu genç adamı araştırmalısın, Lucius," dedi Bay Binney, "ve bana kız kardeşi Elizabeth'in Girton'da olduğunu söyledi. İkisi de bu dönemde geldi. Akıllı bir aile. Sen de gidip onu ziyaret etmelisin - sanırım buna izin veriliyor - ben de oraya gitmek istemiyorum. Anneleri, kızken sevgili annenin çok yakın bir arkadaşıydı. Evlendikten sonra onu pek göremedik çünkü kocası başını dik tutuyordu, ancak gençken Trinity'de veya iyi bir üniversitede olduğunu hiç duymadım. Şimdi başımızı dik tutma sırası bizde, ancak kesinlikle John ve Elizabeth'i ziyaret etmelisin ve onlara akrabalarımızı tanımaktan
çok gururlu olmadığımızı göstermelisin."

Lucius kısa bir süre sonra John Jermyn'i ziyaret etti ve onu öğle yemeğine davet etti.
İki genç adam da çok az ortak noktaları olduğunu fark etti ve
tanıdıklık sona erdi.

BÖLÜM VIII

NEWNHAM KIZI

Cambridge'deki sabah saatleri kitaplar, öğleden sonra egzersizler ve akşamlar sosyal ilişkiler içindir. Bu yüzden, en azından, Üniversite'deki lisans öğrencilerinin çoğunluğu onları önemser ve
bazen çay ile akşam yemeği arasında bir veya iki saat daha fazla çalışırlar. Elbette, hem akşam hem de sabah boyunca çalışanlar
ve hiç çalışmayanlar da vardır; ancak dersler ve kitaplar için sabah genel bir kuraldır ve sabah geç kahvaltı ile erken öğle yemeği arasında ne kadar sıkışmış olursa olsun, çok az istisnası vardır. Trinity'nin Büyük Avlusu'na, diyelim ki sabah on bire on kala girerseniz,
karşılaştırmalı olarak, ıssız olduğunu göreceksiniz. Tamamen ıssızdır
asla, gecenin ölü saatleri dışında ve her zaman da öyle değildir; ancak
şimdi başlıca sakinleri, kovalarını
ızgaralara boşaltan veya kendi merdivenlerinin yanında birkaç dakika dedikodu yapan yatak yapıcılar gibi görünüyor. Arada sırada bir aylak ağır ağır geçer veya bir don korkunç bir telaşla çimenlerin üzerinde
koşarak ilerler. Üniversite mutfaklarından beyaz önlüklü aşçılar çeşitli alçı odalardan tabak ve çanak çömlek toplar ve bunları başlarının üzerinde dengede tuttukları yeşil kutularda
taşırlar. Kollarında sepetleri olan esnaf çocukları, çevrelerinden hiç etkilenmeden bir merdivenden diğerine geçerler, sanki işleri onları yüzyıllardır öğrenmeye adanmış saygıdeğer bir üniversitenin çalışkan odalarına değil de, sayılı evlerin olduğu bir sokağa götürüyormuş gibi ıslık çalarlar. Ancak günün diğer saatlerinde bir kolejin mahkemelerinde çok yoğun olan lisans
öğrenci yaşamından çok az şey vardır, çünkü çoğu lisans öğrencisi
ders verenleri veya koçları dinler veya kendi odalarında okur.

Ancak saat çalar ve her şey değişir. Mavi veya siyah cüppeler giymiş, koltuk altlarında not defterleri olan adamlar ders odalarından avluya akın eder. Onların arasına kitaplarla yüklü, uzun cüppeleri ve uçuşan kurdeleleri olan öğretim görevlileri serpiştirilmiştir; ve en ilginci, küçük kız grupları avluda durup başka bir öğretim görevlisinin gelip
onları bir sonraki saat boyunca büyüleyecek bilgeliğinin olduğu odaya aceleyle
girmesini beklerler. Büyükbabalarımız bugün kızları ve erkekleri aynı derslikte otururken hayal edebilselerdi ne kadar dehşete düşerlerdi ve böylesine öngörülemeyen bir düzenlemenin kolejlerinin günlük yaşamında ne kadar az fark yaratacağı söylenmiş olsaydı ne kadar inanmazlardı. Çünkü kadınlar zaten Cambridge'de. Kendi kolejleri var ve henüz kendi eğitmenleri yoksa bile bizimkileri çok iyi kullanıyorlar. Ve söylemesi gariptir ki, kimse onlara pek dikkat etmiyor veya orada olduklarını fark etmiyor, kolej kapılarının etrafında küçük gruplar oluşturdukları veya isimleri Senato Binası'ndaki erkeklerin isimlerinin önünde okunduğu veya Cambridge'in tüm şövalyeliğine rağmen onlara vermeye hazır olmadığı bir şey istedikleri zamanlar hariç. Lucius'un ikinci yılının ilk döneminde, parlak bir kasım sabahı, Trinity Şapeli'nin yanında duran küçük bir kız grubu, Klasik Tripos ile ilgili bir konuda bir sonraki derste onlara ders verecek olan bilgili beyefendiyi bekliyordu. Bilgili beyefendi biraz geç kalmıştı ve diğer tüm öğretim görevlileri bu sırada sürülerini otlatmış ve yoğun bir şekilde beslemekle ve bazı durumlarda onları kırkmakla meşguldüler. Kızlarla aynı derse
katılan erkekler ikili ve üçlü gruplar halinde biraz uzakta duruyorlardı veya taşlı yollarda aşağı yukarı yürüyorlardı. Saatin on dakikasında öğretim görevlisinin Neville'in Sarayı yönünden aceleyle yaklaştığı görüldü ve bir dakika sonra kızlar, erkekler ve öğretim görevlisi ortadan kaybolmuştu ve Büyük Saray tekrar normal sabah durumuna, onurlu bir sakinliğe kavuşmuştu. Kızlardan biri dikkat çekici derecede çekiciydi. Mavi sergeden yapılmış şık bir kostüm ve güzel başının altını ortaya çıkaran bir şapka giymişti. Gözleri mavi ve masumdu, küçük burnunda yaramaz bir eğim vardı ve ağzı Aşk Tanrısı'nın yayı gibiydi. Bu son bahsedilen
çekimler, birkaç sıra arkasındaki bir masanın köşesinde oturan Lucius Binney'e görünmüyordu; ancak narin, boyalı bir yanağın yumuşak kıvrımlarını ve dalgalı kahverengi saçların altında cilveli bir şekilde duran küçük bir deniz kabuğu benzeri kulağı iyi görebiliyordu ve hakkını vermek gerekirse, bu güzellikler onun tarafından takdir edilmiyordu, çünkü onlara bilgili bir konuşmacının tatlı ses tonlarından çok daha fazla dikkat ediyordu. Artık Michaelmas döneminin ortalarına gelmişti ve
Lucius aynı köşede oturmuş ve dönemin başlangıcından beri haftada üç kez, toplamda on bir kez aynı kıza bakmıştı
ve her baktığında güzellik duygusu eskisinden daha fazla tatmin oluyordu. Küçük çeşitliliklerin yanı sıra kız bazen gri-yeşil kumaştan başka bir kostüm ve ona uygun bir keçe şapka giyiyordu, içinde bir çulluk
ucu vardı. Lucius, Tennyson'ın şiirindeki sevgilisi gibiydi, hanımının elbiselerinden bahseden:--

"Şimdi onu sadece ikisiyle tanıyorum,
Ve bunun hakkında yorum yapamam,
Eğer biri bana
Elbise, şapka ve tüy,
Ya da elbise ve çingene başlığı
Daha temiz ve daha eksiksiz olur mu diye sorarsa;
Çünkü hiçbir şey
her ikisinde de kız Maud'dan daha tatlı olamaz."

Bazen aynı derse katılan ve kıza olan hayranlığı estetik olarak büyük olan ancak hislerine nüfuz etmeyi başaramamış olan Dizzy'ye ondan bahsediyordu. Bu ikisi, arkadaşlarıyla birlikte Büyük Kapı'dan çıkarken, mahkemede takılıp, kaygısızca sohbet ediyorlardı. Lucius'un cazibesine olan takdiri ilk haftadan sonra, bazen yanından geçerken mavi gözlerinin köşelerinden ona şöyle bir bakış atıyordu. Bakışta bir eğlence izi gizli gibiydi ve Lucius, hayranlığının, hiçbir şekilde rahatsız edici olmasa da, nesnesi tarafından gözlemlendiğini ve bir ölçüde kabul edildiğini ummaya cesaret edebildi mi? diye düşündü.

"Ah, Dizzy, ihtiyar, o gerçekten _o_ kız!" diye içini çekti Lucius, mavi serge ceket ve eteğin ve küçük şapkanın altındaki sarı saçların köşeden kaybolmasını sessizce izledikten sonra. "O gerçekten _öyle_--"

Gerçekten ne olduğu ortaya çıkmadı, ama Dizzy gayet anladı ve
kabul etti.

"O bir süper," dedi Dizzy. "Bundan daha güzelini söyleyemem. O bir
süper."

"Boynunda o küçük tüylü bukleleri fark ettin mi?" diye sordu Lucius. "Çoğu kızda dümdüz dışarı çıkarlar ve sanki bir yere
sıkıştırılmaları gerekiyormuş gibi görünürler. Ama onunkiler öyle değil."

"Dershanede bir Kodak ile neden bir fotoğraf çekmiyorsun?" diye önerdi Dizzy.

Lucius bundan sonra bir Kodak satın aldı ve bir sabah kızın mahkemeden derse gidip gelirken fotoğraflarını çekmek için ağır bir kalple büyülü dershaneden uzak durdu. Mutfak merdivenindeki bir arkadaşının odasına yerleşti, ulaşabildiği en yakın pozisyondu, çünkü onun onu avluda ayakta dururken görmesini istemiyordu; ancak düğmeye ateşli bir şekilde altı veya sekiz kez bastıktan ve diğer insanların geri kalanını yapmasını sabırsızlıkla üç hafta bekledikten sonra, sis efektlerinin birkaç ilginç resmiyle ödüllendirildi, bunlardan yalnızca biri Büyük Avlu olarak tanınabilen bir sahneyi gösteriyordu, birkaç mil ötede birkaç karanlık küçük nokta vardı, Lucius bunları kızın ve arkadaşlarının kolejden ayrıldığı şeklinde yorumladı, ancak büyüteç yardımıyla bile bunlara sahip olmaktan pek de memnun olmadı.

Kız bir Newnhamite'dı (iğrenç bir kelime!). Lucius ve Dizzy bunu çok iyi biliyorlardı, ancak adını keşfedemediler. O da onların adını biliyor olmalıydı, çünkü öğretim görevlisi her dersten sonra onları çağırma alışkanlığındaydı. Ne yazık ki kadın öğrenciler için bunu yapmayı ihmal etti.

"Bu sadece benim şansım, biliyorsun," dedi Lucius kederli bir şekilde. "Girton'da bir
kuzenim var. Daha önce onu aramalıydım -valiye söz verdim- ve eğer diğer yere gitme aklı olsaydı, bunu oldukça hızlı yapardım, emin ol."

"Nasıl biri?" diye sordu Dizzy.

"Bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Queens'teki kuzenimin kız kardeşi."

"Ah, senin yerinde olsam onu ​​arardım. Güzel olabilir," dedi Dizzy.

"Queens'teki kuzenimi gördün mü?"

Dizzy görmüştü ve çıkarımların cesaret verici olmadığını kabul etti.

"Yine de söylemenin bir yolu yok," dedi. "Düzenli bir birinci olabilir. "

"Babası bir taşra papazı," dedi Lucius, "ve o hiçbir yere
gitmedi. Gözlüklü şişman bir kız görmek için Girton'a kadar yürümenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum."

"Ve kemeriyle eteğinin üst kısmı arasında kancalı ve gözleri görünen bir boşluk," diye ekledi Dizzy. "Hayır, sana katılıyorum, yeterince iyi değil, ancak tabii ki birinci sınıf olabilir, bunu anlayamazsın."

Lucius, dönemin sonunda Girton'a düz ve korkunç derecede çirkin bir yol boyunca bisikletle gitti, ancak sonunda Bayan Jermyn'in "evde olmadığını" gördü ve sonra kuzeni Elizabeth'i ve Girton Koleji'ni aklından çıkardı ve bunun yerine Newnham'lı kızla ilgili pembe hayallere daldı. Babasının davranışlarından dolayı sürekli utanç içinde olmasına ve Bay Binney'nin evlatlık davranışı konusundaki amansız görüşleri nedeniyle zaman geçtikçe giderek daha da fakirleşmesine rağmen, Cambridge'deki ilk döneminde baba tamamen mutsuz değildi.

Sonunda Bay Binney, Küçük-go'sunun ilk bölümüne girdi
ve utanç verici bir şekilde başarısız oldu, çünkü Howden ve diğerlerinin dostluğuna kabul edildiğinden beri işi büyük ölçüde kötüleşmişti. Ancak
rahatsız edici haber, Noel tatilinin başında Cambridge'den ayrılana kadar ona ulaşmadı ve bu darbe, Birlik'teki başarısızlığının yol açtığı darbeye ve dönemin sonunda Öğretmeniyle yaptığı görüşme şeklinde başına gelen bir diğerine eklenmedi. Bay Rimington, Bay Binney huzuruna girdiğinde ciddi görünüyordu ve her zamanki gülümsemesi olmadan onunla el sıkıştı.

"Oturun lütfen, Bay Binney," dedi. "Bay Miniken'in odalarındaki o aptalca olayı duyduğumda seni çağırmadım, çünkü buna kendi isteğin dışında katılmış olman gerektiğini düşündüm ve bir daha böyle bir şeyin olmayacağına inanmaktan başka bir şey yapamadım. Ama, şaşkınlıkla, bu tür davranışları bir uzmanlık alanı haline getirdiğini öğrendim ve görev ne kadar tatsız olursa olsun, burada benimsediğin yol hakkında sana ciddi bir şekilde itiraz etmeliyim."

Bay Binney'nin ağzı kurumuştu. Bay Rimington'ın tonu, Dekan Yardımcısı'nınkinden daha uzlaşmacıydı, ama ikincisi, ilk birkaç kelimesinden sonra, ona diğer lisans öğrencileri gibi davranmıştı, Bay Rimington ise ona kendini aptal durumuna düşüren orta yaşlı bir beyefendi gibi hitap etmişti; ve Bay Binney her şeyden çok bundan hoşlanmadı.

Bay Rimington durakladı ve Bay Binney konuşmasının beklendiğini hissetti.

"Miniken'in olayı için kapıdaydım, efendim," dedi yutkunarak,
"ve konu kapanmalı. Aptalcaydı belki, ama
hepsi iyi niyetle yapılmıştı ve adamın bu konuda bu kadar yaygara koparacağını hiç tahmin etmemiştim. O zamandan beri, kolej yetkililerinin davranışımı fark etmesini sağlayacak bir şey
yaptığımı bilmiyorum."

Bay Rimington onu derin bir sessizlik içinde dinledi. "Aslında cezalandırılması gereken hiçbir şey yapmadınız," dedi, "ama eğer, Bay Binney, davranışlarınızın kolej yetkililerinin dikkatini çekmediğini düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. On sekiz veya on dokuz yaşında bir çocuktan fazla yorum gerektirmeyecek davranışlar, sizin yaşınızdaki bir adam için farklı bir konudur. Öncelikle, birlikte olduğunuz lisans öğrencileri için aşırı derecede moral bozucu. Bunu size söylemek çok tatsız bir görev ve bunu yapmam için herhangi bir zorunluluk olması beni fazlasıyla şaşırtıyor." Bay Binney'e konuşma şansı vermek için durakladı, ancak Bay Binney fırsatı değerlendirmedi, halıya bakarak oturdu. Tavrı, Öğretmeninin itirazlarını ciddiye aldığını gösteriyordu, ancak kaşlarını hafifçe çatması ve ağzının şekli bu varsayımı yalanlıyordu. "Söyleyecek bir şeyiniz var mı, Bay Binney?" diye sordu Öğretmen.

"Önce _sizin_ söyleyeceklerinizi duymak isterim, efendim," dedi Bay
Binney. "Sonra fikirlerimi dile getireceğim. "

"Pekala," dedi Bay Rimington. "O zaman söyleyeceklerimi olabildiğince az kelimeyle ve olabildiğince güçlü bir şekilde söylemeliyim. Baharda lisans öğrencisi olarak buraya gelmeniz hakkında konuştuğumuzda, oğlunuz için sürekli gözetiminiz altında olmanın pek de adil olmayacağını belirttim ve kararınızı yeniden gözden geçirmeniz gerektiğini düşündüğüm diğer nedenleri belirttim. Benimle aynı fikirde değildiniz ve itirazlar, başvurunuzu yapmakta ısrar ettiğinizde kolejin başvurunuzu reddetmesini sağlayacak kadar güçlü değildi. Aklı başında hiçbir adam, ilk döneminizin sonunda, bir yıldan fazla süredir burada olan oğlunuzun kolejde yüksek bir karaktere sahip olacağını, sizin ise babası olarak bize davranış konularında çok fazla sorun çıkaracağınızı öngöremezdi. Eğer bu öngörülebilseydi, sizi kabul etmememiz gerektiğini söylememe gerek yok.

"Şimdi, bakın Bay Rimington," dedi Bay Binney, en uzlaşmaz tavrıyla. "Bana konuşma tarzınıza
çok itiraz ediyorum. Oğlumla tartışmayı reddediyorum. Kendimle ilgili olarak,
belirtilen cezayı ödediğim bir istisna dışında, davranışlarımın, sizin muhatap olduğunuz sıradan bir lisans öğrencisinin yaşında olduğumu varsayarak, herhangi bir özel yorum gerektirecek şekilde olmadığını kabul ettiniz. Bu ifadeye karşı tavrımı koyuyorum. Yaşıma yönelik bu atıflar beni rahatsız ediyor. Ben burada sıradan bir lisans öğrencisi konumundayım ve adil bir muamele talep ediyorum. Bu, konuyu özetlemektedir."

Bay Rimington öfkesini korudu. "Sanırım unutuyorsunuz, Bay Binney," dedi sessizce, "sıradan bir lisans öğrencisinin benimle bu terimlerle konuşmasına izin verilmeyeceğini. Yaşınızın, ki bence benimkiyle aynı olduğunu düşünüyorum, bana eşit olarak hitap etmek için avantaj sağlıyorsunuz, ancak sizin davranışlarınızla ilgili değerlendirmemde bunun tamamen göz ardı edilmesini istiyorsunuz. Bu, elbette, mantıksız bir talep ve benim kabul edemeyeceğim bir şey. Sizi, uygun gördüğünüz yolda sizinle tartışmak için çağırdım. Ancak, benim itirazımı çok kötü karşıladığınız için, size güçlerimin basit bir itirazdan çok daha öte olduğunu ve kendinizi yanlışta görüp yollarınızı düzeltmekten acizseniz, üniversitenin sizden adınızı kayıtlardan çıkarmanızı istemeyi çok ciddi bir şekilde düşünmesi gerekeceğini belirtmeliyim." "O zaman efendim," dedi Bay Binney, artık çok öfkeliydi, "size bildirmek zorundayım ki
kolej'in isteğine uymayacağım. Buradayım ve
burada kalacağım. Aldığım muameleyi
rezilce buluyorum. Rahat bırakılmayı talep ediyorum. Geçmişte yaptığım gibi gelecekte de yasanın doğru tarafında kalacağım ve meydan okuyorum--kolej'in bana dokunmasına
_cesaret_ ediyorum. Size hatırlatmama izin verin, Bay Rimington,
bu Üniversite açıldı--evet, _açıldı_, efendim. Eski
haksız Test Yasaları ortadan kaldırıldı. Burada bir adamın bir başkası kadar hakkı var. Eğer daha fazla müdahale edilirse, ülke çapında öyle bir fırtına koparırım ki, sadece Trinity College değil
Cambridge Üniversitesi de ayakkabılarında titrer. Size
günaydın dileyeceğim, efendim; ve sözlerimi kalbinize almanızı tavsiye ediyorum,"
ve Bay Binney bununla birlikte Öğretmeninin odasından çıktı odalar, ve
doğruca Birliğe gidip _Daily Chronicle_'a ateşli bir öfke mektubu yazdı,
"tanınmış bir üniversitedeki tanınmış bir kolejin" yetkilileri tarafından uygulanan, konunun özgürlüklerine
haksız müdahaleyi açığa çıkardı. Mektubu eklenmemişti. Bu yüzden
çıkarmakla tehdit ettiği fırtına,
şimdilik şiddetini geciktirdi.

Bay Rimington ayrıldıktan sonra bir süre eylem planını düşündü ve sonra şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ BAY BINNEY,--Noel tatili için Cambridge'den ayrılmanızı sağlayacak

ekstrayı_ ekliyorum.
Yarın için tarihledim. Sanırım, bu sabahki konuşmamızda bana karşı olan tavrınızdan pişman olacaksınız ve
duyduğunuz herhangi bir pişmanlık ifadesini memnuniyetle kabul edeceğim. Ayrıca, sizin özel pozisyonunuzdaki bir beyefendinin düzensiz davranışlarda lider olarak kendini göstermesinin üniversitedeki tüm disiplini bozduğunu tekrarlamalıyım ve böyle bir davranışta ısrar edilirse burada kalmanıza izin verilmeyeceği konusunda sizi uyarmalıyım.--Saygılarımla,

"ROBERT RIMINGTON."

"Beni uzaklaştırmaya çalışsınlar, hepsi bu," dedi Bay Binney, bu çok ılımlı iletişimi aldığında. "Hayatları boyunca bundan pişman olacaklar. _Exeat_ yarına kaldı! Ne demek istiyor? Yarın aşağı inmek istemiyorum. Bir küstahlık parçası! Gitmeyeceğim."

Ancak Bay Binney belirlenen günde gitti ve Russell Meydanı'nda birkaç gün kaldıktan sonra daha makul bir ruh haline kavuştuktan sonra Bay Rimington'a, anın etkisiyle kendini haklı çıkaramayacağı bir şekilde ifade etmeye yönlendirildiği için pişman olduğunu ve hala sarsılmaz olduğunu düşündüğü bir pozisyonda duruşunu korurken, Bay Rimington ile tamamen dostça ve centilmence bir şekilde fikir ayrılığına düşmemeleri için hiçbir neden olmadığını yazdı.

BÖLÜM IX

BEN. BINNEY BİR AKŞAM YEMEĞİ VERİYOR VE REDDEDİLİYOR

Bay Binney, Noel tatili için şehre beklenmedik şekilde erken gelmesini fırsat bilerek Bayan Higginbotham'a sürpriz bir ziyarette bulundu.
Bu tarihin anlattığı o önemli ziyaret vesilesiyle, o iyi hanımı oturma odasındaki şöminenin başında otururken buldu. "Peter!" "Martha!" diye sevinçle haykıran bu iki ateşli ruh, kendilerine büyük bir memnuniyet veren sıkı bir kucaklaşmaya kilitlendiler ve bu, selamlaşmalarının sıcaklığını tatmin etmek için çıkışını erteleyen salon hizmetçisine de azımsanmayacak bir memnuniyet sağladı.

"Sevgili Peter," dedi Bayan Higginbotham, "Seni en azından iki gün daha görmeyi beklemiyordum. Tatillerin için bu kadar erken eve gelmeyi nasıl başardın?"

"Cambridge'de tatilimiz yok, Martha," dedi Bay Binney; "Biz onlara tatil diyoruz. Ve tabii ki istediğimiz zaman gidebiliriz - tabii ki hocalar izin verirse."

"Seni görmek çok hoş bir sürpriz, Peter," dedi Bayan Higginbotham. "Ama ne kadar da değişmişsin! Güzel bıyıklarını kesmişsin!"

"Evet," dedi Bay Binney. "Cambridge'de arkadaşlar bıyık takmaz. Bu eski moda olarak kabul edilir. Martha, bu değişikliği nasıl buldun?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Higginbotham, şüpheyle. "Ama böyle bir adım atmadan önce _benim_ iznimi istemeliydin, bilirsin, Peter," diye ekledi, alaycı bir şekilde.

Bay Binney bundan hoşlandı. Şakacı oldu, Bayan Higginbotham'ın kaburgalarına
atmak ister gibi yaptı ve şakacı bir şekilde bağırdı, "Ah! Sen küstah küçük
kaptan!"

Bayan Higginbotham skandalize oldu.

"Peter!" diye haykırdı, "kendini unuttun herhalde."

"Pooh! Martha," dedi Bay Binney, "eski moda olma. Günümüzde genç erkekler böyle davranıyor."

"Öyle mi?" dedi Bayan Higginbotham, sadece yarı yarıya rahatlamış bir şekilde. "Sanırım bundan pek hoşlanmıyorum. Saygılı değil. Ama seni
geri gördüğüme o kadar sevindim ki, Peter, nasıl devam ettiğin umrumda değil. Ve kesinlikle
bir şekilde daha genç görünüyorsun--sanırım bıyıklarını kestiğin için.
Ama biliyor musun, bence seni _daha küçük_ gösteriyor."

"Ah!" dedi Peter, "Eskiden kısa boylu olduğum için üzgündüm. Şimdi değilim.
Bu belirgin bir skor. Senin için harika bir haberim var, Martha.
Her şey yolunda giderse, gelecek dönem ilk Lent teknesini dümenleyeceğim.
İlk tekne kaptanı geçen gün bana, aptalca davranmaz ve kafamı korumazsam, sahip oldukları en faydalı
adam olduğumu söyledi; eğer Lent'te iyi dümen tutarsam, muhtemelen Mays'te ilk tekneyi dümenleyeceğimi söyledi; ve bu da demek oluyor ki, Martha, gelecek yıl büyük ihtimalle 'Varsity'nin dümencisi olacağım ve Mavi'mi alacağım. Şimdi bunu bir düşünün!"

"Lor!" dedi Bayan Higginbotham, "Ve çok hoş, eminim. Ama neden
Cambridge renkleri yerine Oxford renklerinde bir kravat takıyorsun?"

"Aman Tanrım! Martha!" diye haykırdı Peter biraz sinirlenerek. "Bunları
_asla_ anlamayacak mısın? Bunlar Birinci Üçlü renkler.
Mavi olmadıkça kimse Cambridge renklerini giyemez. Ve ben
henüz Mavi değilim."

"Öyle değil misin?" dedi Bayan Higginbotham. "Önemli değil, eminim
bir gün derslerini -yani işini iyi yaparsan ve
Profesörleri memnun edersen olacaksın. Ve şimdi, Peter, seninle konuşmak istediğim küçük bir şey var. O zaman başını belaya soktun. Bunu duyduğumda
çok üzüldüm. Zavallı sevgili babam her zaman şöyle derdi----"

"Ah, babanı üzdün mü, Martha!" diye haykırdı Peter. "O, 'Varsity'deki hayat hakkında ne biliyordu? Sana mektubumda Cambridge'de hiç kimsenin böyle bir şakayı, eski, köhne profesörler dışında düşünmediğini söylemiştim ve _onların_ ne düşündüğü kimin umurunda?"

"'Babamı üzdün mü' demen hiç hoş değil, Peter," diye karşılık verdi Bayan Higginbotham biraz sıcaklıkla. "Bana karşı çok iyi bir babaydı,
ve öldüğü güne kadar ona bir an bile sorun çıkarmadım. Aldığın dersten sonra --mektubundan anladığım kadarıyla her gece saat sekizde yatak odana kilitlenmiş olman-- böyle bir davranışın ne kadar aptalca olduğunu anlamış olacağını düşündüm. Ama geçen gün bana gönderdiğiniz bu makaleden, durumun böyle olmadığını görmek beni üzüyor."

Bayan Higginbotham, yanındaki masadan, üniversitelere neredeyse onları üreten ardışık lisans öğrencileri kadar sık ​​gelip giden o geçici günlüklerden birini aldı. Bu _The New Court Chronicle_ adlı dergiydi ve Bay Binney'nin Ragbi futbolu tanıdıklarından biri tarafından başlatılmıştı. İçinde, Londra Topluluğu'nun bazı
makalelerinde yer alanların taklidi olan haftalık bir mektup vardı ve bir paragraf şöyleydi:--

"Millie, Trinity'ye giren ve tüm kolejlerin en _şık_ olanındaki 'zeki' kişiler arasında oldukça _persona
grata_ olan küçük kardeşi Arthur'u görmek için bir haftalığına buraya geldi. Bir gece kayınbiraderini Bay 'Peter' Binney'nin odalarında bir akşam yemeğine götürdü ve Sir George, ufak tefek ev sahibinin _coşkulu_ ve _canlı_ tavrından oldukça etkilenmiş bir şekilde ayrıldı. Sir George, Cambridge'deki günlerinde olduğu kadar çok şarap içilmediğini, ancak içilenlerin _mükemmel kalitede olduğunu ve _daha da ileri gittiğini_ söylüyor. Küçük Bay Binney
bir konuşma yapmakta ısrar etti ve davet ettiği arkadaşlarının sayısının _iki katını_ gördüğünü, ancak hepsini ve aynı türden daha fazlasını
da ağırlamaktan mutluluk duyduğunu söyleyerek büyük bir neşeye sebep oldu. Havanın boğuculuğu nedeniyle, Bay Binney parti dağılmadan önce ne yazık ki hafif bir rahatsızlık geçirdi, ancak misafirleri gitmeden önce rahatça yatağa yerleşti ve Millie ertesi sabah Jesus Lane'de onunla buluştu, her zamanki gibi neşeli görünüyordu ve onunla kısa bir sohbet etti, sohbette esprili bir şekilde Don'a veya Şeytan'a asla sırtını dönmediğini söyledi."

Bayan Higginbotham kağıdı açtı ve bu paragrafı işaret etti.

"Bunu okumak benim için gerçekten bir kederdi, Peter," dedi, "ve bunu bana kendi isteğinle nasıl gönderebildiğini anlamak benim için imkansız. Çalışmaya dikkatsizliği görmezden gelebilirim ve düşüncesizce hafif davranışları affedebilirim - ama _sarhoşluk_! Ah, Peter, bunun
bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim."

Bay Binney, davranışlarıyla ilgili bu
eksordiyumun geçmesi sırasında çok kızarıyordu.

"Pooh, Martha!" diye patladı sonunda. "Bunu ciddiye alacağını
nereden bilebilirdim ki. Bütün bu saçmalıkların doğru olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Hepsi uydurma ve şaka amaçlı. Sana gönderdim
çünkü -- yani, Cambridge'de ne kadar popüler ve tanınmış olduğumu
görmenin seni memnun edeceğini düşündüm. Eğer hoşuna gitmiyorsa,
ateşe at. "

"Ama eğer doğru değilse, Peter," dedi Bayan Higginbotham--"ve eminim ki
öyle olmadığını duyduğuma çok sevindim--neden böyle şeylerin
bir gazeteye yazılmasına izin veriyorsun? Açıkça 'çift gördüğün' yazıyor
ve ben bunu her zaman _sarhoşluğun_ değişmez bir işareti olarak anladım. Bir beyefendinin karakterini böyle
almak utanç vericidir. Ya Dr. Toller'ın veya cemaatten başka birinin kulağına gelirse? Ve sen de bir diyakozsun ve çok
saygı duyuluyordun."

"Dr. Toller!" diye yankıladı Bay Binney büyük bir küçümsemeyle. "Ne umurumda
Dr. Toller? _O_ bir 'Varsity' adamı değil; o bu şeyleri anlamıyor."

"Üniversite diploması var," dedi Bayan Higginbotham. "Gerçekten de,
_iki_ diploma. Her zaman Rahip Samuel Toller,
B.A., D.D. olarak anılır."

"Bunlar önemli değil," dedi Bay Binney. "Oxford veya Cambridge'de değildi.
Geri kalanlar sayılmaz."

"Ah, öyle değil mi! Bilmiyordum," dedi Bayan Higginbotham. "Ama her neyse, bunların senin hakkında söylenmesine izin vermemeliyim, Peter,
özellikle de doğru olmadıkları için. Duyulabilir ve bundan
hoşlanmam. Şimdi bana Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ndeki konuşmalarından bazılarını anlat. Çok sevindim----"

"Birlik, Martha! "Birlik!" diye bağırdı Bay Binney, Bayan Higginbotham'ın Üniversite hayatının gerçek içselliğini kavrayamamasından
sınırları aşan bir şekilde rahatsız olarak.

"Peki, Birlik o zaman," dedi Bayan Higginbotham. "Aynı şey, değil mi?"

"Hayır, aynı şey değil," dedi Bay Binney ve sonra sakinleşti ve Bayan Higginbotham'a adli ihtiraslarının nasıl oluştuğunu ve bunların üzücü ve feci çöküşünü tam ve gerçek bir şekilde anlattı.
Bayan Higginbotham sempati ve kadınsı bir teselliyle doluydu.

"Ah, Martha," dedi Bay Binney sonunda, "senin sevginde
ne büyük bir hazine kazandım! "Gerçek kadınının göğsünün limanı ona açık olduğu sürece, teknem asla gemi kazasına uğramayacak."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Higginbotham. "Şimdi de çay içelim. Annie'nin biraz kek kızartmış olmasını bekliyorum."

Lucius ertesi öğleden sonra eve geldi ve Dizzy'yi birkaç günlüğüne
yanında getirdi. Şimdiye kadar babasına bakış açısı, Bay Binney'nin Cambridge'deki ilk dönemindeki davranışlarıyla o kadar kaba bir şekilde değişmişti ki Lucius, Russell Meydanı'nda onunla baş başa geçirdiği ilk birkaç günün çilesiyle yüzleşememişti.

"Valinin ne olduğunu biliyorsun, Dizzy," demişti. "Burada biraz daha kalırsan o kadar kötü olmaz ve iyi vakit geçirebiliriz. Cambridge'e geldiğimden beri harçlığım giderek
azalsa da, _biraz_ param kaldı. Evde
istediğimizden fazla kalmamıza gerek yok ve biraz dışarı çıkıp tiyatro oyunları izleyebiliriz."

"Ben de gelmek isterim, ihtiyar," dedi Dizzy. "Biraz
sıçayım da var. Ben tutumlu bir dilenciyim ve faturalarımı
gelecek döneme kadar beklettim. Nadiren eski zamanlarımız olacak. Sanırım valiniz bizimle dolaşmak
istemeyecek, değil mi?"

"Buna şaşırmam," dedi Lucius. "Şimdi ne
saçmalıklar yapacağını asla bilemezsiniz."

"Ah, peki, eğer yaparsa, en iyisini yapmalıyız," dedi Dizzy neşeyle. "Onu doğru şekilde alırsanız o kadar da kötü bir eğlence değil,
ve ben onunla her zaman çok iyi geçinebilirim."

"O senin baban değil," dedi Lucius.

Dizzy sessizce teşekkür etti.

Ama Russell Meydanı'na vardıklarında Bay Binney'nin davranışlarında daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunu gördüler. Bir ev sahibinin ve büyük bir işletmenin başkanının sorumlulukları geçici olarak
onun üzerine çökmüştü. Her gün bir iki saatliğine Şehre gidiyordu ve boş zamanının çoğunu Bayan Higginbotham'ın eşliğinde geçiriyordu, genç adamları kendi başlarına bırakıyordu. cihazlar.
Tiyatroya gitmenin ahlaka zararlı olduğu düşüncesiyle yetiştirilmişti ve Lucius'un kendi tarzında eğlenmesini engellemeye çalışmasa da, erken bir önyargının kalıntıları ona eşlik etmesini engelliyordu. Böylece Dizzy arkadaşıyla keyifli bir hafta geçirdi ve
sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar her zaman neşeli ve yardımsever olduğundan, Bay Binney
onun arkadaşlığından çok memnundu.

Dizzy'nin ziyaretinin sonlarına doğru bir akşam Russell Meydanı'nda küçük bir
akşam yemeği partisi vardı. Konuklar arasında Bayan Higginbotham, Dr. Toller, karısı ve kızı ve merhum Bayan Binney'nin arkadaşı olan ve genellikle yerini doldurmak istediği düşünülen Bayan Tupper adında neşeli, orta yaşlı bir hanım vardı. Bayan Higginbotham ve o, tanıştıklarında birbirlerine karşı çok samimiydiler,
ama sohbetlerinde, karşılıklı gülümsemelerinin silinmez tatlılığıyla pek de uyumlu görünmeyen, hafif bir asitli tat vardı.

Bay Binney masanın başında oturuyordu, sağında Bayan Toller, solunda Bayan Higginbotham, ayağında Lucius, yanında Bayan Tuper ve Bayan Toller vardı. Rahip Doktor ve Dizzy birbirlerine bakıyorlardı.

"Peki üniversite hayatını nasıl buluyorsunuz, Bay Binney?" diye sordu Bayan Toller tatlı bir şekilde, kocası doğaçlama bir dua okuyup, içine mümkün olduğunca özgünlük
kattığında ve şirket çorba ve hoş sohbete yerleştiğinde.

Bay Binney, elbette Cambridge hakkında konuşmak istiyordu, ancak acemi durumuna dikkat çeken bir sorudan pek hoşlanmadı.

"Ah, tüm üniversiteliler üniversite hayatını sever, Bayan Toller," diye cevapladı.
"Elbette, bazıları bunu diğerleri kadar takdir edecek durumda değil."

"Ah, Bay Binney, eminim _siz_ bunu takdir edecek bir konumdasınızdır," dedi Bayan Tupper coşkuyla.

"Umarım öyleyimdir, Bayan Tupper," dedi Bay Binney.

"Bunu takdir etmeyenler kimler?" diye sordu Bayan Toller.

Bu, Bay Binney'e iyi bir kolej üyeliğinin ve geniş bir seçkin atletik tanıdık çevresinin
kazanabileceği prestij hakkında ayrıntılı olarak konuşmak için istediği fırsatı verdi. Bayan Toller çok ilgili görünüyordu ve masum bir sorgulama tonuyla birçok soru sordu,
bu da Bay Binney'i geçen dönemdeki yaşam tarzı hakkında normalde vereceğinden biraz daha kapsamlı bir açıklamaya çekme etkisi yarattı. Bayan Tupper duyduğu her şey karşısında büyülenmişti.
Hatta ellerini çırptı.

"Ah, lütfen bana daha fazlasını anlatın, Bay Binney," diye bağırdı. "Hepsi çok _genç_.
Bunu duymayı çok seviyorum. Lucius, neden Bay Binney'i desteklemiyorsun? Üniversitedeyken çok kötü bir çocuk olduğuna inanıyorum,
ama evde çok sessizsin. Ah, tüh!"

Lucius bu çıkışa cevap vermedi. Son birkaç gündür babasına karşı yavaş yavaş geri gelen eski his,
konuşma ilerledikçe tekrar kayboldu ve akşam yemeğini
utanç verici bir sessizlik içinde yedi. Bayan Tupper giderek daha canlı hale geldi, ama
kendisini Bay Binney'e adadı, ondan iki yer uzakta olmasına rağmen. Bir avukatın kızıydı, Bayan Toller'ın babası ise
bir kitapçıydı ve o hanıma, üst sınıfların görgü kurallarının, Bayan Toller'ın hayatı boyunca karıştığı insanlarınkinden daha geniş ve özgür olduğunu göstermek istiyordu. Bayan Higginbotham, Bay Binney'nin Dr. Toller'a Cambridge'deki kısa ikameti sırasında alışkanlıklarının tamamen gevşediğini düşünmesi için bir sebep vermemesi konusunda çok endişeliydi ve sohbeti Üniversite hayatının daha ciddi yönlerine çekmeye çalıştı, ancak Doktor çok güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu ve hoşgörülü olmaya meyilliydi. Hatta Homerton Koleji'nde öğrenciyken geçirdiği salata günlerinden bazı anekdotlar bile anlattı, ancak konuşmalarının yumuşak şeytanlığı anlatması için o kadar uzun zaman aldı ve konuşmaya indirgendiğinde o kadar az şey ifade etti ki, anekdotları çok sönük kaldı. Bayan Higginbotham onlara hak ettikleri takdirin fazlasını verdi, ancak Bay Binney, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla dinliyordu
ve her hikayeyi anında kendi çok daha baharatlı bir hikayesiyle sonlandırıyordu, Bayan Tupper ise büyük adamı reddetme cüretini gösteriyordu, bu da karısını o kadar çileden çıkarıyordu ki, bir sonraki kilise toplantısından önce onun yakışıksız davranışlarını dile getirmeye karar vermişti.

Bu konuşmanın örtüsü altında Dizzy komşusuyla anlaşmaya çalışıyordu. Bayan Toller çok genç ve çok utangaçtı, ama
şüphesiz güzeldi. Kadın güzelliğinin o seçici eleştirmeni Dizzy, ilk görünüşünde ona şöyle bir göz gezdirmişti.
"Yazık ki düzgün görünmemiş," demişti Lucius'a. "O buna
değer. Ona o rüküş şey yerine düzgün bir gece elbisesi almak ve saçlarını dalgalandırmak için bir yere götürmek istiyorum. Onu kısa sürede normal bir üst giysisine dönüştürebilirim. Ona birkaç
yürüme dersi verin ve ellerini düzgün tutmasını öğretin, o zaman onunla işim bittiğinde onu tanıyamazsınız."

"İstememelisin; onu sadece şımartırsın," dedi Lucius. "O zaten yeterince hoş bir küçük şey. Hatırladığım kadarıyla çocuk partilerinde onunla dans ettim."

"Hadi ama," dedi Dizzy, "Newnham güzelliğinin bir akşamki gibi olmasını istemezsin."

"Bu farklı," dedi Lucius, kızararak.

Zavallı küçük Bayan Toller, kendisinin böyle
tartışıldığını duysaydı utançtan yerin dibine batardı. Bu onun ilk akşam yemeği partisiydi ve titrek ama keyifli bir beklentiyle bunu dört gözle beklemişti. Lucius'la tanışacaktı ve Lucius her zaman karşı cinste hayran olunmaya değer her şeyin bir örneği olarak onun yanındaydı. Kısa süre önce kendi küçük elbise ödeneğinin başına getirilmişti ve çeyrek gelirinin büyük bir kısmını Dizzy'nin küçümseyerek eleştirdiği elbiseye harcamıştı. Lucius, hayatları boyunca arkadaş olmalarına rağmen, ona beklediği kadar dikkat etmemişti; ve mutsuz görünüyordu! Zavallı çocuk! Kadınsı bir sezgiyle, onunla babası arasındaki durumun bir kısmını hemen sezmişti. Şimdiye kadar Bay Binney'e, yaşı ve babasının cemaatindeki konumu nedeniyle bu saygıyla bakmıştı. Aniden, kendisini
kendisini bile
şaşırtan bir şevkle ondan nefret ederken ve onu hor görürken buldu ve Lucius'u neden bu kadar üzgün olduğunu anlamadan teselli edebilmek için sahip olduğu her şeyi, hatta yeni elbisesini bile verirdi. Lucius, onun yanında oturmasına rağmen onunla çok az konuşuyordu ve ona ilk önce hitap etmek için çok utangaçtı; ama şimdi
aklını başına toplaması ve solunda oturan, bir akşam yemeği partisinin
huzur verici ortamında herhangi bir genç adamın olabileceğinden daha rahat görünen ve daha önce tanıştığı herkesten
oldukça farklı bir şekilde konuşan ve davranan
utanç verici genç adamla başa çıkması gerekiyordu.

"İstiridyeler!" diye başladı Dizzy, sohbete bir giriş olarak. "Bir düzine istiridye yiyip ardından bir kadeh dolusu brendi içersen
öleceğini biliyor musun bilmiyorum."

Bayan Toller hayatında hiç istiridye yememiş, tıbbi amaçlar için güçlü bir anne baskısı dışında brendi içmemişti, ama
biraz korkmuş görünüyordu. "Sen mi?" dedi.

"Evet," dedi Dizzy, "brendi istiridyeleri deriye dönüştürüyor.
Deri, yutabileceğiniz en hazmı zor şeydir, ancak
elbette kimse elinden gelse yutmaz. Ama
komik olan tarafı, ceviz büyüklüğünde bir peynir parçası yerseniz -neden özellikle _ceviz_ bilmiyorum- deriyi eritir
ve sonra iyi olursunuz."

Bayan Toller bu bilginin biraz kaba olduğunu düşündü, ama
istiridyelerini tatmadan bırakması dışında hiçbir yorum yapmadı.

"Son zamanlarda herhangi bir tiyatroya gittin mi?" diye sordu Dizzy.

"Hayır," dedi Bayan Toller, "babam tiyatroları onaylamıyor."

"O da onaylamıyor mu?" dedi Dizzy. "Kesinlikle doğru. Eminim ki sahneye konulan ve oyun olarak adlandırılan saçmalıklar sizi hasta etmeye yeter. Sonra da dramatik sanattan bahsediyorlar! Aman Tanrım, Punch and Judy gösterisinde daha fazla sanat var. Lucius ve ben son bir haftadır
turlarda dolaşıyoruz ve yetmişime kadar başka bir oyun izlemek istersem
asılırım. Louie Freer, hepsi arasında tek sanatçı.
Hiç 'Mary Jane's Top Note' şarkısını söylerken duydunuz mu? Ah, hayır, unuttum.
Tiyatroları umursamıyorsunuz. Ama Lucius'u A.D.C.'de görmeliydiniz.
O sadece bir hizmetçiydi--ama _öyle_ bir hizmetçi. Cambridge'deki tüm Kayıt Ofislerinden ona her pazar dışarı çıkma ve istediği kadar takipçi teklif eden mektuplar almıştı. Değil mi,
Lucius?"

"Saçmalıyor, Nesta," dedi Lucius. "Her zaman konuşur,
söyleyecek bir şeyi olsun ya da olmasın."

"Ama sen bir hizmetçi gibi mi giyindin, Lucius?" diye sordu kız.

"Öyle giyindi," dedi Dizzy, "ve beli yirmi iki inç kadardı. Adı Mary'ydi." Fakat burada Bay Stubbs'ın dikkati, Bay Binney'nin son zamanlardaki işlerini şimdilik onu tatmin edecek kadar öğrenmiş olan ve kızına yöneltilen konuşmanın birkaç parçasını yakalamış olan diğer komşusu Bayan Toller tarafından çekildi.

"Peki üniversiteden ayrıldığınızda ne yapacaksınız, Bay Stubbs?" diye sordu, biraz sert bir tavırla.

"Şey, yemin ederim ki bilmiyorum," diye cevapladı Dizzy, belki de sorunun doğrudanlığına biraz şaşırmıştı ama belli etmedi.
"Bütün bu tür şeyleri yaşlı babama bırakıyorum, biliyorsun. Bu konuda bir sürü fikri var ama ayda bir değiştiriyor.
Hepsine katılıyorum ve yenisi gelince hemen vazgeçiyorum. Onu yaramazlıktan uzak tutuyor, düşünecek bir şeyi oluyor
ve bana zarar vermiyor. Sanırım şu anda Kilise'nin işi bu--yoksa
destekleniyor mu? Hayır, demleme geçen dönemdi. Yaşlı babam gazetelerde ülkenin içki faturalarına başka her şeye harcadığından daha fazla para harcadığını okumuş, bu yüzden birkaç tane almamı sağlayacak bir pozisyona getirilsem fena olmayacağını düşünmüş. Ancak, bir sebepten
bu fikirden vazgeçmiş ve şimdi dikkatimizi Kilise'ye veriyoruz."

"Ve bakanlık için bir mesleğiniz olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bayan Toller.

"Oh! İyi geçineceğim," dedi Dizzy. "Birçok geçim kaynağı olan yaşlı bir amcam var. Eğer istersem bana bir tane verir,
cesaret edeyim. Lincolnshire'da bir tane var, çok parası yok ama güzel bir ev ve beş yüz dönümlük kaba avlanma alanı var, günümüzde papaz evinde böyle bir şeyle pek karşılaşmıyorsunuz ve cemaatte sadece elli kişi var. Oraya gitmekten çekinmem ve istersem gidebileceğimi de söyleyebilirim. Yaşlı amcamın yeri bir sonraki cemaatte ve çok iyi vakit geçirebilirim."

Bayan Toller içten bir onaylamamayla dinledi, ancak Dizzy'nin amcasının himayesi ve "mekanı"ndan bahsedilmesi, her zamanki gibi züppe olduğu için, onun kinini yatıştırdı ve çok tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sizce Bay Stubbs, Yerleşik Kilise'nin benimsediği himaye sisteminin biraz - ne diyeyim? - biraz -"

"Evet," dedi Dizzy hararetle. "Size katılıyorum. Bence
bu tamamen canavarca. Şimdi, yaşlı amcama bakın - belki de aile sırlarını ifşa etmemeliyim - ama size temin ederim ki o yaşlı adamın insanları geçim kaynaklarıyla tanıştırabilmesi için - ama unutmayın, o çok iyi bir yaşlı adam ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok - yemin ederim ki bu sizi Özel Baptist veya benzeri bir şeye dönüştürmeye yeter - Baptistlerin neden başkalarından daha özel olması gerektiğini asla bilemezsiniz - oh, özür dilerim Bayan Toller - yemin ederim ki aynı düşünce tarzında olmadığımızı unuttum - beceriksiz dilenci, her zaman ayağımı
koyardım - ama siz _Özel_ Baptist dedikleri türden değilsiniz, değil mi?"

"Elbette değil," dedi Bayan Toller. "Özel Baptistler----"

"Kesinlikle öyle. Evet, hatırlıyorum. Ve tabii ki Dr. Toller'ın
dinsel düşüncenin en seçkin liderlerinden biri olduğunu biliyorum--_herkes_ bunu
biliyor. Benimle aynı Kilise'ye ait olmadığını hatırlamalıydım--aptalca bir şey. Ama, biliyorsunuz, gerçek şu ki Bayan Toller, bir adam ağacın tepesine çıktığında, eh,
Canterbury Başpiskoposu veya bir Kardinal veya--ya da kocanız gibi bir adam olabilir ve benim gibi bu şeyleri yakından takip etmeyen biri için, eh, pek bir fark yoktur, değil mi?"

"Bunu hissediyorsunuz, değil mi?" dedi Bayan Toller, çok memnun bir şekilde. "Elbette
_biz_ öyle düşünüyoruz; ama kilise insanları genellikle çok bağnazdır. Eminim ki, bu kadar geniş görüşlü bir kuruluş üyesiyle tanışmak büyük bir zevktir."

Dizzy, hatasını tamamen telafi ettiğini hissetti ve
fikirlerini genişletmeye devam etti.

"Bence dar görüşlü olmak çok kötü, bilmiyor musun?" dedi.
"Budistlere bak. Onlar da bizim kadar iyiler. Bir zamanlar Budist olan birini tanıyordum. İyi bir kadeh şarap içmeyi severdi.
Bunu bırakıp, içki içmeyen biri olmak zorundaydı. Atıcılığı severdi,
ama bırakmak zorundaydı çünkü hayata dayanamadığını söyledi - daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı ama bazen yanlışlıkla vuruyordu ve risk almak istemiyordu. Elbette et yemiyordu. Sonra çok uzun süre evli kalmamıştı ve çok sevdiği bir bebeği vardı. O da bir Budist olarak bunu gündeme getirmeye başladı ve onu elma ve fındıkla besledi. Karısının sürekli ne yaptığını bilmiyorum ama bir ay içinde öldü. _O_ umursamadı. Sadece devam etti. Şimdi, ben buna din diyorum, bilirsin, ve o adam bir Mormon veya her neyse o olsa bile ona en az onun kadar hayran olurdum. Sen de öyle
değil mi?"

Bayan Toller o kadar ileri gitmeye hazır değildi ama yolun bir kısmını
gitti ve çok
sevimli bir şekilde gitti.

"Sanırım kocamın vaaz verdiğini hiç duymadınız, değil mi Bay Stubbs?" diye sordu.

"Hayır, duymadım," dedi Dizzy. "Ve bu komik bir şey, çünkü Londra'da çok
bulundum. Olan biten her şeyi
görebilen ve duyabilenler kırsaldan gelen insanlardır. Şimdi, buna
inanmazsınız ama aslında hiç Hayvanat Bahçesi'ne gitmedim."

Bayan Toller fikirlerin bağlantısını tam olarak göremedi ama onun
nezaketinde bir azalma olmadı.

"Geçen Pazar günü çok güzel bir vaaz verdi," dedi, "'Aydınlanmış Bir Seçmenin Belediye Görevleri' hakkında. Gazeteler bununla
doluydu. _Daily Chronicle_ bunun 'çığır açan bir vaaz' olduğunu söyledi."

"Buna kesinlikle inanabilirim," dedi Dizzy. "Eğer bir adam kürsüde mantıklı konuşursa, insanlar onu dinler. Saçma sapan konuşursa konuşmazlar."

"Bu çok doğru," dedi Bayan Toller ve hanımların masadan kalkma zamanı geldiğinde oldukça üzüldü, çünkü Dizzy bu zamana kadar küçük
kaybının anısını tamamen silmiş
ti.

Eğlence bittikten sonra eve giderken Bayan Toller yasayı koydu.

"Bay Binney Cambridge'de çok aptalca davranıyor gibi görünüyor," dedi. "Bayan Higginbotham'dan bu tür bir şey öğrendim ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek istedim. Akşam yemeğinde konuştuğu saçmalıklardan utandığını görebiliyordum ve zavallıya üzüldüm. Yarın gidip onu göreceğim ve ona bunu söyleyeceğim. Bayan Tupper'ın onu kışkırtma şekli utanç vericiydi. O da kendi yaşından utanmalı. Senin yerinde olsam, Pazar günü duanda buna değinirdim, Samuel. Vaazda bunu yapacakmışsınız gibi o kadar da sivri görünmeyecek ve Bayan Tupper'ın ne
yapabileceğini asla bilemezsiniz. Eğer gücenirse şapeli tamamen terk edebilir ve
bir kere kiliseye gitmeye başlarsa kendine öyle havalar verir ki
onu kimse tutamaz."

"Bence Bay Binney çok aptal bir adam," dedi Bayan Toller kin dolu bir şekilde. "Bence zavallı Lucius'u perişan ediyor."

"Nesta!" diye haykırdı Bayan. Toller, genellikle itaatkar olan kızının bu çıkışına şaşırarak, "Büyükleriniz hakkında böyle konuşmanıza izin veremem. Bay Binney babanızın en büyük destekçilerinden biri. Lütfen kendinizi daha saygılı bir şekilde ifade edin. Ve Lucius'a gelince - ona karşı hiç sabrım yok. O çocuğa karşı nazik olmak için elimden geleni yaptım ve o, sanki hiç kimseymişim gibi bana daha fazla minnettarlık göstermiyor - derslerinin nasıl gittiğini sorduğumda cevap vermeye bile zahmet etmedi ve üniversite hayatının cazibeleri hakkında ona biraz tavsiye vermeye başladığımda bana sırtını döndü. Şimdi eğer o, o iyi genç Bay Stubbs gibi olsaydı, her şey farklı olurdu. Stubbs, nazik bir isim değil ama çok iyi bağlantıları olduğuna inanıyorum ve kesinlikle iyi yetiştirilmiş bir konuşma tarzı var. Samuel, Pazar akşamı vaazınızı dinlemek için bizimle gelmesini istedim. Dedi ki hiçbir şey
onu bundan daha çok memnun edemezdi. Hiçbir zaman
Uyumsuz bir ibadethaneye gitmedi ve eğer hala şehirdeyse kesinlikle gelecektir. Ben
sizin yerinizde olsam, Kurum hakkında söylediklerime dikkat etmeliydim.
Vaazınızdan iyi bir izlenim edinmesini isterdim."

"Bunu kesinlikle hatırlayacağım, canım," dedi Dr. Toller uykulu bir şekilde
arabanın köşesinden. "Nesta, canım, eve vardığımızda bana bir not yaz--'Bay Stubbs--ovma yok.' O zaman kendimi rezil etmeyeceğim." Rahip Dr. Toller, küçük mizah yeteneğini geliştirdi; karısıyla rahat bir şekilde yaşamak için bunu gerekli buldu.

Dizzy ertesi sabah ayrıldı, ancak Russell Meydanı'nda çok
acı verici bir sahne yaşanmadan önce değil. Bay Binney'nin kahvaltı masasını süsleyen ve artık her sabah Küçük-go muayenesiyle ilgili haberler için hevesle
aranan _Times_ sonunda listeyi yayınladı. Bay Binney'nin adı listede yoktu.

Dizzy aşağı indiğinde masanın başında üzgün bir figür oturuyordu, çaydanlığı dolduran ve çay tepsisini
sulayan ihmal edilmiş vazo ise etrafındaki masa örtüsünün üzerine taşmaya başlamıştı. Bay Binney odaya girdiğinde acı dolu bir çığlıkla
yerinden fırladı ve musluğu kapattı. O anın fiziksel ızdırabı, zihnini yaşadığı zihinsel şoktan uzaklaştırdı. geçti,
ama başarısızlığın uyuşturan farkındalığı kısa sürede tekrar üzerine çöktü.
"Stubbs!" dedi kederle, "her şey bitti.
Bir daha asla başımı kaldıramayacağım."

"Lor, Bay Binney!" diye haykırdı Dizzy. "Bu kadar kötü olamaz, değil mi? Bir hizmetçi çağırıp bir bez getirip temizlemesini isteyeyim mi?"

"Öyle değil," dedi Bay Binney, umutsuzluğun verdiği sakinlikle. "Önceki sınavı geçemedim. Utanç verici bir adamım."

"Ah, hepsi bu mu, öyle mi?" dedi Dizzy, sehpadan şeytan
böbreklerini alarak. "Kendini haşladığını sanmıştım. Aman Tanrım, Little-go'da sekiz el ateş eden ve
o zaman geçemeyen bir adam tanıyordum. Ben de üç kez denedim ve işte buradayım
bir cırcır böceği kadar neşeliyim."

"Ah, gençsin!" dedi Bay Binney. "Önünde hayatın var. "Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim."

Yine de bunun üstesinden geldi ve başarısızlık ona iyi geldi. Bayan Higginbotham'a gidip her şeyi itiraf etti. Şimdi, dedi, zamanını ve fırsatlarını
boşa harcadığını gördüğünü söyledi. Tembel ve nezaketsiz arkadaşlarla arkadaşlık etmiş ve kolej yetkililerine
bir hakarette bulunmuştu. Bu korkunç sonucu kendisi için getirmişti ve bunu
hak etmişti.

Bayan Higginbotham pişman olan savurgana tam bir af verdi. Ona Bay Rimington'a yazmasını ve
yollarını tamamen düzelteceğine söz vermesini tavsiye etti. Bay Binney bu konuda onun tavsiyesini dinlemedi, ancak
öğrenci Minshull'u yardımına çağırdı ve kayıp zamanı telafi etmek için Noel tatili boyunca günde birkaç saat okumaya kendini adadı. Lucius evi çok sıkıcı buldu. Kuzeni John Jermyn'in annesinden, Noel'den sonraki haftayı Norfolk Rahip Evi'nde geçirmesi için beklenmedik bir davet geldi, ancak kuzeni John'u hatırladığı için ilgi duymadı ve ertesi gün Stubbs'ların atalarının evine başka bir davet daha aldığında bunu kabul etti ve diğerini reddetti. Cambridge'e erken gitti, çünkü Üniversite teknesinde kürek çekme şansı vardı ve eğer orada istenecek kadar şanslıysa, Putney'e gitmeden önce bir dönem geçirmek istiyordu; bu yüzden tatilin geri kalanında babasını neredeyse hiç göremedi.

BÖLÜM X

"YENİ MAHKEME TARİHİ"

Bay Binney, Cambridge'deki ikinci dönemine, kendisini itibarla aklamak ve karakterini ne yazık ki ona bağlı olan itaatsizlik şüphesinden kurtarmak amacıyla başladı. Çalışması konusunda çok ciddiydi ve Haziran ayına kadar devam edecek zorlu bir çalışma rotası belirledi. O, Little-go'nun her iki bölümünde de yüksek bir ders alarak ilk başarısızlığını telafi etmeyi umuyordu. Birliği kesinlikle rahat bırakmaya kararlıydı. Seçimlerde kendisine yapılan
hakaretten dolayı gururu ciddi bir şekilde geri çevrilmişti. "Onlar _bensiz_ yapabilirler," dedi Bay Binney, diğer aday M'Gee'ye. "Pekala, o zaman, onlara _onlar_ olmadan da yapabileceğimi göstereceğim."

"Toch! dostum, bir kez daha dene," dedi yılmaz M'Gee. "Roma
bir günde
inşa edilmedi." Ama bunu coşkusuzca söyledi, çünkü fikirlerine göre başarıya giden yol, Bay Binney'nin önceki dönemde dinleyicilerine
davrandığı
aptallıklar ve aşırılıklardan geçmiyordu.

"Bir daha asla Union'da konuşmayacağım, M'Gee," dedi Bay Binney kararlı bir şekilde. Ve sözünü tuttu.

Howden ve diğer atletik arkadaşlarıyla nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda biraz sıkıntılıydı. Onları tamamen bırakmak istemiyordu, ancak daha önce onların yararına işlettiği açık restoranın artık kapalı olduğunu açıkça belirtmek istiyordu ve kapanmasının onların iyiliğinin sona ermesi ve bunun sonucunda kendisinin itibarının kaybolması anlamına gelebileceğinden şüpheleniyordu. Dönemin ikinci akşamı bir akşam yemeği verdi veya belki de beş haftalık bir aradan sonra eski arkadaşıyla tekrar buluşmaktan
çok memnun olduğunu söyleyen Howden'ın onun için odasında akşam yemeği verdiğini ve Bay Binney'nin hesabı ödediğini söylemek daha doğru olurdu. Daha önce yapılanlar kadar gürültülüydü, ancak Bay Binney neşeye katkıda bulunmadı. Akşam vakti bir konuşma yaptı - konuşma yapmayı severdi - arkadaşlarına
çok zorlu bir eğitime başlamak üzere olduğunu ve
bu şenlikler yüzünden boşa harcanan zaman nedeniyle onları eskisi kadar sık ​​ağırlayamayacağını bildirdi. Söyledikleri yankıya alkış tuttu, bu da onu
biraz memnun etti, ancak onu takip eden Howden, sözlerini hiç ciddiye almamış gibi görünüyordu ve
duygularla dolu bir sesle, hepsinin ona sadık kalacağını ve onu asla terk etmeyeceklerini söyledi. Bu, Bay Binney'nin istediği şey değildi, ancak
Howden'ın etkileyici dönemleri öyle bir coşku patlamasına neden oldu ki
genel iyi niyete yenik düştü ve meselenin şimdilik
beklemesine izin verdi.

Ancak ertesi öğleden sonra, onun için karar verildi. Salona girmeden önce bir saat boyunca kitaplarının başında oturmuştu ki
First Trinity Boat Club'ın Kaptanı Mirrilees'ten bir telefon aldı. Mirrilees, Bay Binney'nin, Bay Binney'nin üyesi olduğu tekne kulübünün kaptanı olarak resmi görevinin dışında, kahramanımızla herhangi bir şekilde bir ilgisi olma isteği göstermiş olsaydı, makul bir şekilde gurur duyabileceği bir tanıdığıydı. Uzun boylu ve iyi yapılı, gerçekten iyi bir kürekçiydi ve bu yanlış kullanılan terimin en iyi anlamıyla tamamen iyi bir adamdı. Herkesin dostu değildi, hatta lisans öğrencisi Cambridge'in aşırı hoşgörülü atmosferinde bile ve Howden tipindeki sporcular ondan hoşlanmazdı ve bunu özgürce söylerlerdi; ancak Bay Binney bu noktada kendi fikrini korumuştu ve Cambridge'de kahraman hayranlığının tüm gücüyle saygı duyduğu bir adam varsa, o da Mirrilees'ti. Bu nedenle ayağa kalktı ve tavırlarındaki gerginlikle kendisine yapılan onuru tam olarak takdir ettiğini gösterdi. Mirrilees kanepeye oturdu ve kendisine sunulan ikram önerisini reddetti. Keskin gözleri odada etrafa bakındı ve sonra Bay Binney'e odaklandı. "Geçen dönem sana söylemiştim," dedi, "ilk Lent teknesini senin dümenlemeni isteyebiliriz. Hafifsin ve omuzlarında bir kafan var. En azından nehirde henüz kaybetmedin, ancak başka yerlerde ara sıra kaybetmiş gibi görünüyorsun."

Bay Binney'nin o anda pişmanlık olarak yaşadığı şey
tarif edilemez. Bu, Bay Rimington'ın davranışlarına yönelik
kısıtlamalarından çok farklı bir şeydi. Cevap vermedi, sadece başını öne eğdi.

"Şimdi sana yeri teklif etmeye geldim----" Bay Binney biraz canlandı--"ama belli şartlarla. Hiçbir teknenin dümencisini almayacağım, doğası gereği olduğundan daha gülünç hale getirmekle hiçbir ilgim yok. Teknelerde senin yaşında bir adam olduğu için elbette alay konusu olacağız. Gülünecek tek şey bu olduğu sürece buna aldırış etmiyorum. Cambridge'deki her sarhoş gürültücünün
poposu ve yandaşı olmana tahammül etmeyeceğim. Kulübün kaptanı olarak söyleyeceklerimi kulübün yararına olabilecek üyelerinden birine açıkça söylüyorum. Eğer kalbine koyarsan ve alınmazsan yapmak istediğimi yapmış olurum. Eğer bu kadar açık sözlü olmaktan hoşlanmıyorsan, söyle, ben de çekip giderim ve bir daha asla birbirimizle konuşmamız gerekmez."

Bay Binney'nin öfkesi, Mirrilees'in ona baktığı ışığın bu çok sade ve cilasız ifadesi sırasında yükselme belirtileri göstermişti, ancak konuşmanın sona erdiği ima onu tekrar yatıştırdı.

"Alınmıyorum," dedi yavaşça, "ama alışkın değilim-----"

"Belki de biraz fazla sert konuştum," dedi Mirrilees, "ama
ben olsam Howden ve o grupla daha fazla işim olmazdı.
Dün gece yine her zamanki gibi hepsinin burada olduğunu duydum ve bu yüzden
şimdi seninle konuşuyorum. Sadece seni sömürüyorlar ve seni sürekli aptal gibi gösteriyorlar. Bu dönemde ilk Lent teknesini dümenlersen--ve aklında olsun, söz vermiyorum ama bu gelecek dönemdeki ilk Mayıs teknesi anlamına geliyor--geri kalanlarla birlikte antrenman yapmak zorunda kalacaksın ve bu da tüm bu dikkat dağıtıcı şeyleri ortadan kaldırmak anlamına gelecek; ve
futbolcuların peşinden koşmadan tekne kulübünde bir sürü iyi adam bulacaksın, ki onların arasında parlamayı bekleyemezsin."

"Mirrilees, nazik tavsiyen için sana çok minnettarım," dedi Bay Binney. "Kesinlikle kabul edeceğim ve kulübün onuru için
elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin."

"Öyleyse sorun yok," dedi Mirrilees ayağa kalkarak. "Walters senin teknenin kaptanı, biliyorsun, ama ben sadece gelip işleri yoluna koymak istedim. İyi geceler!"

Jesus Lane'in karanlığında, Mirrilees sürekli gülümsüyordu.
"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Dostlarından birinin babasıyla böyle konuşmak nasıl bir şey! Ama tek yol buydu ve bir şekilde buna
dayanacağını düşündüm. Lucy'ye iyi davrandığımı düşünüyorum. Ama
umarım asla öğrenmez."

Bay Binney'i düzeltilmiş hırsların coşkusuyla bıraktı. Mirrilees gibi bir arkadaşa sahip olmak ne kadar da muhteşem bir şey olurdu, sokakta yanından geçen çoğu insanın dönüp baktığı, Üniversite teknesinde iki yıl kürek çekmiş ve Cambridge'den ayrılmadan önce muhtemelen iki yıl daha kürek çekecek olan, ismi İngiltere'nin her yerinde bilinen bir adam. Neredeyse Muttlebury veya Guy Nickalls'ı tanımak kadar iyiydi. Lucius onu tanıyordu, tabii ki, şanslı genç bir dilenci. Oğlu aracılığıyla başka bir tanışma girişimi yapmaya değip değmeyeceğini merak ediyordu, ancak Blathgowrie'nin ve diğerlerinin hatırası onu caydırdı, çünkü Lucius'un arkadaşları Mirrilees'in değildi,
ve o, dümenci olarak parlak bir kariyer ve hem nehirde hem de nehirden uzakta davranışlarına aşırı dikkat ederek
büyük adamın iyiliğini hak etmeye karar verdi.

Ve bu nedenle, o dönemin büyük bir bölümünde Bay Binney'nin davranışları
kusursuzdu. Koçuyla hiçbir dersi veya randevuyu kaçırmazdı ve odalarının mahremiyetinde yaptığı iş miktarı neredeyse harikuladeydi. Elbette, her öğleden sonra nehirdeydi ve dar koltuğunda otururken, uyuşmuş elleriyle dümen halatlarını beceriksizce tutarken ve karşısındaki sekiz güçlü adamın birleşik çabalarıyla hızla taşınırken soğuğa maruz kalmaktan çok acı çekiyordu. Görünüşü her zaman çekme yolunda biraz neşeye neden oluyordu ve kasabanın haylazları kaba şakalarıyla ona büyük bir zorluk çıkarıyordu, ancak First Trinity Tekne Kulübü'nün adamları, kural olarak, ona yaşına uygun saygıyla davranıyorlardı ve eğer teknelerden onunla birlikte yürümeye veya onu kendileriyle çok yakın bir yakınlığa kabul etmeye
en ufak bir isteksizlik gösterirlerse, Blathgowrie ve arkadaşlarına kendini zorla kabul ettirmeye çalışırken yaptığı hataya tekrar düşmektense, zamanla ortadan kalkacağına güvenerek yoksunluğa katlanmaya karar verdi. Howden'a gelince, Bay Binney'nin beklediği kadar sorun yoktu. Birincisi, Üniversite için düzenli olarak Ragbi futbolu oynuyordu ve bir kürekçi için gerekli olan kadar zorlu bir eğitim süreci bir futbolcudan beklenmese de, otoriteler tarafından sürekli bir dizi eğlenceli akşam yemeği hoş karşılanmıyordu ve Howden, Bay Binney'nin masasında beslenmek için eskisi kadar sık ​​başvuruda bulunmuyordu. Bay Binney ayrıca arkadaşlarını kendisinden uzak tutmak için Howden'ı işe alma fikrini de düşündü. Bir sabah, daha önce içgüdüsel olarak kaçındığı bir konu olan mali sıkıntılarından bahsetmesini sağladı. Howden hiç de isteksiz değildi ve borçlar ve alacaklar hakkında kasvetli bir hikaye anlattı. Bay Binney daha sonra ona geçici
parasal yardımda bulundu ve Howden'dan bir iyilik olarak arkadaşlarına Bay Binney'nin bu dönemde çok meşgul olduğunu ve onları eskisi kadar çok göremeyeceğini bildirmesini istedi. Howden sorumluluğu kabul etti ve tatmin edici bir şekilde yerine getirdi ve Bay Binney ıslahını gerçekleştirmek için rahat bırakıldı.

Ama ne yazık ki! eski atasözü hala geçerliliğini koruyor: "Köpeğe kötü isim verin ve
astırın." Bay Binney artık örnek bir karakterdi ama kimse buna inanmazdı. Misafirleri daha önce değinilen akşamdan sonra odalarından ayrıldıklarında, Proctors'la başları derde girerdi. Bu, kep ve cübbeyle sigara içmek olağan bir suçtu ama Howden intikamcı adaletten kaçarak buna bir de suç ekledi. Ne Proctor ne de Bull-dogs o oyunda onunla eşit olmayı umabilirdi, bu yüzden rekabete girme girişiminde bulunmadılar, bunun yerine üçünün de gayet iyi bildiği ismini
girdiler. Bu yüzden Howden'ın küçük
sprintiyle elde ettiği tek şey, ihtiyaç duymadığı egzersiz ve ertesi sabah ödeyemeyeceği iki kat para cezasıydı. Kaçamağı ayrıca öğretmeni Bay Rimington'ın kulağına da geldi. Howden'ın başına böylesi suçlar sık ​​sık gelmeseydi, bu kadar
nispeten hafif bir suçu fark etmezdi. Nitekim, onu çağırdı ve onunla konuştu ve sonra Howden'ın Bay Binney ile
yemek yediği ortaya çıktı. Bay Rimington'ın önceki dönemin son gününde Bay Binney ile
tartıştığı ve bu olayın mevcut dönemin ikinci gününde gerçekleştiği hatırlanacaktır. Bay Rimington, bu nedenle, itirazlarının çok az etkisi olduğu ve Bay Binney'nin kolej düzeninden sorumlu olanlar için onu bu kadar rahatsız eden pervasız kariyerine devam ettiği sonucuna vardığı için mazur görülebilir. Bu durumda hiçbir şey söylemedi, ancak Bay Binney'e karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duygusuyla bakmaya devam etti. Bay Binney, daha önce bahsettiğimiz _New Court Chronicle_ dergisi tarafından yapay olarak desteklenmeseydi, zamanla itibarını yitirebilirdi. Bu girişimci yayının editörü, Bay Binney'nin eksantrikliklerinin önceki dönemde kendisi için çok iyi bir kopya oluşturduğunu fark etti ve gazetesi yayınlanmaya devam ettiği sürece kahramanımızı önemli ölçüde sömürerek tirajını sürdürmeyi güvenle dört gözle bekliyordu. Büyük Saray'da bir gece Lucius'la bir
tartışma yaşamıştı ve iki grubun bir araya gelip karşılıklı olarak anlaşamadığı
durumlardan birinde, muhtemelen de haksız olmasına rağmen, _New
Court Chronicle_'ın editörü Lucius'a kin besliyordu ve babasıyla alay ederek bunu ödemekten çekinmiyordu. Ayrıca Howden'ın Bay Binney'nin misafirperverliğinden yararlanmaya sık sık davet ettiği gruptan biriydi ve bunu o kadar cömertçe yapmıştı ki Bay Binney, onun durumunda en azından soğuk davranmaya ve işi tamamen Howden'a emanet etmemeye karar vermişti. Gazeteci beyefendi bunu pek hoş karşılamamıştı ve daha önce sadece iyi niyetli laf kalabalığı olan
nüktelerine bir miktar kötülük sinmişti. Bay Binney artık ona mizah yazmak için çok az fırsat verdiğinden, kendine daha serbest bir el verdi ve sadece tekrarlamak yerine ona karşı hikayeler uydurdu.

Mizah anlayışına uygun bir çerçeve sağlamak için, her hafta Cambridge'deki Bay Binney ile Londra'daki hayali bir anne arasındaki yazışmaları yayınladı; bu yazışmalarda ilki maceralarını anlatırken, ikincisi de bunlar hakkında yorumda bulunuyordu. Bu fikir biraz mizahla gerçekleştirildi ve gazetenin kabul edilebilir bir özelliği olduğu ortaya çıktı. Ne yazık ki editör, Bay Binney'nin sözde annesi için "Martha" adını bulmuştu ve mektupları Bayan Higginbotham'ınkinden o kadar da farklı değildi ki Bay Binney'nin o iyi kadına kur yapma hikayesinin Cambridge'e ulaştığı şüphesinden kurtulmasını sağladı. Bunu ifşa etmekten şüphelenilebilecek tek iki kişi Lucius ve Dizzy'ydi ve ilk bölümün yayınlanmasından sonra öfkeyle oğlunun odasına gidip suçun kendisine iletilip iletilmeyeceğini görmeye gitti. Lucius dışarıdaydı, ama koltuğunda rahatça oturmuş ve purolarından birini içen Dizzy, eğer Lucius değilse suçlu o olmalıydı, diye düşündü Bay Binney.

"Ah, Bay Binney, sizi tekrar gördüğüme sevindim," dedi Dizzy neşeyle. "Nasıl hissediyorsunuz! Oldukça toll-lollish?"

"Hayır, Stubbs, şu anda özellikle 'toll-lollish' hissetmiyorum, yine de teşekkür ederim," dedi Bay Binney sertçe. "Bu yayının henüz dikkatinizi çekip çekmediğini bilmiyorum?" Bay Binney, _New Court Chronicle_'ın bir kopyasını masaya koydu, Dizzy onu aldı ve ilgiyle göz attı.

"Fena değil," dedi, "ama bir grup serseri tarafından çalınmış.
Merhaba, bu ne, sizinle ilgili bir şey mi, Bay Binney, ha?"

"Evet efendim," dedi Bay Binney öfkeyle, "ve bu çok
küstahça bir iş. Sevgili annem, efendim, yirmi yıldır mezarında yatıyor. Onun anısına bu kadar
utanç verici bir şekilde
hakaret edilmesi rezalet."

"Öyle," dedi Dizzy sıcak bir şekilde. "Çok saçma bir şey! Sana
tamamen katılıyorum. Bu adamlar tekmelenmeli, hepsi. Ve eğer
yaşlı annemle bu şekilde
davransalardı ben--bunu yapması için birine para verirdim."

"Ama hepsi bu değil, efendim," diye devam etti Bay Binney. "Masamda
Higginbotham adında bir hanımla
karşılaştığınızı
hatırlıyor musunuz bilmiyorum?"

"Bayan Higginbotham!" diye haykırdı Dizzy. "Elbette ki öyle. Ve ayrıca
çok çekici bir yaşlı kadındı. Daha iyi biriyle ne zaman tanıştığımı bilmiyorum."

"İyi fikriniz için minnettarım efendim," dedi Bay Binney sertçe,
"her ne kadar Bayan Higginbotham'ın _yaşlı_ bir kadın olduğu fikrinin benim için
yeni olduğunu itiraf etsem de. Muhtemelen onun Hristiyan isminin
Martha olduğunu biliyorsunuzdur."

"İlk kez duydum," dedi Dizzy, "ama mükemmel bir isim. Martha adında yaşlı bir teyzem vardı ve bana
çok para bırakacağını düşünmüştüm; ama bırakmadı."

"Bayan Higginbotham'ın isminin Martha olduğunu bilmediğinizden _emin_ misiniz?" diye sordu Bay Binney şüpheyle.

"Vay canına, Bay Binney," dedi Dizzy. "Mary olduğunu söyleseydin söyleyecek tek bir kelimem bile olmazdı. Ama neden soruyorsun?"

"Önemli değil," dedi Bay Binney. "Eğer bana bir beyefendi olarak bu gerçeğin senin için yeni olduğuna dair şeref sözü verirsen, güvenceni kabul ediyorum ve
konuyu orada kapatalım. İşte Lucius. Eğer izin verirsen, onunla baş başa bir
konuşmak istiyorum, Stubbs."

"Elbette," dedi nazik Dizzy, hemen ayağa kalkarak. "Hemen
gel ve bana bir göz at, Lucy. Eğer izin verirsen, senin o otlardan bir tane daha alırım."

Dışarı çıktığında, Bay Binney oğluna döndü ve "Şimdi, efendim,
bunun anlamı ne?" diye sordu.

Lucius, babasının işaret ettiği kağıda baktı.

"Ah, saçmalıkları okudum," dedi yorgun bir şekilde. "Midem bulanıyor."

"Oku," dedi Bay Binney. "Evet, okuduğunuzdan şüphem yok, efendim.
Bilmek istediğim şey, bunun hakkında ne kadar yazdığınız."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Lucius. "Buraya geldiğinizden beri bana yeterince çamur
atıldı, baba. Kendime
atmaya kalkışmam pek olası değil."

"Gevezelik etmeyin, efendim," dedi Bay Binney, sesi yükselerek. "Bunu siz
yazdınız mı, yoksa yazmadınız mı?"

"Böyle saçma bir soruya cevap vermeyeceğim," dedi Lucius somurtkan bir şekilde.

"O zaman ben sizin yerinize cevaplayayım," dedi Bay Binney. "Sen _yazdın_.
Her zaman o mükemmel kadına
Martha Higginbotham'a karşı kötü duygular beslediğini biliyorum, umarım bir gün sana
annen olma şerefini verir. Seni doğuran kendi babana karşı
sadakatsiz kin beslemekle yetinmeyip, seni her zaman nezaketle
yükleyen bir hanımın
iyi adını lekelemelisin. Böyle bir davranıştan dolayı, diyorum."

Lucius başını ellerinin arasına aldı. "Sanırım yakında her şeyi anlayacağım," dedi. "Şu anda Dr. Toller'ın vaazlarından biri gibi geliyor. Reklamlarda senin ve Bayan Higginbotham hakkında bir şey var mı, baba? Paçavranın geri kalanını okudum ve onun adının geçtiğini hatırlamıyorum."

"Bu isim ne, efendim?" diye sordu Bay Binney, hayali annesinin mektuplarının
imzasını işaret ederek.

"Martha Binney," diye okudu Lucius.

"Evet, Martha Binney," diye yankıladı babası. "Ve bundan iki buçuk yıl sonra, Martha Higginbotham, ikimiz de kurtulursak, adını Martha Binney olarak değiştirecek."

"O zaman, onun açısından daha iyi bir değişim olacak,"
dedi Lucius. "Ama _neyi_ ima etmeye çalışıyorsun, baba? Bunu benim yazdığımı veya bununla bir ilgim olduğunu gerçekten
düşünemezsin. Ben o kadar da
serseri değilim."

"Ve lütfen, Bayan Higginbotham'ın adının Martha olduğunu sizden başka kim biliyor?" diye sordu Bay Binney. "Benim demek istediğim bu."

"Eh, bence pek de önemli bir şey değil," dedi Lucius. "Bu bir
şans eseri, o isme denk geldiler. Ama, bak, bu tür şeyleri
durduramaz mısın? İşlerin gidişatı gerçekten korkunç. Sanırım buraya benim kadar
zor zamanlar geçiren biri daha önce gelmemiştir. Diğer adamlar babalarına saygı duyar. Bana bir şans vermiyorsun."

Bu, Bay Binney'i derinden etkiledi. Mirrilees ona bu kadar açık konuştuğu için eleştiriye çok açıktı. "Korkarım ki sana bunu söylemen için bir sebep verdim, oğlum," dedi. "Ben--Ben geçen dönem
uzaklaştırıldım. Neyin önemli, neyin önemli olmadığı konusunda yanlış bir izlenime kapılmıştım. Ama artık her şey değişti.
Okuyan ve tekne kullanan bir adam oldum.
Her şeyin
sayfasını çevirdim."

"Howden ve diğerleriyle birlikte geldiğimiz gecenin hemen ardından akşam yemeği yedik," dedi Lucius.

"Howden'ın benden alabileceği son akşam yemeğiydi," dedi Bay Binney. "Onunla işim bitti - en azından öyle umuyorum."

"O zaman biraz umut var," dedi Lucius. "Ve bak, baba,
eğer gerçekten bu tür şeylerden vazgeçtiysen, tanımaya değer insanlarla
iyi geçinme şansın çok daha yüksek. Senin yerinde olsam,
bu işi hiç dikkate almam. Zamanla bitecek. Yarın öğle yemeğine gelmek ister misin? Mirrilees geliyor.
İyi bir adam, onunla tanışmak istersin."

"Ah, onu iyi tanıyorum. Birkaç gün önce odamdaydı," dedi Bay Binney. "Ama onunla tekrar görüşmeyi çok isterim. Evet, geleceğim, Lucius," dedi ve Bay Binney, _New Court Chronicle_'a rağmen iyi davranışın ödülünün çoktan geldiğini hissederek uzaklaştı.

Ama ne yazık ki! Bay Binney'nin itibarının, tahmin ettiğinden daha zor unutulacağı ortaya çıktı. Nehirde karşılaştığı adamlar, ona karşı oldukça çekingen davrandılar, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, zavallı küçük beyefendiyi, şimdi istediği gibi ciddiye alınacaksa, gençlere eşlik edecek biri olarak tavsiye edecek çok az şey vardı. Howden ve Şirketi, ona sadece akşam yemekleri yüzünden katlanmıştı ve o zamanlar onlarla birlikte olduğu için, görünüşe göre, aşırıya kaçmayan nezaketlerinin hedefi haline gelmeye itiraz etmemişti. Şimdi çok sıkıcı ve kederli bir hayat sürüyordu, ama işi onu meşgul ediyordu ve Lent yarışlarında teknesinin olasılığı, ona büyük bir beklentiyle dört gözle bekleyeceği bir şey veriyordu. İlk Üçlü ilk Lent teknesi
nehirde dördüncü sıraya düşmüştü, ancak bu yıl
baş tekne hariç, açık ara en iyi mürettebatın antrenman yaptığı tekneydi. İlk üç darbeyi nispeten
kolayca yapması ve nehirdeki baş yer için yarışların son gecesinde Trinity Hall ile heyecan verici bir yarış yapması bekleniyordu. Bay Binney, sevilmeme düşüncesiyle moralinin bozulmaya meyilli olduğu her an,
umutları gerçekleşirse kendisine gelecek olan
şan beklentisiyle kendini neşelendirirdi.

Ne yazık ki _New Court Chronicle_'ın editörü, gazetecilikteki yaratıcılığının pratik yaptıkça arttığını gördü ve
"The Binney Correspondence" için öyle çabaladı ki, gazetesinin bu özelliği kısa sürede Cambridge'de konuşulmaya başlandı. Üçüncü sayıdan sonra Bay Binney ona bir itiraz mektubu yazdı ve bunu uygun yorumlarla
yayımladı, ancak daha fazla dikkate almadı. O haftaki Yazışmalar bölümünde, "Pişman oğlunuz Peter Binney"nin, Başkan Yardımcısı ile birlikte akşam yemeğine çıkması istendiği, çok fazla şarap içerek kendini rezil ettiği ve "Britanya'yı Yönet" şarkısını coşkulu bir şekilde seslendirerek şehri ayağa kaldıran iki Esquire Bedell tarafından gümüş pokerleriyle eve götürüldüğüne dair bir anlatımı vardı. Anne olan Bayan Binney, bu haber karşısında kalbinin kırıldığını dile getirdi ve Cambridge'e gelip Başkan Yardımcısı'ndan suçu görmezden gelmesini ve hata yapan oğluna bir şans daha vermesini rica etme niyetini açıkladı. Ayrıca Girton Koleji'nde okuması gereken torunu Lucy'ye de değindi. "O iyi bir kız," diye yazdı yaşlı kadın, "ve senin yaptığın gibi devam etmekten utanırdı, Peter, ama sevgili çocuk bana Newnham Koleji'ne gönderilmiş olmayı dilediğini söyledi. Oradaki öğrencileri çok daha fazla seviyor."

Zavallı küçük Bay Binney neredeyse gözyaşları içinde oğlunun odasına gitti.
Lucius'u kendisinden daha da öfkeli buldu, çünkü Newnham kızına olan hayranlığı yakın arkadaşları arasında iyi biliniyordu ve bu konuda hafif bir alaycılığa bile hiç aldırmıyordu, ancak şimdi bu konuya verilen kaba tanıtım onu ​​umutsuzluğun eşiğine getirdi.

"Ah, sensin, baba," dedi. "Bu iş durdurulmazsa dişlerini boğazına
çakacağımı söylemek için o Piper'a gideceğim."

"Ah, Lucius," dedi Bay Binney acıklı bir şekilde. "Keşke senin gibi iri ve güçlü olsaydım. Bunu çoktan yapmış olurdum. Ama zavallı babanı savunacak kadar iyi bir çocuksun. Mirrilees ile tanışmak için beni öğle yemeğine davet ettiğin için harçlığını
10 sterlin artıracağım ve bu
utanç verici saldırıları durdurursan bir 20 sterlin daha ekleyeceğim. Dikkatli olursan eski haline geri döneceksin, hatta daha da ileri."

"Teşekkürler, baba," dedi Lucius, "ama böyle bir şey yapmak için ödeme yapmak istemiyorum. Bay Piper'a karşı benim de küçük bir hesabım var,
ve şimdi ödeyeceğim." Ve Lucius şapkasını aldı ve odadan
çıktı.

BÖLÜM XI

"ONU ÇEŞMEYE KOY"

Bay Binney oğlu gibi iri ve güçlü olmayı dilemişti. Aslında Lucius oldukça hafifti ve zayıf ve iyi durumda olmasına rağmen, Piper'ın dişlerini boğazına
düşürme tehdidini yerine getiremeyeceği kesindi, tabii Piper ona herhangi bir direnç göstermeden buna izin vermediği sürece, ki bu pek olası değildi. Piper, altı fitten uzun, kemik ve kastan oluşan büyük ve ağır bir yığındı ve Lucius kadar formdaydı, çünkü ikincisi en azından bu yıl için Üniversite teknesi için reddedilmişti ve Piper hala futbol oynarken antrenmandan
çıkmıştı. Bu düşünceler Lucius'un kendi odalarından Piper'ın editörlük görevlerini yürüttüğü odalara yürürken aklına geldi, ancak o kadar öfkeliydi ki, bunların pek bir ağırlığı yoktu. Yeni Mahkeme'de Dizzy ile karşılaştı.

"Benimle buraya gel," dedi. "Küçük bir işim var."

Dizzy, Piper'ın odasına giden merdivenlerden onu takip etti, her zamanki gibi gevezelik etti;
ama Lucius ona cevap vermedi.

Piper, Howden'la konuşurken masasında otururken bulundu. Howden şömine rafına sırtını dönmüştü.

Lucius, hiçbir önsöz söylemeden işine koyuldu.

"Bakın efendim," dedi, "Benim ve babam hakkında
yazdığınız şu şeyler için geldim. Eğer sakıncası yoksa, bunu durdurmanızı rica edeceğim."

Piper'ın yüzü karardı. Sinirli bir adamdı. Ayrıca zeki bir adamdı ve Lucius'un olası bir şiddetinden
endişelenmek için hiçbir nedeni olmadığından, ki bunu memnuniyetle karşılamayı tercih ederdi,
onu bir kelime savaşına çekip
zekasına biraz eğlence
verebileceğini düşündü. Bu yüzden öfkesini bastırdı ve
sessizce şöyle dedi:

"Siz Bay Binney'siniz, junior, sanırım. Gazetenin bir ucundan diğerine sizden bahsedilmiyor, sadece 'Varsity teknesinden bir lokma almışsınız ve bundan şikayet etmek için bir nedeniniz olduğunu düşünmüyorum."

"Bu bir yalan," dedi Lucius hemen. Piper sandalyesinden kalktı,
ama tekrar oturdu ve bekledi. "Çok iyi biliyorsun," diye devam etti Lucius hararetle, "Lucy ve Girton hakkındaki o saçmalıkların benim için olduğunu ve
olmasa bile babamla dalga geçmenize itiraz ediyorum."

Piper'ın istediği buydu. "Diğer Binney baban mı?" dedi alaycı bir şekilde. "Bilmiyordum. Eğer benim de öyle bir babam olsaydı onu
boğardım."

Lucius öne doğru bir hamle yaptı ve Piper yüzünde kötü bir gülümsemeyle ayağa kalktı. Ama Stubbs arkadaşını yakaladı ve geri çekti
ve Howden öne çıktı.

"Hadi ama, Pips!" diye çıkıştı, "aşırıya kaçma, ihtiyar."

Ama Piper hiç aldırmadı. Birdenbire öfkesini tamamen kaybetti.

"Buraya gelip böbürlenerek ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.
"Hemen odamdan çık yoksa seni pencereden atarım.
Evet, onu uzak tutsan iyi olur, suratı asık herif"--Dizzy'ye--"eğer bana yaklaşırsa, hemen kaybetmeyeceği
bir iz bırakırım."

Lucius, Dizzy'nin onu saran kavrayışından kurtuldu.

"Benim ve babam hakkında yalanlar basmayı bırakacak mısın?" dedi.

"Hiçbir şeyi durdurmayacağım," diye karşılık verdi Piper.

"O zaman dövüşecek misin?"

"Dövüş! Tanrım--, evet. Paltonu çıkar ve dene. "

Howden ve Stubbs ikisi de onları durdurmaya çalıştı, ama
gelgiti durdurmaya çalışsalardı da aynı şey olurdu. Sabırsızlıkla silkelendiler.
Piper masayı ve kanepeyi kenara itti ve Lucius odaya girdikten sonra üç dakikadan kısa bir süre sonra çekiç ve maşayla işe koyuldular.

Çok fazla bilimsel veri yoktu. Öncelikle oda çok küçüktü ve her şey bitmeden önce mobilyalara ve kırılabilir eşyalara epey hasar verilmişti. Lucius sakin kalsaydı, aralarındaki büyük ağırlık farkını bir ölçüde telafi edebilirdi, çünkü Piper'dan biraz daha fazla oyun biliyordu; ama ikisi de öfkeden kör olmuştu ve her iki taraf da saldırıyordu, çok az savunmayla, sürdüğü sürece.

Uzun sürmedi. Lucius dayanabildiği kadar savaştı, ama darbeleri giderek zayıfladı, Piper ise ilk baştaki kadar güçle tekrar tekrar içeri girdi. Sonunda kapıyı çaldı Lucius, çanak çömlek stokunun bulunduğu dolabın cam kapılarından içeri girdi ve yere
ağır ağır düştü ve orada baygın bir şekilde yattı, başından kan
akıyordu. Piper, tutkusunu
soğutmaya bile yetmemişti. "Yatak odasından bir havlu ve su al," dedi arkadaşının yanında diz çökmüş olan Dizzy'ye. "Ve onu buradan
en kısa sürede çıkar. Onunla aynı odada kalmayacağım."
Ve ceketini giyip odadan çıktı.

Howden geride kaldı ve Lucius'un bilincini geri kazanmasına yardım etti.
"Pips gibi bir herifle uğraşması çok saçma," dedi; "Onunla aynı sınıfta değil ve uyandırıldığında bir iblis oluyor. Onu
kendim almaya yanaşmam."

"O bir d-d herif," dedi Dizzy, derin bir endişeyle, "ve bunu söylediğimi duyması umurumda değil."

Lucius gelene kadar aralarında geçen tek konuşma buydu.
Sonra ikisi de ona Whewell's Court'taki kendi odasına kadar yardım ettiler, Lucius sersemlemiş ve bir kedi kadar zayıf olduğu için
zorlukla ulaştılar. Burada dram trajediden komediye dönüştü, çünkü Bay Binney onları bekliyordu ve Lucius'un düştüğü durumu görür görmez öyle ağıtlar yaktı ki
ne Dizzy ne de Howden gülmeden edemedi.

"Ah, bırak gitsin, Binney," dedi Howden. "Yatağa girdiğinde iyileşecek."

"Dışarı çık ve bir doktor çağır, Bay Binney," dedi Dizzy. "Kafasını kırık camla
kesti ve kanamayı durduramıyoruz."

Bay Binney, dehşet içinde anında dışarı fırladı ve Howden ile
Dizzy, Lucius'un kıyafetlerini çıkarıp yatağa girmesine yardım ettiler, orada yüzü duvara dönük bir şekilde sessizce yatıyordu, kan başındaki
bandajların altından yavaşça sızıyor ve yastığına sızıyordu. İkisi de ona kararsızca bakıyorlardı.

"Şimdi iyiyim," dedi Lucius, hafifçe, "beklemene gerek yok."
Oturma odasına gittiler.

"Buraya bakın, efendim," dedi Dizzy. "Bu işi bırakmalısınız.
Yeterince ileri gitti."

"Sevgili dostum," dedi Howden, "Benim bununla hiçbir ilgim yok.
Binney itiraz etmek için yazdığında Piper'a bunu durdurması gerektiğini söyledim,
çünkü--yani, Binney sonuçta kötü bir ihtiyar değil ve bu ona
zor geliyor. Ama bunu yapmadı ve bundan sonra da durması pek olası değil."

"Eğer kendi isteğiyle durdurmazsa, buna zorlanması gerekecek," dedi Dizzy.

"Onu kimin zorlayacağını bilmiyorum," dedi Howden.

"Sanırım bunu başarabiliriz," dedi Dizzy.

Bay Binney bir doktorla geri döndü, doktor Lucius'un hasarlı kafasını onardı ve ertesi gün tekrar gelene kadar yatakta kalmasını söyledi. Bay Binney odada telaşla dolaşıp
yarattığı belayı ovuşturuyor ve Piper'a oğluna davrandığı şekilde
yaptığı için özet adaleti uygulamaktan onu alıkoyan küçüklüğünden yakınıyordu.
Kederinde gülünç derecede küçük bir nesneydi ve davranışları hasta bir adamın sinirlerini yatıştırmıyordu.

"Onu uzaklaştırın," diye fısıldadı Lucius Dizzy'ye. "Uyumak istiyorum;"
ve ikincisi, sonsuz incelik kullanarak, Bay Binney'i binadan çıkarmayı başardı. Kısa bir süre sonra, Lucius'un
rahatça yerleştiğini gördükten sonra, kendini
dışarı attı ve sonra Piper'ı atlatmak ve
_New Court Chronicle_'ın çöküşüne neden olmak için planlar yapmaya koyuldu. Öncelikle, Üçüncü Trinity Tekne Kulübü'nün etkili bir üyesi olan Tait adında bir adamın
odalarına gitti,
Üniversite teknesinde "Seven"ı kürek çekiyordu. Onu evinde buldu,
ve yanında Mirrilees, Üniversite mürettebatından iki kişi daha vardı,
ve eski tanıdığımız Blathgowrie. Onlara hikayesini anlattı,
bu ilgi ve öfkeyle karşılandı, çünkü Lucius teknecilik
grubunun popüler bir üyesiydi ve Howden ve Piper'ın temsil ettiği klikle o sıralarda bir miktar
kötü kan vardı.

"Hepsi o lanet olası küçük cücenin suçu," dedi Blathgowrie, Dizzy'nin hikayesi sona erdiğinde. "Lucy'nin ona davrandığı şekilden sonra onun için savaşması çok iyi bir şey. Eğer istersem asılırım."

"Bu mektuplar Piper'ın küfürbaz paçavrasındaki en iyi şey," dedi Tait. "Onları durdurmak üzücü, ancak Lucy itiraz ederse - ve bunun valisinden çok kendi hesabına olduğunu düşünüyorum - bence gazetenin kapatılmasının zamanı geldi. Bay Piper'ı kendi başıma almaya karar verdim."

"Bunu yapamazsın," dedi Mirrilees hemen. "Onu
yalamayı başarabilirsin, ama bu bile şüpheli ve sana öyle bir zarar verir ki
bir iki gün kürek çekemezsin. Ayrıca, onu bundan sonra dönem sonuna kadar haftada bir
yalasan bile gazeteyi
durdurmaz. O öyle biri değil."

"Bir şekilde durdurulması gerekiyor," dedi Dizzy.

"Kim yayınlıyor?" diye sordu Blathgowrie.

"Breedon," dedi Tait.

"Peki, o zaman. Ona bırakmasını söyleyelim ve eğer bırakmazsa
boykot edelim. Herkesin
_menüleri_ ve tüm o küçük işler için başka bir yere gitmesini sağlayabiliriz. Sanırım Bay Piper ile aramızda uzun süre tereddüt etmeyecektir."

Blathgowrie kendini bir amaç için meşgul etti ve Baylar Breedon ve Şirketi'ne, _New Court Chronicle_'ın başka bir sayısının kapağında Baylar Breedon'ın ismiyle çıkması durumunda değerli müşterilerini devretmeyi teklif eden önemli bir beyefendiler listesi sundu. Şirket hemen pes etti ve editöre başka bir yayıncı bulması gerektiğini ima etti. Piper kendini çok itiraz edilebilir kıldı, ancak Baylar Breedon ve Şirketi kararlıydı ve kendisi için başka bir sayı çıkarmayı kesinlikle reddetti. Piper şimdi geri çekilmişti ve her sayıyı zararına çıkarsa gazetesini yayınlamaya devam edeceğine yemin etti. Baylar Breedon ve Şirketi'nden daha az bilinen bir kırtasiyeci buldu ve onu memnun etmeye istekliydi ve editörlük işlevlerine devam etti, "Binney Yazışmaları"nın bir sonraki bölümüne daha önce yaptığından çok daha fazla canlılık ve kötülük kattı. Zavallı Lucius o öğleden sonra rahatsız üniversite yatak odasında tek başına yatıyordu. Çok perişandı. Kendini zayıf ve hasta hissediyordu ve düşünceleri melankolik bir hal aldı. Korkusuz Piper'la yaptığı tek dövüşte hiçbir işe yaramamıştı; aslında, işler şimdi muhtemelen eskisinden daha kötü olacaktı. Babasına kızacak enerjisi yoktu,
ama tüm Üniversite'nin ona küçümseyici parmaklarla işaret ettiğini gördü, Cambridge'de kaldığı sürece devam etmesi ve artması beklenen bir tatsızlık. Bir hafta öncesine kadar Üniversite teknesinde bir yer edinme umudu artık onu zorluklara karşı desteklemiyordu. Şu anki depresyon halinde Cambridge'i kendisi için ilginç kılan her şeyi özlediğini gördü ve içtenlikle oradan tamamen
uzaklaşmasını diledi. Düşünceleri, son dönemde ilk kez gördüğü kızdan nadiren uzak kalıyordu,
ama onu düşünmekten pek de teselli
almıyordu. Bu dönemde onun katıldığı bir derse denk gelecek kadar şanslı olmamıştı ve artık haftada iki kez onunla aynı odada bir saat oturmanın zevkini yaşamamıştı. Onun St. John's College'da bir derse gittiğini ve gidip gelirken onu görme şansı için kapıların dışında beklediğini keşfetmişti. Ancak Newnham ile St. John's arasında iki yol vardı, biri Trinity Street ve King's Parade boyunca, diğeri kolejlerin arkalarından geçiyordu ve bir süre sonra Lucius'un tanrısallığının ondan kaçmaktan kötü niyetli bir zevk aldığına dair rahatsız edici bir inanç
kabullendi. Eğer Lucius St. John's'un büyük kapısının dışında beklerse, o arkalardan eve gidiyordu ve eğer Lucius İç Çekişler Köprüsü'nde beklerse, o kasabadan geçiyordu. Ve onunla yüz yüze geldiği nadir durumlarda bile onun varlığından haberdar olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Kısa kış öğleden sonrasının ışığı yavaşça sönerken, ağır bir kalp ve zonklayan bir kafayla yatağında yatan zavallı Lucius, onunla daha iyi tanışma şansına dair en kasvetli bakışı
aldı.

Depresyonun mümkün olan en düşük seviyesine ulaştığı anda,
Mirrileees ve Tait onu görmeye ve sempati duymaya geldiler. Ona Blathgowrie'nin stratejisinden bahsettiler. Piper'ın bunu
atlattığını henüz keşfetmemişlerdi ve
başka bir adresten makalesini
çıkarmayı ayarlamışlardı.

"Bu gece salonda Piper'ı yuhalayacağız," dedi Tait, "ve sonrasında bir
antrenman yapıp yapamayacağımıza bakacağız. Eğer yaparsak, onu
fıskiyeye koyacağız. Bize yardım edeceğini umuyorum. O kavgacı bir dilenci."

Gittiklerinde, kuzeni John Jermyn'den beklenmedik bir ziyaret aldı. John Jermyn, onu yatakta bulduğunda çok şaşırdı ve güncel olaylarla ilgili olarak kendini nasıl ifade edeceğini bilemedi. Küçük bir şekilde, kendi üniversitesinde John Jermyn, Bay Binney ile olan ilişkisinden biraz rahatsız olmuştu ve bundan pek de gurur duymuyordu. Ancak utangaçlığı, kuzeninin itibarına değinmesini engelledi. Bunu yapmış olsaydı, Lucius'un, sadakatine rağmen, o sırada babasından pek memnun olmadığını keşfedebilirdi.

"Annem önümüzdeki hafta birkaç günlüğüne geliyor," dedi Jermyn, "ve sana Salı günü bizimle öğle yemeği yiyip yemeyeceğinizi sormaya geldim. Sadece o ve Newnham'dan kız kardeşim olacak. Onunla henüz tanışmadınız."

"Ama kız kardeşin Girton'da, değil mi?" dedi Lucius.

"Hayır, Newnham," dedi Jermyn.

Lucius'un kalbi aniden hafifledi. Newnham ile herhangi bir bağlantı onun için hoş karşılanıyordu ve olasılıklar yaratıyordu.

"Neden, onu ziyaret etmek için Girton'a gittim," dedi Lucius; "dışarıda olduğunu söylediler."

"Oldukça şanslı," dedi kuzeni. "Bu G harfiyle bir Bayan Alman.
O zaman, eğer yeterince iyiysen, Salı günü bir buçukta gelirsin."

"Evet, gelirim," dedi Lucius. "Çok teşekkür ederim."

Kuzeni onu terk ettiğinde, ruhunun önemli ölçüde hafiflediğini fark etti. Arkadaşlarının ziyareti onu neşelendirmişti, çünkü babasının savaşlarını onun için verecekse, onları tek başına
savaşması gerektiğini düşünmüştü ve yanında başkalarının da olduğunu görmek hoştu. Ve Newnham'lı kız ona daha yakın görünüyordu,
bir şekilde, şimdi onun ve kuzeninin aynı üniversitede olduğunu biliyordu.
Havada kaleler inşa etmeye başladı. Kuzeninin birinci sınıfta olduğunu biliyordu ve ilahiyatçılığı geçen dönemden önce Cambridge'deyse onu fark etmiş olması gerektiğini düşündü; bu yüzden ikisi aynı sınıftandı ve muhtemelen arkadaştılar. Onu kuzeni aracılığıyla tanıyabilirdi--ancak bir tanışmanın nasıl sağlanabileceğini görmek zordu. Her neyse, adını öğrenebilirdi ve bu da bir şeydi. Noel'de Norfolk Rahip Evi'ne daveti reddettiği için oldukça üzgündü. Şimdi kuzenlerini yetiştirerek bunu telafi edecekti. Kendini pembe
görüntülerle avuttu ve bir süre sonra uykuya daldı. Bay Binney, nehirdeki
öğleden sonraki işi bittikten sonra içeri girdi ve tekrar dışarı çıktı. Dizzy
içeri girdi, ona baktı ve tekrar ayak ucunda gizlice uzaklaştı. Ama yine de
Lucius uyumaya devam etti ve saat dokuz civarında tekrar uyandığında çok
çok daha iyiydi.

Bu arada, tekneci adamlar ile futbolcular arasındaki, Piper'ın Lucius'a olan muamelesiyle körüklenen
kötü hisler alev alev yanmıştı. Piper o gece biraz geç bir saatte salona girdiğinde, Mirrileees ve Tait'in oturduğu
masadan geçerken bir inleme ve tıslama korosu duyuldu. Bir an durdu ve yüzünde çirkin bir ifade belirdi. İnlemeler daha da yükseldi ve hocalar dönüp
yüksek masalardaki koltuklarından koridora baktılar. Sonra
Piper yerine gitti, gürültü kesildi ve hocalar rahatlamış bir şekilde
yemeklerine döndüler. Ama Piper'ın oturduğu masada uğursuz fısıltılar ve bakışlar vardı ve kapıya yakın olan
kayıkçı adamların masasında da işaretler vardı. İkincisi akşam yemeğini erken bitirdi
ve bir vücut halinde dışarı çıktı. Kapıdan çıktıklarında üniversite paravanlarının yanında beklediler. Her iki gruba da ait olmayan adamlar tek tek salondan çıktılar, böylesine beklenmedik bir
toplantıya şaşkınlıkla baktılar ve geçip gittiler. Bazıları ne olacağını görmek için
dışarıda beklediler. Çok geçmeden Piper çıktı, hemen ardından Howden ve diğerleri geldi. Bekleyen kalabalığı görünce karardı,
ve sonra tuhaf bir duraklama oldu.
Üniversite öğrencileri arasında bedensel şiddet, karşıt grupların
rastgele çarpışmalarından kaynaklanmadığı sürece nadir görülen bir şeydir. Bu durumda bolca
kötü his vardı, ama şu anda sıcak kan yoktu ve her iki taraf da
bir kavgaya hevesli olsa da, kimse nasıl başlayacağını bilmiyordu. Bir anlık duraklamadan sonra Piper, Neville'in Sarayı'na inen merdivenlere doğru yürüdü. Çok çirkin bir müşteri gibi görünüyordu. Lucius, kendisinin aldığı hasarın bir kısmını bile ona vermeyi başaramamış olsa da, Piper tamamen iz bırakmadan kurtulamamıştı. Morarmış bir gözü ve şişmiş bir elmacık kemiği vardı. Sinirleri de yerindeydi ve muhtemelen oradaki herkesten daha fazla, kavga etmenin rahatlatıcı olduğu ruh haline yakındı.

"Çirkin bir dövüşçü!" diye belirtti Tait yanından geçerken.

Piper hemen ona döndü. "Nedir bu, efendim!" diye sordu öfkeyle.

"Çirkin bir dövüşçü olduğunuzu söylemiştim, efendim."

Piper, kelimeler ağzından çıkmadan önce ona vahşi bir darbe indirdi. Tait'in onu savuşturmak için tam zamanı vardı. Daha fazla tanıtıma gerek yoktu. Tam oldukları yerde, şaşkın garsonlar mutfaklardan salona gidip gelirken ve lisans öğrencilerinin aralıklı akışı geçerken, iki grup birbirine düştü ve dövüşün gürültüsü tabakların takırtısının ve ağır kapıların boğuk sallanmasının üstünde yükseldi ve salonun diğer ucundaki kürsüdeki öğretim görevlilerine ulaştı. "Onu çeşmeye koyun," diye bağırdı Mirrilees ve mücadele eden kitle yavaşça kapıdan dışarı fırladı ve sığ basamaklardan Büyük Avlu'ya doğru ilerledi. Artık kan yükselmişti ve verilen ve alınan darbelerde samimiyetten yoksun değildi. İlgisiz seyircilerden oluşan küçük gruplar, aynı kolejden gelen erkeklerin garip gösterisine baktılar, çoğu Üniversite genelinde farklı spor dallarındaki yetenekleriyle tanınıyordu, şiddetle dövüşüyorlardı ve giderek daha büyük taş çeşmeye yaklaşıyorlardı, bu çeşme görkemli kütlesini çimenliklerden birinden yükseltiyordu. Kayıkçıların sayıca ufak bir üstünlüğü vardı, ancak futbolcular, birkaç istisna dışında, daha ağırdı ve ilerleme yavaştı. Piper vahşice dövüştü ve onu sürükleyen adamlardan bir veya ikisini sakat bıraktı, arkadaşları ise çoğunlukla etrafında bir dizi teke tek dövüşe girmişti. Savaşın nasıl biteceğini bilmek mümkün değildi. Biraz daha üstün güçlerine rağmen Mirrilees ve Tait'in grubunun Piper'a amaçladıkları cezayı vermeyi başarabilecekleri şüpheliydi. Ancak çeşmeye ulaşmadan önce, olan bitenden haberdar olan küçük bir grup öğretim görevlisi,
salınan ve sallanan kalabalığa doğru
salınan koridorun basamaklarından koşarak geldi. Baş Dekan tarafından yönlendiriliyorlardı. Onlara ulaştığında, "Bunu durdurun beyler, bunu durdurun," diye bağırdı. Birkaçı kararsızca durdu. Geri kalanlar emre hiç aldırış etmedi. Duydukları şüpheli. Kararlı bir adam olan Baş Dekan, kendini onların arasına attı, ardından da bir veya iki arkadaşı geldi. İlk başta, öğretim görevlileri ve lisans öğrencilerinin genel bir kavgaya karışması dışında bir sonuç alınamadı. Ancak yavaş yavaş otoritenin sesi ve enerjik eylemi etkisini göstermeye başladı. Önce biri kavgayı bıraktı, sonra bir diğeri, ta ki
Piper ve onu yakalayan adamlar geriye kalan tek kişiler olana kadar. Destekçilerinin yardımından mahrum kalan Piper, küçük bir koşuyla çeşmenin basamaklarına kadar taşındı, ancak orada Dekan ve ona yardım eden birkaç sadık Üye, onları tamamen zorla durdurmayı başardı ve kavga sona erdi, geriye, birbirine bakan, yargısal intikamın sert figürüyle birlikte, perişan, soluk soluğa bir savaşçı kalabalığı kaldı. İsimler alındı, emirler verildi ve kalabalık yavaşça dağıldı. Kayıkçılar, eğer yalnız bırakılsalardı, yapmak istediklerini yapacaklarına ve Piper'ın Lucius'a verdiği yenilginin intikamını alacaklarına inanıyorlardı. Her neyse, ona hemen unutamayacağı bir ders vermişlerdi. Futbolcular, üstün sayılar tarafından
yenildikleri gerçeğini çok fazla abarttılar. Ayrıca, rakiplerine hemen unutamayacakları bir şey
verdiklerine dair inançlarından dolayı çok neşelendiler. Kavganın devamı oldukça ilginçti. _New Court Chronicle_'ın yayınlanmasından önce başlayan ve nasıl olduğunu kimsenin tam olarak bilmediği kan davasının tamamen iyileşmesiyle sonuçlandı. Üniversite'de iki grup adam arasındaki bu tür kavgalar nadirdir, ancak bazen ortaya çıkar ve bir yıl kadar devam eder ve sonra yok olur. Bu, zamanı gelince yavaş yavaş ortadan kalkmış olurdu, çünkü hiçbir iki grup adamın birbirinden kesinlikle net ve belirgin olduğu söylenemez, ancak bazı noktalarda kendi üyeleri arasındaki dostluklarla birleşirler. Ancak, Lucius ve Piper arasındaki kavga ve kötü kanın boşalmasıyla mesele bir noktaya geldiğinde, kötü hisler sanki sihirle ortadan kalktı ve o gece çeşmenin yanında birbirleriyle kavga eden adamlar, daha sonra birbirlerinin odalarında en iyi arkadaşlar olarak görülebilirdi. Genel dostluğa bir istisna vardı. Kötü huylu bir adam olan Piper, kavgadan karanlık bir öfkeyle çıktı ve
normalde oluşmuş bir adamın böyle bir zihin durumunun mümkün olabileceğinden çok daha uzun süre devam etti.

Kendi jenerasyonunda bilge olan ve yakışıksız kavganın nasıl ortaya çıktığı ve bunun sonucunun ne olabileceği konusunda oldukça kurnaz bir fikre sahip olan Kıdemli Dekan, suçlulara karşı nazik davrandı.
Birçok resmi görüşme ve birkaç "kapı" vardı ve sonra konu
kapatıldı. Savaşçıların hiçbiri ona kavganın hemen kökeninin ne olduğunu bu kadar çok kelimeyle söylemedi, ancak Bay Binney ertesi gün Piper'ın makalesinin yayınlanmasına her zamankinden daha kararlı olduğunu keşfettikten sonra Dekan'a erken bir ziyarette bulundu ve resmi olarak bastırmasını istedi. Kendisiyle birlikte
verilen terim numaralarını getirmişti ve Dekan
o anda ve orada "Binney Yazışmaları"nı ciddi bir şekilde incelerken,
bu yazışmanın nesnesi onun önünde huzursuzca oturmuş yüzünü izliyordu.

"Bunu savunmuyorum, Bay Binney," dedi Dekan, bitirdiğinde kağıtları
masası üzerine bırakarak. "Birçoğu
çok saldırgan. Ama, bilirsin, bunun çoğunu kendine
teşekkür etmelisin.

"Biliyorum--biliyorum," dedi zavallı küçük Bay Dekanlar ve Öğretmenlere karşı tavrındaki küstahlığı son zamanlarda önemli ölçüde azalmış olan Binney. "Geçen dönem benim hakkımda epeyce şey söylenebilirdi.
Ama şimdi benim için geçerli değil. Dönemin ikinci gecesi odamda yediğim bir akşam yemeği hariç, sonrasında benim sorumlu olmadığım bir itaatsizlik oldu, burada
bahsedilen türden hiçbir şey olmadı. Üniversitedeki en sessiz adamlardan biriydim. Bu devam ederse ve siz bunu durdurmanın bir yolunu bulamazsanız, bu Piper adlı adama karşı iftira davası açmak kesin niyetimdir," diye devam etti, eski tavrına hafifçe dönerek, "bu böyle devam ederse ve siz bunu durdurmanın bir yolunu bulamazsanız, efendim. Bu tahammül edilemez."

"Bunu yapmanız gerekmeyecek, Bay Binney," dedi Dekan.
"Bunun durdurulmasını sağlayacağım. Bu kağıtları bana bıraksanız iyi olur."

Piper'ın röportaj sırası geldiğinde, Dekan'ın ona _New Court Chronicle_'ın birkaç sayısını okuduğunu ve yayının sona ermesinin zamanının geldiğini söylemesi, Piper'ın cana yakınlığına bir şey katmadı. Piper'ın bu noktayı tartışmasına izin verdi, ancak daha önce olduğundan daha yakın bir fikir birliği içinde olmadıklarını gördüğünde, ona kesin bir şekilde makalenin durdurulması gerektiğine karar verdiğini ve durdurulması gerektiğini söyledi. Üniversite ve Kolej yetkililerine yönelik birkaç saldırgan makaleye işaret etti ve "Binney Yazışmaları"na çok az değindi ve sonunda Bay Piper'a makalenin başka bir sayısını yayınlamak ile Cambridge'de kalmak arasında seçim yapabileceğini söylemeyi gerekli gördü. Böylece _New Court Chronicle_ sona erdi ve ne Bay Binney ne de Lucius, Piper'ın kötü niyetinin basılı ifadesinden daha fazla rahatsızlık duymadı. Ancak, "Binney Yazışmaları"nın bugüne kadar yayınlanmış bölümlerinin etkileri, Bay Binney açısından burada bitmedi, daha sonra da görüleceği gibi.

BÖLÜM XII

LUCIUS BİR KEŞİF VE BAYAN TOLLER BAŞKA BİR KEŞİF YAPTI

Lucius yine dışarıdaydı, son karşılaşmasından pek de kötü değildi, Salı günü geldiğinde kuzeniyle öğle yemeği yiyecekti. King's Parade ve Silver Street'ten Queens' College'ın eski yığınına doğru yürürken oldukça neşeliydi.
O ve babası, Bay Binney Cambridge'e yerleştiğinden beri hiç olmadıkları kadar iyi arkadaştılar. Bay Binney artık yıllarına yakışan bir onurla davranıyordu ve geçmişte Lucius'a utanç ve yüz karışıklığı getiren o sürekli dikkatsizliklerle oğlunun hayatını artık kendisi için bir yük haline getirmiyordu. Tüm harçlığını geri vermişti ve Lucius, Bay Binney geldiğinden beri olduğundan daha iyi durumdaydı. Ve sonra, bir şekilde daha da yakınlaştığı görünen Newnham'lı kız, kuzeniyle birlikte sınıf arkadaşı olduğunu keşfettikten sonra, bir önceki Pazar günü King's Chapel'de onu gördüğünde ona açıkça bir tanıma bakışı atmıştı. Kesinlikle kendisiyle övünecek bir şey değildi ama o zamandan beri bu düşünceyi kucaklamıştı. Lucius şapelden yukarı yürürken, ön sıradaki koltuklarda başka kızlarla birlikte oturuyordu ve Lucius, kuzeni çıkması durumunda, karşısındaki koltuğa oturduğunda, diğer kızlara özellikle dikkat etmişti. John Jermyn, nehre bakan meşe kaplamalı büyüleyici bir odada kalıyordu. Lucius içeri girdiğinde, pencere kenarında oturan yaşlı bir kadın onu selamlamak için ayağa kalktı. Uzun boylu ve zarifti, tatlı bir yüzü ve gri saçları vardı.

"Sevgili annene çok benziyorsun," dedi, ona
baktığında gözleri biraz nemlendi. "Eskiden çok iyi arkadaştık, ama bu artık yirmi yıl önce. "

Lucius pencere koltuğunda oturup onunla konuşurken, John Jermyn
elleri ceplerinde odada dolaşıp şöminenin üzerindeki saate ve masadaki öğle yemeğine sabırsızca
bakıyordu.
"Betty geç kaldı," dedi. "Ona bir buçuk dedim ve saat ikiye çeyrek var."

"Daha fazla beklemesek iyi olur," dedi Bayan Jermyn ayağa kalkarak. Ama
tam o sırada merdivenlerde hafif adımlar duyuldu, kapı açıldı ve
Lucius'un şaşkın bakışlarına Newnham kızının şekli ve özellikleri göründü.

Bayan Betty Jermyn öne çıktı, pembe ve biraz nefes nefese, özürler mırıldanarak, annesini ve kardeşini öptü ve sonra
daha da derinleşen bir kızarıklık ve gözlerinde yaramaz bir ışıkla, Lucius'la tanıştırılmayı bekledi, çünkü o alçak karanlık oda aniden onun için
bir parlak güneş ışığıyla dolu.

"Bu kuzenim Lucius, Betty," dedi Bayan Jermyn ve ikisi
el sıkıştı, ancak birbirlerine hitap edecek kelime bulamadılar.

Öğle yemeği sırasında, Betty ve Lucius'un geçen dönem Trinity College'da aynı derse katıldıkları ve birbirlerini mükemmel bir şekilde hatırladıkları
en doğal şekilde ortaya çıktı.

"Ama sen kim olduğumu biliyor olmalısın," dedi Lucius, geçen dönem ruhunu çok heyecanlandıran o küçük eğlenceli bakışları
hatırladığında, aniden üzerine bir ışık
doğdu. "Gandey dersten sonra her zaman isimlerimizi okurdu."

"Evet, kim olduğunu biliyordum," dedi Betty, hafifçe gülerek. "Ve senin _benim_ kim olduğumu
ne kadar öğreneceğini merak ediyordum."

Lucius, tekrar yalnız kaldığında, kuzeni John'un arkadaşlığını daha fazla özendirmediği ve ayrıca Bayan Jermyn'in Noel tatilinde onlarla kalma davetini reddettiği için kendisine çok kızacağını hissetti, ancak şu anda o kadar mutluydu ki pişmanlığa yer yoktu.

Öğle yemeğinden önce Bayan Jermyn'in anaç gözlerine, annesinin gözlerine sahip bu hoş çocuğun, Newnham'daki bir bursla kazandığı saygınlığa rağmen, hala bir çocuk gibi baktığı güzel küçük kızına aşık olduğu oldukça açıktı. Elbette, oğlu böyle bir şey görmedi, ancak gözünde bir kahraman olan kuzeninin, sürekli olarak yerinde tutması gereken kız kardeşine ilgi duyduğunu görmekten memnun oldu. Betty'nin saygı gösterilmesi gereken yerde saygı göstermeyi asla öğrenemeyeceğinden korkuyordu, ancak Lucius'un onun küçük cüretlerini küçümsemediğini ve hatta onlarla eğlendiğini görmek rahatlatıcıydı. Bayan Jermyn'in ne düşündüğünü açıklamak bize düşmezdi, ancak Lucius'un tüm grubuyla birlikte ertesi gün öğle yemeğine davetini kabul etti ve ayrılırken ona karşı olan samimiyeti
hiç azalmadı.

Bay Binney'nin adının aralarında bir kez bile anılmaması ilginçti. John Jermyn annesine kahramanımızın kabahatleri hakkında oldukça renkli bir
anlatım yapmıştı ve Betty de küçük yorumlarını eklemişti, çünkü Bay Binney'nin başarılarının ünü Newnham Koleji'nin duvarlarını bile
aşmıştı.

"Ah, anne," demişti, "kuzen Peter'la gerçekten hiçbir işin olamaz. O korkunç küçük bir adam ve Lucius'a böyle bir hayat sürüyor,
herkes öyle diyor. Ve Lucius tüm erkekler arasında çok popüler. Bu çok
büyük bir utanç."

"Bay Binney'i hiç sevmedim," dedi Bayan Jermyn, "ama Lucius'u bizimle buluşmaya davet etmeni isterim, John. Sevgili Lucy'nin oğlunu görmek isterim, gerçi evlendikten sonra onu çok az gördüm."

Böylece Lucius gelmiş, görülmüş ve fethetmiş ve tekrar
olan şaşırtıcı şeye karşı sevinçli bir hayretle dolu bir şekilde gitmişti.
İlk arzusu sempatik Dizzy'yi bulup ona
şaşırtıcı haberi vermekti. Onu raket kortlarında buldu ve
oyunu bitirdiğinde onu geri getirdi. "Diyorum ki ihtiyar," dedi olabildiğince sakin bir tonla, "Sonunda o kızın adını
öğrendim. Sence ne?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Dizzy, rakibini kaybetmişti ve uysal yapısıyla tutarlı olduğu kadar
karamsarlığa meyilliydi.
"Henrietta, diye düşünüyorum, ya da Lulu, ya da Kate. Günümüzde ebeveynlerin hiç zevki yok. Benimkine bak, beni Benjamin diye vaftiz ediyorum. Stubbs yeterince
kötü, ama Benjamin! Yemin ederim ki bazen Parlamento Yasasıyla
değiştirmeye meyilli hissediyorum."

"Adı Elizabeth J----"

"Evet, öyle olurdu," diye sözünü kesti Dizzy. "Elizabeth Jones. Tam da dediğim gibi. Peki, sen ne yapacaksın?"

"Elizabeth Jones demedim," dedi Lucius. "Elizabeth çok
güzel bir isim, özellikle de Betty olarak kısaltıldığında. Soyadı
Jones değil, Jermyn."

"Öyle mi? Şey, bundan pek emin değilim--_ne_! JERMYN!! Demek istediğin----?"

"Evet, öyle," dedi Lucius zafer kazanmışçasına. "O kız benim Newnham'daki kuzenim ve başkası değil."

"Eh, çok şaşırdım!" diye haykırdı Dizzy. "Ama Lucy, sana her zaman şunu söylerdim: Eğer kuzenini avlama zahmetine girersen, daha doğrusu
yukarı çıkarsan, harika biri olur. Ve haklıymışım. Onu ne zaman çaya davet edeceksin?"

"Yarın öğle yemeğine geliyor," dedi Lucius.

"Korkarım yarın nişanlıyım," dedi Dizzy. "Blathgowrie ile öğle yemeğine gidiyorum. Ama bundan vazgeçebileceğimi söyleyebilirim."

"Denemene gerek yok," dedi Lucius; "ama yakında bir gün onu çaya götüreceğim,
annesi gitmeden önce, o zaman sen gelebilirsin. Aman Tanrım!
Bir adam için ne büyük bir şans! Bir kıza aşık olmak,
ve onu asla tanıyamayacağını düşünmek,
sonra da onun
kendi kuzeni olduğu ortaya çıkmak."

"Benim hakkımda bir şey söyledi mi?" diye sordu Dizzy.

"Senin hakkında mı? Hayır. Neden söylesin ki?"

"Neden söylemesin ki, demek istiyorsun. Çok çarpıcı görünümlü bir adamım.
Geçen dönem beni derslikte fark etmiş olmalı."

"Senin hakkında çok fazla düşünce harcayacağı için kendini üzmene gerek yok."

"Ah, tamam, ihtiyar. Yününü giy. Şimdi, bu günlerden birinde
beni çaya davet etmeyi unutma. Seni dışarıda bırakmaya çalışmayacağım; bana güvenebilirsin."

O haftanın geri kalanı Lucius için mutlu bir rüya gibi geçti. Her gün kuzenleriyle biraz vakit geçirmeyi başardı,
Bayan Jermyn'in kalbinin tam içine
girdi ve Betty ile belli bir noktaya kadar çok iyi bir ilerleme kaydetti. Yani, mükemmel arkadaş oldular ve gayet samimiydiler, ancak haftanın sonunda, başlangıçta olduğundan daha fazla hayranlığını paylaşıp paylaşmadığını bilemiyordu, çünkü belli bir noktadan sonra asla gitmesine izin verilmiyordu. Cumartesi günü geldiğinde, Bayan Jermyn gitti ve Lucius'u perişan halde bıraktı. Ama o, Paskalya tatili boyunca Norfolk'ta onlarla kalmasını istemişti ve o, daha önceki kadar umutsuz bir özlem içinde bırakılmamıştı, çünkü dönemin geri kalanında kuzeniyle sık sık görüşmeyi başarmıştı ve onun arkadaşlığından uzun süre zevk almasına asla izin verilmese de, aralarında birkaç kelime konuşmadan onunla nadiren görüşüyordu, bu da Lucius'a Üniversite gemisi Putney'e gidip onu Cambridge'de bıraktığı için artık yaşaması gereken bir şey veriyordu. Bayan Jermyn, Cambridge'de kaldığı süre boyunca Bay Binney'den tamamen uzak duramamıştı. Oğlunun ailesinde yakın bir arkadaş olma ihtimalinin yüksek olması nedeniyle, onu biraz görmesi gerektiğini düşündü. Buna göre Bay Binney onun gelişini öğrendi ve kaldığı "Bull"a uğradı. Bay Binney, son iki bölümde anlatılan olaylardan henüz
kurtulmamıştı ve depresif ve donuk bir ruh halindeydi. Oğlunun Queens' College'da öğrenci olması gerçeğinden Bayan Jermyn'e patronluk taslamayı tamamen unuttu, oysa kendisi Trinity'den emekliydi, ki birkaç ay önce kesinlikle bunu yapardı. Bayan Jermyn çoğunlukla karısından ve Bay On beş yıldır dul olan ve Lucius'un annesinin ölümüyle boşalan
oyukta Bayan Higginbotham'ın imajını
kurmuş olan Binney, zihninde biraz huzursuzlukla onun yolunu izledi.
Aralarında hiçbir sıcaklık yoktu ve Bay Binney ayrılmak için kalktığında her ikisi de karşılıklı olarak rahatladı. Kuzenlerini öğle yemeğine davet etmediği için özür diledi, ancak her öğleden sonra erkenden nehirde olması gerektiğini ve Bayan Jermyn'in davetin verilmemiş olmasından
üzgün olmadığını açıkladı.

Bay Binney, elbette, Bayan Higginbotham ile düzenli olarak yazışmaya devam etti. Ona _Yeni Mahkeme
Kroniği_'ni göndermekten veya aslında onu en çok ilgilendiren özelliğinden bahsetmekten kaçınmıştı, çünkü Michaelmas döneminde terk ettiği görünen hafif bir onur duygusu ona geri dönmüştü ve alay konusu edildiğinin bilinmesini istemiyordu. Çalışmaları ve İlk Üçlü'nün ilk Oruç teknesinin olasılıkları hakkında yazmıştı ve eğer mektubu bir
ruhsal çöküntüyü ifade ediyorsa, şefkatli Bayan Higginbotham bunu ondan ayrılmasına bağlıyordu ve cevaplarına bol miktarda sevgi ve sempati
gösteriyordu, bu da Bay Binney'i zor zamanlarında büyük ölçüde teselli ediyordu. Ayrıca, lisans öğrencisi sevgilisinin davranışlarındaki iyileşmeden memnun olduğunu ifade etti, çünkü Bayan Higginbotham gençlik cesareti ve şeytanlık hikayeleri okumayı sevmesine rağmen, teori pratiğe döküldüğünde zihni korkuyla geri çekiliyordu. Bay Binney imgelere düşkündü ve bu dönemde Bayan Higginbotham'a, ona olan sevgisinin ve güveninin, zorlukların dalgaları onu sarsarken tutunduğu kaya olduğunu sık sık söylerdi; aynı zamanda bir çapa, bir liman ve bir sığınak şehriydi; bir güneş ışığı, bir yıldız, bir işaret fişeği, bir fenerdi; ferahlatıcı bir çeşme, çölde bir vaha, bir bardak soğuk suydu; bir kalkan ve daha pek çok şeydi. Bayan Higginbotham, Bay Binney'i sarstığı bildirilen zorluk dalgalarının ne olduğunu keşfetmeye çalışmadı. Kendisini ifade etmedeki şiirsel yöntemini seviyordu; bunun tüm vücudunu ısıttığını söyledi ve konuyu orada bıraktı. Ancak bu karşılıklı saygı bahçesinde bir yılan vardı. Bayan Higginbotham _New Court Chronicle_'ı okumadıysa ve Peter hakkında söylenen korkunç şeylerden habersizse, onlarla tamamen tanışık olan başka biri daha vardı. Bay Binney'nin Russell Meydanı'ndaki akşam yemeği partisinin ertesi günü, Bayan Toller, niyetini açıkladığı gibi Bayan Higginbotham'ı ziyaret etti. Bayan Higginbotham gelmeden önce oturma odasında on dakika yalnız başına bekledi. İlk üç veya dört dakikayı odanın içeriğini hafızasında canlandırmakla geçirdi. Sonra, daha da cesaretlenerek Bayan Higginbotham'ın Davenport yazı masasının içeriğini inceledi, ancak ilgisini çeken hiçbir şey bulamadı. Merdivende bir ayak sesi duyduğunu düşünerek hemen ateşin yanına oturdu ve yanındaki küçük masadan bir kağıt kaptı. Kimse gelmedi ve Bayan Toller daha sonra küçük süreli yayın yığınını çevirdi, Bay Binney'nin Cambridge'den postaladığı _New
Court Chronicle_'ın buruşuk bir kopyasına denk geldi.

"Vay canına! İnanın bana!" diye haykırdı Bayan Toller, daha önce atıfta bulunulan "Madge's Letter"daki paragrafı
incelediğinde.
Daha sonra gazetenin başlık sayfasına döndü ve çantasında taşıdığı küçük fildişi tablete yayıncının adresini not etti. Bunu yaptığında Bayan Higginbotham'ın yaklaştığını duydu, bu yüzden aceleyle _New Court Chronicle_'ı yığının altına gömdü ve bunun yerine _The Christian World_'ü aldı, çeşitli içerikleriyle o kadar derinden ilgileniyormuş gibi yaptı ki Bayan Higginbotham'ın yaklaştığını, o iyi hanım kapıyı arkasından kapatıp gecikmesi için özür dilemeye başlayana kadar fark etmedi, gecikme "denemek" için bir terzinin gelmesiyle ortaya çıkmıştı. "

Cambridge Üniversitesi bir kez daha dönem
zamanına girdiğinde, her pazartesi sabahı Bayan Toller'ın yazışmaları arasında, o kadim öğrenim
merkezinden yönetilen bir kağıdın bulunduğu bir ambalaj belirdi. Bayan Toller bunu her zaman saklardı ve Doktor çalışma odasına çekildiğinde kahvaltıdan sonra açardı, çünkü _New Court Chronicle_ aboneliği ona haftada altı peni yarım peniye mal oluyordu, bu da iyi Doktor'un her sabah kahvaltısıyla birlikte _Daily Chronicle_'ın sıcak servis edilmesi için ödediğinden daha fazlaydı. Üniversite
gazeteciliği, uygulandığı Üniversite dışındaki insanlara büyük bir eğlence sağlama eğiliminde değildir, ancak Bayan Toller, ekonomik alışkanlıkları olan bir kadın olmasına rağmen, _New Court Chronicle_'dan elde ettiği bilgileri aboneliği için ödediği fiyata göre ucuz sayıyordu ve her pazartesi sabahı kendisine gelen haber bütçesini merakla bekliyordu.

Şu varsayılmamalıdır ki Bayan Toller, mükemmel kocasından bilgi saklamayı planlıyordu; bunun için fazlasıyla iyi bir eşti. Yapmak istediği şey, Bay Binney'nin rezilliklerinin Doktor'a sunabileceği
iyi bir skandal bütçesi olana kadar yığılabilmesi için _Yeni Mahkeme Günlüğü_'nü dönemin sonuna kadar kendine saklamaktı. Oyun dört veya beş hafta boyunca neşeyle devam etti ve Bay Binney'e karşı, kendisinin çok seçkin bir üyesi olduğu tüm cemaatin gazabını üzerine çekecek kadar
kötü bir şey vardı. Ancak Bayan Toller'ın, daha önce şaşırttığı ifşayla
artan iştahı, daha fazlasını istiyordu. Daha fazlasını da isterdi, çünkü Bay Piper elini iyice sokmuştu, ancak bildiğimiz gibi _New Court Chronicle_ zamansız bir şekilde sona ermişti ve Bayan Toller, bir pazartesi sabahı, tüm pazar günkü dini ibadetler boyunca dört gözle beklediği dergi yerine, yayıncıdan yayının sona erdiğini ve aboneliğinin kalan kısmını kendisine iade etmesini rica eden bir mektup aldığında büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Ancak, harekete geçmek için yeterince şey vardı.

Doktor her zamanki gibi kahvaltıdan sonra çalışma odasına çekildi. Bayan Toller kızını oradan uzaklaştırdı, daha önce aldığı sayıları çıkardı ve "Binney Yazışmaları"nın tamamını hafızasında tazeledi. Sonra kocasını aradı, kocası Sabbat emeklerinin ardından roman okuyarak hak ettiği dinlenmeyi yapıyordu ve karısının içeri girmesiyle birlikte romanı aceleyle sakladı.

"Ne okuyorsun, Samuel?" dedi Bayan Toller. "Ben olsam o çöple zamanımı harcamazdım. Seninle konuşmam gereken önemli bir konu var."

Dr. Toller istifa ederek iç çekti. O önemli konuları biliyordu. Cemaatinin çeşitli üyelerinin davranışlarıyla ilgili şikayetler olmasa bile, genellikle Bayan Toller'ın kendi kendine halledebileceği ev işleriydi.

"Kilisenin refahına ne kadar derin bir ilgi duyduğumu biliyorsun," diye başladı Bayan Toller, şöminenin yanındaki rahat koltuğa otururken.

Dr. Toller çok iyi biliyordu. "Evet, canım, kesinlikle," dedi.

"En önde gelen üyelerimizden birinin davranışıyla bir skandal yaşanırsa," diye devam etti Bayan Toller, "çok üzülürüm, özellikle de o bir diyakozsa."

"Evet, canım," diye aceleyle sözünü kesti Dr. Toller, "ama bunun gerçekleşmesi pek olası değil. Tüm diyakozlarımız kusursuz karakterli adamlardır."

"Bundan pek emin değilim," dedi Bayan Toller. "Geniş yolda hızla ilerleyen biri var ve eğer çok keskin bir şekilde çekilmezse, meydana gelebilecek felaketi düşünmekten titriyorum."

"Ah, saçmalık, canım," dedi Dr. Toller. "Kesinlikle abartıyorsundur. Subaylarımızın, bazıları beyinlerinden çok parası olan adamlar olmalarına rağmen, zaman zaman gereksiz müdahalelerde bulunma eğilimleri oluyor, bunu söylediğimi dünyaya duyurmak istemezdim. Ama bundan daha kötü bir şeyden korkmam için hiçbir sebep yok. Önemsiz bir meseleye el attın ve onu zihninde büyütüyorsun - tamamen istemeden, eminim," diye ekledi aceleyle, Bayan Toller'ın üst dudağının uğursuzca sertleştiğini gözlemleyerek, "ve eminim ki en iyi niyetle." 

"Bilmiyorum," dedi Bayan Toller, kendini toparlayarak, "sarhoşluğun önemsiz bir mesele olduğunu, Samuel, ya da eğlence olduğunu. Eğer öyleyse, Kutsal Yazıların anlamını yanlış anlamışımdır ve düzeltilmekten mutluluk duyarım."

"Elbette canım," dedi Dr. Toller, "bu tür şeyler çok korkunç,
ama kesinlikle diyakozlarımızdan birini böyle--şey--suçlarla suçlamak için hiçbir nedeniniz yok."

"Bu kağıtlarda mavi kalemle işaretlediğim pasajları oku," dedi Bayan Toller, ayağa kalkıp doktora küçük geçici gazetecilik paketini uzatarak. "Ve sonra beni haklı olarak abartmakla suçlayabilirseniz söyleyin, ki bu benim alışkanlığım değildir. Sizi çeyrek saatliğine
bırakacağım ve sonra geri döneceğim."

Bayan Toller döndüğünde, Doktor'u Bay Piper'ın genç aslanlarının bazı
mizah dolu çıkışlarına kıkırdarken buldu.

"Samuel!" diye haykırdı, "böyle ciddi bir konuyu böyle mi ele alıyorsun? Böylesine kötü zamanlanmış bir hafiflik kesinlikle yersiz."

"Kesinlikle öyle canım, kesinlikle öyle," dedi kocası, yüzü anında ciddileşti. "Bir süre önce incelemeyi bitirdiğim Bay Binney hakkındaki haberlere gülmüyordum. Bu genç adamların bazıları çok zeki. Ama gerçekten, Bay Binney ile ilgili olarak, senin hislerini tamamen paylaşıyorum canım. Bay Binney her zaman biraz dengesizdi, onun yıllarına ve konumuna göre garip bir şekilde öyleydi ama böyle bir şeyin olabileceğine asla inanmazdım. Ben--ben--bu konuda ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama bu kağıtları nasıl ele geçirdin?"

"Önemli değil," dedi Bayan Toller kararlı bir şekilde. "Harekete geçmeliyiz ve skandalı önlemek için hemen harekete geçmeliyiz."

Dr. Toller pazartesi sabahı hareket etmekten hiç hoşlanmadı ama karısının hafife alınmaması gerektiğini gördü ve "Elbette" dedi. Evet. Ben de
tamamen katılıyorum. Ne yapmalıyım?"

"Hemen Cambridge'e gitmeli ve o
yanlış yönlendirilmiş adama itiraz etmelisin."

Dr. Toller boş boş baktı. "Bunun gerekli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.
"Bir mektubun amaca hizmet edeceğini düşünürdüm."

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Toller. "Bay Binney,
bir mektuba hiç aldırmayacak bir ruh halinde.
İstediği şey sert bir itiraz ve
hayaletvari öğütler. Ne pahasına olursa olsun savurgan kariyerinde dizginlenmeli, yoksa daha kötüsü olabilir. Seninle gelmeliyim,
ama bu öğleden sonra annemle bir toplantım var ve görevimi ihmal edecek biri değilim."

"Ama, kesinlikle canım," diye haykırdı Doktor, "bugün Cambridge'e gitmemi istemezsin?"

"Elbette isterim," diye yanıtladı Bayan Toller. "Neden erteleyelim ki? Ve
yine de, bilmiyorum. Yarın belki sana eşlik edebilirim. Belki de
bir zorunluluk yoktur."

"Yapılması gerekiyorsa," dedi Dr. Toller, "belki de bugün yapılması daha iyi olur. Hoş bir iş değil, ama seninle aynı fikirdeyim, olayın ciddiyeti acil eylem gerektiriyor ve bunu yapmaktan
kaçınmayacağım. Bu gazetelerde yapılan açıklamalara gerçekten şaşırdım. Bay Binney'nin izlediği sıra dışı yol kilise komitesinin kulağına giderse, ne olacağını bilmiyorum. Bu öğleden sonra bayanların İncil dersinden sonra Cambridge'e gideceğim ve sanırım geceyi orada geçireceğim, canım. Üniversitelere bir göz atmak istiyorum, tabii senin bir itirazın yoksa."

"Evet, yapabilirsin," dedi Bayan Toller, "eğer istersen. Ve Lucius'u ziyaret edip nasıl davrandığını ve genç Bromley'i Emmanuel Koleji'nde görebilirsiniz. Ve aklında bulunsun Samuel, eve döndüğünde senden tam bir açıklama bekleyeceğim."

Böylece Dr. Toller çantasını topladı ve saat beş treniyle Cambridge'e gitti. Öncelikle Corpus'a gitti, orada Fellows'un arasında bir arkadaşı vardı. Bay Binney'i ziyarete gitmeden önce Hall'da yemek yemeye ikna edildi ve Yüksek Masa'da ve sonrasında Kombinasyon odasında çok eğlendi. Cambridge'e gelme amacını açıklamadı, ancak Üniversite'de hatırı sayılır bir üne sahip olan Bay Binney'nin sıra dışı kariyeri hakkında yeterince şey duydu ve onu itiraz ziyaretinin gerçekten gerekli olduğuna ikna etti. Saat dokuz civarında ev sahibine bir lisans öğrencisini ziyaret etmek istediğini söyledi ve rahip pelerinini ve şapkasını giyerek Trinity College'a gitti, burada kapıcı tarafından Bay Binney'nin Jesus'taki odalarına yönlendirildi. Lane.

BÖLÜM XIII

BAY BINNEY BAŞINI BELAYA SOKTU

Dönemin başındaki akşam yemeğinden beri Bay Binney yetkililerin hoşnutsuzluğunu
daha da artıracak hiçbir şey yapmamıştı.
Howden, aldığı maddi yardım karşılığında gürültücü arkadaşlarını neredeyse tamamen kendisinden uzak tuttu ve bunu öyle başardı ki
hiçbiri Bay Binney'nin eski misafirperverliğinin sona ermesiyle kendisini kötü kullanılmış olarak görmedi. Çok çalıştı ve önceki eğlencelerinin yokluğu hayatını onun için oldukça sıkıcı hale getirse de, yaklaşan Lent yarışlarının heyecanı ve dümenini tuttuğu mürettebatın kendilerini iyi bir şekilde gösterme olasılığı onu neşelendirdi.
Her şey yolunda gitti, adamlar incelikle eğitildi ve çoğu
teknelerinin nehrin karşısına geçeceğinden emindi. Yarışların sabahı Bay Binney çalışmak için fazla gergindi. Bir derse katıldı, ancak konuşmacının sözlerinde herhangi bir anlam
keşfetmekten aciz olduğunu fark etti. Bundan sonra, aklını
tekne yarışından başka bir şeye
verme girişiminden vazgeçti ve
elleri ceplerinde, sefaletin resmi gibi
görünerek kasabada dolaştı. Bir ara oğlunu ziyaret edip
o deneyimli kürekçiden biraz teselli almaya çalışmak aklına geldi.
Lucius'u, her zaman neşeli olan
Dizzy ile piket oyunu oynarken buldu. Lucius, babası içeri girdiğinde kendinden oldukça utanmış gibi
göründü, ancak Dizzy hiç de rahatsız olmamıştı.

"Ah, Bay Binney," diye haykırdı, "sizi gördüğüme çok sevindim. Sadece
büyük
zihinlerimizi biraz gevşetiyoruz. Sadece çalışıp hiç eğlenmemek, biliyorsunuz,
hiçbir işe yaramayacak."

Ama sabahın on ikisinde kağıt oynamak ne kadar kınanacaksa
şüphesiz Bay Binney oğlunun mesleği hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Çok gerginim, Lucius," dedi. "Keşke bu öğleden sonra
bitseydi."

"Ne! İğneyi yakaladım!" diye haykırdı Dizzy, Lucius kağıtları temizlerken. "Eh, buna şaşırmadım. Eski valim bir keresinde
siyasi bir konuşma yapmak zorunda kalmıştı. Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama
büyük adam onları hayal kırıklığına uğratmıştı ve bir günlük ihbarla
daha büyük birini bulamamışlardı. Sizi temin ederim ki o kadar gerginleşti ki
uzuvlarını kullanamaz oldu ve toplantıya gitmeden önce bir saat boyunca masaj yaptırmak zorunda kaldı ve oraya vardığında o kadar berbat etti ki
o zamandan beri kimse ondan konuşmasını istemedi, ancak sık sık
istenmediğinde_ bunu kabul etti."

"Siyasi konuşmalar bunun yanında hiçbir şey," dedi Bay Binney. "Bununla ilgili her şeyi biliyorum. İki yıl önce İlçe Meclisi'ne aday olduğumda, hayatımın her gecesi iki hafta boyunca bir konuşma yapmak zorunda kaldım ve bundan keyif aldım, ancak kabul edilmedim; ama şimdi o kadar gerginim ki ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"İyi olacaksın, baba," dedi Lucius, "kendini dümen halatlarını elinde tutarak teknede otururken bulduğunda. İyi bir öğle yemeği hazırla ve nehre inme zamanı gelene kadar her şeyi unut.
Yerinde olsam bir kadeh brendi alırdım. Seni toparlar ve kürek çekmediğin için sana hiçbir zararı olmaz. "

"Brandy, Lucy!" diye yankılandı Dizzy, "alabileceğin en kötü şey. Eton'da Sekiz'i dümenleyen Dale'i hatırlamıyor musun? Alt teknelerde olduğu zaman iğneye öyle bir şekilde
sabah ağladı. Bir adam ona yarım bardak brendi verdi. Bu onu
bir cırcır böceği kadar neşeli yaptı. Kimseyi umursamadığını söyledi, ama
hangisinin solunda olduğunu unuttu ve yirmi kulaç kürek çekmeden önce onları kıyıya doğru yönlendirdi."

"Bunu yapmam pek olası değil, Stubbs," dedi Bay Binney, hafifçe kırılmış bir şekilde. "Ben çocuk değilim. Omuzlarımda başı olan bir adamım, Mirrilees'in bana sık sık söylediği gibi, ama yine de her şeyin bitmesini isterdim."

Tam o sırada Mirrilees odaya girdi ve Bay Binney'i orada bulduğu için biraz rahatsız oldu. Tek başınayken ona önemsiz bir birinci sınıf öğrencisi gibi davranmak oldukça kolaydı, ama oğlu Mirrilees'in yanındayken bu durum ona garip geldi.

"Bu gece Pembroke'u yakalayacaksın sanırım," dedi utangaç bir şekilde, "ve her şey yolunda giderse Cumartesi günü kesinlikle kafayı yiyeceğini düşünüyorum."

"Çok gergin hissediyorum, biliyorsun, Mirrilees," dedi zavallı küçük Bay Binney.
"Buna alışmış genç arkadaşlar için her şey çok iyi, ama benim için her şey yeni ve kendimi rahat hissettiğimi iddia etmenin bir anlamı yok."

"Aman Tanrı aşkına, kafanı kaybetme," dedi Mirrilees endişeyle,
"ya da Üçüncü sizi kesinliğe çarpar. Sizin kadar iyi değillerdir,
ama her zaman aceleyle giderler ve ilk başta sizi biraz
acele ettirebilirler. Eğer sizi Grassy'den önce yakalamazlarsa,
tamamen uzak durursunuz ve Ditton Corner'da Pembroke'a rastlamalısınız."

"Üçüncü oldukça iyi," dedi Lucius. "Onlara hapşırmak doğru olmaz. Genellikle
beklenenden daha hızlı kürek çekeriz."

Ardından Lucius ve Mirrilees arasında iki teknenin kendi değerleri üzerine uzun bir tartışma yaşandı, bu Bay Binney'nin gerginliğini
yatıştırmak için hesaplanmamıştı, bu yüzden veda etti ve öğle yemeğine kadar
her zamankinden daha üzgün bir şekilde dolaşmaya devam etti. Yüzlerce kez
bir tekne kulübüne katılmamış olmayı ve hatta Cambridge'e hiç gelmemiş olmayı diledi.

Tekne evine inme zamanı gelene kadar çok zorlu birkaç saat geçirdi.
Başlangıç ​​noktasına kadar uzun kürek çekerken
dümencilik sanatı hakkında öğrendiği her şeyi tamamen unutmadığını keşfetti ve kendini biraz daha iyi hissetti. Ancak mürettebat
tekneden inip çiseleyen yağmurda ilk silahı beklediğinde korkuları geri döndü ve mürettebatın geri kalanının aradaki
hafif at oyunlarına katılamadı.
Tekneye tekrar binmenin telaşı ve her şeyin sedyeler, kürekler ve dümen donanımıyla doğru olduğunu görünce, biraz canlandı ama son silahtan önceki o korkunç dakikada, tekne dışarı itildiğinde ve adamlar tüm sinirleri gergin bir şekilde öne oturduklarında, araba kıyıda durmuş, elinde saatle, amansız saniyeleri azarlarken, Bay Binney'nin kasvetli ve umutsuz yüzü görülmeye değerdi. Zinciri düşürüp dümen halatlarına
bulaşmasını sağlayacağına, ya da hiç düşürmeyeceğine, ya da yanlış ipi çekeceğine ya da en iyi dümencilerin bu korkunç anlarda yapabileceği hatalardan birini yapacağına ikna olmuştu. Ama silah sonunda patladı ve Bay Binney'nin oldukça uzaklaştıklarını fark etmesine fırsat kalmadan, tekne nehirde sallanıyordu ve kendisi de Pembroke dümencisinin ceketinin canlı mavisine doğru bir ok gibi dümdüz dümen tutuyordu, hayatında hiç olmadığı kadar yetenekli ve açık fikirli hissediyordu.

İlk başta, aralarındaki mesafeyi ve önlerinde istikrarlı bir şekilde ilerleyen tekneyi bir daha asla kapatamayacaklarına inanmak neredeyse imkansız görünüyordu. Ama Bay Binney, onların yavaş yavaş yaklaştıklarını fark etmeden önce yirmi kürek çekmemişlerdi.

Vahşi bir sevinç onu ele geçirdi. "Yaklaşıyoruz!" diye bağırdı.

Stroke'un yüzü hareketsizdi, ama hafifçe hızlandı. Başka bir
otuz vuruş ve iki tekne arasında sadece bir boy vardı. Sonra
Pembroke fışkırdı ve uzaklaşmaya başladı.

Bay Binney'nin yüzü düştü. "Zemin kaybediyoruz!" dedi, ancak Stroke
cevap vermedi. Gözleri Bay Binney'nin başının ötesindeki bir şeye sabitlenmişti ve kahramanımız aniden arkasındaki kıyıdan gelen "Üçüncü! Üçüncü!" haykırışlarının artık çok daha yakın ve yanlarındaki kendi taraftarlarından gelen "Birinci! Birinci!" haykırışları kadar yüksek olduğunu fark etti.

Bir panik kapladı onu ve hemen başını çevirdi ve Üçüncü Trinity teknesinin burnunu kendi teknesinden altı fit uzakta gördü. Bunu yaparken, bilinçsizce iplerinden birini çekti ve takip eden tekne iki fit yakına kadar
sıçradı.

"Sakin ol, orada, sakin ol!" diye homurdandı Stroke, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak.

Bay Binney kendini toparladı ve dişlerini sıktı, Pembroke teknesinden başka hiçbir şey düşünmemeye kararlıydı, tekne artık bir buçuk boy öndeydi.

"Ne kadar öndeler?" diye sordu Stroke, alçak bir sesle.

Bay Binney ona söyledi. Stroke hızlandı ve Bay Binney teknenin altından hızla
gittiğini hissetmenin keyfini yaşadı, kıyıdaki adamlardan gelen muazzam bir kükreme ona Üçüncü Trinity'nin geride bırakıldığını ve onlara çarpma tehlikesinin şimdilik
geçtiğini söyledi.

Tekne yukarı ve yukarı gitti; bir buçuk boy bir boya, sonra yarım boya, sonra da birkaç ayağa indi. Pembroke'un vuruşu hızlandı ve birkaç saniyeliğine uzaklaştı, ancak bu sıçrama kısa süre sonra
sönüverdi. Birinci Trinity kazanmaya devam etti. Pembroke dümeni dümeniyle onları yıkamaya başladı.

Artık Red Grind'e ulaşmışlardı ve Ditton Corner hemen önlerindeydi. Bay Binney zamanını bekledi ve kıyıya biraz daha yaklaştı.
Teknesinin burnu, önündekinin kıç tarafına doğru dans etmeye başladı.
Sonra Pembroke dümeni bir hata yaptı ve nehre doğru dümen kırdı. "Onları yakaladık," diye bağırdı Bay Binney.

Stroke büyük bir çaba gösterdi, Pembroke buna çok geç cevap verdi,
çünkü Trinity teknesi köşeyi tıraş ediyordu, onlar ise tam nehirdeydi.
Bay Binney, teknesinin burnu 5 numaralı teknenin dümencisiyle aynı hizaya gelene kadar rotasını korudu.
Sonra sol ipini sertçe çekti
ve dümenci koltuğunun hemen arkasında onlara çarptı.

Stroke küreğinin üzerinde dinlenirken sessizce, "İyi dümen," dedi.
"Daha iyi bir şey yapılamazdı." Ve Bay Binney cennetin zevklerini tattı.

Ertesi gün Bay Binney'nin gerginliği tamamen kaybolmuştu. Tekrar mücadeleye girmek için can atıyordu ve bir önceki öğleden sonraki zaferi tekrarlamayı dört gözle bekliyordu. Söylemeye gerek yok, Bayan Higginbotham'a uzun, coşkulu bir mektup yazdı, başarısını ve ona getirdiği onuru anlattı. Lucius ve Dizzy sabah onu tebrik etmek ve yaklaşan yarışta şans dilemek için geldiler.

"Elbette Üçüncü'nün onları çarpmasını isterdim," dedi Lucius, Jesus Lane'de birlikte yürürken, "ama yine de vali kendisi için çok üzülürdü, yapmamaları daha iyi."

"Üçüncü onları yakalasaydı vidan kesilirdi, Lucy," dedi Dizzy, "bu yüzden uzak durdukları için kendini çok şanslı sayabilirsin."

"Ah, artık her şey bitti," dedi Lucius. "Vali geçen dönemden çok daha saygılı davranıyor. Eğer bu iş devam etseydi
gerçekten buraya uğrayamazdım diye düşünüyorum."

Bay Binney tebriklerini sakinlikle karşıladı.
Kendine güvensizliğin derinliklerinden hoşgörünün zirvesine
atlamıştı ve şimdi Üniversite ekibiyle Putney'e gitmiş olsaydı Cambridge'in Oxford'a karşı zaferinin
sağlanacağını hissediyordu.

"Ah, her şey kadar basit," dedi tebriklerine karşılık olarak. "Dün beni bu kadar gergin hissettiren şeyin ne olduğunu
düşünemiyorum."

"Bu konuda fazla emin olma, Bay Binney," dedi Dizzy. "Bir zamanlar engelli koşuda yarışan
bir adam tanıyordum. Şimdiye kadarki en iyi atı yakalamıştı ve oranlar ona karşı dörtte birdi. Ama o,
kazanacağından o kadar emindi ki, bir yarışta olduğunu bile unuttu ve
ilk engeli aştıktan sonra bir çiçek toplamak için
indi.
Nerede olduğunu hatırlayıp tekrar bindiğinde, diğer adamlar
kazanma noktasına ulaşmıştı. Bahisçiler onu neredeyse öldürüyordu."

Bay Binney bu korkunç unutkanlık örneğinden dolayı uyarı alacak bir ruh halinde değildi. Soyunma odasında o kadar konuşkandı ki
botun Kaptanı tarafından sert bir şekilde aşağılandı. Bu akşam önlerindeki
bot olan İsa, hiçbir
zorluk çıkarmamalıydı ve eğer First Trinity Ditton'a çarpmasaydı, bir önceki gece Pembroke tarafından uzun menzilde kesinlikle yakalanırdı. Bay Binney, Grassy'de çok kötü dümen kırdı ve çok fazla
zemin kaybetti. Ditton Köşesi'ndeki dümeni biraz daha iyiydi, ama
önceki akşamki kadar iyi değildi ve yine Jesus
kaçtı. First Trinity demir yolu köprüsünde çarpma yaptı, ama adamlar
çok kolay bir yarış yerine zor bir yarış geçirmişlerdi ve yarış sonunda kahramanımıza bazı tatsız şeyler
söylendi.

Ertesi gün Bay Binney bir ders almıştı, dümeni iyi kullanmıştı ve Lady Margaret'i Ditton, Pembroke'un ilk gecede çarpıldığı gibi, aynı şekilde.

First Trinity artık nehirde ikinci sıradaydı ve son gece Trinity Hall'u çarpmak için önlerinde zorlu bir iş vardı.

Genel olarak biraz daha iyi bir tekne oldukları kabul ediliyordu, ancak
öndeki teknenin berrak suda kürek çekmede her zaman sahip olduğu avantajın üstesinden gelebilecek kadar iyi olup olmadıkları tartışmalı bir konuydu. En azından arkalarındaki tekneden korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Bay Binney'nin önceki deneyimi, elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlayacak doğru zihin durumuna
getirmişti. Daha önce yaptığı üç çarpma ona güven vermişti ve ikinci geceki hataları, aşırı özgüvenli olmasını engellemişti.

First Trinity, Red Grind'e vardıklarında mesafeyi kapatmıştı ve o zamandan sonra yarışın sonuna kadar iki tekne arasında birkaç fitten fazla gün ışığı olmadı. Ditton'da
üst üste geldiler, ancak Bay Binney atışını çok erken yaptı ve Salon
uzak durmayı başardı. Hilal taraftarlarının, kıyıda durup koşarkenki coşkusu, Bay Binney'nin sinirlerini yatıştırma
etkisi yarattı. Uzun Mesafe'ye kadar ding-dong bir yarış başladı,
ancak tüm çabalarına rağmen Birinci Üçlü adamları mesafelerini
artıramadılar. Demiryolu köprüsünde, takip eden teknenin burnu diğerinin dümeninden bir ayak ötedeydi. Ancak Bay Binney
şimdi onlara bir atış yaparsa her şeyin kaybedileceğini biliyordu.

"Fişe tak," dedi alçak sesle Stroke'a, "ve onları yakalarız."

Stroke fişi taktı. Arkasındaki adamlar tarafından son bir umutsuz çabayla asilce desteklendi. First Trinity teknesinin burnu yavaşça ama emin adımlarla yukarı doğru kaydı, Bay Binney sol halatını tam zamanında çekti ve First Trinity baş tekneyi galibiyet direğinden on iki metre uzakta çarptı.

Her şey bittiğinde o akşam Bay Binney çok gururlu bir adamdı,
arkalarında ağır bayrak dalgalanırken ve kıyıda onlara eşlik eden neşeli adam kalabalığıyla
tekne evine geri döndüklerinde.
Üstünü değiştirip, önündeki salonda eğlenceli bir akşam yemeğinin zevkleriyle
odalarına döndüğünde,
ateşinin önüne oturdu ve zihninde kendini
övmenin nedenlerini gözden geçirdi. Sonunda onu Üniversitelilerin sıradan kalabalığından
çıkaracak bir şey yapmıştı, asla ondan alınamayacak bir şey. Hayalinde dümenini Trinity arması, mürettebatın ve dümencinin adları ve ağırlıkları ve Russell Meydanı'ndaki salonunda asılı duran fethedilmiş kolejler ile birlikte gördü. Hayalinde bununla kalmadı. Yan tarafına çivilenmiş başka dümenler gördü, bunlardan en azından biri Oxford ve Cambridge'in birleşik armalarını taşıyordu. Bayan Higginbotham'ın bitmeyen hayranlığını kazanmak için kendini akladığını hissetti ve dönüşünde hemen bir telgraf ofisini ziyaret ederek o mükemmel kadına parlak başarısının en erken bilgisini gönderdi.

O akşamki akşam yemeğinde Bay Binney en neşelilerden biriydi.
Her zamanki şarap sınırını aşmadı. Bunu, _New Court Chronicle_'ın kaba alaylarına rağmen daha önce hiç yapmamıştı ve
yapmaktan utanırdı. Fakat
başarısından o kadar heyecanlanmıştı ki, kendisi kadar dikkatli olmayan diğer parti üyeleri bunu yaptığı için ona tam puan verdiler ve
onun nüktedan çıkışlarına kahkahalarla güldüler, sırtına sertçe vurdular
ve en iyi arkadaşlığın tüm olağan işaretlerini sergilediler.

Bay Binney bir konuşma yaptı. Fırsat buldukça her zaman bir konuşma yapardı. Bunun hayatının en gurur verici anı olduğunu söyledi. (Alkışlar.) Aksini düşünüyorsa kendinden nefret etmeliydi. (Alkışlar.) Dümenin bir teknedeki en önemli adam olduğunu düşünüyordu. (Yüksek sesle "Hayır! Hayır!" haykırışları ve kahkahalar.) Eh, en önemli kişi olmasa bile, onsuz yapamazlardı ve o da kendini böyle bir konumda bulduğu için çok gururluydu. Hayatında daha önce de zaferler kazanmıştı (alkışlar ve kahkahalar), ama bunlar buna kıyasla hiçti. Halk önünde konuşmaya alışkın olmasına rağmen, bu konuda yeterince şey söyleyemedi. (Gülüşmeler, "Birlik" haykırışları.) Bir beyefendi "Birlik" kelimesini kullanmıştı. Bir zamanlar Birlik'teki başarının Cambridge'in elde edebileceği en iyi başarı olduğunu düşünmüştü. Şimdi böyle düşünmüyordu. Ona nehirde başarı verin - geri kalanını kendisi kadar şanslı olmayan beyefendilere bırakacaktı. (Yüksek sesli alkışlar ve "Oturun" sesleri.) Etrafında çok sayıda arkadaş gördü. (Gülüşmeler.) Onlara arkadaş diyebileceğini umuyordu.
("Elbette", "Elbette" sesleri.) Hepsi çok iyi arkadaşlardı ve hepimiz öyle diyoruz. (Alkışlar.) Daha önce bunun hayatının en gurur verici anı olduğunu söylemişti. Tekrar söyleyecekti. (Gülüşmeler ve Bay Binney'nin tekrar başlamak üzere olduğu görünen konuşmasının geri kalanı, herkesin koro halinde söylediği "Çünkü o çok iyi bir adam" ile giderek tamamlanan gürültülü tezahüratlarla bastırıldı.)

Akşamın sonunda, saat on ikiden hemen önce, Bay Binney iki neşeli arkadaşıyla kol kola üniversiteden ayrılırken, kapı Piper ve o öğleden sonra sezonun son maçında Dublin Üniversitesi'ne karşı büyük bir zafer kazanmış ve o zamandan beri bu durumu kendilerine iyi gelmeyen uzun bir akşam yemeğiyle kutlamış olan bir veya iki futbolcunun içeri alınması için açıldı.

Piper aslında çok sarhoştu ve içkileri onu her zaman aşırı derecede kavgacı yapma etkisine sahipti. Bu özel anda, Amerikan deyimiyle, "bela arıyordu." Bunu, merhum poposunun iğrenç kişisi Bay Binney'de buldu. Bay Binney, gülümseyerek ona doğru geldi.
Cehennemi ters giymişti ve biraz dağınık gece kıyafetlerinin üzerine giymişti.

Bay Binney'i görünce Piper'ın için için yanan kötü huyu çılgınlık noktasına geldi. Mırıldanarak söylediği bir küfürle kahramanımıza doğru gitti. Bay Binney onun geldiğini gördü ve dehşet içinde çığlık atarak arkasını döndü,
iki arkadaşını gevşetti ve dehşet içinde salona doğru geri kaçtı.

Piper bir çığlık attı ve kovalamaya başladı, ancak Avlu'ya giden iki basamakta dengesini kaybetti ve Bay Binney'nin takipçisi tekrar kalkıp onu takip etmeden önce çeşmeye kadar net bir başlangıç ​​yapmasını sağladı.

İki arkadaşı onu korumak için hiçbir girişimde bulunmadı. Gülünç manzara karşısında kahkahalarla
çığlık attılar ve eğlencenin verdiği coşkuyla
ikiye katlanmış bir şekilde yuvarlandılar.

Fakat Bay Binney için büyük şans eseri Büyük Saray, ziyafetin eski
yoldaşlarıyla doluydu. "Kurtarın beni, kurtarın beni!" diye bağırdı zavallı küçük adam, mutfak merdiveninin yakınındaki bir gruba doğru koşarken.
Piper, kürekçilerin çoğu için hala _bete noir_ idi,
ancak onun istisnası dışında, kürekçiler ile futbolcular arasındaki kan davası
artık tamamen iyileşmişti. Bay Binney şaşkın grubun arasından,
Yurtlara giden dar geçitten aşağı koştu.
Sıralarını
kapattılar ve Piper'ın onlara doğru koşmasına izin verdiler.
Bir an için büyük bir karmaşa oldu ve "Şimdi, efendim, nereye geliyorsunuz?" ve benzeri şeyler söylendi. Piper, bir an için nereye _gittiğini_ unuttu ve bu arada arkadaşları geldi. Bunlardan biri, akşam yemeği sonrası
coşkulu sahnede olan Howden'dı.

"Siz nehrin karşısına giden adamlarsınız, değil mi?" diye bağırdı. "Hepiniz çok asil adamlarsınız ve sizinle el sıkışmaktan gurur duyacağım. Biz İrlandalıları iki gol ve bir denemeyle yenen adamlarız. Ve bu sorun değil, değil mi?"

Her şey yolunda görünüyordu, kesinlikle, çünkü iki grup da hemen karşılıklı hayranlık ifadeleriyle kaynaştı. Ve hatta Piper bile genel iyi hisle o kadar bunalmıştı ki Bay Binney'nin kanını dökme niyetinden vazgeçti ve kahramanımız Neville'in Sarayı'ndan gizlice geçerken, paravanların arasından ve Büyük Kapı'dan tekrar dışarı çıkarken, hala biraz korkmuş ve beş dakika önce olduğu kadar komik değildi.

Ertesi sabah Bay Binney kendini oldukça ucuz hissederek uyandı, ancak son dört günün görkemli başarılarını hatırladığında bir gurur heyecanı olmadan değil. Pazar günleri iki kez gitmeye alışkın olduğu şapele gitti ve cemaatin her üyesinin nehirdeki hünerini duymuş olması gerektiğini ve ayinin sonunda lisans cübbesiyle tabağı dağıtırken ona hayranlıkla baktığını düşündü. Howden yalnız öğle yemeğinde otururken içeri girdi.

"Merhaba, Binney, dostum," dedi, "sonunda geldin. Bu sabah seni bulmak için bir veya iki kez geldim. Yarışlarda çok iyi iş çıkardın. Cuma günü oradaydım ve seni göbek yaparken gördüm."

"Harika bir şey, biliyorsun, Howden," dedi Bay Binney, "böyle büyük bir yarışmaya katılmak. Ne olduğunu biliyorsun, çünkü sen de ünlü bir atletsin. Her yerini ısıtıyor, değil mi?"

"Dünkü gibi bir maçtan sonra, her yerin morarıyor," dedi Howden, ". Bu kadar kötü oynamadık, Binney, değil mi? Onları böyle yeneceğimizi hiç beklemiyorduk. Bak, dün oynayan
arkadaşlardan birkaçı bu akşam benimle yemeğe geliyor ve Pazar günü burada kalan iki İrlandalı da geliyor. Sen de gel, Binney. Eskiden olduğu gibi neşeli, gürültülü bir akşam geçireceğiz. Şimdi antrenmandan çıktın ve dönemin başından beri hiç rezil olmadın. Saat sekizde odamda."

Bay Binney şok olmuş görünüyordu.

"Ne, Pazar akşamı mı?" diye haykırdı. "Sevgili Howden, bu fikri bir an bile aklımdan geçiremedim."

"Ah, peki," dedi Howden, biraz utanarak, "hiçbir zarar
vermeyeceğiz. Pazar olsa bile bir yerde beslenmelisin."

"Pazar günleri her zaman salonda yemek yerim," dedi Bay Binney, "ve sonrasında kiliseye giderim. Sana katılamayacağım için üzgünüm, Howden, ancak haftanın başka bir gecesi olsaydı, çok mutlu olurdum.
Eskiden yediğimiz o akşam yemekleri oldukça eğlenceliydi, değil mi? Biraz daha sessiz tutabilirsek şimdi bir tane daha yemenin sakıncası olmaz. Sana
sana şunu söyleyeyim, Howden, yarın gece benim odamda bir akşam yemeği daha yiyeceğiz; sadece gidişimizi kutlamak için."

"Ne, yaşlılar!" diye haykırdı Howden. "Harika olacak, Binney.
Buraya geldiğimden beri seninki kadar neşeli akşam yemekleri yemedim.
Çok iyi bir ev sahibisin, biliyorsun."

"Arkadaşlarımı ağırlamayı seviyorum," dedi Bay Binney, çok
memnun bir şekilde. "Ben de eskiden bu akşam yemeklerinden zevk alırdım ama kesinlikle
fazla gürültülü olmaya başlamıştı. Yarın biraz daha sessiz olmalıyız."

"Haklısın," dedi Howden ve o ve Bay Binney, atletizm dünyasının, Bay Binney'nin misafirperverliğini geçmişte deneyimlemiş ve tekrar katılmaya istekli olabilecek yarım düzine takımyıldızının bir listesini çıkardılar.

Bay Binney'nin yemeği, önceki dönemde onu itibarsızlaştıranların tekrarıydı, ancak bu eğlencelerde alışılmış olandan daha sessiz olmak yerine, hepsinden daha gürültülü bir eğlenceydi. First Trinity
Boat Club'a ve ilk Lent teknesinin dümencisine tamponlar içilmeliydi. Bu, balık gelmeden önce yapıldı. _Giriş_ ortaya çıktığında
Üniversite Ragbi Futbol Kulübü'nün başarısı layıkıyla onurlandırılmıştı
ve orada bulunan çeşitli üyelerinin sağlıkları onları
komik bir iyi arkadaşlık halinde tatlıya getirdi. Bay Binney genellikle
tamponlara itiraz ederdi, ancak bunları boşaltmayı reddetmesinin
onurlarına teklif edilen misafirlerine karşı korkakça bir hakaret olarak kabul edileceği kendisine hatırlatıldı.

Ne yazık ki! Akşam yemeği bitmeden önce, Bay Binney, daha sakin anlarında hayal etmesi bile onu utançtan kızartacak bir durumdaydı. Yüzü kızarmıştı, konuşması yoğundu ve kahkahası anlamsız ama aralıksızdı. Konuklarının çoğu benzer bir durumdaydı ve talihsiz küçük adam, alışkın olduğu gibi aşırılıkları için onları nazikçe azarlamak yerine, onları daha fazla içki içmeye teşvik etti ve titrek eliyle ve kıkırdayarak geceyi geçirmeleri için öğütler vererek bardaklarını kendisi doldurdu. Akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Binney kaçınılmaz konuşmayı yapmak için ayağa kalktı. Tamamen tutarsız bir konuşmaydı ama dinleyicileri onu bu yüzden alkışladı. Bay Binney'nin gevezelik dolu sözlerinden bir zeka parıltısı ayrılıp, hararetli beyinlerini deldiğinde, masadaki tezahüratlar ve çekiçlemeler ateşli bir seviyeye ulaştı ve zavallı küçük nesneyi daha da büyük çabalara teşvik etti. Bu aralardan birinde, alkışlar en yüksek seviyedeyken ve Bay Binney cam gibi gözleri ve aptalca gülümsemesiyle masaya yaslanmış bir şekilde gürültünün azalmasını beklerken ve daha fazla girişim için kendini hazırlarken, odanın kapısı açıldı ve yüzünde şaşkın bir şaşkınlık ifadesi olan uzun boylu siyah bir figür kapının eşiğinde duruyordu. Bu, kusursuz sürüsünün başıboş koyunlarına sitem etmeye gelen Rahip Dr. Toller'dı. Bay Binney onu ilk fark eden kişi oldu. Dağınık duyularını yeniden kazanmak için kararlı bir çabayla hafifçe kaşlarını çattı. Sonra arkadaşını tanıdığında, yüzünde bir kez daha sevimli bir gülümseme belirdi. "Dorrertoller!" diye bağırdı, misafirperver bir karşılamanın verdiği hoş bir dürtüyle. "İçeri girin, sevgili beyefendi, bir kadeh şarap içiyorum. Beni görüyorsunuz,
Dorrertoller, arkadaşlarımla çevrili, neşeli
vickery, boclub'ı kutluyorum. Genelmel, 'alçakgönüllü, eski dostum, Dorrertoller.
İçeri girin, eski çocuk. Bana gelin. Oturun."

"Bay Binney!" dedi iyi doktor korkunç bir tonda. "Bu yakışıksız - bu utanç verici davranışla kendinize ve arkadaşlarınıza getirdiğiniz korkunç
skandalın farkında mısınız, beyefendi?"

"Tashalri, Dorrertoll," dedi mutsuz Bay Binney. "Siddow.
Tüm eski
arkadaşlar burada."

Bu utanç verici sahnenin hesabını uzatmak bize yakışmaz. Dr. Toller, tüm sınırların ötesinde şok olmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde, sesini yükselterek itiraz ve kınamada bulunmuş, ama hepsi
boşuna. Bay Binney azarlamaları dikkate almayacak kadar ileri gitmişti ve
aptalca dolaşıp, doktora partiden birini seçmesi ve
tanışabileceği en iyi adamlardan bazılarının sağlığına içmesi için baskı yapıyordu. En azından davetinin amacı buydu, ancak telaffuzu istenildiği kadar net olmadığından, karşılamasının sıcaklığı yalnızca ilgi çekici gülümsemesinden ve masaya bir sandalye çekmek için yaptığı başarısız girişimlerden, konuklarından birinin oturduğu sandalyeden toplanabiliyordu. Diğer adamların çoğu Dr. Toller'ı bir Proctor sanıp sessiz kalırken, Bay Binney onu aralarına katılmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Doktor odadan ayrıldığında, Bay Binney'e söyleyeceği herhangi bir şeyin ertesi sabaha kadar saklanması gerektiğini anladıklarında, tekrar önceki neşeli hallerine döndüler. Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir Proctor onları ziyaret etti, gürültü o kadar ısrarcı hale gelmişti ki Jesus Lane'den geçen herkesin dikkatini çekecekti. Tüm partinin isimlerini aldı, ancak Bay Binney olaydan ve papazının gelişinden mutlu bir şekilde
unutarak yatağa gitti ve sabah kötü bir baş ağrısı ve bir önceki gece bir şey olduğuna dair belirsiz bir izlenimle uyandı, eğer ne olduğunu hatırlayabilseydi
büyük bir huzursuzluğa neden olurdu.

Zorlanan başı ve acıyan göz bebekleriyle geç bir fincan çayın üzerinde otururken, kahvaltı adıyla onurlandırdığı çayın üzerine, bir "bull-dog" anons edildi ve ona belirtilen bir zamanda Junior Proctor'u ziyaret etmesini isteyen bir kağıt parçası getirdi.

Bay Binney homurdandı. Varlığının önceki bir aşamasında bir Proctor ile
tamamlanmamış bir konuşma yaptığına dair belirsiz bir fikri vardı,
ama ne zaman olduğunu hatırlayamıyordu. Önceki akşam sırasında olması gerektiğini tahmin ediyordu,
ama akşam yemeğinden sonra
dışarı çıktığını hatırlayamıyordu.

Kısa bir süre sonra, Öğretmeninden ona benzer bir bildirim getirildi.
Bay Binney o kadar kötü bir durumdaydı ki, bu yeni talihsizliğe gerçekten gözyaşı döktü. Gerçekten çok kötü bir şey yapmış olmalıydı. Keşke ne olduğunu hatırlayabilseydi! Ama hatırlayamadı ve başı çok fazla
hareket etmesine izin vermeyecek kadar ağrıyordu. Tek bildiği
o başını bir daha asla kaldıramayacağıydı. Kesin olarak
aşağı gönderilecekti. Kendisini gururla taşıdığı tüm arkadaşlarının gözünde sonsuza dek
rezil olacaktı. Bayan Higginbotham'ın ona ne söyleyeceğini
düşündüğünde üşüdü. Sonra düşünceleri ölümcül bir
kalp kırıklığıyla Dr. Toller ve cemaatteki diğer subaylara doğru uçtu; Dr. Toller bu cemaatin parlak lideriydi. Tam o anda zil çaldı ve birkaç dakika içinde Dr. Toller'ın kendisi
anons edildi. Bay Binney başını koltuğunun yastıklarına gömdü
ve yüksek sesle ağladı.

BÖLÜM XIV

DÜŞMAN

Dr. Toller, bir saat sonra Bay Binney'den, terbiye edilmiş ve pişman bir şekilde ayrıldı.
Suçunun tüm korkunçluğu ona gösterilmişti. Tek
yanıtı, böylesine korkunç bir şeyin ilk kez olmasıydı. Dr. Toller, _Yeni Mahkeme
Kroniği_'ne doğrudan atıfta bulunmadı, çünkü karısının evden ayrılmadan önce ona sayılarının nasıl eline geçtiğini söylemediğini zamanında hatırladı. Ancak Bay Binney'den terimin oluşumları ve bunların arasında Piper'ın gazetesinde kendisine yaptığı saldırı hakkında bir açıklama aldı. "Geçen dönem bir dereceye kadar eğlenceye gitmiştim," diye açıkladı Bay Binney,
"ama o zaman bile, dün gece olan türden hiçbir şey olmadı. Bu dönem hayatım şimdiye kadar kusursuzdu ve bu saldırıları hak etmedim."

Dr. Toller bunu duyduğuna memnun oldu. Zavallı Bay Binney kendinden o kadar utanıyordu ki ve koltuğunda öyle zavallı bir nesne gibi görünüyordu ki, beyaz yüzünde umutsuz bir ifade ve gözlerinin altında siyah halkalar vardı, Bay Binney'nin Bloomsbury'deki arkadaşlarından önceki geceki orjinin hesabını saklamaya hemen söz verdi ve gitmeden önce tövbekâr günahkara tam bir af ve çok iyi tavsiyelerde bulundu.

Doktor kendini çıkardığında, Bay Binney, Jesus College'ın Üyesi olan
Proctor'u çağırdı. Bay Binney, yolun güneşli tarafında sürünerek ilerledi ve kendini çok perişan hissetti. Ancak
görüşme, hayal ettiği kadar acı verici değildi. Proctor, keskin bir mizah anlayışına sahip genç bir adamdı.
Böldüğü utanç verici sahneyle ilgili eleştirilerine uygun bir
ciddiyet havası katmaya çalıştı, ancak dersinin ortasında kahkahalar atarak her şeyi mahvetti. Bundan sonra, suçludan ağır bir para cezası koparmak ve onu serbest bırakmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.
Bay Binney, Jesus'ın kapısından geçerek yola doğru yürürken biraz rahatladı, ancak Öğretmeniyle yapacağı görüşmeyi hatırladığında yüreği tekrar kurşun gibi
battı. Odasına gidip bir bardak süt ve soda içmek için ancak yeterli zamanı vardı,
Trinity College'a gidip Bay Rimington'ın hoşnutsuzluğunun çilesini çekme zamanı gelmeden önce.

Bay Binney, Öğretmen'in bekleme odasında bir süre beklemek zorundaydı.
Bir kitabın sayfalarını çevirirken,
kendisiyle birlikte bekleyen adamların kıkırdamalarının ve fısıltılarının
tamamen farkında olarak, düşünceleri çok acıydı.

Bay Binney sonunda iç odaya girdiğinde Öğretmen'in yüzü
güven verici değildi.
Sert ve Bay Binney'nin aşırı gergin algılarına göre küçümseyici bir bakıştı. Bay Rimington, her zamanki gibi öğrencisiyle el sıkışmadı,
onu bir sandalyeye işaret etti
ve hemen _in medias res_'e daldı.

"Elbette, sizi neden çağırdığımı biliyorsunuz, Bay Binney," dedi. "Sizinle tartışmaya hiç niyetim yok. Bunu
zaten denedim ve işe yaramadı. Sadece şunu söylemeliyim ki
kolej artık sizin kendinize özgü davranış biçiminize
katlanamıyor ve bugün gitmelisiniz."

"Ne? Sonsuza dek git, efendim?" dedi zavallı Bay Binney kırık bir sesle.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Öğretmen.

"Ah, kesinlikle bu kadar sert olamazsınız," diye yalvardı Bay Binney. "Utancı
düşünün, efendim."

"Utancı düşünüyorum," dedi Öğretmen kısa bir kahkaha atarak. "Keşke siz de biraz daha önce düşünseydiniz."

Bay Rimington ile Bay Binney arasındaki son konuşmada, ikincisinin çok yüksek bir çizgide olduğu ve daha sonra bunun için özür dilediği, ancak yeterince özür dilemediği
hatırlanacaktır. Bay Rimington, Bay Binney'nin konuşma ve davranış yöntemlerinden çok yorulmuştu ve kısa ve sert bir şekilde konuşmaya ve kararının tartışılmasına izin vermemeye karar vermişti. Ancak, Bay Binney'nin otoritesine karşı muhalefetinin tamamen çökmesine hazırlıklı değildi. Önünde çökmüş, acınası ve ateşli bakışlarla oturan zavallı küçük yaratık, daha önce davranışlarına karşı çıktığında uyarılarına bu kadar kibirli bir şekilde direnen, bu yüzden Bay Binney ona acınası ve kalbi kırık bir şekilde yalvarmaya başladığında dinlemeyi reddetmeyen, savaşçı, kendine yeten beyefendiden çok farklıydı.

"Kendimi rezil ettiğimi biliyorum, efendim," dedi, "Bunu derinden hissediyorum. Ama
böyle bir şey bir daha asla olmayacak ve daha önce hiç olmadı."

"Ah, affedin beni, Bay Binney," dedi Öğretmen. "Bu olay, bu tür davranışların tutarlı bir seyrinin sadece doruk noktasıdır. Daha önce sizinle bunun hakkında konuşmam
için bir sebebim oldu. Bunu unutmuş olmanız mümkün değil."

"Sarhoşluk hakkında değil, efendim," dedi Bay Binney. "Dün gece sarhoştum, biliyorsunuz. İtiraf ediyorum. Daha önce hiç böyle bir şey olmadı ve bir daha asla olmayacak."

"Elbette, bu konularda suçluluk dereceleri var," dedi Bay Rimington. "Benimle aynı fikirde olmadığınız nokta, sizin yaşınızda ve nüfuz sahibi bir adamın tüm düzen ve iyi davranış kurallarını bir kenara koymada öncülük ettiği
zaman bu düzensiz toplantıların kesinlikle kabul edilebilir olduğunu düşünmeniz."

"Sizinle hiçbir şekilde aynı fikirde değilim, efendim," dedi Bay Binney. "Odalarımda böyle bir şey yaşanmış olmasına çok üzgünüm. Size söz veriyorum, eğer bana bir şans daha verirseniz, bir daha asla olmayacak."

"Unutuyorsunuz, Bay Binney, geçen dönemin sonunda görüşlerimi size
kabul ettirmeye cesaret ettim ve eğer böyle bir şey tekrar olursa
ciddi bir şekilde bakmak zorunda kalacağım konusunda sizi uyardım. Bu dönemin başında muhatap olduğum ilk kişi, sizinle olan arkadaşlığı yüzünden başını derde sokmuştu. Ve bundan da öte
adınız Üniversite boyunca düzensiz davranışla eşanlamlı hale geldi."

Bay Binney o anda kaybolan
günleri hatırlamak ve onları daha iyi bir şekilde geçirmek için neler vermezdi ki? Kendi konumundaki insanlara
görünmesi gereken aşağılık ışık bir sel gibi üzerine
geldi ve Cambridge'i sonsuza dek terk edip bir daha asla orada yüzünü göstermemesinin gerçekten daha iyi olacağını hissetti.

"Utanç içinde gönderilmeyi hak ediyorum," dedi güçsüzce. "Sizden merhamet göstermenizi istememin tek bir nedeni var - oğlumun hatırı için."

Bay Rimington'ın yumuşak gözleri ateş saçtı. "Bu konuda sizinle konuşmaya kendimi pek güvenemiyorum," dedi. "Bunu yaparsam, bir din adamı olarak oğlunuza karşı davranışınızın muazzamlığını size anlatmaya çalışmanın benim görevim olduğunu hissettiğim içindir. Sen aciz misin----"

"Ah, yapma, yapma," diye sözünü kesti Bay Binney kırık kalpli bir sesle.
"Her şeyi görüyorum. Söyleyebileceğin hiçbir şey benim kendime
söylediğim kadar sert olamaz. Buna dayanamıyorum. Gerçekten dayanamıyorum. Ama bir düşün
babasının sarhoşluktan
öldürüldüğünün söylenmesi onun için ne kadar korkunç bir şey olurdu. Bunun damgasını hayatı boyunca taşırdı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Öğretmen kuru bir şekilde, "ona hayatı boyunca utanacağı bir şey
vermişsin.
Oğluna büyük bir hayranlık duyuyorum. Size açıkça söylüyorum, Bay Binney, Cambridge'de yaşadıklarından sonra başını dik tutabilecek başka bir lisans öğrencisi tanımıyorum."

"Ah, yalvarırım daha fazla bir şey söyleme," diye haykırdı Bay Binney, yüreğini
sızlatarak. "Ve beni aşağı göndererek onun için işleri daha da kötüleştirme."

"Bir an için bile burada kalmanızın işleri onun için kolaylaştıracağını düşünseydim," dedi Bay Rimington, "tereddüt ederdim, ancak
kararımın değişeceğini söylemiyorum. Ama bana öyle geliyor ki, onun adına izlenecek en nazik yol, sizin buradaki davranışlarınızdan dolayı daha fazla utanmasını önlemek olurdu. Hayır, Bay Binney. Bu öğleden sonra aşağı inmelisiniz. Meslektaşlarımdan bir veya ikisiyle konuştum ve kararımız geri alınamaz. Bu acı verici görüşmeyi uzatmanın bir anlamı yok."

Bay Binney yalvardı ve yakardı, ama hepsi boşunaydı ve sonunda Öğretmeninin huzurundan rezil ve umutsuz bir adam olarak ayrıldı.

Lucius'un babasına karşı olan hisleri, üzerinde durulması gereken çok acı verici bir konu. Cambridge Üniversitesi'nin geniş kapıları herkese açıldığından beri, üyelerinden hiçbiri daha tatsız bir duruma
düşünülmemişti. Lucius, yıllar sonra bu zor zamanlara
geri dönüp baktığında, Cambridge'deki hayata
bir gün bile nasıl dayanabildiğini merak etti. Ama kuzeniyle, karşılaştıklarında ona dertlerinin bir kısmını dökebileceği ve onları nazikçe ama etkili bir şekilde
teselli edebileceği o sempatik yakınlık durumuna ulaşmıştı. Betty, Bay Binney ile hiç tanışmamıştı, ama onu görerek tanıyordu ve ona karşı şiddetli ve acımasız bir düşmanlık besliyordu.

Lucius, ertesi sabah kuzeniyle Babasının düşüşü, St. John's College'ın ders odasının dışında, haftada üç sabah bir saatliğine oradaydı. Yanındaki diğer kızlar Lucius'a bir bakış attılar ve sonra kapıdan aceleyle geçip gittiler, onları yalnız bıraktılar.

"Elveda, Lucius," dedi aceleyle, "Gitmeliyim. O kızların neden böyle
kaçtıklarını bilmiyorum."

"Lütfen seninle geri yürümeme izin ver, Betty," dedi Lucius. "Çok
berbat bir haldeyim, ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Pekala, o zaman. Sadece bir kereliğine," dedi Betty, yüzüne baktıktan sonra. "Backs boyunca gideceğiz."

"Sanırım dün gece babam hakkında bir şey duymadın, değil mi?" diye sordu Lucius, köprüden geçerken.

"Hayır. Ya o?" diye sordu Betty.

"Bazen gerçekten aklını kaçırdığını düşünüyorum," dedi Lucius
üzgün bir şekilde. "Nehrin karşısına giden teknesinden o kadar memnundu ki
çok güzel bir yem verdi. Müthiş bir kavga çıktı.
Ortasında, evde vaaz dinlemek zorunda olduğum o yaşlı aptal geldi.
Tanrı bilir onu ne getirdi. Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra beni görmeye geldi ve orada olmadığımı bilmesine rağmen
benim de orada olduğumu düşünüyor. Uzun ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı ama
o kadar hastaydım ki onu susturdum. O korkunç yaşlı bir yabancı ve benimle hiçbir ilgisi yok, onaylamadığı bir şey yapmış olsam bile, ki yapmadım."

"Ama _onun_ ne düşündüğünün bir önemi yok, değil mi?" diye sordu Betty, rektörün kızının gaspçı bir kastın üyesine karşı duyduğu tüm küçümsemeyle.

"Bilmiyorum," dedi Lucius kuşkuyla. "Karısının kinci yaşlı bir kadın. Elbette kulağına gidecek ve sonra her yere
yayılacak. İyi bir şey var, evden o kadar çok
uzaktayım ki ve dışarıda o kadar çok arkadaşım var ki, bu benim için olabileceği kadar
önemli olmayacak. Ama zavallı yaşlı
vali için korkunç olacak. Bence kendisi için ne sakladığını bilmiyor."

"Ah, senin yerinde olsam kafamı onunla meşgul etmemeliydim," dedi Betty
havalı bir şekilde. "Bu onun kendi hatası ve bunun için kendisine teşekkür etmesi gerekiyor.
Ben seni düşünüyorum." Sonra biraz kızardı.

Lucius da kızardı. "Çok fena naziksin," diye başladı, "ve----"

"Evet. Teşekkür ederim," diye sözünü kesti Betty aceleyle.

"Ama sen olmasaydın ne yapacağımı gerçekten bilemezdim," diye ısrar etti Lucius. "Şöyle bir şey----"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Betty yine. "Ama bana dün geceyle ilgili her şeyi
anlatmadın, değil mi?"

"Hayır," dedi Lucius, yüzü tekrar asılarak. "Kavga öyle bir boyuta ulaştı ki, Proctors içeri girdi. Çingenem bana valinin bu sabah tutuklanacağını ve aşağı gönderilip gönderilmeyeceğini
şaşırmayacağımı söyledi."

"Bu senin için daha iyi olacak, değil mi?" diye sordu Betty, bu korkunç duyurudan etkilenmeden.

"Bilmiyorum. Bunu henüz düşünmedim," diye itiraf etti Lucius. "Ama
korkarım zavallı yaşlı valiyi öldürecek. Geri döndüğümde gidip onu
göreceğim. Çok üzgünüm, her ne kadar çok yorucu olsa da. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim. Neredeyse oradayız.
Diyorum ki, Betty----"

"Sanırım artık geri dönsen iyi olur," dedi Betty. "Yeterince
uzaklaştın," ve Lucius ona itaatsizlik edecek kadar cesur değildi.

Bay Binney'nin Öğretmenine yaptığı ziyaretten yeni döndüğünü gördü. "Her şey
bitti, Lucius. Aşağıya gönderildim," dedi umutsuzca.

Lucius kelimelerle ifade edemiyordu. Durumun mizahı onu aniden
etkiledi ve gülümsemesini engellemek için çok çabaladı.

"Sana kötü bir baba oldum, oğlum," diye devam etti Bay Binney. "Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Keşke farklı davransaydım. Ama çok geç. Her şey
bitti. Darbe indi. Ben rezil bir adamım."

"Ah, hadi, neşelen, baba," dedi Lucius. "Eğer gelecekte sessiz kalacağına söz verirsen sana bir gösteri daha vereceklerini düşünüyorum."

"Hayır, vermeyecekler," dedi Bay Binney. "Cambridge'deki şansını mahvettiğimi düşünüyorlar. Ve haklılar da--oh, _kesinlikle_
haklı."

"Ne saçmalık," dedi Lucius. "Seni sadece benim yüzümden mi gönderdiler?"

"Başlıcası," dedi Bay Binney, umutsuzluğun sakin sesiyle. "Ama
bana olan inançlarını kaybettiler. Ve haklılar da. Oh, _kesinlikle_ haklı."

"Sana ne diyeceğim, baba," dedi Lucius, "Gidip Rimington'ı göreceğim ve sana bir şans daha vermesini isteyeceğim. Biz oldukça arkadaşız,
ve o beni dinleyebilir, ama ona saldırmam biraz küstahlık."

"Ah, Lucius, keşke izin versen," diye haykırdı Bay Binney, oğlunu kolundan hevesle tutarak. "Seni dinleyeceğine inanıyorum. Gerçekten de öyle,
ve bu benim tek şansım. Bu sabah, olanlardan sonra Cambridge'de daha fazla kalmamam gerektiğini düşündüm. Ama böyle bir yere gitme düşüncesine
dayanamıyorum. Çok korkunç."

"Elbette hayır," dedi Lucius. "Hemen gideceğim."

Bay Rimington hala kabul ediyordu ki Lucius antresine
girdi. Bir süre sonra babasının Öğretmeni tarafından içtenlikle karşılandı ve söyleyeceklerine nasıl başlayacağına dair hiçbir fikri olmadan oturdu.

"Babamı almaya geldim," dedi kızararak ve şapkasının püskülüyle oynayarak. "Umarım ona bir şans daha verirsiniz, efendim. Dün geceki tüm gürültünün tamamen onun hatası değildi ve
bir daha olmaması için çok dikkatli olacak. Eğer aşağı gönderilirse benim için oldukça
hoş olmayacak," diye ekledi.

"Baban seni bana gelmeni mi istedi?" diye sordu Bay Rimington.

"Hayır," dedi Lucius, "kendi isteğimle geldim."

"Baban evde olsaydı, burada daha mutlu olmaz mıydın, Binney?"

"İnsanlar onun aşağı gönderildiğini söyleyebilseydi, daha mutlu olmazdım.
Aslında, buna dayanabileceğimi sanmıyorum. Sanırım bundan sonra
arka planda kalmaya devam edecek ve bunu yaparsa
burada olmasına pek aldırış etmiyorum."

"Kararımızın değişeceğine dair hiçbir umudum yok," dedi Bay Rimington bir duraklamadan sonra. "Bunun tek sorumlusu ben değilim.
Ancak bu konudaki isteklerinizin kesinlikle dikkate alınması gerektiğini düşünüyorum. Şu anda bundan fazlasını söyleyemem ve dediğim gibi, babanız kararımızın geri çevrilmesi konusunda herhangi bir umut beslemese iyi olur. Söylenecek başka bir şey varsa, ona Londra'dan yazacağım."

Bu ince umut ipliğiyle Bay Binney o öğleden sonra üzgün ve yalnız bir şekilde Russell Meydanı'na gitti.
Bir önceki geceki aşırılıklarından sonra başı hala ağrıyordu ve ruh hali o kadar karanlıktı ki Bayan Higginbotham'a yapması gerektiğini bildiği itirafı ertesi sabaha erteledi. O akşam tek başına, temiz ve yumuşak ayaklı hizmetçilerinin eşliğinde yemek yerken, yirmi yıllık alışkanlıkların ve geleneklerin yeni çevrenin etkisi altında nasıl bu kadar tamamen bozulabildiğini merak etti. İki yıl önce, bir önceki gece katıldığı türden bir orjinin sadece anılmasıyla bile, dindarca ellerini kaldıran ilk kişi olurdu. Ve bir kez daha alışılmış yaşam tarzına geri döndüğünde, o zaman olduğu kadar, bundan uzak hissediyordu. Ancak, Üniversite'den sürekli kötü davranış nedeniyle atılmış olduğu karanlık gerçeğinden uzun süre uzak kalamadı ve yetişkin bir oğlu olan orta yaşlı bir beyefendi için bunun hoş bir anı olamayacağı kabul edilecektir. Dr. Toller, Bay Binney'e, şaşırttığı sahneden tüm
anlatımları kendine saklayacağına söz vermişti. Bunu yapması, insan doğasının ebedi kendine hoşgörüsünün sadece bir başka örneğiydi. Dr. Toller, karısının duymak istediği her şeyi kendine saklayabilecek kadar yetenekliydi, tıpkı bir yavru köpeğin efendisinin elinden almak istediği bir sopayı tutabilmesi gibi. Saat on ikide Dr. Toller Cambridge'den koynundaki karısına döndü. Bir çeyrek geçe Bayan Toller, Dr. Toller'ın hafızasının sağlayabildiği tüm
ayrıntılarla
yarım saat dolmadan önce doldurulmuş olan hikayesinin ana hatlarına sahipti.

"Başka kimseye ne olduğunu anlatmayacaksın canım, değil mi?" dedi Dr. Toller, karısı ondan alabileceği
tüm bilgileri aldığında.

"İstediğimi istediğim kişiye anlatırım," dedi Bayan Toller.

"Ama canım, söz veriyorum," diye çıkıştı doktor.

"Sözünü boş ver!" dedi Bayan Toller, odadan çıkarken.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra Bay Başka bir günün pişmanlığın kemiren acılarını dindirmediği Binney, cesaretini iki eliyle topladı ve şapkasını ve ceketini giyerek Woburn Meydanı'na doğru yürüdü.

Kapıyı ona açan hizmetçi hafifçe irkildi. "Bayan Higginbotham evde değil, efendim," dedi. "Ama eğer uğrarsanız size bu küçük paketi vermemi söyledi."

Bay Binney paketi aldı, özenle bağladı ve Bayan Higginbotham'ın iyi bilinen yazısıyla yönlendirdi. "Bayan Higginbotham'ın ne zaman geleceğini biliyor musunuz?" diye sordu.

Hizmetçi tereddüt etti. "Bana evde olmadığını söylememi söyledi, efendim," diye tekrarladı beceriksizce ve Bay Binney, Bayan Higginbotham'ın rezaletini duyduğu ve onu kabul etmeyi reddettiği gerçeğinin beynine
vurduğu korkunç farkındalıkla merdivenlerden aşağı indi.

Kendi kütüphanesinin inzivasına dönene kadar bekledi
ve ona verdiği paketi açtı.

İçinde ona yazdığı tüm mektuplar vardı.

BÖLÜM XV

LUCIUS BİR DURGUN SU BULUR

Nisan ayının sonlarında bir sabahın onuncu saatiydi, bazen Cambridge'de Nisan ayında başlayıp Haziran ayının ortasında biten dönemin Yaz Dönemi olarak bilinmesini uygunsuz kılmayan o sıcak güneşli günlerden biriydi. Açıklandığı gibi Cambridge'deki sabahlar
genellikle kitaplara ayrılır, ancak Trinity Koleji'nden Bay Lucius Binney çok açık gri bir flanel takım elbise ve hasır şapkayla
bir tür keşif gezisi için hazırlık yapıyordu. Odanın farklı köşelerinden bir Japon şemsiyesi, iki bol ipek yastık ve büyük bir kutu çikolatalı krema toplamıştı. Bunları
masaya koydu ve bir an özlemle pipo koleksiyonuna baktı, ama sonunda cebine koyduğu bir sigara kutusunu doldurmakla yetindi. Bu sırada bir ayak sesi duyuldu. Lucius, kapı açılmadan ve Bay Benjamin Stubbs odaya girmeden önce çikolatalı krema kutusunu bir yastıkla örtmek için tam vakti olmuştu.
Üstünde kep ve cübbe vardı ve elinde bir not defteri vardı.

"Merhaba!" diye haykırdı, "Backs'e mi gidiyorsun? Bu güzel sabahta fena fikir değil. Dersi yarıda kesip seninle gelmek istiyorum."

"Ah, senin yerinde olsam bunu yapmazdım, Dizzy," dedi Lucius, "Mansell'in söyleyeceklerini gidip dinlesen iyi olur.
Daha sonra notlarını
aşırabilirim."

"İkimiz de Hare'den aşırabiliriz," dedi Dizzy. "Bir kanoda kürek çekmek istiyorum. Bize bir şapka ödünç ver ve bunları burada bırakayım."

"Üçüncü Üçlü renklerinden başka bir şapkam yok ve onu giyemezsin."

"Pekala, Juggins, onu giyebilirsin ve bana giydiğini ödünç verebilirsin."

"Diğeri bana pek uymuyor," diye itiraz etti Lucius.

"Ne saçmalık! Neden, her gün giyiyorsun. Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç adam, biraz oyun oynuyorsun ve benim gelmemi istemiyorsun. Ne oldu?"

Dizzy burada masanın üzerindeki yastıklardan birini aldı ve sakladığı
çikolata kutusunu gösterdi. Aydınlanma, zeki yüz hatlarına yayıldı.

"Ah, anladım, evet," dedi, "Günaydın, Binney, derse geç kalacağımdan korkuyorum." Ve odadan çıktı.

"Aptal herif!" Lucius kendi kendine konuştu. Sonra eşyalarını topladı
ve geniş ve durgun bir Nisan gökyüzünün altında uzanan Büyük Avlu'dan geçerek, Pansiyon'dan geçerek
nehre ve sala giden dar yoldan aşağı doğru ilerledi, yaz aylarında ağaçların altında bir
filo tekne ve kano demirli. Lucius
bir Kanada kanosu seçti ve her iki ucuna birer minder koydu,
kayıkçıların verdiği minderleri tamamlayarak. Çikolatalı kremaları kendi minderinin arkasına dikkatlice yerleştirdi ve
oturarak nehrin yarısına kadar uzanan eğlence teknelerinin labirentinden
açık suya doğru ilerledi. Suda neredeyse tek başınaydı. Nehir kenarındaki hoş bahçeleri çevreleyen yüksek karaağaçlarda kargalar gaklıyordu, yakınlardaki görünmeyen bir çimenlikten bir biçme makinesinin vızıltısı geliyordu; havada boş bir yaz hissi vardı. Lucius, Trinity Hall'un teraslı bahçelerini geçerek nehirde rahat bir şekilde kürek çekti, kanosunun pruvası, altından geçerken güzel Clare Köprüsü'nün yansımasını parçaladı, King's'in geniş ve düz çimenliği boyunca ve King's köprüsünün altından Queens'in eski binalarıyla sınırlanan daha karanlık sulara doğru. Yeni King's binalarındaki açık bir pencereden bir piyanonun yasadışı şıngırtısı geliyordu ve iki adam köprünün korkuluğuna tembelce yaslanıp onun altından yavaşça kürek çekmesini izliyorlardı. Queens'in tahta köprüsüne ulaştığında, Sir Isaac Newton'un cıvata veya somun olmadan
diktiği söylenen köprüye,
döndü ve tekrar nehre indi. Kralın köprüsüne yaklaşırken saatini çıkardı.

"Saat on buçuk dedi," diye mırıldandı kendi kendine. "Sanırım biraz
geç kalacak. Kızlar hep geç kalır."

Yastıklarına yaslandı ve kanonun sürüklenmesine izin verdi. Karşısında, ağaçlarla
kavislenmiş ve
tahta bir köprüyle geçilen bir durgun suyun girişi vardı. Lucius boş boş baktı. "Acaba
benimle
aşağıya iner mi," dedi kendi kendine.

Tam o anda, tam yukarısındaki nehir kıyısında, şeffaf yaz
perdelerinde gençlik ve güzelliğin güzel bir görüntüsü belirdi. Lucius
kıyıya sıçradı ve güzel görüntünün
içine girmesi için
çimlerin üzerine diz çöktü. Bu, kuzeni Betty'ydi.
Serin ve taze görünüyordu ve sallantılı tekneye adım attığında ve karşısındaki
yastıklara yerleştiğinde hiç de cesur bir şey yapıyormuş gibi görünmüyordu.

"Bu harika, Betty," dedi Lucius. "Benimle böyle dışarı çıkman çok hoş."

"Seninle birlikte olmaktan zevk aldığımı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Betty.

"Ah, hayır, hiç de değil."

"Ne kadar da kendini beğenmişsin! Bunu düşündüğünü biliyorsun."

"Sana temin ederim, Betty, hiç aklıma gelmedi. Bir kız kuzenine mektup yazıp onu nehre götürmesini istediğinde, senin dediğin gibi, bir an için onunla gitmek istediğini hayal etmek kendini beğenmiş bir eşek olurdu."

"Seninle gitmek istemediğimi söylemedim. Eğer gitmek zorundaysam, seninle gitmekten
herkes kadar hoşlanırım."

"Eğer istemiyorsan, senin gitmen için bir zorunluluk olduğunu sanmıyorum."

"Ah, ama her şeyi bilmiyorsun."

"Neden geldin o zaman?"

"Geri döndüğümüzde sana söylerim. Şimdi İç Çekişler Köprüsü'ne kadar kürek çek."

"Ne kadar da gizemlisin! Ama acelemiz yok. Hadi şu küçük ücra köşeye gidelim. Ne kadar neşeli olduğunu hayal bile edemezsin. Bir tarafta gölgelik ağaçlar, diğer tarafta da papatyalar, inekler, düğün çiçekleri ve başka şeyler olan bir tarla var."

"Hayır, teşekkür ederim, ücra köşeye gitmek istemiyorum. Kürek çekmek istiyorum.
St. John'a kadar gidip geri dönmek."

"Ne için?"

"Sana henüz söylemeyeceğim."

"O zaman kürek çekmeyeceğim."

"Ne kadar da sıkıcısın, Lucius! Topluluğundaki tüm zevkimi mahvediyorsun."

"Az önce topluluğumdan hiç zevk almadığını söyledin."

"Artık almıyorum. Şimdi kürek çek, iyi bir çocuk."

"Kıyıda bizimle bu kadar ilgilenen o kadın kim?"

"O bir kadın değil. Kaba olma. O benim özel
arkadaşlarımdan biri. Şimdi lütfen devam et."

"Orada ne yapıyor? Neden eve gitmiyor?"

"Gidecek, İç Çekişler Köprüsü'ne gidip geri döndüğümüzde ve ben de onunla
gideceğim. Şimdi kürek çek ve çabuk ol. Ben
bir kavgaya tutuşacağım, bilirsin, eğer beni burada başka biri görürse."

"Bütün bunların ne hakkında olduğunu bana söyleyene kadar devam etmeyeceğim. Sinirlenme. Teknenin altını böyle tekmelersen
ayağın delinir ve ikimiz de suda kalırız."

"Gerçekten çok kışkırtıcısın, Lucius. Doğrudan devam etmezsen
bir daha asla seninle konuşmam."

Lucius yavaşça kürek çekmeye başladı. "Şimdi, söyle bana," dedi, "neden gelmek
istedin. "

"Eğer bilmen gerekiyorsa, o kız bana bir kutu çikolata bahse girdi,
ve ben onları çok seviyorum ve geçen çeyrekteki harçlığımı harcadım ve hiç almaya gücüm yetmiyor. Hadi devam et, Lucius, iyi bir çocuk var. Sadece İç Çekişler Köprüsü'ne gidip geri dönmemiz gerekiyor,
ve ben onları alacağım."

Lucius tekrar durdu. "Onları almanı özellikle istediğimi sanmıyorum," dedi, "benimle gelmek istemediğini söyledikten sonra. Benimle biraz gelmek istemedin mi?"

"Hayır, elbette istemedin."

"Biraz değil mi?"

"Hayır."

"O zaman devam etmeyeceğim."

"Oh--oh--oh! Sana bir şeyler fırlatmak istiyormuşum gibi hissediyorum."

"Peki, neden yapmıyorsun? Bak, kıyıda sana
sırıtan kız var. Kazanmasına izin verirsem ne kadar memnun olacak."

"Korkunç bir şey, o! Ama senden daha da çok nefret ediyorum. Şimdi sana
her şeyi yapabileceğimi hissediyorum."

"Ne, zavallı küçük Kuzen Lucy'ye mi zarar verdin? Ah, Betty, yazıklar olsun!"

"Peki, devam etmeyeceksen, o zaman geri dön ve ben de dışarı çıkayım. Sadece
yaşadığım sürece seninle asla konuşmayacağım."

"Diyorum ki, Betty, çikolatalara çok düşkün müsün?"

"Evet, düşkünüm ama dünyadaki tüm
çikolatalar için burada beş dakika daha oturmam. Arkanı dön ve geri dön, lütfen."

Lucius elini arkasına koydu ve daha önce bahsettiğim büyük kutuyu çıkardı.

"Şuraya bak; durup bunları burada yiyelim, şu kız bakarken. Sonra St. John'a gidip geri döneriz ve sen de onunkini alabilirsin."

Bu plan Betty'ye uygun geldi ve kız kıyıda dolaşırken ve King's Şapeli'ne ve güzel Clare Koleji'ne hayranmış gibi yaparken mutlu bir on dakika geçirdi, ikisi de kanonun durduğu noktada avantajlı görünüyor.

Buszard'ın en pahalı şekerlemelerinin bile cazibesini kaybettiği bir zaman vardır. Betty için bu zaman geldiğinde, "Diğerlerini şimdi alamasam da umurumda değil, ama yarın isteyeceğimi biliyorum, o yüzden kürek çekmeye devam et, Lucius." dedi. Şimdi senden çok daha memnunum."

"Teşekkür ederim, Betty," dedi Lucius ve kano yoluna devam etti,
Clare, Hostel ve Trinity Köprüleri'nin altından zarif söğütler
suyu süpürürken,
Trinity kütüphanesinin klasik cephesinin sertçe çayırlara ve karaağaçlara baktığı
eğrinin etrafından ve
Trinity'nin Efendisi'nin bahçesinin duvarının altından, çiçek açmış bir ağacın Neville's Court'un kırmızı kiremitli alınlıklarına karşı narin pembe bir kütle gösterdiği yerden,
St. John'un taş kartallarıyla çevrili bir başka köprünün altından ve o kolejin duvarları arasından, kendi başına hiçbir meziyeti olmadan
İç Çekişler Köprüsü adını gasp eden
kapalı köprüye ulaşana kadar.

"Teşekkür ederim," dedi Betty. "Şimdi çabuk ol ve geri dön. O kız için ne büyük bir satış! Ve biz de önemli biriyle tanışmadık."

"Bunun için bolca zamanımız var. Tekrar geri dönmemiz gerekiyor. Sana daha önce söylemedim çünkü korkacağını düşünmüştüm ama
geçen dönem annen uyanıkken odamda tanıştığın Dizzy'yi hatırlıyor musun?"

"Evet, umarım dışarı çıkmıyor, değil mi?"

"Şey, korkarım çıkıyor. Eski bir ilişki; bu sabah Newnham'lı yedi kişiyi Backs'e
getireceğine söz verdi."

Bir an için Betty'nin yüzü dehşetle bembeyaz oldu. Sonra "Sen bir eşeksin, Lucius. Acele et lütfen." dedi.

Ama Lucius acele etmeyecekti. Şu anki pozisyonundan çok memnundu. Betty zarif bir tavırla onun karşısına yaslandı, Japon şemsiyesinin parlak rengi güzel yüzüne yansıdı.

"Neden o güzel elbiseyi giydin?" diye sordu Lucius.

"Çünkü çok sıcak; tıpkı yaz gibi."

"Neden giydiğini biliyorum."

"Elbette, sana söylediğimde giyersin."

"Bunu giydin çünkü içinde ne kadar güzel göründüğünü düşünmemi istedin."

"Ben öyle bir şey yapmadım. Bu kadar aptal olma."

"Bunun içinde çok güzel görünüyorsun, biliyorsun."

"Şimdi, Lucius, eğer böyle şeyler söylemeye başlarsan dışarı çıkarım."

"Tamam. Nehir burada sığ. Omuzlarının çok üzerine
çıkmayacak."

"Sessiz ol ve devam et."

"Devam ediyorum. Diyorum ki, Betty!"

"Ee?"

"Geçen Ekim dönemindeki dersleri hatırlıyor musun?"

"Evet, oldukça iyi; istersen evde notlarım var."

"Notları boş ver! Ne kadar düzenli olduğumu hatırlıyor musun?"

"Nasıl hatırlayayım? O zamanlar seni tanımıyordum."

"Ah, seni kötü hikaye! Beni gayet iyi tanıyordun, küçük cadı, ve iki dönem boyunca hiçbir işaret yapmadan böyle devam etmeme izin verdin. Bu senin için zalimceydi."

"Peki, beni hiç ziyaret etme zahmetine girmemişken, seni sokakta durdurup kuzenin olduğumu söylememi mi bekliyordun?"

"Girton'da olduğunu sanıyordum, biliyorsun. Babam senin orada olduğunu söyledi ve
orada Alman adında biri var."

"Evet, Girton'a çok gittin, değil mi?"

"Ne kadar aptal olduğumu düşündüğümde şimdi yemin edebilirim."

"O zaman yapma lütfen, ama seninle aynı fikirdeyim. Ve,
elbette, Noel'de gelip bizi görmek için fazla büyüksün."

"Kahretsin! Diyorum ki, Betty, beni oraya çağıran sen miydin?"

"Bunu bir daha yapmayı kesinlikle düşünmemeliyim. Ve geçen
tatilini sana soran annemdi. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"O zaman _sen_ oldun. Betty, sen bir züppesin----"

"Şimdi, lütfen sessiz ol."

"Sen ve John, okul döneminin hemen ardından bir hafta boyunca bize, kasabaya geliyorsunuz."

"Zavallı John. Şimdi beni görse ne derdi acaba!"

Şimdi Clare'in yanından tekrar geçmişlerdi ve
hoş çayırla büyük çimenlik arasında yavaşça kayarak
Kral Köprüsü'ne doğru gidiyorlardı.

"Diyorum ki, Betty," dedi Lucius, "Seni korkutmak istemiyorum ama köprüdeki kim?"

"Sanırım Newnham'ın Rektör Yardımcısı ve Müdürü bizi bekliyor," diye cevapladı Betty arkasını dönmeden.

"Hayır, ama gerçekten John olduğuna inanıyorum."

Betty arkasını döndü ve yeşil ve siyah kurdeleli hasır şapkalı bir adamın köprüye doğru eğildiğini gördü.

"Evet, öyle," dedi, kıpkırmızı kesilmişti ama oldukça
umursamaz bir şekilde konuşuyordu, "çalışıyor olmalıydı. Bunun için onu havaya uçuracağım."

"Dönelim mi? Bizi henüz görmedi."

"Dönelim mi? Ne için? John'dan korktuğumu düşünmüyorsun,
değil mi?"

"Bilmiyorum. Sanki korkmuş gibi görünüyorsun."

"Elbette korkmuyorum. Ama ne düşüneceğini bilmiyorum ve açıklamaya başlarsam
çok aptalca görünürüm."

"Ya o ücra köşe?"

"Çok güzel mi?"

"Evet, çok. Köşeyi dönerken şemsiyeni köprüye doğru tut ve seni
görmeyecek. Şapkamı yüzüme çekeceğim."

Böylece kano küçük tahta köprünün altından kayarak geçip, ötesindeki durgun,
gölgeli suya girdi.

Nehir kıyısında dolaşmaya devam eden ve
kaybolduğunu gören diğer kız bir saat bekledi ve sonra öfkeyle
gitti, yarı yarıya Bayan Betty Jermyn'i kolejinin yetkililerine bildirmeyi düşünüyordu. O gider gitmez, kano tekrar
nehre doğru kaydı.

Betty konuşuyordu.

"John bizi şimdi görse çok da aldırmam, değil mi Lucius?"

"Hiç de aldırmam, canım," diye cevapladı mutlu Lucius. "Ama o John değildi
hiç. Şemsiyeyi yüzünün önünde tuttuğunda baktım."

Anlatımız bir dizi acı verici ve itibarsızlaştırıcı olay üzerinde o kadar uzun süre durdu ki, Lucius ve Betty'nin, erkek ve kız olmalarına rağmen, hayatlarını birlikte geçirmeye nasıl karar verdiklerinin anlatılmasının, sempatik okuyucunun Bay Binney'nin inişli çıkışlı kariyerini takip ederken deneyimleyeceği kasveti dağıtmış olması umulmaktadır. Şimdi biraz geriye gidip Şubat sonu ile Nisan sonu arasında bıraktığımız boşluğu doldurmalıyız.

Ve önce şunu söyleyelim ki, Lucius ve Betty, şu anda dünyadaki diğer yerlerden daha fazla tatlı anı barındıran Cam'in o ücra köşesinde, genç bir güvercin çifti gibi cıvıldarken, Bay Binney hala Cambridge Üniversitesi'nde lisans öğrencisi olarak görülüyordu. Lucius'un yalvarışı başarılı olmuştu. Bay Binney'nin Russell Meydanı'na dönmesinden bir hafta sonra, Bay Rimington'dan bir mektup almıştı. Mektupta, bir sonraki dönemin başında tekrar gelebileceği bildiriliyordu. Ancak, gelecekte en ufak bir disiplin ihlalinin, itiraz edilemeyecek bir
anında ihraç cezası anlamına geleceği bildiriliyordu. Ancak ne yazık ki, bu mektup, içeriği ne kadar hoş karşılansa da, Bay Binney'i düştüğü umutsuzluktan
kurtarmaya yetmemişti. Bayan Higginbotham'ın sessiz ama anlamlı
kovulma kararını aldıktan sonra, o kadar kara bir umutsuzlukla bir hafta geçirmişti ki, sonraki yaşamında buna
titremeden bakamazdı. Bayan Higginbotham'ın evinin
kapılarına kanatlarını vurmuştu ama boşuna. Ona giriş izni yoktu. Onu postayla sıkıştırmıştı. Mektupları
cevapsız kalmıştı. Kendisine getirdiği zor kaderi nasıl taşıyacağını pek bilmiyordu. Evde tek başınaydı, çünkü Lucius
Cambridge'den Norfolk'a doğru gitmişti ve şimdi
Rahip Bay Jermyn'in hoş papaz evi ve bahçesinde treni
döşüyordu ve bu da sonunda bu bölümün başında anlatılan Betty ile arasındaki sahneyle
sonuçlanıyordu. İş yerine
gitmek istiyordu ama müdürü ve katipleriyle yüzleşmekten utanıyordu. Herkesin Cambridge'den gönderildiğini
öğreneceğini düşünüyordu.
Aslında, Üniversite kariyerinin bu özel olayı
çok az kişi dışında hiç kimse tarafından bilinmedi. Bayan Toller bile bunu bilmiyordu, ancak Bay Binney onun bunu yapmış olduğuna ikna olmuştu, çünkü bir öğleden sonra Gower Sokağı'nda, biraz hava alıp egzersiz yaparak sefil bir şekilde sürünürken ona sertçe laf attı ve Bay Binney şapkasını kaldırdığında kızına da aynısını yapmasını sesli bir şekilde söyledi.

Bundan sonra, Dr. Toller'ın şapelindeki diğer diyakozlardan, görevinden istifa etmesini isteyen bir mektup aldığında şaşırmadı,
o gün bunu daha da utanç duyarak yaptı ve Baptist topluluğunu artık onu tutamayacak kadar kızdırdığı için, bir Wesleyan Metodist olmaya ve o kurumda otorite pozisyonuna yükselmeye karar verdi. Ayrıca, kendisi ve Lucius için çok büyük olan
Russell Meydanı'ndaki evi kiralamaya ve
Earl's Court'ta bir daire tutmaya karar verdi, çünkü Bayan Higginbotham inatçı görünüyordu ve artık onun
kuruluşuna gelme şansı çok azdı. Hayatındaki tüm bu gerçek ve yakın sıkıntılarla birlikte, Bay Binney'nin şu anda mutlu bir adam olmadığı düşünülebilir.

Bay Rimington'ın mektubu geldiğinde, Bayan Higginbotham'a bir kez daha başvurmaya karar verdi. Ona Cambridge'e geri döneceğini ve gelecekte geçmiştekinden çok farklı bir hayat
sürmeyi planladığını söyledi. Geçmişteki rezaleti telafi etmek için bir şey yaparsa, Bayan Higginbotham'ın onu affedip bir kez daha ona gülümseyeceği umudunu besleyebilir miydi?

Bayan Higginbotham'ın yoğun rahatlaması ve gözyaşlarıyla dolu sevinciyle mektubuna cevap vermesiyle. Görünüşe göre tüm umutlarından mahrum bırakılmayacaktı. Ancak, Cambridge'de geçmişteki kötü davranışlarını telafi etmek için kesin bir şey yapana kadar Bayan Higginbotham'ı tekrar görmesine izin verilmeyecekti.

"Oyun saatlerindeki başarından bahsetmiyorum, Peter," diye yazdı Bayan Higginbotham. "Zaten elde ettiğin ve seni yanlış yola
sokmanın bir yolu olan bu başarı. Böyle bir başarı, sana olan
kaybettiğim güvenimi asla geri getirmeyecek. Hem öğretmenler hem de öğrenciler tarafından iyi anılmaya başlamalısın. Sınıflarının zirvesine çıkmalı ve sınavlarında başarılı olmalısın. Bunu başardığında
tekrar gelip beni görebilirsin. O zamana kadar, kendine ve sana güvenen bana getirdiğin korkunç belanın hatırası benimle kalmalı. Seni suçlamalarla yüklemek istemiyorum. Kendi vicdanın senin için çok ağır bir yük olmalı. Ama
ismi açıklanmayacak birinin bana davranışlarınızı ve görünüşlerinizi hâlâ hafızamda taze olarak verdiği hesapla sizi görmeye dayanamadım."

Bay Binney yenilenen pişmanlık duygularını bastırdı ve Haziran ayında Küçük-go'sunun vefatının Bayan Higginbotham'ın toplumuna bir pasaport olarak kabul edilip edilemeyeceğini sormak için yazdı. Bayan Higginbotham,
Evet, diye cevapladı. Eğer o sınavı iyi geçerse ve bu arada kusursuz davranırsa, kendisini onunla eskisi gibi görebilirdi. Böylece
Bay Binney cesaretlendi, faydalı Minshull'u tekrar işe aldı ve Paskalya tatili için Cornwall'a çekildi, orada çalışmalarına o kadar enerjik bir şekilde devam etti ki Minshull, sınavın en azından bir bölümünde ikinci sınıfa geçmesini umuyordu.

Lucius, Betty'nin gamzeleri ve mutluluğuyla çırpınırken, kanosunu durgun sudan çıkardığında,
ufkunda kelimenin tam anlamıyla bulut yoktu. Cambridge'de üç haftadır bulunuyordu ve babası ona bir kez bile kendini
yok etme fırsatı vermemişti. Bay Binney kusursuz bir şekilde davrandı. Aslında, eğer
üniversiteye girdiği zamandan beri
kendini arka planda tutsaydı, Lucius'un ondan
utanması için hiçbir nedeni olmazdı. Yine de, Bay Binney'nin
şu anki hali ile ilk
geldiği zamanki hali arasındaki tezat o kadar büyüktü ki, Lucius'un hissettiği rahatlama, daha önce yaşadığı sıkıntıyı neredeyse telafi ediyordu. Bay Binney, bu zamana kadar bir tartışma konusu olarak ilgisini
biraz kaybetmişti ve Lucius, babası Cambridge'e hiç gelmemiş olsaydı yaşayacağı şekilde yaşıyordu. Esnek bir yapıya sahip olan Bay Binney, öfkeli resmiyetten korkacak hiçbir şeyi olmadığı için artık biraz kendini beğenmişliğini geri kazanmıştı ve oğluna patronluk taslamaya ve genel olarak Cambridge'e gelmeden önce ona davrandığı yüksek ebeveyn havasını benimsemeye meyilliydi. Ancak babasını sınır dışı edilmekten kurtaran itirazı sayesinde Lucius, her şeyi çok iyi karşıladı ve işlerin daha kötü olmamasına çok minnettardı. Betty sonunda ona çok önemli bir soru sormasına izin verdiği ve istediği cevabı verdiği için çok daha fazlasına katlanabilir ve hiçbir şey düşünmeyebilirdi. Nehirden odalarına doğru yürürken neşeyle ıslık çaldı ve kendini dünyanın en şanslı adamı olarak gördü. Whewell's Court'un girişinde Dizzy ile karşılaştı. "Başardım, ihtiyar," dedi neşeli bir yüzle. "Bunu anlattığım ilk kişisin."

"O zaman eminim ki çok gururlandım," diye cevapladı Dizzy, "ama ne hakkında
konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Evleneceğim, Dizzy," dedi Lucius. "Sağdıç olur musun?"

"Şey, saat ikide raket oynayacağım," dedi Dizzy. "Eğer
yarına
erteleyebilirsen belki----"

"Hayır, ama gerçekten, Ben, bu sabah Betty'ye sordum ve sorun yok."

"Sevgili ihtiyar," dedi Dizzy, elini sıcak bir şekilde kavrarken, saf yüz hatlarını
parlatan parlak bir gülümsemeyle, "Bunu kendim yapsaydım bundan daha fazla memnun olamazdım!"

BÖLÜM XVI

ÜÇÜNCÜ ÜÇLÜ BİRLİK BİR ÇARPIŞMA YAPTI

Bay Binney kadar küçük bir adam daha önce hiç yere serilmiş
ve her zamanki gibi küstahça kendini toparlamıştı. Lucius'un kuzeni Betty ile nişanlandığını duyurması onu sanki hiç bir Proctor tarafından para cezasına çarptırılmamış veya bir Dekan tarafından azarlanmamış gibi
kendini beğenmiş bir şekilde ayağa kaldırdı.

"Böyle bir şey duymadım," dedi öfkeyle. "Bu yaşta nişanlanmak
ve evlenmek! Saçmalık. Buna izin vermem.
Bu kadar basit."

"Neye izin vermeyeceksin, baba?" diye sordu Lucius. "Onunla nişanlanmamı engelleyemezsin, biliyorsun. Bu bitti ve bitti."

"Bitmedi ve bitti, efendim," dedi Bay Binney. "Nişan,
eğer varsa, bozulmalı."

"Neden?" diye sordu Lucius.

"Çünkü ben öyle diyorum," dedi babası.

"Bana bir sebep göstermelisin," dedi Lucius. "Ben çocuk değilim. Onu seviyorum ve o da beni seviyor. Neden evlenmeyelim ki? Elbette, şimdi değil, iki yıl sonra veya daha sonra, beni işe ortak
ettiğinde."

"Bu çılgınlıkta ısrar edersen, asla işe ortak
olamazsın," dedi Bay Binney, "Sen bir erkeksin ve o bir kız ve ben buna izin
vermem. Bu saçmalık."

"Elbette ki o bir kız. Lucius, "Yaşlı bir kadın olsaydı onunla evlenmek istemezdim," dedi. "Bana bundan daha iyi bir sebep veremiyorsan, baba, bana adil davrandığını düşünmüyorum."

Bay Binney, yaklaşık yarım saat daha yasayı koydu. Nişanlanmayı reddetmek için daha iyi bir sebep
söyleyemedi,
söyleyecek daha iyi bir sebebi olmadığı için, Lucius'a sadece otoritesini
iddia etme zevki için itiraz ettiğini söylemediği sürece, ki bu da işin özüydü. Lucius sonunda onu biraz moralsiz bir şekilde
bıraktı ve arkadaşı Dizzy'nin arkadaşlığını aradı.

"Vali bunu duymayacak," dedi, lakonik bir şekilde, kendini rahat bir
koltuğa atarken.

"Neden olmasın?" diye sordu Dizzy.

"Bağımsızlığını göstermek istiyor, sanırım," dedi Lucius. "Çok
güçlü bir sürü saçmalık söyledi. Bana eğer ilişkiyi bitirmezsem beni evden atacağını söyledi."

"Ah, aklı başına gelir," dedi Dizzy cesaretlendirici bir şekilde. "Onun küçük yollarını biliyorum. Sen buna sadık kal. Kendini on iki ay içinde Brixton'da yarı müstakil bir villaya yerleşmiş, akşam yemeği için bir sepet balık eve getirmiş ve su ücreti hakkında tartışmış olarak bulacaksın. Sonunda her şey yoluna girecek. Olmazsa sen gör."

"Bunun pek mümkün olduğunu düşünmüyorum," dedi Lucius umutsuzca. "Vali en azından beş yıl boyunca evlenmeme yetecek kadar param olmayacağına yemin ediyor. Kumar oynamaya ve biraz da o şekilde kazanmaya çalışacağım."

"Gözlerini ovuştur ihtiyar," dedi Dizzy. "Burası Cambridge. Alan St. Aubyn'in bir romanı değil, her ne kadar sen Newnham'lı bir kıza aşık olsan da ve buraya kadar gelmiş olan tanıdığım ilk kişi olsan da. Bazıları düzenli olarak zirveye oynayan kişiler değiller," diye ekledi aceleyle, şövalyelikten yoksun olma şüphesinden kurtulmak için. "Ama oyunda dedikleri gibi, bu tür şeyler olmaz. Ve hepsi bu."

"Benim başıma geldi," dedi Lucius. "Ve bu konuda oldukça moralim bozuk."

"Bak," dedi Dizzy. "Gidip eski valiyi ele alayım mı? Sanırım beni dinlerdi."

Lucius güldü. "Seni durdurmayacağım," dedi, "ama bu iyi olmayacak."

"Göreceğiz," dedi Dizzy. "Hemen gideceğim."

Lucius babasından ayrıldığında, Bay Binney aldığı haberi kafasında evirip çevirmeye başladı. Şimdi düşünmeye başladığından beri bundan pek de hoşnutsuz değildi. Betty Jermyn çok çekici bir kızdı ve
kan bağı açısından ona itirazı yoktu, çünkü
annesi karısının sadece ikinci kuzeniydi. İkisi de çok gençti, doğru, henüz evlenmek için kesinlikle çok gençtiler; ama zaten henüz evlenmek istemiyorlardı. Paraya gelince, Bay Binney Lucius'u iki veya üç yıl içinde ortaklığa almaya kararlıydı. Ve kız muhtemelen olduğu gibi parasız olsa bile, Lucius'un doğrudan evlenmek için ona
işten bir pay verdi. Düşüncelerinin bu noktasında Dizzy
odaya girdi.

"Ah, Bay Binney!" dedi. "Geçerken seni arayacağımı düşündüm.
İşler nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, Stubbs," diye cevapladı Bay Binney, dalgın bir tavırla. "Lucius ile kuzeni arasındaki bu saçmalık hakkında bir şey duydun mu?"

"Ne, Bayan Jermyn?" diye sordu Dizzy. "Evet. Evlenmeyi veya buna benzer bir şey
düşündüklerini duydum. Çok fazla dikkat etmemiştim."

"O zaman Lucius'un bu konuda ciddi olduğunu düşünmüyorsun?"

"Ah, ben öyle demezdim. Bence şeytanca derin bir şekilde ciddiydi."

"Şimdi, bak buraya, Stubbs," dedi Bay Binney. "Yirmili yaşlarında bir çocuğun nişanlanıp evlenmesi çok saçma değil mi sizce?"

"Eğer bana net bir cevap sorarsanız, evet diyemem. Ben
erken evliliklere inanıyorum. Çocuklar için bu çok zor olmuyor. Şimdi
benim durumuma bakın. Eski valim ellili yaşlarını geçene kadar evlenmedi.
Sonuç ne olacak? Buradan aşağı indiğimde ve biraz eğlenmek
istediğimde, yatağının yanında oturup elini tutmak zorunda kalacağım. Eski valimden hoşlanıyorum ama bu yeterli değil."

"Bu kesinlikle bir nokta," dedi Bay Binney düşünceli bir şekilde.

"Evet ve sorunun diğer tarafına bak," diye devam etti Dizzy. "Sanırım genç yaşta evlendin ve burada hayatının en güzel dönemindesin ve sana eşlik edebilecek kadar yaşlı bir oğlun var. Yeterince yaşlı! Aman Tanrım, ikisinden de küçüğün sensin ve bu bir gerçek."

Bay Binney bu argümandan çok etkilenmişti. "Söylediklerinde çok şey var, Stubbs," diye belirtti. "Elbette çocuğa sert davranmak istemiyorum ve kıza da kişisel olarak itirazım yok. Gördüğüm kadarıyla çok hoş bir kız gibi görünüyor."

"Ah, _o_ fena değil. O bir numara," dedi Dizzy.

"Elbette otoritemi korumam gerek, biliyorsun," diye devam etti Bay Binney. "Bir süre dizginleri gevşetmek iyi olmayacak."

"George aşkına, hayır," dedi Dizzy. "Ben senin yerinde olsaydım, ebeveyn otoritesi konusunda bir balina olurdum. Yine de, Lucius'un kararını sorgulamaya meyilli olduğunu sanmıyorum. Bana kendisi, senin yargına son derece güvendiğini ve tavsiyene uyması gerektiğini söyledi. Ne pahasına olursa olsun."

"Gerçekten sana bunu söyledi mi?" diye sordu Bay Binney, biraz şaşırarak.

"Aslında, tam olarak öyle söylemedi," diye itiraf etti Dizzy. "Ama
işler aşağı yukarı bu noktaya geldi."

"O zaman, eğer bu konuda böyle hissediyorsa," dedi Bay Binney, "Onun yoluna daha fazla engel çıkarmayacağım. O iyi bir çocuk, Lucius ve ondan memnunum."

"İyi bir babası var," dedi Dizzy. "Meselenin boyutu bu,"
ve Lucius'a her şeyi onun için mükemmel bir şekilde
başardığını bildirmek için gitti.

Bay Binney otoritesini göstermişti ve memnundu. Betty'nin ebeveynlerinin onayına tabi olarak, Lucius ve kendisinin nişanlı olduklarını düşünmelerine izin verildi ve Lucius yirmi üç yaşına geldiğinde evlenme olasılığı vardı. Bay ve Bayan Jermyn itiraz etmedi. Lucius, Norfolk papaz evinde çok popüler olmuştu ve dünyasal açıdan kızları için iyi bir eşti. O dönemin geri kalanında Cambridge'de mutluluktan uçtu. Lucius'un geleceği onun için tatmin edici bir şekilde belirlendikten birkaç gün sonra, Bay Binney Öğretmenini ziyaret etme fırsatı buldu. Artık buna bir çile olarak bakmıyordu. En katı resmi eleştirmen bile dönemin geçmiş kısmındaki davranışlarında hiçbir kusur bulamazdı ve Cambridge'deki ikametinin geri kalanında şikayette bulunmaya hiç niyeti yoktu. Başını herkesin önünde kaldırabilirdi ve Öğretmenin huzuruna bilinçli bir değer

havasıyla girdi.

Bay Rimington onu hoş bir şekilde karşıladı ve Bay Binney'nin geldiği işle ilgilendi. "Umarım aramızda mutlu hissediyorsunuzdur
şimdi işler daha düzgün gidiyor, Bay Binney," dedi önündeki kağıdı silerek.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Binney, "Üniversite hayatı, onu nasıl değerlendireceğini
bilenlere ilgi çekici şeylerle doludur."

Bay Rimington ona baktı ve gülümsedi. "Şimdi onu nasıl değerlendireceğini
öğrendin, öyle değil mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi Bay Binney. "Umarım efendim, geçmiş hatalara
atıfta bulunmayı düşünmüyorsunuzdur. Sizin tarafınızdan yapılan bu tür açıklamalara içerlemem."

"Ah, hiç de değil," dedi Bay Rimington aceleyle, "bu dönem sizden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmadı, Bay Binney ve size
nelerin bittiğini ve bittiğini hatırlatmak istemiyorum. Umarım işinizle
iyi gidiyorsunuzdur. "

"Sınavın her iki bölümünde de birinci olmayı umuyorum," dedi Bay Binney ayağa kalkarak. "Günaydın, efendim."

Yaz dönemi, yoğun çalışmaları ve bitmek bilmeyen zevkleriyle hızla geçerken, çünkü sınavların kalabalık eğlenceleriyle yakından
çarpıştığı bir dönemdir, Bay Binney kendini iki önemli olayın yaklaşırken buldu. Haziran ayının başlarında bir hafta içinde, Küçük-go'sunun her iki bölümüne de girecek ve sonunda Mayıs yarışlarında First Trinity'nin ilk teknesini dümenleyecekti. Sınavıyla ilgili olarak, kendini iyi bir şekilde
aktaracağından emindi. Bay Rimington'a övünerek aşırı
güvendiği belli oldu, çünkü Cambridge'in sunduğu en temel sınavda bile, birinci sınıflar kendisi gibi
malzemelerden oluşmaz. Ama o kadar çok
çalışmıştı ki geçeceğinden emindi ve titrek bir umutla, Bayan Higginbotham, başarısının bir ödülü olarak. First Trinity'nin temsilci kürekçilerini yönlendirmek üzere seçildiği için son derece şanslıydı. Önceki dönemde, Lent yarışlarında teknesinin kazandığı başarıdan sonra kendini çok rezil ettiğinde, Mirrilees bir daha asla kendisiyle hiçbir ilgisi olan bir tekneyi yönlendirmeyeceğine yemin etmişti. Ancak, ilk tekne için denenen dümencilerden biri hastalanmış, diğerleri yetersiz kalmıştı ve dönemin ortasında, Bay Binney yaşam tarzının gelecekte zararsız olacağını kanıtlamıştı, Mirrilees yumuşamış ve çok arzuladığı
gururlu pozisyona yerleşmişti. Trinity Hall nehirdeki baş tekneydi, First Trinity ikinciydi ve Third Trinity arkalarındaydı. Üçü de eşit derecede iyi kabul ediliyordu ve hiç kimse yarışların sonucunun kendileri açısından ne olacağını güvenle tahmin edemiyordu. Hall adamları yerlerini kaybetme fikrine güldüler;
First Trinity adamları onları geçmeyi beklediler ve öyle de söylediler; Üçüncü
Trinity ise sessiz kaldı, ancak yarışlar sona erdiğinde kendilerini nehrin başında olmasa bile ikinci sırada bulmayı bekliyordu.

Lucius, Üçüncü Trinity teknesinde kürek çekiyordu ve Üçüncü'nün Birinci'den daha iyi bir mürettebat olduğuna dair sessiz güveni, bunu duymak istemeyen Bay Binney'i çileden çıkardı.

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi Lucius, Üçüncü'nün nehrin başında, Birinci'nin ise ikinci olacağı fikrini ileri sürmeye cesaret ettiğinde, sinirli bir tonla. "Senden uzaklaşıp ilk gece Ditton'daki Hall'a yetişeceğiz."

"Göreceğiz," dedi Lucius sakin bir şekilde.

"Hayır, görmeyeceğiz, efendim," dedi Bay Binney öfkeyle. "Yani
_göreceğiz_. Ve haklı olduğumu göreceğiz." O,
abartılı tonunu
tamamen geri kazanmıştı, ancak acı deneyimlerle onu bastırmayı öğrenmişti, ancak oğluna hitap ederken, ki oğlu buna kızmayacak kadar iyi huyluydu.

Elbette Betty, Üçüncü Trinity mürettebatının beklentilerine en büyük ilgiyi gösteriyordu. Bay Binney tarafından dümenlenecek teknenin arkasında kürek çekeceklerini duyduğunda çok sevindi, çünkü
Lucius'un nişanlısı olarak ona hoş geldin demesine rağmen,
gelecekteki kayınpederine karşı hâlâ köklü bir önyargı besliyordu. "Onlara çarparlarsa ve ben bunu görürsem," dedi arkadaşlarından birine, çikolatalı krema kutusunu kazandığı kıza, "sanırım sevinçten çığlık atacağım. Ah, kuzen Peter'ın yüzünün, elini kaldırıp dövüldüğünü kabul etmek zorunda kaldığında görülmeye değer olduğunu
söylemek gerek. Bunu görmek için dünyaları verirdim."

"Çok kindar bir ruh gösteriyorsun," dedi arkadaşı.

Bay Binney'nin zamanı, okumasına son rötuşları yapmakla ve nehirdeki işiyle tamamen doluydu. Üniversite hayatının sosyal tarafını neredeyse
tamamen bırakmıştı. Kanatları kesilmiş olmasına ve artık oldukça zararsız bir arkadaş olmasına rağmen, ilk geldiğinde farklı davranmış olsaydı, ilişki kurabileceği adamlar ona hala biraz utangaç bakıyorlardı; ve Howden gibi adamların topluluğunu tamamen terk etmişti, çünkü öyle bir ders almıştı ki, içlerinden biri odasına girse bile sonuçlardan neredeyse korkardı. Gerçekten de, zavallı küçük adam çok sıkıcı bir hayat sürüyordu ve bunu düşünmeye vakti olduğunda, belki Pazar günleri veya işi bittikten sonra yarım saatliğine ve yatağa girmeden önce, Cambridge'de kalmasının ne işe yaradığını sık sık kendine soruyordu, çünkü buradan elde etmeyi umduğu şeylerin çoğu hayal ürünü bir rüya gibi görünüyordu. Martha'sını kaybetmişti, en azından şimdilik ve içgörü anlarında, sevilmeyen biri olduğu gerçeğini kendinden gizleyemiyordu, ancak bu inancı temas kurduğu kişilere karşı
sevimsiz
bir tavırla sürdürmeye çalışıyordu. Muhtemelen bu dönemden sonra Cambridge'den ayrılmaya karar verecekti, o zaman bir sınavı geçmiş ve nehirde önemli ölçüde başarı elde etmiş olacaktı, ancak bir düşünce onu
engelledi. Gelecek baharda Üniversite teknesini dümenlemek için seçilmeyi umuyordu ve bu hırsın gerçekleşmesi ihtimaline karşı, oradaki herkes onu kesmiş olsa bile Cambridge'de kalacaktı.

Haziran geldi ve gülleri ve onlarla birlikte
Tripose'ların endişelerini ve daha az önemli sınavların hepsini getirdi. Bay Binney Küçük-go'ya girdi. Bütün gün boyunca Corn Exchange'deki dar bir masada oturuyordu, Cambridge Üniversitesi'nin oğullarını yüzlerinden geçirmek amacıyla periyodik olarak kiraladığı klasik bina, ve titizlikle yazıyordu, sadece arada sırada çatıya acı dolu bir çaba ifadesiyle bakmak veya duvarları kaplayan mısır satıcılarının dolaplarındaki isimleri boş boş okuyarak beynini bir dakika dinlendirmek için ara veriyordu. Bu durumlarda düşüncelerinin ticari konulara kaydığını fark ederdi, çünkü mısır satıcılarının isimleri, o birkaç günlük çaba sırasında onlarla kısa süreli bir aşinalık kazanan diğer birkaç yüz lisans öğrencisine göre Bay Binney için çok daha fazla şey ifade ediyordu. Ama düşüncelerinin kaydığını fark ettiğinde,
onları kaşlarını çatarak geri getirir ve çevirileri ve sorunlarıyla hevesle boğuşurdu, çünkü önündeki masaya
çakılmış kart ona "Trinity'li Binney" olduğunu ve Whitechapel Yolu'ndan Peter Binney'nin en azından önümüzdeki birkaç gün boyunca görmezden gelinmesi gerektiğini hatırlatıyordu.

Sınav haftanın başından Cuma gününe kadar sürdü ve
Mayıs yarışları o gün başladı. Kasabanın dört bir yanındaki oteller ve konaklama yerleri, yaşlı ve genç, sade ve güzel, cana yakın ve belki de huysuz hanımlarla yavaş yavaş doldu, ancak tüm sokaklarda
karşılaşılan gülümseyen yüzler, tüm huysuz hanımların evde bırakıldığı izlenimini verebilirdi. Ama Bay Binney bu değişikliği pek fark etmedi. Gündüzleri Corn Exchange'de köle gibi çalışıyordu.
Öğleden sonraki işi bittikten sonra mürettebatıyla birlikte nehre doğru yola çıktı. Akşam, ertesi gün için konularını araştırdı
ve zihni kitaplar ve teknelerle dolu olarak erkenden yatağa girdi. Bayan
Higginbotham bile zihninin arka planına çekildi ve diğer şeyler
tamamen unutuldu. Sınav bittiğinde Bay
Binney oldukça umutsuzdu. Oldukça iyi bir iş çıkarmıştı, ama
beklediği kadar iyi değildi. Ancak antrenörünün bir sözünü hatırladı: "Eğer
oldukça_ kötü bir iş çıkardığınızı düşünüyorsanız, iyi bir iş çıkarmış olabilirsiniz. Eğer
çok_ kötü bir iş çıkardığınızı düşünüyorsanız, muhtemelen çıkarmışsınızdır." Çok kötü bir iş çıkarmadığını biliyordu, bu yüzden cesaretini topladı, Little-go'yu
zihninden tamamen çıkardı ve tüm kalbiyle ruhunu yarışlarda
başarılı olma beklentilerine adadı. Ditton Corner'daki nehir kıyısındaki gey sahnesini Mayıs yarışlarında daha önce anlatmıştık ve bir çarpışma yarışı diğerine çok benzer; bu yüzden Bay Binney'nin önceki Lent yarışlarında dümencilik yaptığında yaşadığı deneyimler Mayıs'ta yaşadıklarına benzemiyordu. Elbette şimdi çok daha önemli bir konumdaydı ve Birinci Trinity teknesinin dümenci koltuğunda, Birinci Tümen başlangıç ​​noktasına doğru kürek çekerken görünmesi, Ditton Corner'daki bekleyen kalabalığın arasında bir eğlence ve soru dalgası yaratmayı hiç ihmal etmedi ve bu da Betty Jermyn'in yanaklarının kızarmasına neden oldu. Betty Jermyn genellikle teknede veya kıyıda, olup biten her şeyi görebileceği bir
pozisyonda bulunurdu. Ancak, koyu mavi paltosu ve benekli hasır şapkasıyla Bay Binney'i düşünerek fazla zaman kaybetmedi, çünkü tam önündeki teknenin pruvasında, ters sırayla kürek çekerken, mürettebat küreklerinde bir dakika dinlendikten sonra, köşeyi dönüp istasyonlarına doğru salınırken, gözleri seyircilerin kalabalık saflarını hevesle arayan ince, kaslı bir figür vardı. Betty o zaman sevgilisiyle çok
gurur duyuyordu, çünkü deneyimsiz gözleri bile onun kürek çekme zarafetinin ve rahatlığının hayranlık uyandırıcı olduğunu görebiliyordu, zavallı küçük Bay Binney, teknesinin hareket etmesi için işaret olan "Hepiniz hazır olun! Hepiniz öne! Hazır mısınız?
Kürek çekin!" emrini verdiğinde, onun gözünde daha da aşağılara düştü.

Yarışların ilk gecesinde, üç baş teknenin pozisyonunda hiçbir değişiklik olmadı. Üçüncü Trinity, Ditton Corner'da Birinci'ye yanaştı,
ama sonra düştü ve yaklaşık onların mesafesinde bitirdi. Birinci Trinity
Hall'a yaklaştı, ama onlara asla bir boy yaklaşamadı. Bay Binney
büyük bir yargıyla dümeni çevirdi ve daha iyisini yapamayacağı söylendi,
ama baş tekneyi yakalayamadığı için hayal kırıklığına uğradı ve
Üçüncü Trinity'nin yarışın başlarında onlara bu kadar yaklaşmış olması
onu biraz endişelendirdi.

"Her zaman ilk başta böyle telaşlanırlar," dedi Mirrilees, titremelerini ona emanet etti. "Onlardan uzak duracağız ve umarım yarın Hall'a yetişiriz."

Bay Binney rahatladı, ama ertesi gece Üçüncü sadece Grassy Corner'da onlara bir boy yaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda onları Long Reach'e kadar
hızlandırdı ve neredeyse demiryolu köprüsünde onları yakaladı. Ancak bu takip, kendi hızlarını artırmış gibi görünüyordu çünkü onları Trinity Hall'a doğru sürükledi ve neredeyse çarpmayı başardılar. Üç tekne de bitiş çizgisini geçerek geçti, ancak Bay Binney öndeki tekneye bir atış yapmış olsaydı, büyük ihtimalle onu kaçırırdı ve arkadaki tekne de büyük ihtimalle onlara çarpardı.

Kaptan, aklı başında olduğu için onu sıcak bir şekilde tebrik etti, ancak
odalarına hiç de rahat bir şekilde dönmedi, çünkü artık Üçüncü Trinity'nin Birinci Trinity'ye çarpma olasılığının, Birinci Trinity'nin Trinity Hall'a çarpma olasılığıyla aynı olduğunu açıkça görmüştü. Mürettebatındaki herhangi bir üye kadar nehrin önüne geçmek için can atıyordu ve sadece bu amaçta başarısız olmakla kalmayıp, bunun yerine bir sıra aşağı indirilmenin dayanabileceğinden fazla olacağını hissediyordu.

Daha önce anlaşılmış olabileceği gibi, Bay Binney'nin şu anda yaptığı şeye tüm kalbiyle ve ruhuyla kendini adaması karakteristik bir şeydi. Son sınavlarının tüm düşüncelerini zihninden tamamen çıkarmıştı ve hatta Bayan Higginbotham bile ertesi gün boyunca neredeyse hiç aklına gelmemişti, ki bu bir Pazar günüydü, yürürken veya otururken ve zihninde son iki yarışın tüm olaylarını ve gelecek yarışların olasılıklarını düşünürken. Bütün gün yalnızdı, çünkü artık çok az arkadaşı vardı ve Pazar günü Lucius için çoğunlukla Betty'nin büyüleyici topluluğunda geçirilen mutlu bir gündü. Böylece Bay Binney düşüncelere daldı ve zamanla karanlık düşünceler zihnine girmeye başladı. Cumartesi günkü yarışın ilerlemesi sırasında, First Trinity, Third tarafından Long Reach'e kadar kovalandığında, Bay Binney arkasına şöyle bir
bakış atmış ve kendi dümeninden birkaç santim ötede, Third Trinity teknesinin burnundaki küçük kauçuk topu görmüş, oğlunun sırtı ise düzenli ve istikrarlı bir şekilde onun arkasında sallanıyordu. Mantıksız bir öfke ve kıskançlık zihnini ele geçirmişti. Lucius'a nereye geldiğini sormak için bağırmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yapıyordu. İstediği bir şeyi kendi oğlunun eylemiyle elde etmesinin engellenmesi ona dayanılmaz bir şey gibi geliyordu ve bunu ne kadar çok düşünürse o kadar dayanılmaz görünüyordu. Lucius'a sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve Üçüncü Üçlü ondan uzak duracaktı, çünkü teknedeki bir adam "şekerleme" yaparsa
bir çarpışma
yapma şansları olmayacağı oldukça kesindi.

O kelimeyi söylemeli miydi? Bu, Cambridge'in hayat ve neşeyle dolu olduğu ve onun sadece
yalnız ve perişan bir şekilde dolaştığı o keyifli Haziran Pazar günü boyunca Bay Binney'i pençesinde tutan kara düşünceydi. Kesinlikle sporcuca bir davranış olmayacaktı, ancak Bay Binney bir sporcu olarak yetiştirilmemişti ve işlemin adaletsizliği onu çok da güçlü bir şekilde etkilemedi. Ayrıca Lucius'un kendisine baskı yaparsa emirlerine itaatsizlik edeceği aklına hiç gelmedi. Lucius tamamen babasına bağımlıydı ve kendisine söyleneni yapmayı reddederse
hemen Cambridge'den alınmakla tehdit edilebilirdi. Bay Binney, olası yenilgisine en ufak bir sakinlikle bakamayacak kadar
bir arzu ateşiyle kendini endişelendirmişti.
Mürettebatının meziyetleri sayesinde teknesinin nehrin önüne geçmesini tercih ederdi, ancak hiç gitmemektense,
istediğini getirecek her türlü adımı atmaya hazırdı.

Ancak sabah ışığı mutlu bir şekilde daha iyi öğütler getirdi. Üçüncü Üçlü mürettebatının bir üyesine
karşı koyma
yarı şekillenmiş niyetini bir kenara bıraktı ve yenilenen umutlarla nehre indi.

Birinci Üçlü adamları kahramanlar gibi kürek çektiler ve
Ditton Corner'daki baş tekneye ulaştılar. Üçüncü onları çok zorluyordu, ancak kötü dümenleme
yüzünden biraz kaybettiler.

Kıyıdan gelen bağırışlar sağır ediciydi. Bay Binney kafasını kaybetti ve
ardı ardına atış yaptı. Bekleseydi, mürettebatı
çarpışacaktı. Ancak bu arada zemini kaybettiler ve Üçüncü tekrar
sürünüyordu.

Bay Binney koltuğunda döndü ve ucunda küçük bir top olan uzun ve sivri bir noktanın dümeninin yanından neşeyle geçtiğini gördü. Arkasında oğlunun sırtı vardı, düzenli olarak sallanıyordu.

"Uzak durun!" diye kükredi Bay Binney ve Baş tekneye bir kez daha vurdu.
Sonra tekrar döndü. Küçük top onun erişebileceği mesafedeydi
ve arkasında Lucius her zamankinden daha güçlü bir şekilde kürek çekiyordu. Bay Binney
topun ve sırtın farkındaydı ve dünyada başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Başını tamamen kaybetti ve koltuğunda döndü, yarı doğruldu,
sağ dümen halatını çekti ve böylece teknesini çekme yolunun altındaki yüksek kıyıya
sıkıştırdı.

"Bir yengeç yakala, yoksa yarın aşağı inersin," diye bağırdı Lucius'a.

Bir sonraki an, nasıl olduğunu asla hatırlayamadı, kendini
nehirde çırpınırken, teknelerin, küreklerin ve bağıran, mücadele eden insanlığın içinden çıkılmaz karmaşası içinde buldu. Yüzme bilmiyordu.
Yüzeye
çıkarken bir küreğin bıçağı kafasına çarptı. Tekrar
aşağı indi ve kendini teslim etti, ancak ikinci kez
çıktığında ceketinin yakasından tutulduğunu hissetti. "Tekmeleme!" diye soludu oğlunun sesi. "Seni çıkaracağım."

Yol kenarına çekildiğinde, soluk soluğa ve sırılsıklam bir şekilde, Lucius'a öfkeyle döndü: "Ne demek istiyorsun? Senin
suçundu," diye bağırdı. "Aşağıya düşeceksin! Aşağıya düşeceksin!"

Mirrilees, baştan ayağa sırılsıklam, bacağına yapışmış sümüksü bir otla kalabalığın arasından omzunu açarak geçti.

"Dilini tut, küçük canavar, yoksa seni tekrar nehre
atarım," dedi.

O akşam Bay Binney'nin başına başka şeyler de geldi, ki bunlardan şimdi bahsetmiyor - bazıları First Trinity kayıkhanesine giderken, bazıları oraya vardığında, diğerleri Jesus Lane'deki odalarına son kez giderken ve diğerleri de Londra'ya giderken trende kendini bulmadan önce, Cambridge'in tozunu ayaklarından sonsuza dek silkelemişken.

Ertesi gece Third Trinity, Trinity Hall'a çarptı ve nehrin başına geçti. First Trinity, Bay Binney'nin yerine konan dümenci tarafından kötü bir şekilde yönlendirildi ve Jesus'a yenik düştü.

BÖLÜM XVII

BAY BINNEY BİR "MAVİ"NİN SAĞLIĞINI İÇİYOR

Dokuz ay geçmişti ve keskin Mart rüzgarları Londra'da tozu kaldırıyor ve burunları ve parmak uçlarını uyuşturuyordu, Mart güneşi ise kırsalda nergis ve çuha çiçeği açıyordu. Putney ve Mortlake arasındaki Thames Nehri'nde hava çok soğuktu, ancak güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve Barnes Köprüsü yakınlarındaki bir istasyona benzer diğer teknelerle birlikte yol alan bir vapurun güvertesinde küçük bir parti, Oxford ve Cambridge tekne yarışının sabahı olduğu için, sert doğu rüzgarından pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. Vapurdaki
partinin hepsi bir Üniversitenin umutlarıyla ilgileniyordu, ancak iki mürettebat o kadar eşitti ki spor eleştirmenlerinden hiçbiri kazananı açık ve kesin terimlerle kehanet etmeye cesaret edemedi ve herkes yıllardır kürek çekilen en iyi yarışlardan birini görmeyi dört gözle bekliyordu.

Elbette pruvada duran, paltosunun yakasının üstünden görünen bir First Trinity atkısı ve yanaklarında sağlıktan gelen kırmızı bir parıltı olan o kısa ama dik figür, Cambridge Trinity College'dan merhum Bay Peter Binney'den başkasına ait olamazdı! Ve yanındaki koltukta kürklü bir pelerin ve rüzgara karşı iyi sabitlenmiş dar bir başlıkla oturan o geniş ve rahat figür, merhum Matthew Higginbotham'ın mirası olan gerçek ve sadık eşi Martha Binney'e ait olmalıydı. Burada ayrıca Rahip Dr. Toller, karısı ve kızıyla birlikte, çünkü
Bay Binney hâlâ Russell Meydanı'nda yaşıyor ve bir kez daha doktorun cemaatinde değerli ve önemli bir görevli. Burada ayrıca Bay ve Bayan Jermyn, oğulları ve kızlarıyla birlikte, ikincisine geveze Dizzy eşlik ediyor, John Jermyn ise Nesta Toller'ın yanında duruyor, Bayan Jermyn'in dehşetine rağmen, hayırsever bir kadın olmasına rağmen, o genç hanımın annesine pek iyi davranmamış ve Bay Binney'nin misafirperver çatısı altında kurulan bu tanışıklığın yakınlığa dönüşmesini hiç de istemiyor. Bay Binney'nin arkadaşlarını eğlendirmek için kiraladığı teknede başka kişiler de var, ancak onlarla ilgilenmemize gerek yok. Ancak, hikayemizin ilgi duyduğu kişilerden çok önemli bir kişi var ki, orada bulunmuyor. Elbette
Lucius, Dizzy değil, o beyefendinin sohbeti ne kadar eğlenceli olursa olsun, Betty Jermyn'in yanında bulunmalı! Ve eğer görev ve onur onu başka bir yere çağırmasaydı, Lucius kesinlikle onun yanında olurdu. Çünkü Lucius, tatbikata başladıklarından beri Cambridge gemisinin pruva koltuğunda oturuyor ve hatta şu anda, Bay Binney'nin vapuru kalabalık nehirde ilerlerken, ilgilendiğimiz herkesin onu zafere taşıyacağını güvenle umduğu
zayıf tekneyi suya indirmeye hazırlanıyor.

Bay ve Bayan Peter Binney bir süre vapurun pruvasında yalnız kalıyorlar. Onlara katılalım ve sohbetlerini dinleyelim.

"Dünyanın bu tarihi mücadeleye ne kadar ilgi duyduğunu görün," Bay Binney, aynı şekilde hareket eden teknelerle dolu nehre doğru elini sallayarak ve kıyıları yoğun, tatil yapan bir kitleyle çevrili bir şekilde şöyle diyor. "Kendine 'Varsity adamı' diyebilmekten gurur duyuyorsun."

"Evet, kesinlikle," diye cevaplıyor karısı. "Ve Lucius'un buna gerçekten katıldığını düşünmek! Sevgili oğlumla gurur duyduğum kadar gurur duyuyorum."

"Ben de," diyor Bay Binney içtenlikle. "Onu kıskanmam gereken bir zaman vardı. Ama artık bitti ve geçti. Bu tür şeyleri
arkamda bıraktım. İşte buradayım, sadık ve çekici bir eşle rahatça yerleştim. Şimdi hayatı olduğu gibi minnettarlıkla karşılayabilirim ve oğlumun kendini göstermesiyle kendim yapmışım gibi gurur duyabilirim."

"Buna böyle bakmalısın, Peter," diyor Bayan Binney. "Genç kalmak için Cambridge'e gitmenin gerekli olduğunu düşünerek bir
hata yaptık. Kalbi genç tutan şey sevgidir ve biz de bunu
bulduk, değil mi?"

"Gerçekten bulduk, Martha," diyor Bay Binney. "Ah! O karanlık hastalık ve pişmanlık zamanında
benim için yaptıklarını hiç unutabilir miyim? O sabah eve vardığımda, asil yürekli
oğluma karşı gösterdiğim nankörlüğün düşüncesiyle acı içinde kıvrandığımı ve düşüncesizce yaptığım aptallık yüzünden aldığım korkunç cezayı hatırladığımı hiç unutabilir miyim? Geçmişi düşünerek içeride nasıl oturduğumu, kendimi
sefil ve perişan hissettiğimi, umutsuz ve rahat hissetmediğimi. Ertesi gün kalkamayacak kadar hasta olduğumu ve gece vakti pişmanlık dolu düşüncelerimin
erişemeyeceği kadar uzakta olduğumu, geçirdiğim maruziyet ve sıkıntının
getirdiği şiddetli zatürre krizinden dolayı. Günlerce nasıl yattığımı, bir sefalet yatağında nasıl dönüp durduğumu ve sonunda uyandığımda
serin elinin yanan beynimin zonklamasını durdurduğunu ve melek sesinin sıkıntılı ve ateşli
ruhuma merhem gibi düştüğünü gördüm.

"Evet canım," diyor karısı Bay Binney nefes almak için duraklıyor, "ve sonra
çok geçmeden iyileştin, değil mi?"

"Hiç unutabilir miyim," diye devam ediyor Bay Binney her zamankinden daha enerjik bir şekilde,
"tüm bu çılgınlıkların farkına vardığımda, beni nasıl sakinleştirip teselli ettiğini, oğlumu nasıl bana getirdiğini ve ikinizin de pişmanlık dolu kırık çığlıklarımı dinlemediğini,
ama bunun yerine bana dana ayağı jölesi ve üzüm verdiğinizi ve
neşeli bir sohbet
devam etmekte ısrar ettiğinizi? Bana Little-go'daki başarımın haberini nasıl getirdiğini, hak ettiğimden daha büyük ama beklediğimden daha az olduğunu; ve son olarak, Martha, yeterince iyileştiğimde, Cambridge'den ayrılıp işime yeniden yerleşmem şartıyla, benim olacağıma söz vererek beni bugün olduğum mutlu adam yaptın."

"Evet, canım, ve şimdi hepimiz rahat ve mutluyuz," diyor Bayan Binney.
"Ben de hatalar yaptım, Peter, senin gibi, ama artık hepsi bitti.
Ve----"

"Pekala, Bayan Binney," diye sözünü kesiyor iyi bilinen bir ses, "bu bir şeye benziyor, ha? Sisteminizde herhangi bir mikrop veya buna benzer bir şey varsa, böyle bir rüzgarın hepsini uçurduğunu biliyor musunuz bilmiyorum."

"Bilmiyordum, Bay Stubbs," diyor Bayan Binney, hoş bir
tebessümle. "Ama rüzgarın çok iyi bir şey olduğundan şüphem yok, eğer bir kişinin yüzündeki tüm saçlarını böyle savurmasaydı?"

"Ah, sevgili hanımefendi!" diyor Dizzy, "Saçlarınızın savrulacak kadar
olması sizi şanslı hissettirebilir. Şimdi _eski_ biberliğimin
üstüne bakın. Bir yıldır tarak kullanmak zorunda kalmadım ve yakında
saçlarımı bir havluyla ayırabileceğim. Siz de böyle olmak istemezsiniz, değil mi?"

"Hayır," diyor Bayan Binney. "Ama bu kadar kel olmak için çok gençsiniz, Bay Stubbs. Bunu neye bağlıyorsun?"

Görünüşe göre Dizzy, büyüyen kelliğini sıkı çalışmaya ve özene bağlıyor, ancak bunu sempatik
Bayan Binney'e açıkladığı sırada vapur buharını kesiyor ve Barnes Köprüsü'nün hemen yanındaki rıhtımına doğru dönüp epeyce bir kargaşayla geri çekiliyor. Beklemek için bir saat daha var ama zaman bir şekilde geçiyor. Grup güvertede 
dolaşıyor ve kendilerini sıcak tutmak için palto ve pelerinlere sarınıyor ve bir süre sonra nehrin aşağısından bir mil öteden gelen boğuk bir kükreme, teknelerin yaklaştığını haber veriyor. Kükreme
derinleşiyor ve artıyor ve bir süre sonra, vapurun korkuluklarına eğilerek, güneş ışığında küreklerin ritmik parıltısını görebiliyorlar ve
iki tekne giderek yaklaşıyor, Hakem'in teknesi hemen arkalarında telaşla ilerliyor ve yarışı takip eden dört vapur, arka planda Cambridge vapuru--_absit omen!_--diğerlerinin biraz gerisinde. Şimdi yan yanalar ve Bay Binney'nin vapurundaki herkesin boğazından güçlü bir tezahürat yükseliyor ve Cambridge'in yarım boy önde olduğu görülüyor. Tam burada Oxford bir hamle yapıyor ve
seviyeye doğru sürünüyor. Cambridge cevap veriyor ve Barnes Köprüsü'nün altından geçiyorlar, her santiminde mücadele ediyorlar, tıpkı başlangıç ​​topu onları tasmasız tazılar gibi gönderdiğinden beri yaptıkları gibi, nehrin aşağısında Putney'de dört mil.

Grubumuz, tekneler ve onları takip eden vapurlar görüş alanından çıktıktan sonra beş dakika nefes nefese bir beklenti içinde geçiriyor ve sonra, ilkinden daha yüksek bir tezahürat yükseliyor, açık mavi bayrak parkurun bitişinde bayrak direğinden yavaşça açılıyor ve koyu mavi bayrak onun altından çekiliyor. Sonra, her bir sevinç ifadesi ve gerçekleşen beklentiyle birbirimizi karşılıklı olarak tebrik ederek, grubumuz öğleden sonraki eğlencelerinden çok memnun bir şekilde nehirden aşağı doğru
sürünüyor.

Tekne yarışı gecesi Lucius mürettebatla akşam yemeği yedi; fakat
o hiçbir şekilde sürecin neşesini kaçırmasa da ve
genel olarak eğlendiği söylenebilirse de,
kendisini sık sık Betty'nin olduğu Russell Meydanı'ndaki evinde olmayı isterken buldu.
"Mavi Pazartesi" yemeğine davetini geri çevirmişti, çünkü
Bay Binney, Lucius'un Üniversite kürek takımında kazandığı ayrıcalık onuruna o akşam misafirperverliğini sergileme niyetini açıklamıştı.
Şirket, bir yıl önce Paskalya tatilinde Bay Binney'nin
pansiyonunu onurlandıranlarla aynıydı,
Bayan Higginbotham'ın oradaki yerini almasından sonra eve girmeyen Bayan Tupper ve
Bayan Jermyn, Betty ve John'un eklenmesiyle. Rahip Julius Jermyn, bir önceki
Cumartesi günü tekne yarışından hemen sonra Norfolk'taki cemaatine dönmüştü. Bayan Toller
kendisine pratik olarak sormasaydı Tollers orada olmazdı. Bayan Binney ile olan ilişkisinde tatlılığın ta kendisiydi, ancak pençeleri kılıflı olmasına rağmen kesilmemişti ve eğer gücenmişse bir anda uyarıda dışarı fırlamaları muhtemeldi ve Bayan Binney hemen akıllıca davranıp sıcak bir şekilde
arzulanan daveti sunmuştu. Bayan Toller kocası olmadan gelemezdi ve Nesta'dan doldurması için
istenmişti.

Bay Binney, Bayan Jermyn'i içeri aldı. Bayan Toller'ın buna kızacağı biliniyordu, ancak Dizzy ile eşleştirildiği için ev sahibinin soluna yerleştirildi, Dizzy'ye çok düşkündü ve Doktor'un doğaçlama nezaketinden sonra yerine otururken tatlı bir şekilde gülümsedi. Lucius'un Betty'yi içeri almasına izin verildi ve onunla annesinin arasına oturdu. Betty'nin yanında, Bayan Binney'nin solunda Dr. Toller vardı.
Masanın diğer tarafında, Nesta Toller'dan memnun olan John Jermyn vardı, yanlarında Dizzy ve Bayan Toller vardı. Masa, açık mavi ipekten yapılmış sanatsal olarak buruşturulmuş bir karenin üzerinde duran Lucius'un gümüş kupalarıyla süslenmişti. Uygun su amblemleriyle ve iki Üniversitenin armalarıyla süslenmiş menüler, özellikle Baylar Breedon & Co.'dan sipariş edilmişti ve oldukça ortodoks Cambridge tarzındaydı.

"Çok güzel," dedi Bayan Toller, yerleştiğinde kendi kupasını inceleyerek. "İnsan neredeyse Cambridge'e taşındığını hayal edebilir, Bay Stubbs. Oldukça keyifli, değil mi?"

"Evet," dedi Dizzy, "ama gerçeği söylemek gerekirse, Cambridge'den biraz sıkılmaya başladım."

"Ah! Ama genç adamların üniversite hayatından asla sıkılmadığını düşünürdüm," dedi Bayan Toller. "Her zaman çok çekici olduğunu duydum. Eminim siz de öyle buldunuz, değil mi Bay Binney?"

Ama Bay Binney, Bayan Jermyn ile nişanlıydı ve bu soruyu duymamış gibi yaptı.

"Bir süreliğine her şey yolunda," dedi Dizzy, "ama bir adam benim yaşıma geldiğinde yerleşip bir şeyler yapmak ister."

"Ah! Hadi," dedi Bayan Toller, "o kadar da yaşlı değilsin, Bay Stubbs."

"Belki de yıllar içinde değil," dedi Dizzy. "Ama sana temin ederim ki Methuselah diğer konularda benimle
karşılaştırıldığında bir bebekti. Bazen oturup
kendilerini eğlendiren arkadaşları izliyorum ve kendi kendime diyorum ki: 'Siz bir
Juggins takımısınız. Buna hayat deyin! Neden, hepiniz
anaokulunda olmalısınız!' Ancak, sadece bir dönemim daha var ve her şey
bitecek."

"Peki Üniversiteden ayrılınca ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Toller. "Hala Kiliseye girmeyi mi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Dizzy. "Olmaz. Bu Kensit Johnnies her yerde saçmalamaya başladığında, yaşlı babam biraz korktu. O ileri görüşlü yaşlı bir adam. Rahat bir yaşama
sokulursam ve sonra gidip onu ortadan kaldırırlarsa veya
bir şey olursa, terk edileceğimi gördü."

"Hiç dikkatini Muhalif bakanlığa çevirdin mi?" diye sordu Bayan Toller.

"Hayır, çevirdiğimi söyleyemem," diye yanıtladı Dizzy. "İçinde çok şey var mı?"

"Önde gelen adamlarımızın elde ettiği gelirler, Kuruluştaki her şeyden üstündür," dedi Bayan Toller. "Halkımıza
vermek öğretildi."

"_Verdiler_ mi?" dedi Dizzy ilgiyle. "Şimdi, bunu
öğrenmeye değer. Eski valime bildireceğim. Yumuşak bir şey
duyarsanız, bana bir satır yazmanız çok nazik bir davranış olur. Günümüzde geçimini sağlamak için gözlerini dört açman gerekiyor. Şimdi bara hazırlanıyoruz, gerçeği söylemek gerekirse. Yaşlı babam bizim yol aşağısındaki bir demiryolu işçisiyle yemek yiyordu
ve ona davalara yılda kaç bin harcadıklarını unuttum
dedi. Valim sevimli yaşlı bir kuş ve birazını öğrenebilsem fena olmaz diye düşündü, bu yüzden son bir yıldır Lincoln's Inn'de akşam yemeği yiyorum ve önceki akşam yemekleri de kötüydü. Sanırım pek fazla kabullenmeyeceğim. Aslında, vali son zamanlarda diplomasi hakkında ipuçları veriyor. Görünüşe göre
gazetelerden insanların şu an sahip olduğumuz büyükelçilerin işlerin yürütülme biçiminden
fazlasıyla memnun olmadıklarını
öğrenmiş ve birkaç yıl içinde orada bir şans olabileceğini düşünüyor. Ne olduğu pek umurumda değil. Sanırım bir şekilde devam
edeceğim."

Lucius ve Betty masanın diğer tarafında sessizce konuşuyorlardı.

"Sadece iki yıl daha," diyordu Lucius. "Kendi evimize yerleştiğimizde, harika
olmayacak mı, Betty?"

"Sanırım Cambridge'de geçirdiğimiz son yıldan daha iyi vakit geçiremeyeceğiz," dedi Betty. "Ve orada birlikte geçireceğimiz bir yaz
dönemini daha düşün."

Lucius'un yüzü aydınlandı. "Aşık olduğun kız oradayken Cambridge'deki yaz
dönemi gibisi yoktur," dedi. "Her güzel öğleden sonra bir kanoyla Backs'e gideriz. Diyorum ki, Betty, o ücra köşeyi hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, aptal çocuk," dedi Betty. "Beni sahte bahanelerle oraya
çıkmaya zorladığın için seni henüz affetmedim. Ama beni
bir daha oraya götürmemeni sağlayacağım."

"Özellikle buna dikkat edeceğim," dedi Lucius. "O
durgun sulak alanı Cambridge'deki herhangi bir yerden daha çok seviyorum. Betty, ben aşağı indiğimde
sen ne yapacaksın?"

"Çok mutsuz olacağımı biliyorum," dedi Betty, yüzü asılarak. "Ama
bunun hakkında konuşmayalım. Birlikte bir yaz dönemi daha geçireceğiz."

Dr. Toller ev sahibine karşı nazik davranıyordu. "Çağın Karşılaştığı Sorunları" zihninden kovmayı başardığında ve Çağın kendi yolunda ilerlemesine izin vermekten memnun olanların seviyesine indiğinde, hoş bir adamdı.
Bu konuda fazla gürültü yapmadan.
Kendi masasının başında oturan Bayan Binney, zengin siyah ipekten bir elbise içinde çekici bir figürdü, dantellerle süslenmişti ve Doktor'un sohbetine ilgi çekici bir şekilde gülümsüyordu.

"Evet, Doktor," dedi, onun bir yorumuna cevaben, "Kendimi çok şanslı bir kadın olarak hissediyorum. Rahat bir evim ve en iyi
kocam var. Peter benim tüm küçük kaprislerime karşı kendisi de duyarlı ve size temin ederim ki çok sayıda kaprisim var. Bir zamanlar bu mutluluğun bana asla gelmeyeceğinden korkuyordum. Her şeyi biliyorsunuz ve kendimi tüm bu parlak olasılıklardan
uzaklaştırmanın görevim olduğunu düşündüğümde bana karşı çok naziktiniz. O sıkıntının geçmesine ve hayatımın geri kalanını tek başıma geçirmek zorunda kalmamama minnettarım.
Benimle kocam arasında en yakın güven var. O iyimser bir mizaca sahip ve sanırım herhangi bir karakter ağırlığına sahip olmamın --ve biliyorsunuz, Doktor, birden fazla yönden ağırbaşlı bir kadınım-- dengeyi koruduğunu söyleyebilirim. Bloomsbury'de Peter ve benden daha mutlu bir çift yok ve biliyorsunuz ki onunla evlenerek bir oğul kazandım, bu benim için büyük bir mutluluk,
çünkü hiç kendi çocuğum olmadı. Lucius bana en büyük saygı ve şefkatle davranıyor ve ona kendi çocuğum olsaydı ondan daha fazla düşkün olamazdım. Bugün onun başarısıyla herkes kadar gurur duyuyorum. Cambridge
benim için saf bir mutluluk kaynağı olduğunu bildiğiniz gibi kanıtlamadı, ama
bu öğleden sonra kendi ellerimle masaya bu açık mavi ipeği yerleştirdiğimde bundan daha hoş bir görevi nadiren yerine getirdim. Sevgili oğlanın tatlı kızla evleneceği hayatı mutlu kılmak için yapabileceğim her şeyi, sanki kendi çocuklarımmış gibi yapacağım ve bunu yapmama izin verildiği için kendimi şanslı sayacağım." 

Bayan Binney, girdiği yeni hayattan bu kadar minnettarlıkla bahsedebiliyorsa, kocasının, yardımcısı olarak o en değerli kadını kazandığı için duyduğu memnuniyeti tarif ederken kullanabileceği hangi kelimeler çok güçlü olabilir? Bayan Jermyn'e, etrafında daha önce kaydedilmiş konuşmalar sürerken, o konuyu o anlatıyordu. 

"Kimse bilmiyor," diyordu Bay Binney, "o kadının bana ne olduğunu. 
Hastalığımda ve sağlığımda, büyüdüğüm işte çalışırken ve yapmamam gereken bir şeyi yapmaya çalışırken yanımdaydı. Bunların hepsini biliyorsun,
Elizabeth, bu yüzden sana bundan bahsetmekten çekinmiyorum, her ne kadar artık bittiyse de. Üniversite hayatının sağladığı zihinsel
eğitimden dolayı tamamen üzgün olduğumu söyleyemem. Üniversitede okumuş bir adamla okumamış bir adam arasında bir fark olduğunu kimse inkar edemez. Oxford'da bir kocan ve Cambridge'de bir oğlun oldu ve bunu benim kadar iyi biliyorsun. Ama yine de genel olarak Oxford ve Cambridge'in genç adamlar için olduğunu kabul ediyorum. Cumartesi öğleden sonra Lucius'un o teknede mükemmel bir şekilde
çekildiğini gördüğümde, bunu gördüğümde kalbimin ısındığını söyleyebilirim. Ve Martha da benimle aynı şekilde hissediyor. Bana öyle söyledi. Elizabeth, o kadında ne kadar
bir hazine bulduğumu kimse bilmiyor. Lucius'a gelince, o da ilk başta bu fikre pek sıcak bakmadı -beklenmesi gereken bir şey olup olmadığını bilmiyorum- ama şimdi birbirlerine olabilecekleri kadar düşkünler ve--ve bunu görmek beni çok mutlu ediyor--çok mutlu."

Bundan sonra sohbet daha genel bir hal aldı ve Bay Binney'nin masasındaki neşe ve iyi niyet çok büyüktü.

Yemek bitince ve hizmetçiler odadan çıkınca Bay Binney ayağa kalktı. Lucius dışında herkesten beklenti dolu bir sessizlik ve masaya vurma sesleri duyuldu. Lucius ne olacağını biliyordu ve her şeyin bitmesini istiyordu. "Hanımlar ve beyler," dedi Bay Binney, "çok hoş bir görevi yerine getirmek için ayağa kalkıyorum, yerine getirme fırsatı bulduğum için gurur duyduğum bir görev, bu gece etrafımda toplanmış gördüğüm tüm arkadaşlarımın benimle birlikte canı gönülden katılacağından emin olduğum bir görev, bu görevi şimdi yerine getireceğim. Hanımlar ve beyler, geçen cumartesi Cambridge teknesinde büyük bir başarıyla kürek çeken oğlum Lucius'un sağlığını önermek için ayağa kalkıyorum." (Mırıldanan ama içten alkışlar, masaya vurmalar ve Dizzy'den "İyi kürek çektin, Lucy, iyi kürek çektin," sesi.) Bay Binney, "Bu gece masamızın etrafında toplandık," diye devam etti, "Cambridge Üniversitesi'nden dört üye." ("Beş, efendim, beş," Dizzy'den.) Bay Binney'nin şaşkın gözleri hızla masanın etrafında dolandı ve Betty'ye takıldı. "Elbette beş," dedi, "çünkü yakında bir kız olarak karşılamayı umduğum sevgili kızımızla birlikte Newnham'ın büyük kolejinin adil bir temsilcisi değil miyiz?" (Yeniden alkışlar.) "Ayrıca başka bir Üniversitenin, daha doğrusu iki Üniversitenin seçkin bir üyesi var, çünkü arkadaşım Dr. Toller Londra Üniversitesi'nden Sanat Lisansı ve suyun karşısındaki Joppa, Pa. Üniversitesi'nden İlahiyat Doktoru--_honoris
causa_. Ve bayanlar adına konuşursam, eminim ki bu gece burada bulunanlardan hiçbiri, üyesi olmaktan onur duyduğum büyük Üniversiteye sempatisini
göstermiyordur." (Bayan Toller hariç hanımlardan gelen tıkırtılar ve bastırılmış itaatkar mırıltılar, Oxford'u daha aristokrat olarak görüyordu.) "Söylememe gerek yok," diye devam etti Bay Binney, "Mavi olmak Cambridge'in elde edebileceği en gurur verici pozisyonu elde etmektir ve kürek Mavisi olmak belki de en büyük ayrıcalıktır. Oğlumla okul ve üniversite kariyeri boyunca her zaman gurur duyma fırsatım oldu ve bu gece her zamankinden daha fazla gurur duyuyorum." (Alkışlar.) "Bu kupalar, hanımlar ve beyler,
ve bu açık mavi dekorasyon, onun yaşamın bir yolunda mümkün olan en yüksek derecede kendini gösterdiğinin işaretleridir -- bu yolda yalnızca gençliği, gücü ve sağlığı olanlar yürüyebilir. Oğlum Lucius'un sağlığını önerirken, eminim ki ona gelecekteki yaşamın diğer yollarında da eşit başarılar
dilemekte bana katılacaksınız, bu başarıyı, kendisiyle paylaşmaya söz veren
çekici kızla birlikte, ben de onun başaracağından eminim. Hanımlar ve beyler--Oğlum Lucius."

SON

Archibald Marshall'ın Peter Binney'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER BINNEY ***

***** This file should be named 38694.txt or 38694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/9/38694/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
