*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 10 (XIV. Louis Anıları, Cilt 10)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 10
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 10
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





          XIV. Louis ve mahkemesinin ve Regency

                        Saint-Simon Dükü tarafından




Cilt 10.




Bölüm LXX

XIV. Louis saltanatı. sonucuna yaklaşıyordu, böylece
şimdi ilişki kuracak başka bir şey değil ama son ayında geçenler
hayat ve neredeyse çok fazla.  Bu olaylar, gerçekten çok meraklı ve
önemli, hemen takip edenlerle çok karışık
Kralın ölümü, onlardan ayrılamayacakları.  Olacak
ilginç ve projeleri, düşünceleri,
zorluklar, farklı kararlar,
Prens, Madame de Cairenon ve M. Du Maine'in çabalarına rağmen,
zorunlu olarak iş başkanına çağrılmak üzere
Genç kralın azınlığı.  Bu nedenle burası, her şeyi açıklamak için
Bu şeyler, bundan sonra geçen ayın anlatısına devam edeceğiz
Kralın hayatının ve ölümünü takip eden olaylara devam et.

Ama dediğim gibi, bu dikenli yola girmeden önce,
Mümkünse, hikayenin baş şahsiyetini,
Yolundaki iç ve dış engeller ve kişisel olarak tüm bunlar
ona aitti.

M. Le Duc d'Orleans, en fazla vasat boya, tam gövdeli
şişman olmadan; Onun tarzı ve sınır dışı edilmesi kolay ve çok
soylu; Yüzü geniş ve çok hoş, yüksek renktedir; Saçları
Siyah ve aynı peruk.  Çok kötü dans etmesine ve hasta olmasına rağmen
Binicilik okulunda başarılı oldu, yüzünde, hareketlerinde, içinde
Tüm hareketleri, sonsuz lütuf ve o kadar doğal ki,
en sıradan sıradan eylemleri.  Hiçbir şey olduğunda çok kolay
Onu kısıtladı, nazik, nazik, açık, kolay ve büyüleyici
erişim; Sesinin tonu kabul edilebilirdi ve şaşırtıcı bir şekilde
Hiçbir şeyin rahatsız etmediği tüm konularda kelimelerin kolay akışı ve
asla şaşırtmadı; Eloquence doğal ve uzatılmıştı
En tanıdık söylemine bile, eşit olarak girerken
En çok konuştuğu en soyut bilimler üzerine gözlemler
perspektifle; hükümet, siyaset, finans, adalet işleri,
savaş, mahkeme, sıradan konuşma, sanat ve mekanik.  Yapabilirdi
tarih ve anılarla da konuşun ve iyi tanıştı
soyağacı.  Eski günlerin şahsiyetleri ona aşina oldu; ve
Eski mahkemelerin entrikaları kendi zamanına aitti.
Onu duymak için ona harika bir okuyucu düşünürdün.  Öyle değil.  O
yağsız; Ama anısı o kadar tekildi ki bir şeyleri asla unutmadı,
İsimler veya tarihler, şeylerin hassasiyetle hatırlanması; Ve onun
Endişe o kadar iyiydi ki, sıyırırken onunla, onunla birlikte,
Tam olarak çok zahmetli bir şekilde okumuşmuş gibi.  Mükemmel oldu
İster repartee veya
Jest, her zaman uygun ve canlıydı.  Sık sık beni kınadı ve
Diğerleri ondan daha fazla, "onu şımartmıyor"; Ama sık sık ona övgü verdim
az sayıda kişi tarafından hak kazandı ve kimseye ait değildi; oldu,
sonsuz yeteneğe ve çeşitli türlere sahip olmanın yanı sıra, tekil
Zihninin bakış açısı o kadar kesinliğe birleştirildi ki,
Birincisine izin vermiş olsaydı hiçbir şeyde asla hata yapmadım
kararının önerileri.  Çoğu zaman bunu eulogy'm olarak aldı
Sıfat ve her zaman yanlış değildi, ama daha az doğru değildi.
Bütün bunlarla hiçbir varsayımı yoktu, doğal bir üstünlük izi yoktu veya
edinildi; Seninle eşit olduğu gibi akıl yürüttü ve en çok vurdu
sürprizle mümkün.  Kendi pozisyonunu asla unutmasa da
Başkalarının unutmasına izin verdi, onunla hiçbir kısıtlamadı, ama koy
Herkes rahatça ve kendini diğerlerinin seviyesine yerleştirdi.

Henry IV'e benzediğine inanmak için zayıflığı vardı. içinde
her şey ve görgü kurallarını, jestleri, rulmanı etkilemeye çalıştı
o hükümdarın.  Henry IV gibi.  Doğal olarak iyiydi, insancıl,
şefkatli; Ve gerçekten de, çok acımasızca suçlanan bu adam
En siyah ve en insanlık dışı suçlar, yıkıma daha karşı çıktı
başkalarının şimdiye kadar tanıdığım ve böyle tek bir sevmediğim herhangi birinden daha
Söylenebilecek herhangi birinin ağrısına neden olmak, onun yumuşaklığı, onun
İnsanlık, onun kolaylığı, hatalar haline gelmişti; Ve tereddüt etmiyorum
düşmanlarımızı affetmeyi öğreten o yüce erdem
başvurduğu ayrım gözetmeyen olumsuzluk tarafından VICE'a dönüştü
BT; böylece kendini çok üzücü utançlara ve talihsizliklere neden oluyor,
devam filminde görülecek örnekler ve kanıtlar.

Bunu belki de kralın ölümünden önce yaklaşık bir yıl önce hatırlıyorum,
Akşam yemeğinden sonra Madam LA'nın dairelerine erken kalktı
Marly'de Duchesse d'Orleans, onu Megrims ile yatakta buldum,
ve M. D'Orleans sadece odada, yastığında bir koltukta oturuyordu.
Madame La Duchesse'den bazılarından bahsetmeye başladığımı neredeyse hiç oturmamıştım
M. d'Orleans ile ilgili bu icra edilebilir impütasyonlar
Madame de Cuageenon ve M. du Maine tarafından dolaşıldı; ve bir olayın
Prens ve Cardinal de Rohan'ın sahip olduğu ortaya çıkan
M. d'Orleans'a karşı bir rol oynadı.  Ona sempati duydum
Çünkü dük, nedenini bilmiyordum, her zaman ayırt etmiş ve mahkemeye
O iki kardeş ve onlara güvenebileceğini düşündü.  "Ve ne olacak
M. d'Orleans'ı söylüyorsun, "Duchesse ekledi", o zamandan beri sana söylediğimde
Bunu biliyordu, şüphenin ötesinde biliyordu, onlara tamamen aynı davranıyor
daha önce olduğu gibi? "

M. d'Orleans'a baktım, sadece birkaç kelime söyleyen
Hikaye, söylendiği gibi ve kimin ihmali olan
sandalye ve ben ona sıcaklıkla dedim:

"Ah, buna gelince, Mösyö, gerçeği anlatılmalıdır;
Debonnaire, asla senin kadar bir debonnaire olmadı. "

Bu sözlerle sandalyesinde yükseldi, kırmızı beyazlara öfkeyle kırmızı
gözleri ve onu kötüye kullandığım için bana karşı sıkılmasını bulanıklaştırdı
Madame La Duchesse d'Orleans'a karşı beni teşvik etti
Ve ona gülüyor.

"Devam et," dedi ben, "düşmanlarına iyi davran ve arkadaşlarınıza ray.
Seni kızgın gördüğüme sevindim.  Ağrıya dokunduğumu gösteren bir işaret
Nokta, parmağını bastırdığınızda hasta ağlıyor.  Sevmeliyim
Tüm konuyu sıkmak için ve bundan sonra başka bir
Adam ve farklı saygın. "

Biraz daha homurdandı ve sonra sakinleşti.  Bu ikisinden biriydi
Sadece bana gerçekten kızdığı durumlar.

Kralın ölümünden iki veya üç yıl sonra, birinde sohbet ediyordum
Regency Konseyi'nin bulunduğu Tuilerlerin Büyük Odaları
Custom'a göre, yakında yapılacak ve M. D'Orleans diğer tarafta
Bir pencere girintisinde biriyle konuşuyordu.  Kendimi aradığını duydum
ağzından ağzına ve M. d'Orleans'ın benimle konuşmak istediği söylendi.
Bu genellikle konseyden önce oldu.  Bu yüzden pencereye gittim
nerede duruyordu.  Ciddi bir yatak, konsantre bir şekilde buldum,
Kızgın bir yüz ve çok şaşırdı.

"Mösyö," dedi bana hemen bana, "
Sen; Her zaman en iyi arkadaşlarım olarak gördüğüm sen. "

"Bana karşı! Mösyö!" dedi, hala daha şaşırdım.  "Nedir
Madde, o zaman sorabilir miyim? "

"Sorun!" Hala daha kızgın bir adamla cevap verdi; "Senin bir şey
inkar edemez; Bana karşı yaptığınız ayetler. "

"Ben-çok!" Cevabım mıydı. "Neden şeytan sana böyle söylüyor
anlamsız?  Neredeyse kırk yıldır benimle tanıştın ve yapıyorsun
Bilmiyorsun, hayatımda asla tek bir şey yapamadım
Ayet-Çok daha az ayet? "

"Hayır, hayır, cennet tarafından," diye yanıtladı, "bunları inkar edemezsin;" ve hemen
Bana övgüsünde bir sokak şarkısı söylemeye başladı, korosu
'Regent'imiz Debonnaire, La La, o Debonnaire,'
kahkaha.

"Ne!" Dedim ki, "Hala hatırlıyorsun!" Ve gülümseyerek de ekledim,
"Bunun için geri döndüğünüz için, iyi bir şekilde hatırlayın."  Devam etti
Konsey'e gitmeden önce uzun süre gülmek ve engelleyemedi
kendisi.  Bu önemsemeyi yazmaktan korkmadım çünkü öyle görünüyor
Benim için adamı boyadı.

M. D'Orleans özgürlüğü ve başkaları için de kendisi için çok sevdi.  O
İngiltere'yi bir gün bu hesapta, orada bir ülke olarak övdü
yasaklar yok, lettres de cachet yok ve kralın kapanabileceği yer
Sarayının kapısı herkese, ama kimseyi hapiste tutamaz; Ve
bunun üzerine benimle zevkle ilgili, Düşesi'nin yanı sıra
Portsmouth, İkincisi Charles'ın birçok alt metresi vardı; bu
O günlerde genç ve sevimli olan Grand Prieur, Fransa'dan sürülen
Bazıları çılgınlığı, sürgününü geçmek için İngiltere'ye gitmişti ve iyi olmuştu
Kral tarafından alındı.  Teşekkür ederek, bunlardan birini baştan çıkardı
Kralın o kadar vurulduğu metresler, merhamet için dava açtı,
Grand Prieur'a para teklif etti ve onun
Fransa'da uzlaşma.  Grand Prieur firma yaptı.  Charles
ona sarayı yasakladı.  Buna güldü ve her gün gitti
Tiyatro, fetihiyle ve kendini kralın karşısına yerleştirdi.  -Den
Son olarak, Charles, kendini ondan teslim etmek için ne yapacağını bilmeden
Tormentor, kralımıza onu hatırlaması için yalvardı ve bu yapıldı.  Ama
Grand Prieur, İngiltere'de çok rahat olduğunu söyledi ve
oyun.  Charles, öfkeli, Krala (Louis xiv.)
Grand Prieur tarafından atıldı ve çok mutlak bir komut aldı
ve o kadar hızlı ki, işkencesi daha sonra geri dönmek zorunda kaldı
Fransa.

M. D'Orleans buna hayran kaldı; Ve bunu istemeyip istemeyeceğini bilmiyorum
Büyük Prieur olun.  Bu hikayeyi her zaman zevkle ilişkilendirdi.  Böylece,
hüküm sürme veya yönetim hırsı yoktu, hiçbiri yoktu.  Eğer yanlış yaparsa
İspanya'da hareket ettiği için yanlış yönlendirilmişti.  Ne olurdu
En çok sevilen savaş sürerken ordu komuta etmek olurdu ve yönlendir
Kendisi kendisine veya başkalarına kısıtlamadan kendisi.
Aslında buna çok uygun.  Çok fazla cesaretle, o da çok şey vardı
Öngörü, yargı, serinlik ve geniş kapasite.  O söylenebilir
kaptan, mühendis ve ordu tedarikçisiydi; gücünü bildiğini
birlikleri, subayların isimleri ve şirketi ve en çok
her bir kolordu seçkin; Kendini nasıl hayran bırakacağını bildiğini
aynı zamanda disiplini korumak ve en zor olanı yürütebilir
Her şeyden kaynaklanırken şeyler.  Maalesef başka bir tane var
Bu resmin tarafı, şimdi de tanımlanacak.

M. d'Orleans, onur haline gelecek şekilde uyarlanmış eğilimle ve
Bir eğitimin ana parçası, öğretmenlerinde şanslı değildi.  Aziz
Laurent, ilk temin edildiği, bu doğruydu,
Avrupa Kralların eğitmeni olarak hareket etmek için en iyi şekilde donatıldı, ancak daha önce öldü
Öğrencisi huş ağacının ötesindeydi ve ilgili olarak genç prens,
Tamamen Abbe Dubois'in eline düştü.  Bu kişi oynadı
Kralın ölümünden bu yana eyalette böyle önemli bir rol,
onun bilinmesi gerektiğine uygundur.  Abbe Dubois biraz
zavallı, serinlenmiş, ringa balığı, bir keten perukunda, bir weazel ile
Yüz, bazı akıllarla aydınlatılmış.  Tanıdık terimlerle, o düzenliydi
Scamp. Tüm mengene, onun içinde üstünlük için durmadan savaştı, bu yüzden
Sürekli bir kargaşa aklını doldurdu.  Avarice, sefalet, hırs;
tanrılarıydı; Perfidy, övgü, eylem araçlarını yalpalıyor;
Tam bir uyarı onun yaslanmasıydı; Ve görüşü harika bir şekilde tuttu
İlke, bu.
kendileri, ama varlığı olmayan.  Sonuç olarak, tüm araçlar
ona iyi.  Düşük entrikalarda mükemmelleşti; Onlarda yaşadı ve yapabilirdi
onlarsız yapmayın; Ama her zaman bir amacı vardı ve onları takip etti
sadece başarı ile feshedilen bir sabırla veya
hedeflediği şeye ulaşamadı ya da derinlerde dolaştığı sürece
Karanlık, bir ışık parıltısı ona başka bir çatlaktan geldi.  O
Böylece günlerini takılıp sayacı olarak geçti.  En önemsiz
Aldatma onun için doğal olmuştu ve bir havanın altında gizlenmişti
Basit, dik, samimi, genellikle bashful.  Grace ile konuşurdu
Ve zorla, eğer, dilediğinden daha fazlasını söylemekten korkarsa,
kendini hayali bir tereddüt, kekemeliğe alıştı
konuşmasını bozdu ve hangisi önemli şeyler olduğunda iki katına çıkarıldı
soru, desteklenemez ve bazen anlaşılmaz hale geldi.  Zekası vardı
öğrenme, dünya bilgisi; memnun etme ve ima etme arzusu
kendisi, ama her şey kaçan bir yanlışlık kokusuyla şımarık
vücudunun her gözeneğinden ona rağmen-onun ortasında bile
Gaiety, bu kimin üzülmesini sağladı.  Yanında kötü
hem doğa hem de tartışma ile yansıma, hain ve nankör,
en siyah kötü adamlarda uzman, tespit edildiğinde çok yüzsüz; O
Her şeyi istedi, her şeyi kıskandı ve her şeyi ele geçirmek istedi.
Daha sonra, artık kendini kısıtlayamayacağı zaman,
Ne ölçüde bencil, tartışmalı, tutarsız, cahil
her şey, tutkulu, başlı, küfür ve deli ve
Üstatını, devletini ve tüm dünyayı halka açık bir şekilde hor gördü,
Asla herkesi ve her şeyi kredisine feda etmekten çekinmeyin, onun
Güç, mutlak otoritesi, büyüklüğü, avarice, korkuları ve
onun intikamı.

M. le Duc d'Orleans'ın erkenden güvendiği adaçayı buydu
gençlik!

Böyle iyi bir usta, yeni öğrencisi ile acılarını kaybetmedi.
Saint-Laurent'in mükemmel prensiplerinin derinlemesine zaman almamıştı
Kök, hayat boyunca korumuş olabileceği saygı ve sevgi ne olursa olsun
o değerli adam için.  Burada, acıyla, her şey için kabul edeceğim
M. le Duc d'Orleans'ın içine getirdiği gerçeğe feda edilmelidir
dünya başarısız-biz bir şeyleri isimleriyle çağıralım-bir zayıflık,
tüm yeteneklerini beklemeden şımarttı ve
tüm hayatı boyunca onun önleyici.  Dubois onu sefahate götürdü, yaptı
Tüm görevi ve tüm nezaketi hor gördü ve onu çok fazla olduğu konusunda ikna etti
Söylediği dinin dupe olmayı zihin
Sıradan, akılları korkutun ve insanları boyun eğdirin.  O
onu da en sevdiği ilke, insandaki bu olasılıkla doldurdu ve
Kadında erdem, sadece kimeralardır, bir
Erken eğitimin az sayıda kötü kölesi.  Bu iyinin temeliydi
Ecclesiatic'in doktrinleri, bu yüzden yanlışlık, aldatma lisansı,
yapay, sadakatsizlik, perfidy; Tek kelimeyle, her kötülük, her suç,
politika, kapasite, büyüklüğe, özgürlüğe ve derinliğe dönüştü
akıl, aydınlanma, iyi davranış, eğer gizlenebilirse ve
Şüpheler ve ortak önyargılardan kaçınılabilir.

Maalesef hepsi M.'de komplo kurdu d'Orleans kalbini açacak ve onun
Bu yürütülebilir zehir için dikkat: taze ve erken bir genç, çok güç ve
Sağlık, boyunduruktan kaçmanın sevinci ve onun
evlilik, boşluk tarafından üretilen giyim, onun dürtüsü
tutkular, kibir ve ilgisi olan diğer genç erkeklerin örneği
Onu onlar gibi yaşamasını sağlamaktı.  Böylece alışmış büyüdü
Debauchary, her şeyden önce onun kargaşasına, böylece yapamadı
onsuz ve kendini sadece gürültü, kargaşa ve
aşırı.  Onu sık sık bu kadar garip ve benzeri
Skandal Debauches ve tüm yoldaşlarını aşmak istediği gibi
en zorlu söylemleri zevk partileriyle karıştırın ve
Değerli Defineme, en çirkin orjileri en kutsal olanı tutmak için
Günler, iyi Cuma günkü Regency'de birkaç kez yaptığı gibi,
Seçim ve diğer benzer günlerde.  Bir adam ne kadar çok tartışmalı olursa,
daha çok ona saygı duydu; Ve onu hayal kırıklığına uğratmadan gördüm,
Grand Prieur için neredeyse Veneration'a ulaştı-çünkü kırk için
Yıllar her zaman sarhoş yatağa gitmişti ve asla tutmayı bırakmamıştı
Metresler en halka açık olarak ve en zorlu ve
dinsiz söylemler.  Bu ilkeler ve davranışla
Onlardan kaynaklanan M. Le Duc d'Orleans'ın olması şaşırtıcı değil
Bu kadar yanlış, yalancılığından övündü ve
Kendisi dünyanın en becerikli aldatıcı olduğu üzerine.  O ve Madam
La Duchesse de Berry bazen tartışmalı olan
iki; ve bu, M. Le Duc de Berry, Madam de Saint-Simon'dan önce halka açık olarak
Ve diğerleri!

M. Le Duc d'Orleans, Palais Royal'ın geleneklerini takip ederek,
insanları bir araya getirme tadı ve alışkanlığı edinmişti
diğeri, bölünmelerinden kâr etmek için.  Bu onlardan biriydi
Her zaman ana meslekler, işlerin başındaydı,
ve en iyisini sevdiği biri; Ama en kısa sürede keşfedilir
onu tuhaf hale getirdi ve bin rahatsızlık verdi.  O değildi
Kötü, ondan uzak; Ama empiyat alışkanlıklarını bırakamadı,
Debois'in onu yönlendirdiği ahlaksızlık ve aldatma.  Dikkat çekici
Karakterindeki özellik, şüpheli ve dolu
Aynı insanlara atıfta bulunarak aynı zamanda güven.

Tüm yetenekleriyle tamamen dürüst olmadan olması şaşırtıcı
Kendini eğlendirmek için kaynaklar.  Sıkılmış doğdu; Ve o öyleydi
Kendinden yaşamaya alışkın olan, onun için de yetersiz olduğunu
Dönüş, kendini işgal etmeye bile çalıştığı için aciz.  Yapabilirdi
Sadece hareketin ve işin ortasında yaşıyor; -den
Örneğin bir ordunun başı veya ortaya çıkan umurlarda
kampanya projelerinin yürütülmesi veya heyecan ve kargaşa
sefahat.  Gürültüsiz olur olmaz bozmaya başladı,
fazla ve kargaşa, acı bir şekilde ellerine asılı.  Döküm
Kendisi resim üzerine, kimya için büyük süsü geçtiğinde veya
Büyümüş, üzerine söylenenlerin bir sonucu olarak öldü.  O boyadı
Neredeyse tüm öğleden sonra Versay'da ve Marly'de.  O iyi bir yargıçtı
resimlerin, onları beğendiğini ve sayıca ve
Mükemmellik Taç'ınkiler tarafından aşılmadı.  Kendini eğlendirdi
Daha sonra, kömür üzerinde kompozisyon taşları ve mühürler yaparken,
dumanları sık sık beni uzaklaştırdı; ve en güçlü parfümler
tüm hayatına düşkündü, ama onu çevirdim çünkü kralı
onlardan çok korkuyordu ve yakında onları kokladı.  Aslında hiç olmadı
Her türlü yetenekle doğan adam, çok hazırlık ve
onları kullanma tesisi, ama yine de bu kadar boşta değildi, bu yüzden verildi
boşluk ve yorgunluğa kadar.  Böylece Madam onu ​​çok mutlu bir şekilde boyadı
Dolu olduğu peri masallarından illüstrasyon. Tüm perilerin doğumuna davet edildiğini söyledi; hepsi
geldi ve her biri ona biraz yetenek verdi, böylece hepsine sahipti.  Ancak,
Ne yazık ki, yıllar önce kaybolan eski bir peri
Artık hatırlanmadı, davet listelerinden çıkarılmıştı.
Bu ihmalde, küçük asası üzerinde desteklendi, sadece
Geri kalan her şeyin çocuğa hediyeleriyle donattığı an.
Giderek daha fazla sıkıntılı, tüm şeyleri işe yaramaz hale getirerek kendini yeniden canlandırdı
Diğer perilerden aldığı yetenekler, bunlardan biri değil
Maledasyonunun sonucunda hepsine sahip olmak,
kullanın.  Kabul edilmelidir, bu bir genel olarak bu bir konuşma
portre.

Bu prensin talihsizliklerinden biri takip edemeyecekti
Herhangi bir şey ve başka birinin nasıl yapabileceğini bile kavrayamama
Bu yüzden.  Diğeri, onu kayıtsız kılan bir tür duyarsızlıktı
en ölümcül ve en tehlikeli suçlara; Ve sinir olarak ve
Nefret ve dostluk ilkesi, minnettarlık ve intikam,
Aynı ve içinde istedikleri gibi, sonuçlar sonsuz ve
zararlı.  Aşırı çekingenti, biliyordu ve o kadar utanıyordu ki
Tam olarak tersi olmaktan etkilendi ve cesaretine dayandı.
Ama gerçek şu ki, daha sonra görüldüğü gibi, hiçbir şey elde edilemez
O, ne lütuf ne de adalet, korkuları üzerinde çalışmak dışında
ki çok hassastı; veya aşırı ithalat ile.  Denedi
İnsanları kelimelerle, sonra da vaatlerle erteleyin,
Prodigal, ama sadece iyi firması olan insanlara yapıldığında tuttuğu
pençeler.  Bu şekilde o kadar çok nişan kırdı ki en çok
pozitif hiçbir şey olarak sayılmadı; Ve daha da çok fazla vaat etti
farklı insanlar, sadece birine verilebilecek, böylece
Kendisine bolca itibarsız bir kaynak ve çok hoşnutsuzluğa neden oldu.
Onu yarattığı görüşten daha fazla aldatmadı veya yaraladı,
Tüm dünyayı aldatabilirdi.  Artık inanılmadı, o zaman bile
En iyi inançla konuştu ve tesisi
yaptığı her şey.  Sonuçlandırmak, belirsiz ve çoğunlukla
Blackguard Company, normalde debauches'lerinde sık sık sık sık seçtiği ve
Rou'larını aramak için halka açık bir şekilde durmadı, hepsini uzaklaştırdı
iyi insanlar ve ona sonsuz zarar verdi.

Her şeye ve herkesin sürekli güvensizliği, yukarıda iğrençti
Hepsi işlerin başındayken.  Hata ondan fırladı
En belirli düşmanlarından korkmasını ve onlara davranmasını sağlayan çekingenlik
arkadaşlarından daha fazla ayrım ile; doğal kolaylığından,
Henry IV.
en iyisi; ve tuttuğu talihsiz görüşten, bu olasılık
bir sahte.  Yine de, benim olasılıktan ikna olmuştu; ve sık sık olur
beni bununla suç ve önyargı olarak kınamak
Aklımı sıktı ve anlayışımı gizledi ve o kadar çok dedi
Madam de Saint-Simon, çünkü erdemli inanıyordu.

Ona bağlılığım hakkında o kadar çok kanıt vermiştim ki
Benden şüphelen; Ve yine de, iki veya üç yıl sonra olan buydu
Regency'nin kurulması.  En çarpıcı olanlardan biri olarak veriyorum
portresini boyayan dokunuşlardan.

Sonbahardı.  M. D'Orleans iki hafta boyunca konseyleri görevden almıştı.
La Ferme'de zaman geçirmek için bunun için kazandım.  Sadece vardı
Dük ile bir saat yalnız geçti ve ondan ayrıldım ve
Eve gitti, nerede olabilmek için kapımı kapatmıştım
herkes.  En fazla yaklaşık bir saat içinde, bana bir
M. le Duc d'Orleans'ın mesajı, beni görme emriyle kapıdaydı.
ve onsuz gitmeyeceğini.  Biron'un girmesine izin verdim, tüm
Daha şaşırdım çünkü M. Le Duc d'Orleans'ı yeni bıraktım ve
Ona haberi sordu. Biron utandı ve sırayla sordu
Marquis de Ruffec (oğlum) neredeydi.  Bu şekilde sürpriz arttı
Ve ne demek istediğini istedim.  Biron, gittikçe daha fazla karıştı, itiraf etti
M. Le Duc d'Orleans bu konuda bilgi istedi ve gönderdi
onun için.  Oğlumun Besancon'daki alayıyla birlikte olduğunu söyledim,
Franche-Comte'de komuta eden M. de Levi ile konaklama.

"Ah," dedi Biron, "bunu çok iyi biliyorum; ama
o?"

"Ne için?" Diye sordum.

"Çünkü, açıkçası, hepinize söylemeliyim," dedi, "M. Le Duc
D'Orleans el yazısını görmek istiyor. "

M. le Duc d'Orleans'ı bıraktıktan kısa bir süre sonra,
Montmartre Ma Bahçesi'nde 'Roues' ve arsalarıyla yürüyordu.
Ona bazı mektuplar kendisine bir postane memuru tarafından getirilmişti.
özel olarak konuşmuştu; Daha sonra, Biron tarafından çağrıldı
Marquis de Ruffec'ten efendisine bir mektup gösteren Duke,
"Madrid" tarihli ve bunun üzerine bu komisyonla suçladı.

Bu resitalde öfke ve merhamet karışımı hissettim ve
Kendimi Biron ile kısıtla.  Oğlumdan hiçbir mektubum yoktu, çünkü ben
Tüm işe yaramaz kağıtları yaptığım gibi onları yakardım.  Biron'u söylemek için şarj ettim
M. le Duc d'Orleans'a hissettiğim şeyin bir parçası; Ben olmadım
İspanya'daki herkesle en hafif tanıdık; Ona hemen yalvardım
Oğlumun kendisini tatmin etmek için orada bir kurye göndermek için
Besancon'da.

Biron, omuzlarını silkerek, her şeyin çok iyi olduğunu söyledi, ama eğer
Marquis de Ruffec'ten bir mektup bulabilirim, çok daha iyi olurdu;
ekliyor, eğer biri ortaya çıktı ve ona gönderirsem, ilgilenirdi
M. Le Duc d'Orleans'a, masada, gizliliğine rağmen ulaştığını
Sehpaları.  Palais kraliyetine dönmek istemedim
orada sahne ve bir Bezon'u görevden aldı.  Neyse ki, Madame de Saint-Simon
Bir süre sonra geldi.  Onunla bu macera ile ilgiliyim.  O buldu
Marquis de Ruffec'in son mektubu ve onu Biron'a gönderdik.  BT
söz verdiği gibi masaya ulaştı.  M. Le Duc d'Orleans bunu ele geçirdi
heves.  Şaka, el yazısını bilmiyordu.  Sadece değil
Mektubuna baktı mı, ama okudu; Ve farklı bulduğunda,
şirketini onunla yeniden düzenledi; Söylemlerinin konusu oldu ve
Şüphelerini tamamen kaldırdı.  La Ferme'den döndüğümde buldum
Kendisinden utanıyordu ve ben de söylediklerimle onu daha çok işledim
konuyla ilgili ona.

Daha sonra bu Madrid mektubunu ve takip eden diğerlerini öğrendim,
Sham Marquis de Ruffec'ten, yani birinin oğlundan geldi
Oğlum olarak kendini geçen Madam'ın hamallarından.  Bunu iddia etti
Benimle kavga etmişti ve Madam de Saint-Simon'a yalvararak yalvardı
onun için müdahale etmesi; Ve tüm bunlar mektuplarının görülebileceği,
ve onun sahtekarlığından önemli faydalar elde edebileceğini
Para şekli ve düşünce.  İyi yapılmış bir adamdı, çok şey vardı
adres ve efrony, mahkemeyi çok iyi biliyordu ve ilgilenmişti
Sınırlar içinde konuşmak için ailemiz hakkında her şeyi öğrenin.  O öyleydi
Bayonne'de, orada emreten Dadoncourt masasında tutuklandı ve
aniden kararı oluşturan, beyefendi olmamasından şüphelenen,
Bir çatalla zeytin yediğini görünce!  Gaol'dayken kim olduğunu itiraf etti
oldu.  Ticarette yeni değildi ve biraz zaman sınırlıydı.




Bölüm LXXI

Ama M. le Duc d'Orleans'a dönmek için.

Yanlış bir sertlik ve cesaret fikrine katılan merakı, erken
Onu şeytanı büyütmeye ve konuşmasını sağlamaya yönlendirdi.  Hiçbir şey bırakmadı
Kendini ikna etmek için en vahşi okuma bile denenmemiş;
ve yine de bu arada inanıyordu ve onu görmeyi umuyordu ve
Onunla sohbet et!  Bu tutarsızlığı anlamak zordur ve yine de
son derece yaygın.  Her türlü belirsiz insanla çalıştı; ve üstü
Hepsi Siyah Silahşörlerin Sublieutenant'ı Mirepoix ile, öğrenmek için
Şeytan. Vanvresin taş ocaklarında bütün gece geçtiler
Vaugirard çağırma.  Ancak M. Le Duc d'Orleans, kabul etti
Bana hiç bir şey duymayı veya görmeyi başaramadığı ve
Sonuncusu bu çılgınlığı bırakmıştı.

İlk başta sadece Madame d'Argenton'u memnun etmekti, ama daha sonra
bir bardakta şimdiki zaman ve geleceği görmeye çalıştığı merak
su; Dedi ve yalancı değildi.  Yanlış olmak ve yalancı olmak
Bir ve aynı şey değil, birbirlerine çok benziyorlar ve
Bir yalan söylerse, sadece biraz söz ya da biraz zorlandığında
iş ve kendine rağmen, bir ikilemden kaçmak için.

Sık sık onu bu kadar yönetmeye çalıştığım dine konuşmamıza rağmen
Başarı umudum olduğu sürece, sahip olduğu sistemi asla çözemedim
Kendisi için oluştu ve ben de tereddüt ettiği konusunda ikna oldu
Hiçbir din oluşturmadan durmadan.

Tutkulu arzusu, ahlaktaki arkadaşlarınınki gibi, bu,
Tanrı'nın olmadığı ortaya çıkacak; Ama çok fazla vardı
Aydınlanma ateist olmak; Kim belirli bir tür aptal
Düşünceden daha nadir.  Bu aydınlanma onu ithal etti; Denedi
söndürmek ve yapamamak için.  Ölümlü bir ruh ona bir
kaynak; Fakat kendini varlığından ikna edemedi.  Bir Tanrı ve
Ölümsüz bir ruh, onu üzücü boğazlara attı ve yine de kör edemedi
Kendisi hem birinin hem de diğerinin gerçeğine.  O zaman söyleyebilirim
Hangi dinin olmadığını biliyorum; başka bir şey yok.  Ancak eminim
bu noktada çok hasta olduğunu ve eğer tehlikeli ise
Hastalık onu geçti ve zaman geçirmişti, atılırdı
Kendisi tüm rahiplerin ve tüm capuchinlerin eline
şehir.  Onun büyük foible, onun empliyesi ve dilekiyle gurur duymaktı
diğer herkesi aşmak için.

Versay'da bir Noel zamanı, eşlik ettiğinde hatırlıyorum
Kral sabah dualarına ve üç gece yarısı kitlesine, o
bir hacmi okumaya devam eden başvurusu ile mahkemeyi şaşırttı
yanında ve görünen bir dua kitabı getirmişti.  Şef
Femme de Chambre Madam La Duchesse d'Orleans, çok bağlı
Aile ve tüm iyi eski evcil hayvanlar gibi çok özgür, sevinçle karıştırılmış
M. le Duc d'Orleans'ın kitabına yaptığı uygulamada, onu iltifat etti
Ertesi gün, başkalarının huzurunda.  M. Le Duc d'Orleans İzin Ver
Bir süre devam etmek için ve sonra "Çok aptalsın, Madam
Imbert.  Ne okuduğumu biliyor musun?  'Rabelais' idi
Sıkılma korkusu için yanımda getirildi. "

Bu cevabın etkisi hayal edilebilir.  Şey çok doğruydu ve
saf braggadocio idi; çünkü yerleri karşılaştırmadan veya
Şeyler, Şapelin müziği operadan çok daha üstündü,
ve Avrupa'nın tüm müziğine; Ve Noel'de kendini aştı.
Şapelin dekorasyonu kadar muhteşem bir şey yoktu veya
aydınlatıldığı tarz.  İnsanlarla doluydu; Kemerleri
Tribune, mahkeme bayanlarla, soyunmakta, ancak
fetih.  Güzelliği kadar şaşırtıcı bir şey yoktu
gösteri.  Kulaklar da büyülendi.  M. Le Duc d'Orleans müziği sevdi
aşırı boyutta; Bestedebilir ve bir tür besteleyerek kendini eğlendirmişti
Little Opera, La Fare Daha önce gerçekleştirilen kelimeleri yazıyor
kral.  Şapelin bu müziği, bu nedenle işgal etmiş olabilir
Onu en hoş bir şekilde, parlak sahneden hiçbir şey söylememek için,
Rabelais'e başvurmadan.  Ama oynaması gerekiyor
Smitor ve Wag.

Madam La Duchesse D'Orleans başka bir tür insandı.  Uzun boyluydu
Ve her şekilde görkemli; Ten rengi, boğazları, kolları,
takdire şayan; Tolere edilebilir bir ağzı vardı, güzel dişleri, biraz
uzun; Ve yanaklar çok geniş ve çok asılı, müdahale etti, ama
Güzülmedi, onun güzelliği. Onu en çok bozan şey kaşları,
olduğu gibi, soyulmuş ve kırmızı, çok az saçlı; O vardı
Bununla birlikte, ince kirpikler ve iyi ayarlanmış kestane renkli saçlar.  Olmadan
Kamburun destekli veya deforme olmasıyla, bir tarafı diğerinden daha büyüktü,
ve ters yürüdü.  Figüründeki bu kusur,
Toplumda daha zahmetli ve kendisini rahatsız etti.  O vardı
Çok zeka ve çok fazla yetenekle konuştu.  O tüm dedi
doğrudan ifade etmeden anlamını size aktardı ve sık sık aktardı
BT; Söylediği gibi, ne söylemedi.  Onun ifadesi,
Ancak, yavaş ve utanç verici, böylece zorlanmamış kulaklar zorlukla
onu takip etti.

Her türlü ahlak ve dekor kendilerini ona odakladı ve en çok
Tahtında enfes gurur vardı.  Şaşkınlık hissedilecek
Ne söyleyeceğim, ama yine de hiçbir şey daha kesin değil:
Bu, ruhunun dibinde, onun piçine inanıyordu
Kral, M. D'Orleans'ı onunla evlenirken onurlandırdı!  M. Le Duc
D'Orleans sık sık gururuna güldü, Madam Lucifer olarak adlandırdı.
ve onunla konuştu ve isminin onu memnun etmediğini itiraf etti.
Her zaman ilerlemelerini soğukluk ve bir tür üstünlükle aldı
büyüklük.  O, omurgaya, her saat ve içinde bir prensesdi
tüm yerler.  Yine de, aynı zamanda çekingenliği aşırı oldu.  Kral
tek bir şiddetli görünümle onu hasta hissettirebilirdi; ve Madam De
Bakım, belki de aynı şekilde yapabilirdi.  Her olayda Madam La
Duchesse d'Orleans ondan önce titredi; ve en yaygın olan
konular asla kendisine tereddüt etmeden cevap vermedi, korku
yüzünde basılmış.

M. Le Duc ve Madam La Duchesse D'Orleans boşta, yavaş yaşadılar,
tüm mahkeme tarafından terk edilmiş utanç verici, ahlaksız ve hor görülen yaşam.  Bu,
Hissedilmesi gereken ilk şeylerden biri olduğunu hissettim.  Buna göre,
Madam La Duchesse D'Orleans'ı çekmek için çaba sarf etmeye teşvik ettim
insanlar masasına.  Bunu soğukluğa karşı ısrarla yaptı ve
tanıştığı isteksizlik ve zamanla tolere edilebilir bir şekilde çizmeyi başardı
Akşam yemeklerine çok sayıda şirket.  Zarif kalitedeydi ve
İnsanlar yakında her şeyi bulduklarında ilk tereddütlerini aştılar
Düzenli, özgür ve ihmal edilemez.  Bu akşam yemeklerinde M. D'Orleans tuttu
Sınırlar içinde, sadece söyleminde değil, davranışında.  Ancak
Çoğu zaman Ennui onu Paris'e götürdü, akşam yemeği partilerine katıldı ve
sefahat.  Madam La Duchesse D'Orleans onu bunlardan çekmeye çalıştı
Pretty Little Villa'da küçük partiler düzenleyerek zevkler, l'Etoile
(Versay parkında), kralın kendisine verdiği ve hangisi
En keyifli bir şekilde döşenmişti.  İyi neşeyi sevdi
Konuklar da sevdi ve masada tamamen başka bir kişiydi
-Free, eşcinsel, heyecan verici, çekici.  M. Le Duc d'Orleans hiçbir şeye önem vermedi
Ancak gürültü ve bu partilerdeki tüm kısıtlamaları atarken,
Konukları seçmekte çok zorluk, birçok insanın kulakları
Gevşek konuşmasında çok kafam karıştı ve gözleri çok şaşkın
Repast'ın başlangıcında sarhoş olduğunu görmek için, ortasında
sadece kendilerini eğlendirmeyi ve yeniden yaratmayı düşünenlerin
iyi bir şekilde ve zehirlenmeye hiç yaklaşmayan.

Kral sağlıkta zayıfladıkça ve açıkça sonuna yaklaştıkça, ben
Madame d'Orleans ile görüşmeye devam etmişti.
Regency, Hükümetin benimsenmesi planı ve politika yapması gereken politika
takip etmek.  Birlikte akıl yürütmeden önce yüzlerce kez
Hükümetin hataları ve onlardan kaynaklanan talihsizlikler.
Yapmamız gereken bu hatalardan kaçınmak, genç kralı eğitmekti
İyi ve rasyonel maksimler, böylece iktidarı başardığında
Regency'nin bitirmek için zamanları olmadığına devam edin.  Bu, en azından,
Benim fikrim miydi; Ve M. Le Duc fikri yapmak için çok çalıştım
D'Orleans. Kralın sağlığı azaldıkça daha fazla girdim
detaylar; Açıklayacağım gibi.

Yapılacak en önemli şey olarak düşündüğüm şey, devirmekti
Tamamen Kardinal Mazarin'in sahip olduğu hükümet sistemi
Kral ve alemi hapsetti.  Dregs'den yükselen bir yabancı
kendi gücü ve kendi gücünden başka bir şey düşünmeyen insanların
büyüklük, devlet için hiçbir şey umursamıyor,
kendisi.  Yasalarını, dehasını, avantajlarını hor görüyor:
kurallarını ve formlarını bilgisiz; Sadece hepsini boyun eğdirmeyi düşünüyor,
hepsini karıştırmanın, hepsinin bir seviyeye indirilmesi.  Richelieu ve onun
Halef Mazarin, bu politikada o kadar başarılı oldu ki asalet,
Derecelerle, şimdi gördüğümüz gibi imha edildi.  Kalem ve bornoz
Öte yandan insanlar yüceltildi; böylece şimdi işler ulaştı
O kadar güzel bir pas, en büyük Lord'un güçsüz olduğu ve
Bin farklı tavır, en kötü Plebean'a bağlıdır.  Öyle
Bu şekilde işler bir uçtan diğerine acele eder.

Tasarımım, asaletin bakanlığa girerek başlayacaktı,
onlardan kaynaklanan haysiyet ve otorite ile ve
Kalem ve bornoz insanlar tamamen adli değil.  Bu şekilde
Halkla ilişkilerin yönetimi tamamen elinde olacaktır.
aristokrasi.  Sekreterin iki ofisini kaldırmayı önerdim.
Savaş Departmanı ve Dışişleri ve Tedarik
Konseylere göre yerleri; Ayrıca, donanmanın ofislerinin
bir konsey tarafından yönetilir.  Farklı ve mükemmel konusunda ısrar ettim
bu konseylerin ayrılması, böylece yetkileri asla olmamalı
karışık ve halk asla en ufak bir sorun yaşamamalı
Her türlü iş için nereye hitap edeceğinizi bulmak.

M. Le Duc d'Orleans, projemi son derece sevdi, ki
tartışıldı.  Bu nokta geldi, tartışmak gerekli oldu
Bu konseyleri kuracak kişiler.  İsimler önerdim, ki
onayını karşıladıklarında kabul edildi veya bir kenara bırakıldı veya
onaylamama.  "Ama," dedi M. Le Duc d'Orleans, biz bir
Bu işte uzun zamandır, "herkesi öneriyorsun ve asla bir kelime söylemiyorsun
kendin.  Ne olmak istiyorsun? "

Ben, teklif etmek benim için olmadığını, hala herhangi bir seçmek için daha az olduğunu söyledim
Ofis, ama beni istemek isteyip istemediğini görmek için bana inanarak
Yetenekli ve bu durumda beni işgal etmemi istediği yeri belirlemek için.
Bu Marly, odasındaydı ve asla unutmayacağım.

Bazı küçük tartışmalardan sonra, eşitler arasında çağrılırdı
Ücretsiz, bana konsey başkanlığını önerdi.
Finans.  Ama bu ofisten küçülmek için iyi nedenlerim vardı.  Gördüm
Mali durum haline geldikçe, sadece bir çare vardı
hangi iyileştirme etkilenebilir; Ve bu ulusal iflastı.
Ofisi işgal etseydim, çok güçlü bir şekilde cazip olmalıydım
Bu görüşe teşvik edin ve gerçekleştir, ama bu benim sorumluydu
Tanrı ve insanın önünde kendimi almak istiyorum.  Yine de dediğim gibi hissettim
Devletin iflasını ilan etmek en akıllıca kurs olur ve ben cesurum
kişisel ilgisi olmayan bir erkek olmadığını düşünmek için yeterli
İki kötülükten kim, yani, büyük ölçüde arttı impostların devamı
Vergilendirme ve ulusal başarısızlık, ikincisini tercih etmez.  İçindeydik
maalesef geçme arasında seçim yapması gereken bir adamın durumu
Yatağında, sürekli acı içinde veya bacağına sahip olmak
ayırmak.  Bundan kim şüphe edebilir?  Bacağının kaybını bir
Ağrılı operasyon, kendini iyi bir şekilde iki ay sonra bulmak için,
acı çekmeden ve tüm fakültelerinin tadını çıkarıyor.

Yukarıda verdiğim nedenden dolayı finansmandan küçüldüm,
ve M. Le Duc d'Orleans, ofisi kabul etmeyi reddettiğim için çok kızgın
Bana üç hafta boyunca küstah olduğunu ve konuşmayacağını önermişti
Bana göre, önemsiz konular dışında.

O zamanın sonunda, dar bir konuşmanın ortasında,
diye bağırdı, "Çok iyi, o zaman. Metninize bağlı kalıyorsun, sahip olmayacaksın
mali? "

Saygıyla gözlerimi indirdim ve nazik bir tonda cevap verdim
Bu sorunun çözüldüğünü düşündüm.  Bazılarını kısıtlayamadı
şikayetler, ama acı değillerdi, ne de kızgın değildi ve sonra yükseliyor
ve tek kelime etmeden odada birkaç tur atıyor ve başı
Bent, utanç duyduğunda da geleneği gibi, aniden üzerime döndü,
Ve diye bağırdı, "Ama oraya kimi koyalım?"

Duc de Noailles'i önerdim ve ilk olarak öneri bir araya gelmesine rağmen
M. le Duc d'Orleans'tan çok sıcak bir muhalefetle, sonuçta
onun tarafından kabul edildi.

Bu noktaya yerleştikten sonraki an bana "Ve sen!
olacak mısın? "Ve bana kendimi açıklamak için çok fazla baskı yaptı.
Son olarak beni içişlerin işleri konseyine koyarsa, ben
Orada başka yerlerden daha iyisini yapmam gerektiğini düşündüm.

"Şef, o zaman," diye cevapladı canlıyla.

"Hayır, hayır! Bu değil," dedi; "Sadece konseyde bir yer."

İkimiz de ısrar ettik, o, ben karşı.  "O konseyde bir yer," dedi,
"Çok saçma olurdu ve düşünülemez. Olmayacağınız için
Şef, size uygun ve bana da uygun sadece bir yazı var.
Konseyde olmalısın, Yüksek Konsey'de olacağım. "

Gönderiyi kabul ettim ve ona teşekkür ettim.  O andan itibaren bu ayrım
sabit kaldı.

M. le Duc'a sunduğum tüm önerilere girmeyeceğim
Regency'ye saygı duyan d'Orleans veya tüm projelerin ayrıntılarını verin
Ona gönderdim.  Bu projelerin ve önerilerin çoğu
neredeyse sadece kısmen hareket etti ya da hiç hareket etmedi, ancak neredeyse
Her biri onayıyla buluştu.  Ama rüzgar olarak değişkendi ve
tutulması zor.  Onunla olan ilişkilerimde bir insanla ilgisi vardı
Bu kadar kaba bir şekilde götürülen tahmin edilebilir dauphin'den çok farklı
bizden.

Ama bana izin ver, daha ileri gitmeden önce, kralın son günlerini tarif et, onun
Hastalık ve ölüm, anlatıya hayatının gözden geçirilmesi ve
karakter.




Bölüm LXXII

Louis XIV. daha önce belirttiğim gibi, mantıklı bir şekilde reddedilmeye başladı ve
Her zaman iyi ve tekdüze olan iştahı çok önemli
azaldı.  Yabancı ülkeler bile bunun farkına vardı.  Bahisler atıldı
Londra'da hayatının Eylül ayının ilk ötesinde sürmeyeceği,
Yani, yaklaşık üç ay ve kral bilmek istiyorsa da
Her şey, kimsenin onu yapmak için çok hevesli olmadığı hayal edilebilir
haberleri tanıdı.  Hollandalı gazeteleri ona okurdu
Torcy tarafından özel olarak, genellikle Devlet Konseyi'nden sonra.  Torcy olarak bir gün
Beklenmedik bir şekilde okuyordu-çünkü kağıdı incelememişti
Bu bahislerin hesabı durdu, kekeledi ve atladı.  .
Bunu kolayca algılayan kral, ona nedenini sordu
utanç; Ne geçiyordu ve neden?  Torcy kızardı
Gözlerinin çok beyazları ve bunun bir parçası olduğunu söyledi
okunmak.  Kral ısrar etti; Torcy de: ama sonunda iyice
kafası karıştı, aldığı tekrarlanan komuta direnemedi ve
Bahislerin tüm hesabını okuyun.  Kral dokunulmamış gibi davrandı
Onunla, ama o ve derinden, masaya oturuyordu
Hemen sonra, kendisini bundan bahsetmekten alıkoyamadı,
Gazeteden bahsetmeden.

Bu Marly'deydi ve şans eseri o gün oradaydım.  Kral baktı
Bana diğerlerinde olduğu gibi, ama sanki bir cevap istiyormuş gibi.  Ben iyi aldım
Ağzımı açmamaya özen ve gözlerimi indir. Cheverny, (bir sağduyulu
Adamım) çok ihtiyatlı değildi, ama uzun ve kötü zamanlanmış bir rhapsody yaptı
Viyana'dan Kopenhag'a gelen benzer raporlar üzerine
Büyükelçi on yedi veya on sekiz yıl önce.  .
Kral onun söylemesine izin verdi, ama yem almadı.  O ortaya çıktı
dokundu, ama öyle görünmek istemeyen bir adam gibi.  Görülebilir
Yemek için elinden geleni yaptığını ve iştahla yediğini göstermek için.
Ama aynı zamanda ağız dolusu yolda dolaştı.  Bu
Teyze, her şeyden önce mahkemenin sünnetini artıramadı
pozisyonları gereği,
dinlenmek.  O zamanlar Lord Stair'in bir yardımcısı-Decamp'ı olduğu bildirildi.
İngiliz Mahkememiz Büyükelçisi ve onun küstahlığı için çok sevilmedi
Rulman ve onun zahmetli yolları, bu bahislere sahip olduğu şeylere neden olmuştu
İngiltere'de kralın sağlığına saygı duyduğunu söyledi.  Merdiven, söylendiğinde
Bu, çok üzüldü ve 'İktisat ettiği bir alçak.

Kral mantıklı bir şekilde düştüğünde, onun terörünün tutulmasına rağmen
M. d'Orleans'tan her zamanki gibi uzakta insanlar, bana bile yaklaşıldı
en dikkate değer.  Bunların pahasına sık sık kendimi eğlendirmiştim
hızlı arkadaşlar; Şimdi yaptım ve M. D'Orleans'ı uyararak saptırdım
Önceden beklediği şey.

9 Ağustos 1715 Cuma günü, Kral akşam yemeğinden sonra Stag'ı avladı
Caleche'de, kendini her zamanki gibi sürdü.  Son kez Twas.
Dönüşüne kadar çok şey gibi görünüyordu.  Büyük bir konser vardı
Akşam Madame de Cairenon'un dairesinde.

10 Ağustos Cumartesi günü, bahçelerinde akşam yemeğinden önce yürüdü
Marly'de; Akşam saat altı civarında Versay'a döndü ve
Ellerinin o garip çalışmasını bir daha görmedim.  Akşam çalıştı
Madame de Cairenon'un odalarındaki Şansölye ile ve
Herkes çok hasta.  Ağustos onbirinci Pazar günü,
Devlet Konseyi, akşam yemeğinden sonra Trianon'a yürüdü, asla dışarı çıkmayacak
yine hayat sırasında.

Yarın, 12 Ağustos'ta her zamanki gibi ilaç aldı ve yaşadı
Her zamanki gibi sonraki günler.  Siyatikten şikayet ettiği biliniyordu
bacak ve uylukta.  Daha önce hiç siyatik veya romatizma yapmamıştı,
veya soğuk algınlığı; Ve uzun zamandır gut dokunuşu yok.  Akşam orada
Madame de Cairenon'un odalarında küçük bir konser vardı.  Bu sonuncuydu
Hayatında yalnız yürüdüğü zamanı.

13 Ağustos Salı günü şiddetli bir çaba sarf etti ve
Pontchartrain'in sahip olduğu sahte bir Farsça büyükelçisine veda izleyicisi
ona dayatıldı; Bu hayatının son halka açık eylemiydi.  .
Uzun süren seyirci kralı yordu.  Arzuya direndi
onun üzerinden gelen uyku, finans konseyini tuttu, dined, kendisi vardı
küçük bir konserin verildiği Madame de Cairenon's'a taşındı ve
Dolabını bıraktıktan sonra Duchesse de la Rochefoucauld için durdu
ona gelin kızı Duchesse de la Rocheguyon'u sundu
ona sunulan son bayandı.  O akşam tabloetini aldı
Kralın büyük akşam yemeğinde.  Üzerinde
Morrow Fars büyükelçisine bazı değerli taşlar gönderdi
ima edildi.  Prensesse des ursins bu gün için yola çıktı
Lyons, zaten ilişkilendirdiğim gibi kralın durumunda dehşete kapıldı.

Bir yıldan fazla bir süredir kralın sağlığı azalmıştı.  Valetleri
önce bunu fark ettim ve hastalığın ilerlemesini izledi
Onlardan ağzını açmaya cesaret ediyor.  Piçler veya tam olarak konuşmak için, m,
Du Maine gördü; Madam de Cairenon da; Ama hiçbir şey yapmadılar.  FAGON,
Akılda ve bedene çok düşen baş doktor, tek
hiçbir şey görmeyen kralın  Marechal, ayrıca baş doktor,
Onunla birkaç kez konuştu, ama her zaman sert bir şekilde püskürtüldü. Sonunda görevine ve bağlılığıyla bastırıldı, bir sabah cesur yaptı
Madame de Cairenon'a gitmek için whitsundide'a doğru.  Ona ne olduğunu söyledi
testere ve ne kadar büyük bir fagon yanıldığını.  Ona kralın,
kimin nabzını sık sık hissettiği, bir süredir yavaş bir içi vardı
ateş; Anayasasının o kadar iyi olduğu ki, çözümlerle ve dikkatle
Her şey yolunda giderdi, ama eğer hastalık orada büyümesine izin verilirse
artık herhangi bir kaynak olmaz.  Madam de Cairenon kızdı ve hepsi
gayreti için aldığı öfkeydi.  Sadece kişisel olduğunu söyledi
Fagon düşmanları, kralın hakkındaki görüşüyle ​​hata bulabilir
hangi kapasite, uygulama, deneyimi ile ilgili olarak
Baş doktor aldatılamadı.  En iyisi bu
Daha önce Fagon için Stone için ameliyat eden Marechal
Baş cerrah olarak atandı ve her zaman en iyi şekilde yaşamışlardı
terimler.  Benimle ilgili olduğu için rahatsız olan Marechal, başka bir şey yapamazdı ve
O zamandan efendisinin ölümüne ağıt yakmaya başladı.  Fagon içerideydi
gerçeği Avrupa'daki ilk doktor, ancak uzun zamandır sağlığı vardı
deneyimini sürdürmesine izin verilmedi; ve yüksek noktası
kapasitesinin ve lehinin onu taşıdığı otorite
Son olarak onu şımarttı.  Sebep duymaz ya da cevap vermezdi ve
Krala ilk yıllarda ona davrandığı gibi davranmaya devam etti; Ve
onun inatçılığı ile onu öldürdü.

Kralın uzun saldırıları geçirdiği gut, fagonu kundaklamaya teşvik etti
Her akşam, bir yığın tüy yastıklarında,
Bütün gece o kadar terledi ki,
Sabah onu ovuşturmak ve büyük Chamberlain'den önce ketenlerini değiştirmek için
Ve odanın ilk beyefendi girebilirdi.  Uzun yıllardır o
bordo şaraptan başka bir şey sarhoş, yarı su ile karıştırılmış ve çok eski
hepsini kullandığı en iyi şampanya yerine kullanıldığını
onun hayatı.  Bazen hoş bir şekilde söylerdi
Kullandığı şarabı tatmak için endişeli, genellikle kudretli bir şekilde aldatıldı.  Hayır
zaman saf şarap içmiş veya herhangi bir ruhta kullanmıştı veya
Çay, kahve veya çikolata bile.  Yükseldikten sonra, biraz ekmek yerine
ve şarap ve su, uzun süre iki bardak adaçayı almıştı ve
Veronica; genellikle yemekleri arasında ve her zaman yatağa giderken, bardaklar
İçlerinde biraz portakal çiçeği su ile su ve her zaman buzlu.  Eşit
İlaçları olduğu günlerde bunu içti ve her zaman
Aralarında bazı tarçın pastilleri dışında hiçbir şey yemediği yemekler
çok sayıda çatlakla, tatlısına cebine koyduğunu
Kabininde tuttuğu sürtükler için.

Kral gittikçe daha fazla oldu
Mortif, Fagon, birçok buzlu bedeli replaslarının başlangıcında onu yemesini sağladı
Meyveler, yani mulberries, kavun ve incir Rotten
olgunluk; Ve tatlısında diğer birçok meyve, bir
Şaşırtıcı miktarda tatlı eti.  Tüm yıl boyunca akşam yemeğinde yedi
Müthiş miktarda salata.  Çorbaları, birçoğu katıldığı
Sabah ve akşam, sos doluydu ve güç aşıyordu,
Ve ona sunulan her şey baharatla doluydu, iki katına çıktı.
Olağan ve çok güçlü.  Bu rejim ve tatlı içi
Birlikte Fagon sevmedi ve bazen kralın yerken yerken
ancak hiçbir şey söylemeden en eğlenceli yüz yüziğini yapardı
Arada sırada Livry ve Benoist'e, bunun onların
Kralı beslemek için iş ve onu doktora.  Kral hiç yemedi
bir tür geyik eti veya su tozu, ama aksi takdirde her şeyden ayrılır, fete
Son yirmi yılı dışında, günler ve hızlı günler
Hayat Birkaç gün ödünç gözlemledi.

Bu yaz meyve ve içecek rejimini iki katına çıkardı. Sonunda
eski midesini tıkadı, çorbadan sonra alındı, sindirimi zayıflattı
organlar ve iştahını aldı, o zamana kadar onu asla başarısızlığa uğratmadı
Tüm hayatı boyunca, ancak geç akşam yemeği gecikmiş olsa da asla
aç ya da yemek istedim.  Ama ilk kaşık çorbasından sonra, onun
İştah geldi, birkaç kez söylediğim gibi,
Müstehcen ve o kadar sağlam sabah ve akşam kimse alamayacak
görmeye alışkın.  Çok fazla su ve çok fazla meyve tarafından
Ruhsal bir şey, kanını kangren haline getirdi; Zorlanırken
Gece terlemeleri gücünü azalttı ve fakirleştirdi; Ve böylece
Vücudunun açılmasıyla görüldüğü gibi ölüme neden oldu.  Organlar
o kadar iyi ve sağlıklı bir durumda bulundu ki
Yüzüncü yılının ötesinde yaşayacağına inanıyorum.  Yukarıdaki midesi
Hepsi şaşkın ve ayrıca bağırsakları hacimleri ve kapsamı ile iki kat
sıradan olanın
Yiyen.  Çözümler artık zamana kadar düşünülmedi, çünkü
Fagon ona asla hastaya inanmazdı ya da Madam de Dairenon; Yine de
Aynı zamanda kendi geri çekilmesini sağlamak için iyi özen göstermişti
ölümü durumunda.  Bütün bunların ortasında, kral devletini hissetti
Hissetmeden önce ve bazen valetlerine söyledikleri için: Fagon her zaman
Ona güvence verdi, ama hiçbir şey yapmadı.  Kral ne olduğundan memnun kaldı
ona ikna edilmeden dedi: ama fagon için dostluğu
onu kısıtladı ve Madam de Dairenon hala daha fazla.

14 Ağustos Çarşamba günü, Kral
son kez; Devlet Konseyi'ni tuttu, bir et yemeği yedi ve
Madame de Cairenon'un Odalarında Müzik.  Odasında, nerede
Mahkeme onu yemeğinde olduğu gibi gördü; ailesiyle kısa bir süre içinde
Kabine ve ondan biraz sonra yatağa gitti.

Perşembe günü, varsayım festivali yatağında Mass'ı duydu.
Gece rahatsız ve kötüydü.  Yatağında dinlendi, mahkemeler
Mevcut olmak, beş yaşında yükseldi ve Madame de Cairenon'a taşındı,
Müziğin çalındığı yer.  Destekledi ve bir öncekinde olduğu gibi yatağa gitti
akşam.  Oturabildiği sürece de aynısını yaptı.

16 Ağustos Cuma günü, gece daha iyi değildi; Çok susuzluk
ve iç.  Kral kimsenin ona kadar girmesini emretti.  Kitle ve akşam yemeği
daha önce olduğu gibi yatağında; Sonra Madame de Cairenon'a taşındı; O
Orada bayanlarla oynadı ve daha sonra büyük bir konser vardı.

17 Ağustos Cumartesi günü, bir önceki gece.  O tuttu
Finans Konseyi, yatakta; Akşam yemeğinde insanları gördüm, gül
hemen sonra; Kabininde seyirci generaline
Sainte-Croix de la Bretonnerie'nin sırası; Madame de Cairenon'a geçti,
Şansölye ile çalıştı.  Geceleri, Fagon ilk kez uyudu
Odasında zaman.

18 Ağustos Pazar, önceki günler gibi geçti, Fagon
ateş yokmuş gibi davrandı.  Kral bir devlet konseyi düzenledi
akşam yemeğinden önce ve sonra; daha sonra tahkimatlar üzerinde çalıştı
Pelletier ile; Sonra Madame de Cairenon'a geçti, burada
müzik.

Pazartesi, 19 ve 20 Ağustos Salı
Önceki günler, ikincisinde kralın
bir koltukta oturan giyinme elbisesi; Ve bu akşamdan sonra o
Odasını asla terk etmedi ya da kendini bir daha giydirmedi.  Aynı gün Madam De
Dönmek için baskı yaptığım Saint-Simon, sularından geri döndü
Forges.  Akşam yemeğinden sonra kabine giren kral onu algıladı.
Sandalyesinin durdurulmasını emretti; Onunla çok nazikçe konuştu
yolculuk ve dönüşü; Sonra kendisi Bloin tarafından içeri girmişti
Diğer kabin.  Konuştuğu son mahkeme hanımıydı.  Yapmıyorum
her zaman onun yanında olan ve ona ne zaman gelenleri sayın
Artık odasından ayrılmıyor. Madam de Saint-Simon bana
akşam onunla tanışmış olsaydı kralı tanımaması gerektiği akşam
başka bir yerde.  Yine de Marly'yi sadece 6.
Temmuz.

21 Ağustos Çarşamba günü, dört doktor kralı gördü, ancak
Ona Cassia'yı veren övgü fagonu dışında hiçbir şey yapmamayı umuyoruz.  Bazıları için
günler et ve hatta ekmek yediği algılanmış günler
Zorluk, (tüm hayatı boyunca yemişti ama ikincisinin çok azı,
Ve bir süre sadece kırıntı, çünkü dişleri yoktu).  İçmek
Daha büyük miktar, karma çok hafif ve yumurta onu telafi etti; Ama yedi
çok az.

22 Ağustos Perşembe günü, kral hala daha kötüydü.  Dört gördü
İlk dördü gibi, hiçbir şey yapmayan diğer doktorlar
onu almasını sağlayan Fagon'un öğrenilmiş ve takdire şayan bir muamelesi
akşam biraz Cizvit kabuğu ve su ve ona geceleri vermeyi amaçladı,
eşek sütü.  Aynı gün, Kral Duc de la Rochefoucauld'a emretti
seçebilmesi için kıyafetlerini yarın üzerine getirmek için
bir oğlu için giydiği yastan ayrıldıktan sonra giyeceği
Madam La Duchesse de Lorraine.  Odasını bırakamamıştı
birkaç gün boyunca; Hemen sağlam bir şey yiyebilirdi; doktoru uyudu
Odasında ve yine de tedavi edildiklerini düşündü.
tekrar kendisi ve elbisesini seçmek istedi!  Benzer şekilde vardı
Aynı konseyler, iş, eğlence turu.  Öyle doğru ki,
Erkekler ölmek istemezler ve yaklaşımını kendilerden disizasyon yaparlar
Mümkün olduğunca ölüm.  Bu arada, diyelim ki,
Kimsenin cahil olmadığı kral, M. d'Orleans'ı zaten değiştirmişti
Kalabalık bir şehre çöl.

23 Ağustos Cuma, gece her zamanki gibi, sabah.
Kral, onu yapmak için deneyen ama boşuna olan Pere Tellier ile çalıştı
Boş birkaç faydayı doldurun; Yani, Pere Telier
onları M. le Duc'a bırakmak yerine kendilerini elden çıkarmak istedi.
D'Orleans.  Kralın daha büyüdüğünü bir kerede belirteyim
Pere Tellier onu endişelendirdi; Böyle zengin bir avı kaybetmemek ya da özlemek için
hizmeti için taze yaratıkları güvence altına alma fırsatı.  Ama yapabilirdi
başarılı değil.  Kral ona verecek kadar olduğunu ilan etti
kendini bu adaylıkla suçlamadan,
Konuyla tekrar konuşmasını yasakladı.

24 Ağustos Cumartesi akşamı, giyinme elbisesinde destekledi,
Surörlerin varlığında, son kez.  Yapabileceğini fark ettim
Sadece sıvıları yutar ve bakıldığında sıkıntılı olduğunu.  Yapabilirdi
Akşam yemeğini bitirmedim ve mahkemelere geçmesi için yalvardı, yani
Söyle, git.  Yatağa gitti, burada birkaç siyah olan bacağı
İşaretler, incelendi.  Son zamanlarda daha da kötüleşmiş ve ona çok şey vermişti
ağrı.  Pere Tellier için gönderdi ve itiraf etti.  Karışıklık yayılımı
Doktorlar arasında.  Süt ve Cizvit kabuğu ve su olmuştu
sırayla denenmiş ve terk edilmiş; Şimdi kimse ne deneyeceğini bilmiyordu.  Doktorlar
o zamandan beri yavaş ateş ettiğine inandıklarını itiraf ettiler
Whitsundide; ve kendilerini hiçbir şey yapmadığı için mazur gördü
Çözüm yapmak istemedi.

25 Ağustos Pazar günü, kralın
tehlike.  Yine de, hiçbir şeyin olmaması gerektiğini açıkça emretti.
bu günün olağan sırasında değişti (St. Louis'in feti), yani
Söylemek gerekirse, davulların ve hautboys, pencerelerinin altına monte edildi,
Uyandığı anda alışkın müziklerini çalmalı ve
Yirmi dört keman, akşam yemeğinde ante-oda oynamalıdır.
Daha sonra, dikte altında yazan Şansölye ile çalıştı.
Vasiyeti için bir codicil, Madam de Cairenon mevcut.  O ve M. Du
Kendilerini sürekli düşünen Maine, kralı düşünmedi
onun iradesiyle onlar için yeterince yapmıştı; Bunu bir
Kralın ne kadar muazzam bir şekilde istismar ettiklerini eşit olarak gösteren codicil
Bu ekstremitedeki zayıflık ve aşırı hırsın bizi taşıyabileceği şey.
Bu codicil tarafından Kral tüm sivil ve askeri hane halkını gönderdi
Duc du Maine'ye genç kralın ve Marechal'a emirleri altında
De Villeroy, bu eğilimle tek ustalar haline geldi
Kralın ve Paris'in ikamet yeri, birlikler tarafından
ellerine yerleştirilmiş; Böylece Regent'in en ufak bir gölgesi yoktu
otorite ve onların merhametindeydi; Kesinlikle tutuklanmakla yükümlü veya
Daha da kötüsü, her zaman M. du Maine.

Şansölye kraldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Kaldı, bayanlar için gönderildi; Ve müzisyenler saat yedide geldi
akşam.  Ama Kral konuşması sırasında uykuya daldı
bayanlar.  Uyandı; Beyni kafası karıştı, onları korkuttu ve yaptı
Doktorları ararlar.  Nabzını o kadar kötü buldular ki yapmadılar
ona, duyuları geri döndüğünü, almayı önermekten çekinmeyin.
gecikmeden ayin.  Pere Tellier gönderildi; müzisyenler
kitaplarını ve enstrümanlarını yeni hazırlamıştı, işten çıkarıldı,
bayanlar da; Ve o zamandan itibaren bir saatin çeyreğinde, kral
Bu arada Cardinal de Rohan Pere Tellier'e itiraf
şapelden kutsal ayin ve tedavi ve kutsal için göndermek
yağlar.  Kralın çağrılan Kralın Papazlarından ikisi geldi ve
Yedi veya sekiz şamdan valetler tarafından taşındı.  Kardinal dedi
bu büyük ve son eylem üzerine krala veya iki kelime
King çok sağlam görünüyordu, ama yaptığı şeyle çok nüfuz etti.  Gibi
Kurtarıcımızı ve Kutsal Yağları'nı alırdı, herkes
Madame de Cairenon ve Şansölye hariç.  Hemen
Daha sonra ve bu oldukça garipti, bir tür kitap veya küçük tablet
yatağa yerleştirildi, codicil krala sunuldu ve
Altında dört veya beş satır yazdı ve belgeyi geri yükledi
Şansölye.

Bundan sonra Kral M. Le Duc d'Orleans'a gönderildi, ona çok şey gösterdi
saygı, dostluk ve güven; Ama İsa ile korkunç olan
Mesih hala dudaklarının üzerine-az önce aldığı ayin--
ona güvence, iradesinde yapamayacağı hiçbir şey bulamazdı
memnun hissediyorum.  Sonra ona devleti ve kişisini tavsiye etti
Gelecek Kral.

26 Ağustos Pazartesi günü, Kral ona Cardinals De'yi çağırdı
Rohan ve De Bissy, inançla öldüğünü protesto ettiler.
Kiliseye boyun eğme, sonra onlara bakarak, üzgün olduğunu ekledi
Kilisenin işlerini oldukları gibi bırakmak; sahip olduğunu biliyorlardı
İstedikleri dışında hiçbir şey yapmadı; bu yüzden onlar için
Tanrı'nın önünde yaptıkları için cevap verin; kendi vicdanı
açık ve o kendini terk eden cahil bir adamdı
tamamen onlara.  Bu ikisine ne kadar korkunç bir yıldırımdı
Kardinaller; çünkü sahip oldukları korkunç anayasa için bir ima oldu
Pere Tellier'e ona zorlamada yardım etti.  Ama sakinleri üstündü
tüm denemeye.  Onu övdüler ve iyi yaptığını söylediler ve
Sonuç için rahat olabilir.

Aynı 26 Ağustos Pazartesi, iki Kardinal'den ayrıldıktan sonra
oda, kral yatağında yemek yiyor
girmek için ayrıcalıklı.  İşler temizlenirken onları yaptı
yaklaşmak ve onlara depolanan bu kelimelere hitap etmek
Hafıza:-"Beyler, affondan verdiğim kötü örneği istiyorum
Sen.  Hizmet ettiğiniz şekilde teşekkür edecek çok şeyim var
Ben ve bağlılık ve sadakat için her zaman benim için gösterdiğiniz.  BEN
Çok üzgünüm senin için yapmadım, yapmak istediğim her şeyi; kötü
Sebep oldu. Torunumdan aynı başvuruyu istiyorum
Ve benim için sahip olduğun sadakat.  O yapabilen bir çocuk
Birçok geri dönüş yaşayın.  Örneğiniz diğerlerim için bir olsun
Konular.  Yeğenimin size vereceği emirleri takip edin; O yönetecek
alem; Umarım bunu iyi yönetir; Umarım hepiniz olacaksın
Birliğe devam etmeye katkıda bulun ve eğer biri düşerse yardım edeceksiniz
onu geri getirirken.  Taşındığımı ve seni de hareket ettirdiğimi hissediyorum.
Affediniz.  Adieu, beyler, umarım bazen hatırlarsın
Ben."

Marechal de Villeroy'u ona aradıktan kısa bir süre sonra ve
onu Dauphin valisi yapmıştı.  Daha sonra ona M. le Duc'u aradı
ve M. Le Prince de Conti ve onlara sendikanın avantajını tavsiye etti
Prensler arasında.  Sonra, kabinede kadınları duymak, kimin olduğunu sorguladı
orada ve hemen girebilecekleri kelime gönderdi.  Madam La Duchesse De
Berry, Madam La Duchesse D'Orleans ve Kan Prensesleri
Dahası ortaya çıktı, ağladı.  Kral onlara bu şekilde ağlamamaları gerektiğini söyledi.
ve onlara birkaç dostça söz söyledi ve onları reddetti.  Emekli oldular
Dolap tarafından, çok yüksek sesle ağlama ve ağlama, bu da insanların
Dışarıda kralın öldüğüne inanın; Ve gerçekten, söylenti yayıldı
Paris ve hatta illere.

Kral, Duchesse de Ventadour'dan getirmesini istedikten bir süre sonra
Ona küçük Dauphin.  Çocuk yaklaşımını yaptı ve sonra ona dedi ki,
Madame de Cairenon ve birkaç ayrıcalıklı insanın bulunmasından önce, "benim
Çocuk, büyük bir kral olacaksın; Beni tadı taklit etmeyin
Bina için ya da savaş için yaşadığım; Deneyin,
Aksine, komşularınızla barış içinde olmak.  Tanrı'ya ne yaparsan yap
ona borçlu; kendisine verdiğiniz yükümlülükleri tanıyın; onu yap
Konularınız tarafından onurlandırıldı.  Her zaman iyi danışmanları takip edin; rahatlamaya çalış
Mutsuzca yapmadığım halkınız.  Asla unutma
Madam de Ventadour'a borçlusunuz.  Madam (ona hitap ediyor), izin ver
Onu kucaklıyorum (ve onu kucaklarken), sevgili çocuğum, sana veriyorum
bütün kalbimle benediction. "

Küçük prens yataktan çıkarılmak üzereyken, kral
Onu yeniden canlandırdı, tekrar kucakladı ve el ve gözleri cennete kaldırdı,
Onu bir kez daha kutsadı.  Bu gösteri son derece dokunaklıydı.

27 Ağustos Salı günü, Kral Madame De Cairenon'a,
Her zaman duymuştu, ölmek için çözmek zordu; Ama bu
O, kendini ölüm noktasında görerek bunu bulamadı
Çözünürlük oluşturulması çok zor.  Ne zaman çok zor olduğunu söyledi
Yaratıklara, kalplerimizdeki nefrete ya da restitasyonlara bağlılıklarımız vardı.
yapmak.  "Ah," Kralı yeniden katıldı. "
Özellikle borçluyum; Ama aleme borçlu olduğumlara gelince, umarım
Tanrı'nın merhameti. "

Takip eden gece çok tedirgin oldu.  Kral hiç görüldü
Anlar ellerine katılan, göğsüne çarpan ve tekrarladığı duyuldu
Normalde kullandığı dualar.

28 Ağustos Çarşamba sabahı Madam'a iltifat ödedi
onu memnun eden ama çok az ve cevap vermediği de bakımı de
tek kelime.  Onu bırakmada onu teselli eden şeyin, şunun olduğunu söyledi,
ulaştığı yaş göz önüne alındığında, yakında tekrar buluşmaları gerekir!

Sabah saat yedi civarında, aynada ikisini gördü
Yatağın eteklerinde ağlayan valetler ve onlara "Neden sen
Ağlıyor mu?  Beni ölümsüz düşündüğün için mi?  Bana gelince, ben
Kendimi böyle düşündüm ve yaşım göz önüne alındığında,
Beni kaybetmeye hazır. "

Kralın ekstremitesini çok palyaço bir rustik duydu,
Marsenles'ten Paris'e giderken ve bu sabah geldi
Versailles, kangeni iyileştireceğini söylediği bir çare ile.  .
Kral o kadar hastaydı ve doktorlar zekâsının sona ermesiyle
onu almak için rıza gösterdi. Fagon bir şey söylemeye çalıştı, ama bu rustik,
Le Brun olarak adlandırılan, onu çok kaba ve Fagon'a alışmış
Başkalarını kötüye kullanın, karıştırıldı.  Alicante'deki on damla Le Brun'un karışımı
Bu nedenle Kral'a saat on bir
Sabah.  Güçlendikten bir süre sonra, ama nabız tekrar düşüyor
ve kötü olmak, ona saat dörtte başka bir doz verildi.
Onu hayata hatırla, söylediler.  Karışımı alarak, "
Tanrı'yı ​​memnun edeceği gibi hayat ya da ölümüne. "

Le Brun'un çaresi devam etti.  Bazıları kralın yapması gerektiğini önerdi
Biraz et suyu alın.  Kral, istediği et suyu olmadığını söyledi, ama
itirafçı ve onun için gönderildi.  Bir gün, kaybından kurtulmak
Bilinç, Pere Telier'den ona tüm onun için bir abartma vermesini istedi.
günahlar.  Pere Tellier ona çok acı çekip çekmediğini sordu.  "Hayır," diye yanıtladı
Kral, "Beni rahatsız eden şey bu: Daha fazla acı çekmeyi istiyorum
günahlarımın ortaya çıkması. "

29 Ağustos Perşembe günü biraz daha iyi büyüdü; İki tane bile yedi
Küçük bisküviler, belirli bir iştahla şaraba batmış.  Haber
Kralın iyileştiği hemen yurt dışına yayıldı.  O gün gittim
M. le Duc d'Orleans'ın dairelerine, bir önceki sırasında
Sekiz gün, öyle bir kalabalık olmuştu ki, tam olarak bir iğne
yere düşmezdi.  Orada bir ruh yoktu!  En kısa zamanda
Dük beni güldüğünü gördü ve dedi ki, ben ilk kişi bendim
Bütün gün onu görecekti!  Ve akşama kadar
tamamen terk edildi.  Dünya böyle!

Akşam, kralın sadece iyileştiği biliniyordu
an.  Gün boyunca emir verirken, genç Dauphin'i aradı
"Genç Kral."  Etrafında olanlar arasında bir hareket gördü.  "Neden
Değil mi? "Dedi," Bu beni rahatsız etmiyor. "
Rustik iksirini aldı.  Beyni şaşkın görünüyordu; O kendisi
çok hasta hissettiğini söyledi.  Saat on birine doğru bacağı incelendi.  .
Kangren ayakta ve dizde bulundu; uyluk çok
iltihaplı.  Bu sınav sırasında sallandı.  İle algılamıştı
Madame de Cairenon'un artık ona yakın olmadığı çok acı.  İçeride vardı
gerçek bir önceki gün çok kuru gözlerle Saint-cyr'e gitti, değil
geri dönmek niyetinde.  Gün boyunca birkaç kez onu istedi.  O
Kalkış gizli olamazdı.  Onu Saint-Cyr'e gönderdi ve o
Akşam geri döndü.

30 Ağustos Cuma, kötü bir geceden önce kötü bir gündü.  Kral
Sebebini sürekli kaybetti.  Akşam saat beş civarında Madam de
Bakım onu ​​terk etti, mobilyalarını evcilleştirmeye verdi ve gitti
Saint-cyr asla bırakmayacak.

31 Ağustos Cumartesi günü, her şey kötüden kötüye gitti.  .
Gangren dizine ve tüm uyluğa ulaşmıştı.  Saat on birine doğru
Geceleri kralın o kadar hasta olduğu görülüyordu ki ölmek için dualar
söylendi.  Bu onu kendine geri döndürdü.  Duaları tekrarladı
Ses o kadar güçlü ki diğer tüm seslerin üzerine yükseldi.  Sonunda o
Kardinal de Rohan tanındı ve ona "Bunlar son
Kilisenin iyiliği. "Bu konuştuğu son adamdı.
Birkaç kez tekrarlandı, "Hora Mortis'te Nunc et", sonra "Ah, Tanrım,
Yardımıma gel: beni başarmak için acele et. "

Bunlar onun son sözleriydi.  Bütün gece bilinçsizdi
ve 1 Eylül 1715 Pazar günü biten uzun bir acı içinde
Sabahın sekizinde çeyrekte, üç gün önce
yetmiş yedinci yılını başardı ve onun yetmiş saniyesinde
saltanat.  Kralı dışında tüm oğullarından ve torunlarından kurtulmuştu
İspanya.  Avrupa hiç bu kadar uzun bir saltanat ya da Fransa'yı bu kadar yaşlı görmedi.




Bölüm LXXIII

XIV. Louis'in azınlığının fırtınalı dönemini geçeceğim.  Yirmide
Üç yaşındayken, büyük dünyaya kral olarak girdi, en çok
olumlu himaye. Bakanları tüm Avrupa'daki en becerikliydi;
Generalleri en iyisi; Mahkemesi ünlü ve zeki ile doluydu
Louis'in ölümünü takip eden sıkıntılar sırasında oluşan erkekler
Xiii.

Louis XIV. parlak bir mahkeme için yapıldı.  Diğer erkeklerin ortasında,
Figürü, cesareti, lütfu, güzelliği, büyük adamı, hatta
sesinin tonu ve tüm kişinin görkemli ve doğal cazibesi,
Kral arı olarak ölümüne kadar onu ayırt etti ve eğer öyleyse
Sadece basit bir özel beyler doğmuş olsaydı, eşit derecede olurdu
fetes, zevk ve gallantrislerde mükemmelleşti ve
Aşkta en büyük başarı.  Erkenden geçen entrikalar ve maceralar
Mücadele ettiği hayat-Comtesse de Soissons
Kraliçe'nin evinin müdürü olarak Tuilerler ve merkezdi
Mahkeme grubunun figürü-
O: Daha sonra asla yapamayacağı izlenimleri aldı
başarıyla mücadele edin.  Şu andan itibaren, akıl, eğitim, asalet
Duygu ve yüksek prensip, diğerlerinde,
O ve yakında nefret.  Yıllar içinde ne kadar ilerlerse bu o kadar çok
Duygu onun içinde doğrulandı.  Kendi başına hüküm sürmek istedi.  Onun
Bu noktada kıskançlık, durmadan zayıfladı.  Gerçekten hüküm sürdü
küçük şeylerde; Asla ulaşamayacağı büyük: eskisinde bile,
Ayrıca sık sık yönetiliyordu.  İlk bakanlarının üstün yeteneği
Ve ilk generalleri yakında onu yuttu.  Hiç kimsenin içinde olmamasını sevmedi
ondan çok daha üstün.  Böylece bakanlarını seçti, onların için değil
bilgi, ama onların cehaletleri için; kapasiteleri için değil, onların
bunu istiyorum.  Dediği gibi onları oluşturmayı severdi; Onlara bile öğretmeyi sevdim
en önemsiz şeyler.  Generalleri için aynıydı.  Aldı
onlara talimat verdiği için kendisine kredi; düşünülmesini diledi
Kabine, tüm ordularını emretti ve yönetti.  Doğal olarak düşkün
önemsiz, kalıcı bir şekilde kendini en küçük detaylarla işgal etti
birlikleri, evi, konakları; bile aşçılarına talimat verirdi,
Acemiler gibi, yıllarca kalbi bildikleri dersleri aldı.
Bu kibir, bu ölçülmemiş ve mantıksız hayranlık sevgisi, onun
mahvetmek.  Bakanları, generalleri, metresleri, mahkemeleri, yakında
zayıflığını algıladı.  Onu öykünme ile övdüler ve şımarttılar.
Övgü ya da gerçeği söylemek, övgü, onu öyle bir ölçüde memnun etti
En kaba iyi karşılandı, en kötü olan daha da istendi.  Oldu
Ona yaklaşabileceğiniz tek araç.  Borçlu olanlar
Onlara yorulmayan övgülere olan sevgisi.  Bu verdi
Bakanları çok fazla otorite ve sahip oldukları fırsatlar
onu tetiklemek, her şeyi ona atfetmek ve
Ondan her şeyi öğrenin.  Esneklik, anlamlılık, hayran, bağımlı,
Cringing tarzı-hepsine, bir hiçlik havası-tek yollardı
onu memnun ediyor.

Bu zehir yayıldı.  Bir prensde de inanılmaz bir ölçüde yayıldı
Sıradanlığın altındaki akıldan olmasına rağmen, tamamen onsuz değildi
duyu ve kim biraz deneyime sahipti.  Ses veya müzikal olmadan
bilgi, eskiden özel olarak opera pasajları şarkı söylerdi
Praises'in en dolu prologları.

Makyajda boğuldu; Ve o kadar derinden, kamu desteğinde-hepsi
Mahkeme hediyesi, müzisyenler de-bu kendi kendini öven övgüler
Dişleri arasında, ayarlandıkları müzik çalındı!

Ve yine de kabul edilmeli, daha iyisini yapmış olabilir.  Olsa da
Akıl, söylediğim gibi, sıradanlığın altındaydı,
oluşmak.  Glory'yi seviyordu, düzen ve düzenliliğe düşkündü; tarafından
Tedarik ihtiyatlı, ılımlı, sağduyulu, hareketlerinin efendisi ve onun
dil. İnanılacak mı?  O da eğilim iyi ve adil!
Tanrı onu iyi bir kral olmasını sağlamak için yeterince hediye etmişti; belki
Hatta bir, tolere edilebilir büyük kral!  Bütün kötülük başka yerlerden geldi.
Erken eğitimi o kadar ihmal edildi ki, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi
daire.  Sık sık o zamanlardan bahsettiği duyuldu
Acı ve hatta bunu ilişkilendirmek için, bir akşam bulundu
Düştüğü Palais Kraliyet Bahçesi Çeşmesi Havzası!  O
nasıl okunacağını veya yazılacağını nadiren öğretti ve bu kadar cahil kaldı
En tanıdık tarihsel ve diğer gerçekler onun tarafından tamamen bilinmiyordu!
Buna göre ve hatta bazen halka düştü, en büyük olana düştü
saçmalıklar.

Kısacası, onun kibirdi, zafer arzusuydu.
İspanya Kralı'nın ölümü, bu olayı savaş bahanesi haline getirmek; içinde
Bu kadar yakın zamanda yapılmış, çok dikkatli bir şekilde öngörülen feragatlere rağmen
evlilik sözleşmesi.  Flanders'a yürüdü; oradaki fetihleri
hızlıydı; Ren'in geçişi takdire şayan; Üçlü İttifak
İngiltere, İsveç ve Holland sadece onu canlandırdı.  Ortasında
Kış, aix-la- barışında restore ederek franche-comte aldı
Chapelle, Flanders'daki fetihlerini korudu.  Hepsi gelişiyordu
Sonra eyalette.  Her yerde zenginlikler.  Colbert finansa sahip olmuştu,
Donanma, ticaret, en yüksek noktada bile üretir, mektuplar;
Ve bu yaş, Augustus'unki gibi, bolca ünlü olarak üretildi
Her türlü adam, bile sadece zevklerle ünlü olanlar.

Le Tellier ve Louvois, savaş departmanı olan oğlu, titredi.
başarı ve Colbert'in kredisinde ve hiçbir zorluk çekmedi
Kralın başına, başarısı neden olan yeni bir savaşı koymak
Fransa'nın ondan asla iyileşmediği tüm Avrupa'ya böyle bir korku
uzun zamandır bu savaşa yenik düşme noktasında
ağırlığını ve talihsizliğini hissetti.  Bunun gerçek nedeni buydu
Kralın itilmesine izin verdiği ünlü Hollanda savaşı ve
Madame de Montespan'a olan sevgisi onun için bu kadar talihsiz hale geldi
Zafer ve krallığı için.  Her şey fethedilen, alınan her şey,
ve Amsterdam anahtarlarından vazgeçmeye hazır olan kral,
sabırsızlık, orduyu bırakır, Versay'a uçar ve bir
Kollarının tüm başarısı anında!  Bu utanç
İkinci fetih, bizzat, franche-comte, bu sefer
Fransa tarafından korundu.

1676'da Flanders'a dönen kral Conde'yi aldı; iken
Mösyö, Bouchain'i aldı.  Kralın ve prensin orduları
Orange birbirlerine o kadar aniden ve o kadar yakından yaklaştı ki,
kendileri Heurtebise yakınlarında öne.  Hatta
Düşmanın kabulü, güçlerimiz
Portakalın prensi, eğer olsaydı zaferi kazanmış olmalıyız
saldırıya uğradı.  Ama kral, generallerinin görüşlerini dinledikten sonra,
Bazıları ve bazıları savaşa karşı, ikincisine karar verdi,
Kuyruk ve nişan daha fazla konuşuldu.  Ordu çok
Hoşnutsuz.  Herkes savaş için diledi.  Bu nedenle hatası
Kral birlikler üzerinde çok izlenim bıraktı ve heyecanlı zalim railleries
evde ve yabancı mahkemelerde bize karşı.  Kral durdu ama
Orduda biraz daha uzun süre sonra, sadece ay içinde olmasına rağmen
Mayıs.  Metresine döndü.

Ertesi yıl Flanders'a döndü ve Cambrai aldı; Ve
Mösyö, Saint-Omer kuşattı.  Mösyö prensin başlangıcını aldı
Yere yardım etmek üzere olan Orange, ona Korsel yakınlarında savaş verdi,
tam bir zafer elde etti, hemen Saint-Omer aldı ve sonra katıldı
kral.  Bu kontrast, daha sonra asla olmayan hükümdarı etkiledi
Mösyö bir ordunun komutasını verdi mi!  Harici görünümler
Mükemmel bir şekilde devam etti, ancak o andan itibaren karar alındı ​​ve
her zaman iyi sürdürülebilir. Bir yıl sonra kral şahsen Gent kuşatmasını yönetti.  Barış
Nimeguen'in bu yıl Hollanda, İspanya ve C ile savaşı sona erdirdi; Ve
İmparator ve İmparatorluk ile ertesi yıl başlaması.
Amerika, Afrika, Takımadalar, Sicilya, akut bir şekilde gücünü hissetti
Fransa ve 1684'te Lüksemburg, gecikmenin fiyatı
Barışın tüm koşullarını yerine getirmede İspanyollar.  Cenova,
bombardıman, Doge ve dördü insanlarına gelmek zorunda kaldı.
Senatörler, ertesi yılın başlangıcında barışa dava açacaklar.
Bu tarihten 1688'e kadar, kabine daha az geçti.
bağlılık ve kısıtlamaya göre.  Burada bunun apogeumunu bitiriyor
saltanat ve zafer ve refahın dolgunluğu.  Büyük Kaptanlar,
Büyük bakanlar artık değildi, ama öğrencileri kaldı.  İkincisi
Saltanat dönemi birincisinden çok farklıydı; Ama üçüncüsü
Daha ne yazık ki farklı.

Bu dönemin savaşlarına yol açan macerayı ilişkilendirdim; nasıl bir
Trianon'da kötü yapılmış pencere çerçevesi fark edildi, sonra bina; Nasıl
Louvois bunun için suçlandı; Alarmının utanç verici olması gerekir; onun
Kralı bir savaşta meşgul etme kararlılığı, onu ondan çevirmesi gereken
Fantiler Bina.  Çözümünü gerçekleştirdi: hangi sonuçla sahibim
Zaten gösterildi.  Fransa evde mahvoldu; Ve yurtdışında, olmasına rağmen
Kollarının başarısı, hiçbir şey kazanmadı.  Aksine, geri çekilmesi
Gembloux'tan kral, prensi tamamen yenmiş olabilir
Turuncu, yerine gösterdiğim gibi bize sonsuz zarar verdi.  Barış
Bu savaşı takip eden utanç vericiydi.  Kral zorundaydı
Portakalın Prensi'ni İngiltere Kralı olarak kabul edin, bu kadar uzun sürdükten sonra
Onun için nefret ve aşağılama gösterildi.  Yağışımız da bize mal oldu
Lüksemburg; ve toplantılarımızın cehaleti düşmanlarımızı verdi
Sınırlarını oluşturmada büyük avantajlar.  Barış buydu
Ryswick, Eylül 1697'de sona erdi.

Bu barış, Fransa'ya biraz nefes alma süresine izin verecek gibi görünüyordu.
Kral altmış yaşındaydı ve kendi görüşüne göre,
Her türlü ihtişam.  Ama neredeyse hiç huzur içinde değildik,
Tatma zamanı, kralın gururu onu hayrete atmak istemesini sağladı
Tüm Avrupa, secde ettiğine inandığı bir güç sergiliyor.  Ve
Gerçekten Avrupa'yı şaşırttı.  Ama ne pahasına!  Ünlü kampı
Compieegne-bu benim için bu benim için-en muhteşem olanlardan biri
şimdiye kadar görülen gözlükler; Ama muazzam ve yanlış yerleştirilmiş dahisi yakında
pişman.  Yirmi yıl sonra, katılan bazı alaylar
İçinde hala bu nedenden kaynaklanıyordu.

Kısa bir süre sonra,-en şaşırtıcı ve duyulmamış parçalardan biri tarafından
İyi bir servet, İspanya'nın tacı DUC'un eline düştü
D'Anjou, kralın torunu.  Altın günler gelmiş gibi görünüyordu
Tekrar Fransa'ya dön.  Ancak, sadece küçük bir süre öyle görünüyordu.
Neredeyse tüm Avrupa, görüldüğü gibi, Fransa'ya karşı bantlanmış, tartışmak
İspanyol tacı.  Kral tüm iyi bakanlarını kaybetmişti,
yetenekli generaller ve iyi acılar almıştı, halef bırakmamalılar.
Savaş geldiğinde, başarıyla onu tamamen kovuşturamadık
veya onur.  Almanya'dan, İtalya'dan, alçaktan sürüldük
Ülkeler.  Savaşı sürdüremedik ya da barış yapmaya karar veremedik.
Her gün bizi uçurumun eşiğine yaklaştı,
Korkunç derinlikleri bizi yüzüne bakıyordu.  A
İngiltere'nin ayrıldığı düşmanlarımız arasında yanlış anlama
Büyük İttifaktan; Prens Eugene'in bizim için aşırı saygısızlığı
Denain Savaşı'nı ortaya çıkaran generaller; bizi kurtardı
Körfez.  Barış geldi ve bir barış da bizden daha iyi
Düşmanlarımız arasında kabul ettiyse
önceden kendileri. Bununla birlikte, bu barış maliyeti Fransa'ya değer ve
İspanya'nın yarısının yarısına mal oldu-Kralın bile
Bir yel değirmeni verirdi!  Ama bu yakında başka bir çılgınlıktı
tövbe etti.

Böylece, bu hükümdar, büyük, zengin, fethetme, hakem görüyoruz.
Avrupa; Bakanlar ve kaptanlar var olduğu sürece korktu ve hayran kaldı
adı gerçekten hak etti.  Artık olmadıklarında, makine tuttu
Dürtü ve etkilerinden biraz zaman hareket eder.  Ama yakında
Daha sonra yüzeyin altında gördük; hatalar ve hatalar çoğaltıldı,
Ve çürüme dev adımlarla geldi; Ancak gözleri açmadan
o despotik ustadan, her şeyi yapmak için çok endişeli ve
her şey kendisi ve kendini küçümsemek için tazmin ediyor gibi görünüyordu
Korkuyu artırarak ve evde titreyerek yurtdışında.

Bu boşuna göze çarpan hükümdarın hükümdarlığı için çok fazla.

Şimdi kariyerindeki diğer bazı olaylara ve bazılarına değinmeme izin verin
karakterindeki noktalar.

Erken Paris için bir dezavantaj gösterdi.  Alan sıkıntılar
azınlığı sırasında oraya yer onu tehlikeli olarak görmesini sağladı;
Kendisini de saklayarak kendini saygıdeğer hale getirmeyi diledi.
çokluğun gözleri; Tüm bu düşünceler onu azizde tuttu.
Germain Kraliçe'nin ölümünden kısa bir süre sonra, annesi.  Buna
yer dünyayı fetes ve gallantries ile çekmeye başladı ve
Sık sık görülmek istediğini hissettirdi.

İlk başta gizli tutulan Madame de la Valliere'ye olan sevgisi
Versay'a sık sık geziler, sonra küçük bir kart kalesi,
XIII. Louis tarafından inşa edilmişti.-Rahatsız ve Süiti hala
Yani, orada sefil bir handa sık sık uyumak zorunda kalırken,
Saint Leger ormanında avlanıyordu.  O hükümdar
Versay'da nadiren bir geceden fazla uyudum ve sonra zorunluluktan;
Kral, oğlu, orada uyudu, böylece daha fazla özel olabilir
Metresi, kahraman ve sadece adam tarafından bilinmeyen zevkler, değerli oğlu
Küçük şatoyu inşa eden Saint-Louis.

XIV. Louis'in bu gezileri. Derecelerle muazzam olanları doğurdu
Versay'da inşa ettiği binalar; ve çok sayıda
Saint-Germain'deki dairelerden çok farklı olan mahkeme, onu almasına yol açtı
Kraliçe'nin ölümünden kısa bir süre sonra orada yer alanına kadar.  O
Kayanlar tarafından istenen sonsuz sayıda daire inşa etti
mahkemelerini kendisine ödemek istedi; Oysa Saint-Germain neredeyse
Herkes kasabada yer almak zorunda kaldı ve az sayıda kişi
Chateau'daki konaklama garip bir şekilde rahatsız oldu.

Sık feteler, Versay'daki özel gezinti, yolculuklar,
Kralın ayırt etmek veya ipotek etmek için ele geçirdiği araçlardı
ve böylece onları memnun etmek için onları daha kararlı hale getirir.

Mahkemeye yetmediği gerçek iyiliklerin olduğunu hissetti; için
bağlılık ruhunu koru, bu nedenle kalıcı bir şekilde icat etti
ideal olanlar, küçük tercihler ve küçük ayrımlar
amacını da yanıtladı.

Ona ödenen ilgiyi son derece kıskanıyordu.  Sadece o değil
en seçkin sarayların varlığına dikkat edin, ancak
Ayrıca daha düşük derece.  Sadece sağa ve sola baktı, sadece değil
Yükseldikten sonra ama yattıktan sonra, yemeklerinde, onun içinden geçerken
Daireler veya Versay Bahçeleri, Yalnız Oldukları Oluşturma
onu takip etmesine izin verildi; Herkesi gördü ve fark etti; biri ondan kaçmadı
Fark edilmemeyi ümit edenler bile değil.  O iyi işaretledi
Mahkemeden yoksullar, yokluklarının nedenini buldu ve
Bu durumun olabileceği gibi onlara karşı hareket etme fırsatını asla kaybetmedi
haklı gibi görünüyor.  Bazı saraylarla (en seçkin),
Mahkemeyi olağan meskenleri yapmamak için bir demeritti; başkalarıyla
'Twas bir hata ama nadiren; Asla ya da neredeyse hiç olmayanlar için
geldi kesin bir utançtı. İsimleri herhangi bir şekilde olduğunda
Kral kibirle cevap verecekti. "Onları tanımıyorum" dedi.  Onlar
kendilerini sunan ama nadiren karakterize edildi: "
Asla görmediğim insanlar; "Bu kararnameler geri alınamazdı.
Paris'i seven insanlar.

Louis XIV. Geçen her şeyden iyi haberdar olmak için büyük acılar aldı
her yer; Halka açık yerlerde, özel evlerde, toplumda ve
tanıdık ilişki.  Casusları ve anlatımları sonsuzdu.  O vardı
onları tüm türlerden; Bilgileri için cahil olan birçok kişi
ona ulaştı; onu bilen diğerleri; ona doğrudan yazan, gönderen diğerleri
Belirttiği kanallar aracılığıyla mektupları; Ve tüm bu mektuplar
Yalnız ve her zaman her şeyden önce görüldü; diğerleri kim
Bazen onunla gizlice konuştu, arka tarafına girdi
merdiven.  Bu bilinmeyen anlamına gelen, sonsuz sayıda insanı mahvetti
Nedeni asla bulamayan sınıflar; genellikle onları çok mahvetti
haksız yere; Kral için, bir kez önyargılı bir kez, fikrini asla değiştirmedi,
Nadiren, hiçbir şey daha nadir değildi.  O da başka bir hataya sahipti, çok
Başkaları için ve çoğu zaman kendisi için tehlikeli, çünkü onu iyilikten mahrum etti
Konular.  Mükemmel bir hafızası vardı; Bu şekilde, eğer bir adam görürse
Yirmi yıl önce belki bir şekilde onu rahatsız eden, o
Suçu unutabilse de adamı unutmadım.  Bu
Ancak, kişiyi her lehine dışlamak için yeterli.  .
bir bakanın, bir generalin, itirafçısının bile temsilleri,
Kralı hareket ettiremedi.  Vermezdi.

Kralın neyin geçtiği hakkında bilgilendirildiği en acımasız araçlar
Herkes bunu bilmeden uzun yıllar boyunca-mektup açma.  .
açıldıkları hızlı ve el becerisi
Anlama.  İçinde bulunan tüm harflerden alıntılar gördü
Postane şeflerinin ve sonra bakanın
bunu yönetti, düşünce onun önüne geçmeli; Tüm mektuplar da
İçerikleri göndermeyi haklı gösterdiğinde ona gönderildi.  Böylece
Post şefleri, nay, baş katipler
Diyelim ki ne istediklerini ve kime karşı istediklerini varsayalım.  Bir kelime
Kral veya hükümete karşı hor görme, bir şaka, müstakil bir ifade,
yeterliydi.  Kaç kişinin, adil veya haksız bir şekilde kaç kişinin
az ya da çok mahvolmuş, her zaman kaynak olmadan, deneme olmadan ve
Nedenini bilmek.  Sır geçilmezdi; Hiçbir şey için krala mal
derin sessizlik ve dissimülasyondan daha az.

Bu son yetenek neredeyse yanlışlığa itti, ama asla aldatmamak,
Sözünü tuttuktan sonra kendini doldurmak,-bu yüzden neredeyse hiç vermedi
BT.  Başkalarının sırları, dini olarak kendi başına tuttu.  O öyleydi
hatta bazı itiraflar ve bazı güvenler tarafından gurur duyuyor; Ve orada
onları solmuş olabilecek metresi, bakan veya favorisi değildi.
Sır kendilerini kabul etse de.

Diğerlerinin yanı sıra, kaliteli bir kadının ünlü hikayesini biliyoruz,
Bir yılı kocasından ayırdıktan sonra kendini buldu
Ailede ordudan dönme noktasında olduğu gibi,
Ve kim, başka ne yapacağını bilmeden, en acil şekilde yalvardı
Kralın özel röportajı.  Onu aldı ve onunla sınırlı kaldı
dediği gibi, alemindeki en değerli adamı konumlandırın.  Kral
ona sıkıntısıyla kâr etmesi için danışmanlık yaptı ve
gelecek ve hemen kocasını sınırda tutmaya söz verdi
gerektiği sürece ve herhangi bir bahane altında geri dönüşünü yasaklamak ve
aynı gün Louvois'e emir verdi ve kocayı yasakladı
Sadece hepsi yokluktan ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda tek bir gün boyunca bırakmasını yasakladı
Tüm kış komuta edecekti.  Memur, kim
seçkin ve ne isteyen ne de istihdam edilmesini isteyen
sınırda kış ve hiçbir şekilde düşünmeyen Louvois
Eşit derecede şaşırdı ve can sıkıldı. Bununla birlikte,
Mektubuna ve nedenini sormadan itaat edin; Ve kral hiç bahsetmedi
uzun yıllar sonra, emin olduğu durum
Kimse karı ya da karını bulamadı, aslında asla
En belirsiz veya en belirsiz şüpheyi elde edebilir, hatta elde edebilir.




Bölüm LXXIV

İnsan asla XIV. Louis'den daha iyi bir lütufla vermedi.
Bu şekilde, faydalarının fiyatı.  Asla adam satmadı
Sözlerini, hatta gülümsemeleri bile,-hayır, görünüşü.  Asla yapmadım
Serbestleyici sözler ondan kaçar; Ve eğer suçlamak, kınamak için veya
Doğru, ki bu çok nadirdi, neredeyse her zaman iyilikle, asla,
bir vesileyle (Courtenvaux'un uyarısı,
yer), öfke veya şiddet ile.  İnsan asla bu kadar doğal değildi, ya da
Bu kadar ölçülmüş, mezun olmuş bir nezaket, kişiye, zamana ve
yer.  Kadınlara doğru nezaket paralel değildi.  Asla o
şapkasını kaldırmadan en alçak petticoat'ı geçin; Odaya bile
Hizmetçiler, Marly'de olduğu gibi böyle olduğunu biliyordu.  Bayanlar için
Şapkasını tamamen çıkardı, ama daha fazla veya daha az bir ölçüde; için
başlıklı insanlar, yarısı kapalı, elinde veya kulağına karşı biraz
Az ya da çok belirgin.  Kendini memnun ettiği asalet için
Elini şapkasına koydu.  Prensler için çıkardı
Kan, bayanlara gelince.  Eğer bayanları suçlarsa kendini örtmedi
onları bırakana kadar.  Bütün bunlar kapıların dışındaydı, çünkü
Asla örtülmedi.  Saygısı, az ya da çok işaretli, ama her zaman
Işık, lütfları ve tarzları ile eşsizdi; onun modu bile
Masaya gelen her bayan için yarısı kendini akşam yemeğinde yetiştiriyor.
Sonunda bu onu yorgun olsa da, ama asla durmadı; bayanlar kim
Ancak oturacaklardı, akşam yemeğinden sonra girmemeye özen gösterildi
başladı.

Giyinirken bir şey beklemek için yapıldıysa, her zaman beraberdi
sabır.  Bütün gün boyunca verdiği saatlere kesindi,
emirlerinde hassas ve kısa.  Kötü havalarda
Kış, dışarı çıkamadığı zaman, Madame de Cairenon'un bir
düzenlediğinden bir saat önce (nadiren gerçekleşti),
Ve gardiyanların kaptanı görevde değildi, daha sonra başarısız olmadı
Saati tahmin etmek için kendi hatası olduğunu söylemek, değil
Gardiyanların kaptanı yoktu.  Böylece, bu düzenlilikle
Asla sapmadı, ona son derece kesin olarak hizmet edildi.

Valetlerine, her şeyden önce hane halkının iyi davrandı.  Oldu
Aralarında en çok rahat hissettiğini ve kendini dengesiz bıraktığını
En tanıdık, özellikle Şefler için.  Arkadaşlıkları ve onların
İstismarın genellikle büyük sonuçları vardı.  Kalıcı bir şekilde bir
İyi ve kötü ofisler oluşturma pozisyonu: Böylece bunları hatırladılar
Senato olan Roma İmparatorlarının Güçlü Enfranched köleleri
Ve büyük insanlar mahkemeye para ödediler ve temelde kamyonet.  Bu valetler sırasında
XIV. Louis saltanatı daha az mahkeme değildi.  Bakanlar, hatta en çok
Güçlü, özenle çalıştı; Ve kan prensleri,
Hayır, piçler,-daha düşük dereceli insanlardan bahsetmiyorum, aynı şeyi yaptı.
Çoğunluk buna göre yeterince küstahtı; Ve eğer kaçınamazsan
Onların küstahlıkları, buna katlanmak zorunda kaldınız.

Kral, kullanabileceği sürece havayı ve egzersiz yaptığını çok sevdi
onlardan.  Dans etmekte, tenis ve alışveriş merkezinde başarılı olmuştu.  Açık
At sırtında, geç yaşta bile takdire şayan.  Görmeyi severdi
Her şey lütuf ve adresle yapılan.  Kendinizi iyi veya hasta edinmek için
ondan önce bir liyakat ya da bir hata vardı.  Bunu değil şeylerle söyledi
İyi yapılmadıkça, karışmamak en iyisiydi.  O öyleydi
Çekime çok düşkün ve daha iyi veya daha zarif bir atış yoktu
ondan daha. Her zaman, kabine yedi veya sekiz işaretçi orospu vardı,
ve onları beslemeye, kendilerini onlara duyurmaktan hoşlanıyordu.  O çok
Stag avına da düşkün; Ama bir Caleche'de, kolunu kırdığı için,
Kraliçe'nin ölümünden hemen sonra Fontainebleau'da avlanırken.
Dört küçük at tarafından çizilen bir "kutu" türünde yalnız kaldı-
Beş veya altı röle ve kendini bir adres ve doğrulukla sürdü
En iyi antrenörler tarafından bilinmiyor.  Postilionları ondan çocuktu
On beş yaşında ve onları yönetti.

Her şeyde ihtişam, ihtişam ve bolluğu sevdi: sen
Evlerinizin parlaklığını parlatırsan ona memnun oldum,
Giysiler, masanız, ekipmanlarınız.  Böylece savurganlık için bir tat ve
Lüks tüm toplum sınıfları boyunca yayıldı; sonsuza neden olmak
zarar ve rütbenin genel karışıklığına yol açar.

Kralın kendisine gelince, kimse ihtişamına yaklaşmadı.  Onun
Binalar, onları kim numaralandırabilir?  Aynı zamanda kim vardı
Gururu, kaprisini, içlerinde görülen kötü tadı yok etmedi mi?  O
Pont Royal dışında Paris'te yararlı veya süslemen bir şey inşa ettiler ve
Bu sadece zorunlulukla; böylece eşsiz ölçüde Paris'e rağmen
Avrupa'nın birçok şehrinden daha düşüktür.  Saint-Germain, güzel bir yer,
Muhteşem bir manzara, zengin orman, teraslar, bahçeler ve terk ettiği su
Versay için; her yerde en donuk ve en nankör, olmadan
odun olmadan, su olmadan, topraksız; zemin için
Tüm değişen kum veya bataklık, hava buna göre kötü.

Ama doğayı sanat ve hazine ile boyun eğdirmeyi sevdi.

Versailles'de, açık, herhangi bir genel tasarım olmadan inşa etti, güzel
ve çirkin, geniş ve ortalama, hepsi bir araya geldi.  Kendi
Daireler ve Kraliçe'nin daireleri, son dereceye kadar rahatsız edicidir,
Donuk, yakın, kokuşmuş.  Bahçeler ihtişamlarıyla hayret ediyor, ama
Kötü zevklerine göre pişmanlık yaratır.  Tazeliğiyle tanıştınız
Gölge sadece geniş bir Torrid bölgesi tarafından, sonunda
Sizin için hiçbir şey monte etmek veya inmekten başka bir şey; Ve tepeyle, çok
Kısa, bahçeleri sonlandırın.  Doğaya yapılan her yerde şiddet
Kendimize rağmen bizi itiyor ve yoruyor.  Suyun bolluğu, zorla
Yukarı ve tüm parçalardan bir araya getirilmiş, yeşil, kalın, çamurlu;
Nemi, sağlıksız ve belirgindir; Ve hala bir koku daha
Bu yüzden.  Bir sarayın korkunç kusurlarını asla bitiremem
hala olan eşlikleri ile muazzam ve çok sevgili
daha fazlası.

Ancak çeşmeler için su arzı hiç de kusurluydu
anlar, çok pahalı olan rezervuar denizlerine rağmen
Milyonlarca kişi değişen kum ve bataklık üzerinde kurmak ve oluşturmak.  DSÖ
İnanabilir mi?  Bu kusur piyadenin harabesi oldu
İşi yapmak için ortaya çıktı.  Madam de Cairenon hüküm sürdü.  M. De
O zaman Louvois onunla iyiydi.  Huzurdaydık.  Tasarladı
chartres ve bakıcı arasındaki nehir döndürme fikri ve
Versay'a gelmesini sağlamak.  Kimin ne olduğunu ve erkekleri söyleyebilir
yasaklanana kadar birkaç yıl boyunca inat deneme maliyeti
Orada kurulan kamptaki en ağır cezalar ve uzun bir süredir
zaman devam etti; Hastalardan bahsetmemek,-her şeyden önce, ölülerin-
Sıkı emek ve yine de çok rahatsız olan Dünya'ya neden oldu mu?  Nasıl
Birçok erkek, bulaşmanın etkilerinden kurtulma konusunda yıllardı!  Nasıl
Birçoğu sağlıklarını hiç geri kazanmadı!  Ve sadece alt memurlar değil,
Ancak Albaylar, Tuğgenerler ve Genel Memurlar
yerinde olun ve kendilerini çeyrekte bulunmamak için özgürlükte değildi
eserlerden bir saat.  Sonunda savaş onları 1688'de kesintiye uğrattı ve
O zamandan beri yapılmamışlardı; sadece bitmemiş kısımları
bu acımasız çılgınlığı ölümsüzleştirecek var. Sonunda, maliyet ve telaştan bıkmış kral, kendisini ikna etti
Çok az ve yalnız bir şey sevmeli.  Her yerde arama yaptı
Versay bu yeni tadı tatmin etmek için bir yer için.  Birkaç inceledi
Mahalleler, Saint-Germain yakınlarındaki tepeleri geçti ve geniş
Seine'nin ayakları rüzgarları ve yıkadığı dipte olan düz
Paris'ten ayrılmak için pek çok kasaba ve birçok hazineden.  O öyleydi
daha sonra Cavoye'nin bir evi olduğu Lucienne'de kendini düzeltmek için baskı yaptı.
büyüleyici manzara; Ama bunu cevapladı, bu iyi
Durum onu ​​mahvederdi ve hiçbir masrafa gitmek istediği için
Ayrıca onu hiç teşvik etmeyecek bir durum diledi.  Buldu
Lucienne'nin arkasında derin bir dar vadi, tamamen kapandı, erişilemez
bataklıklarından ve yamaçta Marly adlı sefil bir köyle
tepelerinden birinin.  Bu yakınlık, drenaj olmadan veya araçları
Herkese sahip olmak, vadinin tek değeri idi.  Kral çok sevindi
onun keşfi.  Bu kanalizasyonu boşaltmak harika bir işti
oraya çöplerini atan ve toprağı getiren çevreler
oraya!  Hermitage yapıldı.  İlk başta, sadece uyumak içindi
üç gece, Çarşamba'dan Cumartesi günleri, yılda iki veya üç kez,
Surörlerin dışında bir düzine, en vazgeçilmez olanı doldurmak için
gönderiler.

Derecelerle, inziva güç arttırıldı, tepeler ayrıldı ve kesildi
Aşağı, en azından bir potansiyel müşterinin benzerliğini vermek; Güzel, ne ile
Binalar, bahçeler, sular, su kemerleri, meraklı ve iyi bilinen
Makine, heykeller, değerli mobilyalar, park, süs kapalı
Orman,-Marly, soyulmuş olsa da, bugünkü şey haline geldi
Kralın ölümünden beri.  Büyük ağaçlar durmadan getirildi
Compieegne veya daha uzak, dörtte üçü ölen ve hemen
değiştirdikten sonra; kalın ahşap veya belirsiz sokaklarla kaplı geniş alanlar,
aniden insanların üzerinde olduğu muazzam su parçalarına dönüştürüldü
Gondollarda kürek çekildi; Sonra tekrar ormana dönüştürüldüler (bahsediyorum
altı hafta içinde gördüklerim); Havzalar yüz kez değiştirildi;
Aynı basamaklı; en zarif resim ile süslenmiş sazan göletleri,
neredeyse bitmiş, değiştirildi ve aynı şekilde farklı şekilde düzenlendi
eller; ve bu sonsuz sayıda; O zaman vardı
Muazzam su kemerleri ile müthiş makine,
kanal, korkunç kaynakları sadece Marly'ye adanmış ve artık
Versay'a; Böylece Versay'ın bunu söylerken işaret altındayım,
Hatta, Marly kadar pahalıya mal olmadı.

Yılanların ve Carrion'un evinin bir yerin kaderi buydu
Yalnızca masraftan kaçınmak için seçilen kurbağalar ve kurbağalar.  Kötü tat buydu
Her şeyde kralın ve zorlamanın gururlu kibirli zevki
doğa; Hangi en güçlü savaş ne de bağlılık bastırabilir!




Bölüm LXXV

Şimdi daha ölümcül olan kralın amurlarından bahsedeyim
Bina manyasından daha devlete.  Skandalları tüm Avrupa'yı doldurdu;
Aptalca Fransa, devleti salladı ve şüphesiz krala çizildi
Ağırlığın altında çok yakın itildiği bu maledictions
uçurumun çok kenarı ve onu görme talihsizliğine sahipti
Fransa'da yok olma ası içinde meşru gelecek nesiller.  Bunlar
Gerçek felaket haline gelen ve uzun zamandır hissedilecek olan kötülükler.

Louis XIV., Gençliğinde aşk için herhangi bir konudan daha fazla yapıldı-
Geçen tatlıları toplamaktan yorulduğum için, sonunda LA üzerine sabitlendi
Valliere.  İlerleme ve sevgisinin sonucu iyi bilinir.

Madam de Montespan nadir güzelliği ona dokunan o muydu, hatta
Madam de la Valliere döneminde.  Yakında algıladı ve
Boşuna kocasına onu Guienne'ye götürmesi için bastırdı.  Aptalca
Onu dinlemeyi reddetti.  Onunla daha çok konuştu
ciddi.  Boşuna. Sonunda kral dinlendi ve onu götürdü
Kocasından, dehşetle yankılanan bu korkunç hubbub ile
tüm uluslar arasında ve dünyaya iki yeni gösteriyi verdi
Metresler hemen!  Kral onları sınırlara, kamplara götürdü,
Her ikisi de Kraliçe'nin koçunda ordulara.  İnsanlar koştu
Üç kraliçeye bakmak için tüm parçalar; ve birbirlerine sordu
Onları görmüş olsaydı basitlik.  Sonunda Madame de Montespan
zafer kazandı ve Üstat ve mahkemesini bir eclat ile bertaraf etti
Peçe bilmiyordu; Ve hiçbir şeyin tamamlanması gerekmemesi için
Bu yaşamın lisansı olan M. de Montespan Bastille'e gönderildi; Daha sonra
Guienne'ye sürüldü ve karısı atandı.
Kraliçe'nin evi.

Madam de Montespan'ın aktarmaları halka açıktı.  Çemberi oldu
Mahkemenin, eğlence, umutların ve korkuların merkezi
Bakanlar ve Generaller ve tüm Fransa'nın aşağılanması.  Oldu
Ayrıca zekâ ve çok tuhaf, çok hassas bir tür merkezi
İnce, ama her zaman çok doğal ve çok hoş, kendini yaptı
özel karakteri ile ayırt edildi.

Madam de Montespan çapraz, kaprisli, kötü huylu ve
Bulutlara ve
Kral bile değil, kimsenin etkileri muaf değildi.  Mahkemeler
Kral onun yanındayken pencerelerinin altından geçmekten kaçındı.
Eskiden kılıca konulmaya eşdeğer olduğunu söylerlerdi ve bu
İfade mahkemede meşhur oldu.  Kaçtığı doğru
Kimse, genellikle kralı yönlendirmekten başka bir tasarım olmadan; Ve o gibi
sonsuz zekâ ve keskin zevkleri vardı, hiçbir şey daha tehlikeli değildi
Herkesten daha iyi olan alaycı, herkese atabilirdi.  Bununla o
ailesini ve akrabalarını sevdi ve insanlara hizmet edemedi
dostluk tasarladı.  Kraliçe onu zorladı
Kahramanlık-saygı ve ölçümden çok farklı
her zaman sevdiği Duchesse de la Valliere tarafından tedavi edildi;
Oysa Madame de Montespan'dan "Bu Strumpet neden olacak
benim ölümüm. "Emeklilik, sade cezaevini ve
Madam de Montespan zaten tarif edildi.

Saltanatı sırasında kıskançlık için neden olamadı.  Oradaydı
Kralı onun olmak için yeterince memnun olan matemoiselle de fontrage
metresi.  Ama zekası yoktu ve bu olmadan imkansızdı
Kral üzerindeki üstünlüğü korumak.  Erken ölümü hızla sona erdi
Bu amour.  Sonra meşhur tarafından Madam de Soubise vardı
Kocasının bağlantısı, kendini krala fahişe etti ve böylece
o koca için her türlü avantajı kendisi ve
çocukları.  Kralın sevgisi, ölümüne kadar devam etti,
Bundan önce yıllarca onu özel olarak görmeyi bırakmıştı.
Sonra güzel ludre, Lorraine demoiselle ve hizmetçisi vardı
Bir an için açıkça sevilen Madame'ye onur.  Ama bu amour
Şimşek parıltısı ve Madam de Montespan muzaffer kaldı.

Şimdi tüm dünyayı şaşırtan başka bir türden geçelim
diğeri de skandal etmiş ve kralın
onu mezara.  Ünlü Francoise'ı zaten tanımayan
D'Aubigne, Markiz de Bakım, kalıcı saltanatı daha az sürmedi
Otuz iki yıldan fazla mı?

Babasının, belki de bir beyefendi olan Amerikan adalarında doğdu
Ekmeğini aramaya gitti ve belirsizlikle boğuldu, o
yalnız ve gelişigüzel Fransa'ya döndü.  La Rochelle'e indi,
ve Marechale'nin annesi Madame de Neuillant tarafından yazılmıştır.
Duchesse de Navailles ve o hevesli yaşlı kadın tarafından azaltıldı
tahıl ambarlığının anahtarlarını saklayın ve samanın ona ölçüldüğünü görmek
Atlar, zaten başka bir yerde ilişkilendirdiğim gibi. Daha sonra geldi
Paris, genç, zeki, esprili ve güzel, arkadaşsız ve
para; Ve Lucky Chance, ünlü Scarron ile tanıştı.  O
onu sevimli buldu; Arkadaşları belki de hala daha fazla.  Bununla evlilik
neşeli ve öğrenilmiş sakat ona en büyük ve en çok
iyi bir servet için değil; ve belki de daha çok bir şey olan insanlar
Ondan daha karısı, onunla evlenmeye ikna etti ve böylece bu büyüleyici
Sefaletinden talihsiz.

Evlilik getirilen yeni eş, şirketten memnun oldu
Scarron'un evine gitti.  Oraya gitmek için modaydı: insanlar
Mahkeme ve şehrin en iyi ve en seçkinleri gitti.  Scarron
evini terk etmek için bir durumda değil, dehasının cazibesi
Onun hayal gücünün bilgisi, eşsiz ve her zamankinden taze
sıkıntılarının ortasında gösterdiği şiir, bu nadir
doğurganlık ve bu mizah, hala çok iyi bir tat ile temperlenmiş
Yazılarında hayran olan herkesi oraya çekti.

Madam Scarron evde her türlü tanıdık yaptı, ancak
Kocasının ölümünde, onu indirilmesini engellemedi
Saint-Eustace cemaatinin hayır kurumu.  Kendisi için bir oda aldı
ve çok sıkışmış bir şekilde yaşadığı bir hizmetçi için.  O
Derecelere göre kişisel takılar durumunu geliştirdi.  Köyler, babası
Marechal; D'Arcourt'un babası Beuvron; Üç Villarceaux ve
Diğerleri onu tuttu.

Bu onu tekrar ayağa kaldırdı ve adım adım otele tanıttı
d'Albret ve bu nedenle Hotel de Richelieu ve başka yerlere; Yani o
bir evden diğerine geçti.  Bu evlerde Madam Scarron
Şirketin geri kalanının temelinde olmaktan uzak.  O daha çok
Bir misafirden ziyade bir hizmetçi gibi.  Tamamen Beck'teydi ve çağrısında
ev sahipleri; şimdi yakacak odun istemek için; Şimdi bir yemek neredeyse hazırsa;
Başka bir zaman, eğer öyle ya da böyle bir antrenör geri dönmüş olsaydı; ve bu yüzden
Çan kullanımı, tanıtılan bin küçük komisyon ile
Uzun bir süre sonra, farklı şekilde atar.

Bu evlerde, esas olarak Hotel de Richelieu'da, çok daha fazlası
Hala Marechal d'Albret'in harika yaşadığı otelde D'Albret
Madam Scarron'un tanıdıklarının çoğunu yaptığını belirtti.  .
Marechal, onunla çok samimi olan M. de Montespan'dan kuzen-Almancaydı.
ve Madame de Montespan ile.  Kralın metresi olduğunda
onun danışmanı oldu ve kocasını terk etti.

Marechal d'Albret ve Madam de Montespan arasındaki yakınlığa,
Madam de Cairenon, on dört veya ile tanıştığı iyi servete borçlu oldu
On beş yıl sonra.  Madam de Montespan oteli sürekli ziyaret etti
D'Albret ve Madam Scarron'dan çok etkilendim.  Bir
Zorunlu dul için arkadaşlık ve ilk çocuklarını aldığında
Kral-M. Du Maine ve Madam La Duchesse, kralın istediği
Gizle-Madam Scarron'a güvenmesi gerektiğini önerdi.  A
Marais'teki ev buna göre, onlarla birlikte yer almak için verildi,
ve onları ortaya çıkarmanın araçları, ancak en büyük gizlilik içinde.  Daha sonrasında,
Bu çocuklar Madam de Montespan'a götürüldü, sonra krala gösterildi,
ve sonra gizlilikten çizilen ve avlanan derecelerle.  Mürebbiye,
Mahkemede onlarla kurulmak, giderek daha fazla memnun Madam de
Kralın birkaç kez ona hediye vermesini sağlayan Montespan.  O,
Öte yandan, ona dayanamadı; Ona verdiği şey, her zaman çok az,
fazla şikayet ve saklamadığı için pişmanlık duyuyordu.

Satılık Bakanlığın mülkü, Madam de Montespan izin vermedi
Kral, Madam için satın alacak kadar ondan çekilinceye kadar dinlen
Bundan sonra adını üstlenen Scarron.  O da yeterince elde etti
Chateau'nun onarımı ve daha sonra krala saldırdı.
Eski sahiplerin mahvolmasına izin verdiği bahçeyi düzenleyin. Bu talepler Madam de Montespan'ın tuvaletindeydi
yapılmış.  Sadece gardiyanların kaptanı orada kralı takip etti.  M. Le
Şimdiye kadar yaşamış en gerçek adam Marechal de Lorges, o görevi tuttu, o zaman,
Ve bana sık sık tanık olduğu sahneyi ilişkilendirdi.  İlk başta kral
sağır bir kulağı Madam de Montespan'ın isteğine çevirdi ve sonra
reddetti.  Hala ısrar ettiği için rahatsız oldu, zaten yaptığını söyledi
Bu yaratık için fazlasıyla yeterli; anlayamadığını
onun için Madam de Montespan'ın fantezi ve onu korumadaki inatçılığı
Ona birçok kez onu reddetmek için yalvardıktan sonra; itiraf etti
Madam Scarron ona desteklenemezdi ve onu hiç görmemesi şartıyla
Daha fazla ve ondan bahsetmedim, çantasını tekrar açacaktı; Yine de,
Doğruyu söylemek gerekirse, zaten bu tür bir yaratığa çok fazla şey vermişti!
M. Le Marechel de Lorges bu sözleri asla unutmadı; Ve her zaman var
Onları bana ve diğerlerine tam olarak burada verildiği gibi tekrarladılar,
O onlarla vurdu ve o zamandan beri gördüğü her şeyden çok daha fazlası, bu yüzden
Şaşırtıcı ve çok çelişkili.  Madam de Montespan kısa durdu,
Krala çok fazla baskı yaparak çok rahatsız.

M. du Maine son derece topaldı; Bunun bir düşüşle ortaya çıktığı söylendi
Hemşiresinin kollarından vardı.  Onun için hiçbir şey başarılı olamadı; .
Daha sonra onu Flanders'daki çeşitli pratisyenlere göndermek için karar alındı,
ve alemin başka yerlerinde, sonra sulara, diğerlerinin yanı sıra çıplaklara.
Müreberinin Madam de Montespan'a yazdığı mektuplar
Bu yolculukların hesabı Kral'a gösterildi.  Onları iyi düşündü
yazılı, onları istedi ve sonuncusu içinden kaçınma yaptı
yazar azalır.

Madam de Montespan'ın kötü mizahı işi bitirdi.  İyiliği vardı
Bu kalitenin anlaşması ve tam hızını vermek için alışmıştı.
Kral bunun nesnesiydi, herkesten daha sıktı; O hala
sevimli; Ama onun kötü mizahı ona acı verdi.  Madam de Bakım Kınama
Bunun için Madam de Montespan ve böylece kralın
iyilik.  Kral, derecelere göre, bazen konuşmaya alışmıştı
Madame De Ourenon; Ona söylemek istediği şey
Madam de Montespan; Sonunda onunla ilişki kurmak için bu ikincisi
ona neden oldu ve ona danıştı.

Böylece sevgilinin ve metresin samimi güvenine itiraf etti,
Ve bu kralın kendi işiyle, Adroit bekleyen kadın nasıl yapılacağını biliyordu
onu geliştirin ve endüstrisi tarafından o kadar iyi kazançlı ki, derecelerle o
Çok geç algılayan Madam de Montespan'ın yerini aldı.
kral için gerekli olmuştu.  Bu noktaya geldi, Madam De
Sırayla, yapması gereken her şeyin kralına şikayette bulundu
onu bile çok az koruyan bir metresden acı çekin; Ve bir dikişle
Madam de Montespan, Madame de Cairenon ile ilgili bu karşılıklı şikayetler
En son yerini aldı ve nasıl tutacağını iyi biliyordu.

Servet, Providence demeye cesaret edemiyorum, ki bu
Kralların en haughti, aşağılama en derin, en kamuoyu,
En dayanıklı, en duyulmamış, tadı daha fazla güçlendirdi
Bu kadın için, çok adroit ve ticaretinde uzman; devam ederken
Madam de Montespan'ın kötü huylu ve kıskançlığı yeni birliği oluşturdu
Hala daha sağlam.  Madam de Sevigne çok güzel boyandı,
esrarlı bir şekilde, Madam de Grignan'a mektuplarında
Bazen bu mahkeme hareketlerinden bahsediyor; Madame de Cairenon için
Madam de Coulange'den Madam de Sevigne Derneği'nde Paris'teydi,
Madam de la Fayette'den ve önemini hissettirmeye başlamıştı.
Büyüleyici dokunuşlar, lehine aynı tarzda görülecek, örtülü
Ama Madame de Soubise'den zevk aldı.

Kral, Madame De için kısmi olarak onun ortasındayken
Kraliçenin öldüğü bakıcı.  Aynı zamanda,
Madam de Montespan'ın kötü mizahı gittikçe daha fazla desteklenemez hale geldi. Domineer'e alışkın ve hayran kalacak olan bu zorunlu güzellik
Düşüş olasılığının ona neden olduğu umutsuzluğa karşı mücadele.
Onu tüm sınırların ötesine taşıyan şey, artık kılık değiştirememesiydi
Kendisinden, desteklediği, kimin
ona her şeyi borçluydu; Kimin çok sevdiği ki, birkaç tane vardı
Times, kral tarafından basıldığında onu reddetmeyi reddetti; bir rakip,
Ayrıca, onun altında güzellikte ve birkaç yıl daha büyük; bunu hissetmek için
Bu hanımın maidesiydi, bu hizmetkarı söylememek, kralın en çok
sık sık görmeye gitti; sadece onu aradığını; yapamadığını
onu bulamazsa huzursuzluğunu reddetmek; hepsini bıraktı
onun için; İyi, her an (Madame de Montespan) ihtiyaç duyuyor
Kralı çekmek için Madame de Cairenon'un müdahalesi
Onu onunla uzlaştırın ya da istediği iyilikleri elde etmek için.  Oldu
Sonra, enchantress için o kadar elverişli zamanlarda, kral oldu
Kraliçenin ölümü ile özgür.

İlk birkaç günü Saint-Cloud'da Monsieur'da geçti.
Tüm sonbaharı geçirdiği Fontainebleau'ya gitti.  Oradaydı
Devamsızlıkla uyarılan beğenisi, onu yokluğunu bulmasını sağladı
Desteklenemez.  Dönüşünde taklit edildi-çünkü ayırt etmeliyiz
Öyle olmayan şeyden kesin-diyorum ki,
King, Madame De Cairenon ile daha özgürce konuştu ve o; Giriş
Gücünü ortaya koy, kendini bağlılık ve ihtiyatlılığın arkasına geçirdi;
kralın durmadığını, ona vaaz ettiğini ve onu korkuttuğunu
Şeytanın ve vicdanına karşı sevgisini dengeledi
O kadar çok sanat, gözlerimizin onu gördüğü şey olmayı başardı,
Ama ne nesiller onun asla inanmayacak.

Ama çok kesin ve çok doğru olan şey, bir süre sonra
Kralın Fontainebleau'dan ve kışın ortasında
Bu, kraliçenin ölümünü takip etti (gelecek nesiller zorluk çekecek
İnanın, mükemmel doğru ve kanıtlanmış olmasına rağmen), Pere de la Chaise,
Kralın itirafçısı, Mass'ın gecenin ölümünde
Versay'daki Kral Dolapları.  Bontems, Versay Valisi, Şef
görevli vale ve dördünün en gizli olanı
Masal ve la cairenon'un varlığında evlendiği kitle
Harlay, Paris Başpiskoposu, Diocesan olarak Louvois'ten (her ikisi de çizen
kraldan bu evliliği asla ilan etmeyeceğine dair bir söz) ve
Montchevreuil.  Bu son Villarceaux'un akrabası ve arkadaşıydı.
Yaz aylarında evini Montchevreuil'de ödünç verdi,
Ancak, karısıyla birlikte; Ve o evde Villarceaux tuttu
Madam Scarron, akrabası fakir olduğu için tüm masrafları ödüyor,
Ve çünkü (Villarceaux) onu kendi evine götürmekten utanıyordu.
sabrı olan karısının huzurunda onunla bir yelpazede yaşa
ve saygı duyduğu erdem.

Balayının tokluğu, genellikle çok ölümcül ve özellikle
Bu tür evliliklerin balayı, sadece Madame de lehine birleştirdi
Bakım.  Kısa bir süre sonra, verilen dairelerle herkesi şaşırttı
Versay'da ona, büyük merdivenin tepesinde,
Kral ve aynı katta.  O andan itibaren kral her zaman geçti
hayatının her günü onunla birkaç saat; Nerede olursa olsun
Her zaman onun yanında ve mümkünse aynı katta.

Ne tür bir insandı,-bu inanılmaz büyücü-ve nasıl
otuz yıldan fazla bir süredir güçlü bir şekilde yönetilen, şimdi beni
açıklamak!




Bölüm LXXVI

Madam de Cairenon, iyi bir şirket olan çok zekâlı bir kadındı.
ki ilk başta sadece acı çekti, ama yakında parladı,
çok cilalı vardı; ve dünya bilgisi ile süslenmiş ve
Gallantry en hoş türden işlenmişti. Çeşitli pozisyonlar
tutmuştu, gurur verici, imkan, şikayetçi,
Her zaman memnun etmeye çalışıyorum.  Entrikaları olan ihtiyacı, sahip olduğu kişiler
Her türden görüldü ve kendisi ve başkaları için karıştırıldı,
Ona tadı, yeteneği ve alışkanlığı göz önüne alındığında.  Kıyaslanamaz
Grace, kolay bir şekilde ve yine de ölçülmüş ve saygılı,
Uzun belirsizliğinin sonucu, ona doğal hale geldi,
yeteneklerine muhteşem bir şekilde yardım etti; Dil ile nazik, kesin, iyi
ifade edilen ve doğal olarak etkili ve kısa.  En iyi zamanı, çünkü o
Kraldan üç ya da dört yaş büyük, zarif cümle olmuştu
dönem;-Süper Finik Gallantry günleri,-tek kelimeyle,
"Ruelles" olarak adlandırıldığı gibi; Ve onu o kadar etkilemişti ki her zaman
Kesintileri korudu.  Daha sonra önemli bir hava,
Ama bu yavaş yavaş giydiği dindarlıktan birine yer verdi
takdire şayan.  Düzenleme ile kesinlikle yanlış değildi, ama gereklilik
onu öyle yapmıştı ve doğal uçuşları onu iki kez görünmesini sağladı
O kadar yanlış.

Bu kadar uzun süredir yaşadığı sıkıntı ve yoksulluk onu daraltmıştı
zihin ve kalbini ve duygularını atladı.  Onun duyguları ve onu
Düşünceler o kadar sınırlanmıştı ki, gerçekte her zaman daha azdı
Madam Scarron'dan ve her şeyde ve her yerde kendini buldu
çok.  Hiçbir şey bu anlamdan daha fazla itici değildi,
Durum çok parlak.

Uçuşağı veya tutarsızlığı en tehlikeli türdendi.  İle
iyi nedenleri olan bazı eski arkadaşları hariç.
Sadık kalan, insanları sadece onları atmak için bir an tercih etti
bir sonraki.  Onunla bir izleyiciye kabul edildiniz, örneğin
onu bir şekilde memnun etti ve hemen sana kendisini denemedi
Her ne kadar onu çocukluğundan tanıyor olmanıza rağmen.  İkinci izleyicide sen
Kuru, laconic, soğuk buldum.  Keşfetmek için beynini rafa ettin
Bu değişikliğin nedeni.  Sadece zaman kaybı!-Uçuşcılık tekdi
bunun nedeni.

Dindarlık onun güçlü noktasıydı; Bununla birlikte onun yerini yönetti ve tuttu.
Kendisine bir elçiye inanan bir kral buldu, çünkü hepsine sahipti
Hayat Jansenizme zulüm etti ya da ona bu şekilde sunuldu.  Bu
Sahayı en karlı ekleyebileceğini hangi tahılla belirtti.

Kralın eğitildiği ve hepsini koruduğu derin cehalet
Hayatı, onu ilkden Cizvitlere kolay bir av yarattı.  O
dindar büyüdüğü yıllar boyunca daha da fazla oldu, çünkü dindardı
en büyük cehaletle.  Din onun zayıf noktası oldu.  Bunda
Belirleyici ve muazzam bir darbeye ikna etmenin kolay olduğunu belirtin
Protestanlara karşı vurdu, adına herhangi birinden daha fazla ihtişam verecekti
atalarının iktidarı güçlendirilmesinin yanı sıra edinmişti ve
otoritesini arttırmak.  Madam de Cuairenon, yapanlardan biriydi
Çoğu ona inanmak için. En ufak bir bahane olmadan Nantes Fermanının iptali veya
zorunluluk ve onu takip eden çeşitli yasaklar
Yeni eşin şeflerden biri olduğu korkutucu bir komplo meyveleri
komplocular ve alemin dörtte birini yatıran
ticaret, her yönde zayıflattı, uzun süre vazgeçti
Ejderhaların, yetkili işkencelerin ve
Her iki cinsiyetten bu kadar çok masum insanın öldürüldüğü cezalar
binlerce; çok sayıda sınıfı mahvetti; Ailelerin bir dünyasında parçalara ayrıldı;
akrabalarına karşı silahlı akrabalar, mülklerini ele geçirmek ve
Onları açlıktan ölmek için bırakın; Üreticilerimizi yabancı topraklara sürükledi,
Bu toprakları Fransa pahasına gelişti ve taştı ve
yeni şehirler inşa etmelerini sağladı; dünyaya bir gösteri verdi
müthiş nüfus, yasaklandı, soyulmuş, kaçak, dolaşıyor,
suç ve ülkesinden uzak sığınak aramak; kadırgalara gönderildi,
soylular, zengin yaşlı adamlar, dindarlıkları, öğrenmeleri ve
erdem, insanlar iyi kapalı, zayıf, narin ve sadece
din; Aslında, korku ölçüsünü yığmak için, tüm alemi doldurdu
yalan ve kutsallık ile, bunların yankılanan çığlıklarının ortasında
talihsiz hata kurbanları, diğerleri de onların
servetlerine vicdan ve onların saklanması ve her ikisi de satın alındı
Simüle edilmiş Abjuration, duraklama olmadan tapmak için sürüklendi
İnanmadıkları şey ve azizin ilahi bedenini almak
Azizler, sadece ekmek yediklerine ikna oldu
ki onlar nefret!  BENİ olarak doğan genel iğrenme buydu
övgü ve zulüm.  İşkenceden abjürasyona ve bundan
Cemaat, genellikle sadece yirmi dört saatlik mesafe vardı; Ve
Cellat, dönüşümlerin ve tanıklarının şefiydi.
Sonunda uzlaşmış gibi görünenler, daha fazla boş zaman
uçuşları veya davranışları ile başarısız olmadı
taklit dönüşüm.


[İllüstrasyon: Jules Girarden tarafından boyanmış Nantes Ferhed-Front2]


Kral her taraftan aldı ve bu zulümlerin detayları
ve bu dönüşümlerden.  Binlerce kişi tarafından atılanlar
ve ele geçirilen cemaat sayıldı; tek bir yerde on bin; altı
Binleri diğerinde-hepsi aynı anda ve anında.  Kral tebrik etti
kendisi gücü ve dindarlığı üzerinde.  Kendini yenilediğine inanıyordu
Havarilerin vaazının günleri ve kendisine atfedilen
onur.  Piskoposlar onun panyriklerini yazdı, Cizvitler
Minber övgüleriyle yankılandı.  Tüm Fransa korku ile doluydu ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve yine de asla bu kadar zafer ve neşe yoktu-asla böyle
Övgü bolluğu!  Hükümdar samimiyetinden şüphe duymadı
Bu dönüşüm kalabalığı; Dönüştürücüler onu ikna etmek için iyi özen gösterdi
ve onu önceden yenmek.  Zehirlerini uzun süre yuttu.
taslaklar.  Henüz insanın gözünde kendisini bu kadar harika inanmamıştı,
ya da Tanrı'nın gözünde, günahlarının ve
hayatının skandalları.  Eulojilerden başka bir şey duymadı, iyi olurken
ve gerçek Katolikler ve gerçek piskoposlar,
Ortodoks, sapkın tiranlar ve heathens olarak hata ve sapkınlara doğru hareket eder
gerçeğe, itirafçılara ve şehitlere karşı hareket etmişti.  Yapabilirlerdi
Her şeyden önce, bu yalancılık ve kutsallık yoğunluğuna katlanmayın.  Onlar
Tespit edilebilen dayanıklı ve tahriş edilemez odyumu acı bir şekilde yaktı
komşularımızın gerçek dine girmesi,
Böylece bizi zayıflatır ve kendimizi yok eder, deliliğimizden kâr eder ve
Kendimize çekmemiz gereken nefret üzerine tasarımlar inşa etmeliyiz.
Protestan güçler.

Fakat bu mızrak gerçeğine, Kral erişilemezdi.  Hatta
Roma'nın bu konuda davranışları gözlerini açamadı. O mahkeme
daha önce Saint-Bartholomew'i dışlamaktan utanmamıştı
Tanrı'ya şükürler olsun, kamu alayları ile, en büyük ustaları istihdam etmek
Vatikan'da bu yürütülebilir eylemi boyayın; Roma diyorum ki vermeyeceğim
Huguenots'a olan bu saldırıya en ufak bir onay.

Saint-cyr'in muhteşem kuruluşu,
Nantes Fermanının İptali.  Madam de Montespan,
Paris her türlü genç kızların eğitimi için bir kuruluş
İnce ve süs işleri.  Emülasyon, Madame De De Ourenon'u daha yüksek verdi ve
zayıf asaletten memnun olurken, ona neden olacak daha iyi görüşler
tüm asaletin hissedeceği koruyucu olarak kabul edilmek
ilgili.  Onun beyanının yolunu düzeltmeyi umuyordu.
evlilik, kendini bir anıt tarafından ünlü bir
hem kralı hem de kendisini eğlendirebilir ve bu da ona bir
Eğer onu kaybetmek için talihsizliğe sahipse, aslında olduğu gibi geri çekin.

Evliliğinin bu beyanı her zaman onun en ateşli arzusuydu.  O
Kraliçe ilan edilecek her şeyin üstünde diledi; ve asla görüşünü kaybetmedim
fikir.  Bir zamanlar gerçekten memnun olduğunu gördü.  Kral
aslında ona ilan edilmesi gerektiği sözünü vermişti; ve
Tören hemen gerçekleşecekti.  Ama ertelendi ve
Sonsuza dek, Louvois'in Krala temsilleriyle.  Buna
Bakanın düşüşüne borçlu olduğu ve koşullar altında
Şaşırtıcı ve o kadar garip ki, bence daha iyisini yapamam
Bölüm yoluyla bunların bir hesabını burada tanıtın.  Hepsi
Daha ilginç çünkü sınırsız bir güç madame de ne gösteriyorlar
Yeraltı ile uygulanan bakıcı ve hangi hasta ile
Bir zamanlar karar verdiğinde düşmanlarını zayıflattı.
onları yok et.

Lauvois, kralın güvenini bu kadar kazanmıştı,
dediğim gibi, korkunç evliliğin iki tanıkından biriydi
Madame de Cairenon ile Majesteleri.  Göstermek için cesareti vardı
bu güvene layıktı, krala çeşni temsil ederek
o evliliği ilan etmek ve ondan sözünü asla
Hayat bunu yapardı.

Birkaç yıl sonra, iyi bilgilendirilmeye özen gösteren Louvois
Sarayda geçen her şey, Madame de Cairenon'un
Kraliçe olarak ilan edilebilmek için tekrar planlıyordu; Kralın sahip olduğu
olması gerektiğine söz vermenin zayıflığı ve beyanın
yapılacak.  Eline bazı kağıtlar koydu ve bir kerede doğrudan
Çok özel bir odada olan kral.  Louvois'i görmek
Beklenmedik bir saat, ona neyin oraya getirdiğini sordu.  "Bir şey
baskı ve önemli, "diye yanıtladı Louvois, üzücü bir şekilde
Kralı şaşırttı ve onu mevcut valetlere komuta etmeye teşvik etti
odadan çık.  Aslında gittiler, ama kapıyı açık bıraktılar, böylece
Hepsini duyabiliyorlar ve camdan da hepsini görebiliyorlardı.  Bu harikaydı
Dolapların tehlikesi.

Valetler gitti, Louvois kraldan ayrılmadı
misyon.  Hükümdar genellikle yanlıştı, ancak
Sahiplik kendi.  Keşfedilmeye şaşırdı, dışarı çıkmaya çalıştı
mesele ve bakanı tarafından baskı altına alınan,
Valetlerin olduğu diğer kabin ve böylece kendini bundan teslim edin
hobble.  Ama ne olduğunu algılayan Louvois, kendini attı
dizleri ve onu durdurdu, yanından giydiği küçük bir kılıç çizdi,
sapı krala sundu ve onu yerinde öldürmesi için dua etti,
Evliliğini beyan etmeye, sözünü kırmaya devam ederse ve
Kendini Avrupa'nın gözünde alçakgönüllülükle örtüyor.  Kral damgalı,
Fumed, Louvois'e gitmesine izin vermesini söyledi. Ama Louvois onu daha sıkı sıktı
Korku için bacaklar kaçmalı; ona ne utançını temsil etti
Yapmaya karar vermişti; Tek kelimeyle, o kadar başarılı oldu ki,
Kraldan ikinci kez, evliliğin asla
ilan edilmek.

Bu arada Madam de Cairenon her anın ilan edilmesini bekliyor
Kraliçe.  Kralın sessizliğinden rahatsız olan birkaç günün sonunda,
Konuya dokunmaya cesaret etti.  Neden olduğu utanç
Kral onu çok rahatsız etti.  O ollayı olabildiğince yumuşattı, ama
daha fazla ilan edilmediğini düşünmesi için yalvararak bitti ve asla
Ondan tekrar konuş!  İlk şoktan sonra kaybının
Umutlar ona neden oldu, bunun için kimin olduğunu öğrenmeye çalıştı.
Yakında gerçeği öğrendi; Ve yemin etmesi şaşırtıcı değil
Louvois'in utançını elde edin ve asla çalışmayı bırakmadım
başarılı.  Fırsatını bekledi ve düşmanını baltaladı
boş zaman, onu tuhaf hale getirmek için her vesileden yararlanıyor
Kral.

Zaman geçti.  Uzun zaman, Louvois,
Palatinat'ta danışıldığı korkunç infazlar
TREVES YARDIR.  Bunu krala önerdi.  Aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıktı,
Fakat Kral ikna edilemez veya ikna edilemezdi.  Hayal edilebilir olabilir
Madam de Dairenon'un onu ikna etmek için fazla bir şey yapmadığı için.

Birkaç gün sonra inatçılık hatası olan Louvois,
Madame de Cairenon'un odalarında kralla çalışmak her zaman.  Sonunda
Oturandan, bunun titizlik olduğuna ikna olduğunu hissetti
Kralın bu kadar gerekli bir eylemi kabul etmesini engelleyen tek başına
yanma olarak, treves ve bu nedenle
ateşe vermek için emirlerle bir kurye göndererek kendi başına sorumluluk
Bir kerede yer.

Kral hemen ve doğasının aksine, bu yüzden
maşayı ele geçirdiği öfke ve Louvois'te koşmak üzereydi,
Madame de Cairenon kendini aralarında yerleştirdiğinde, "Oh, efsane,
Ne yapacaksın? "Ve maşaları elinden aldı.

Bu arada Louvois kapıyı kazandı.  Kral hatırlamak için sonra ağladı
O ve dedi, yanıp sönen gözlerle: "Bir kuryeyi anında bir
karşı emir ve zamanında gelmesine izin verin; için bunu bilin: tek bir
Ev yakıldı Başınız buna cevap verecek. "Louvois, daha ölü
canlı, hemen uzaklaştı.

Tabii ki, hiçbir kurye göndermemişti.  Buna inanarak olduğunu söyledi
Kralın bu hile, kızgın olsa da, yol vermeye yönlendirilir.
Ancak gördüğümüz gibi yanlış bir şekilde hesaba katmıştı.

Bu zamandan itibaren Louvois her gün daha tatsız hale geldi.
Kral.  1690 kışında, masraftan tasarruf etmek için,
Bayanlar, Mons kuşatmasına krala eşlik etmemelidir.  Madam DE
Bakım, emin olabiliriz, ona karşı daha nazikçe büyümediler
Bundan sonra.  Ama her zaman son su damlası olduğu için
cam taşma, bu yüzden bu kuşatmada meydana gelen bir önemsememek,
Louvois utanç verici.

Kendisini herkesten daha iyi bildikten sonra rahatsız eden kral
Kamp hakkında bir gün yürürken en iyi askeri detaylar,
Sıradan süvari koruyucusu kötü gönderildi ve farklı bir şekilde yerleştirdi.  Daha sonra
Aynı gün tekrar şansla ziyaret etti ve muhafızı buldu
ilk başta değiştirildi.  Şaşırdı ve şok oldu.  Diye sordu
Bunu yapan ve Louvois olduğu söylendi.

"Ama," diye yanıtladı Kral, "Ona '
Sen?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı kaptan.  Kral pik etti, ona doğru döndü
Suite ve dedi ki: "Bu Louvois'in ticareti, değil mi? Kendini bir
büyük kaptan ve her şeyi bildiğini "ve hemen yerine geçti
Sabahı koyduğu gibi gardiyan.  Gerçekten aptallıktı
ve Louvois adına küstahlık ve kral gerçekten konuşmuştu
o.  Kral o kadar yaralandı ki onu affedemedi. Sonrasında
Louvois'in ölümü, bu olayı Pomponne ile ilişkilendirdi, hala rahatsız oldu
Abbe de Pomponne aracılığıyla bildiğim gibi.

Mons'tan döndükten sonra Kral'ın Louvois için sevmediği
Böyle bir ölçüde, bu kadar küstah olan ve kim
Kendini çok gerekli düşündü, titremeye başladı.  Marechale de
Rochefort kızı Madam de Blansac ile birlikte yemek
Meudon'da, onları küçük bir 'kalache'de gezmek için çıkardı.
Kendisi sürdü.  Tekrar tekrar kendi kendine söylediğini duydular,
Derin bir şekilde, "O? Yapacak mı? Hayır-henüz-henüz-hayır, olmayacak
cesaret. "

Bu monolog sırasında Louvois o kadar emildi ki bir asın içindeydi
hepsini suya sürüklemek ve bunu yapardı, olmasaydı
dizginleri ele geçirdi ve onları boğacağını söyledi.  -Den
Çığlıkları ve hareketleri, Louvois derin bir uykudan uyandı, çizdi,
ve döndü, gerçekten de, o musallat olduğunu ve düşünmediğini söyleyerek
araç.

O zaman Versay'daydım ve Louvois'i çağırmak için
Babamın bir işi.

Aynı gün akşam yemeğinden sonra onunla çalışacaktı
Kral.  Öğleden sonra saat dört civarında olduğunu öğrendim
Kralın zorladığı Madame de Cairenon'a oldukça iyi davranıldı
Eve gitmesi, bunu yaya olarak yapmıştı, bazı önemsiz çözümler
orada ona yönetildi ve operasyonu sırasında
ölü!

Tüm mahkemenin sürprizi hayal edilebilir.  Ben küçükken
On beş yaşından fazla, karşısında
Kral bu tür bir olayın ortaya çıkmasından sonra.  Gittim ve bekledim
onun için ve tüm gezinti sırasında onu takip etti.  Bana göründü
alışılmış Majesty'leriyle, ama sanki hissettiği gibi çevik bir tarzı vardı
normalden daha ücretsiz.  Bunu görmek yerine, bunu görmek yerine
Çeşmeler ve yürüyüşünü her zamanki gibi çeşitlendirerek, yürümekten başka bir şey yapmadı
ve orangery'nin korkulukları tarafından, görebildiği zaman, içinde
Chateau'ya geri dönerek, Louvois'in sahip olduğu konaklama
öldü ve durmadan baktı.

Louvois'in adı daha sonra hiçbir zaman belirgin değildi; tek kelime söylenmedi
Bu ölüm üzerine çok şaşırtıcı ve çok aniden, bir
Memur, İngiltere Kralı tarafından Saint-Germain'den gönderilen,
Bu terasta kral ve ona bir başsağlığı iltifatını ödedi
aldığı kayıp.

"Mösyö," diye yanıtladı kral, bir tonda ve kolay bir şekilde,
"İltifatlarımı ve İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne teşekkür et ve
Onlara benim adımda, işlerimin ve onlarınkinin hiçbirine devam etmeyeceğini söyle
Olanlar için daha kötüsü. "

Memur bir yay yaptı ve emekli, şaşkınlık yüzüne boyandı,
ve tüm rulmanında ifade edildi.  Tüm bunları endişeyle gözlemledim ve
Ayrıca, kralın etrafındaki tüm başlıca insanların baktığı belirtildi.
birbirlerine, ama hiçbir kelime söylemedi.  Gerçek şu ki, daha sonra öğrendiğim gibi,
O louvois, öldüğünde, o kadar derinden utançlıydı ki,
Gün tutuklanacak ve Bastille'e gönderilecekti!  Kral anlattı
Chamillart öyle ve Chamillart bunu benimle ilişkilendirdi.  Bu açıklıyor, ben süslüyorum
Bakanının ölümünde kralın sevinci; onu kurtardı
çözdüğü planı yürütmek.

Hastalığın ani olması ve Louvois'in ölümü çok fazla konuşmaya neden oldu,
Özellikle, vücudun açılışında,
zehirlenmişti.  Bir hizmetçi suçlamada tutuklandı; Ama önce
Kralın ekspres komutasında kurtarıldığı yargılama yapıldı,
Ve tüm olay susturuldu.  Beş veya altı ay sonra Seron,
Louvois'in özel doktoru, kendisini dairesinde barikat etti
Versailles ve korkunç çığlık attı. İnsanlar geldi ama reddetti
açık; Ve kapı zorlanamadığından, bütün gün çığlık atmaya devam etti,
Succor olmadan, manevi veya zamansal olmadan, sonunda aldığını söylüyor
efendisine yaptıklarını hak ettiği şeyi; onun bir sefil olduğunu
yardıma değer değil; Ve böylece sekiz ya da on saat içinde umutsuzluktan öldü,
Hiçbirinden bahsetmeden veya tek bir isim söylemeden!




Bölüm LXXVII

Madam de pozisyonunu korumak için hayal edilmemelidir.
Bakanonun adrese gerek yoktu.  Saltanatı, aksine, sadece
sürekli bir entrika; ve kralın sürekli bir bölümü.

Çok erken başladığı sabahları belirsiz bir şekilde işgal edildi
Hayırsever veya manevi işler için izleyiciler.  Oldukça sık, sekizde
Sabah saat veya daha önce bir bakana gitti; .
Savaş bakanları, her şeyden önce finansın üzerinde,
çoğu iş vardı.

Normalde yükselir yükselir, Saint-Cyr'e gitti, içinde dinlendi
Orada yalnız veya evin favorisi olan daire çok az verdi
Mümkün olduğunca izleyiciler, kuruluşun düzenlemeleri üzerinde karar verdiler,
Manastırların işleriyle karıştı, mektuplara cevap verdi,
evin işlerini yönlendirdi, bilgi ve mektuplar aldı
casusları ve tıpkı kral girmeye hazır olduğu gibi Versay'a döndü
Odaları.  Daha yaşlı ve daha sakat olduğunda, yatakta uzanırdı
Sabah saat yedi ila sekiz arasında Saint-cyr, veya
biraz çare al.

Akşam saat dokuzuna doğru iki bekleyen kadın soyunmaya geldi
o.  Hemen sonra, Maitre d'Otel veya bir vale de chambre
Ona akşam yemeği ya da hafif bir şey getirdi.  En kısa sürede
Yemeğini bitirdi, kadınları onu yatağa koydu ve tüm bunlar varlıkta
Kral ve daha düşük konuşmayı bırakmayan bakanı.
Bu yapıldı, saat on gelmişti; Madame de Bakımının Perdeleri
çekildi ve kral ona iyi geceler dedikten sonra akşam yemeğine gitti.

Kral kendi odasında olduğunda, her biri bir koltuk işgal ettiler,
aralarında, şöminenin her iki tarafında, onun
yatak, kral duvara geri dönüyor, kapısı neredeydi?
Ante-Chamber; iki dışkı masanın önünde, biri de bakan için
İşe geldi, diğeri kağıtları için.

İş sırasında Madame de Cairenon goblen okudu veya çalıştı.  O
Kral ve bakanı arasında geçen her şeyi duydum, çünkü konuştular
yüksek sesle.  Nadiren bir şey söyledi, ya da eğer öyleyse, hiçbir zaman değildi.
Kral sık sık görüşünü sordu; Sonra büyük bir takdirle cevap verdi.
Asla hiçbir şeye stres atmamış gibi görünmüyordu, hala ilgi için daha az
Kendisi için kendisi, ama bakanla bir anlayışı vardı,
ona özel olarak karşı çıkmaya cesaret edemedi, hala ona yolculuk etmeye daha az
mevcudiyet.  Bir iyilik veya bir yazı verildiğinde, mesele
önceden aralarında düzenlenmiş; Ve bu bazen
Kral ya da sebebi bilmeyen kimse olmadan onu geciktirdi.

Bakan'a onunla konuşmak istediğini söylerdi.  O
Emirlerini alana kadar hiçbir şey getirmeye cesaret edemedi;
her günün döner mekanizması onlara boş zaman verene kadar
Birlikte Konuşun.  Bu, bakan bir liste önerdi ve gösterdi.  Eğer
Şans eseri Kral, Madame de Cairenon'un dilediği adıyla durdu,
Bakan da durdu ve daha fazla gitmedi.  Kral bazılarında durursa
Diğer, bakan da olanlara bakması gerektiğini önerdi.
uydurma, Kral boş zamanlarının gözlemlerini yapmasına izin verdi ve
Onlar tarafından, istenmeyen insanları dışlamak.  Nadiren yaptı
Gelmek istediği adı açıkça önerin, ama her zaman
birbirlerine karşı dengelenmeye çalıştığını önerdi, bu yüzden
Kralı seçiminde utandırın.  Sonra kral fikrini sordu ve
Bakan, diğer isimlere dokunduktan sonra,
seçildi. Kral neredeyse her zaman tereddüt etti ve Madam de Cairenon'a ne olduğunu sordu
düşünce.  Gülümsedi, iş göremezliği, başka bir şey üzerine bir kelime söyledi
isim, sonra geri döndü, eğer ilk başta kendini sabitlememiş olsaydı,
bakanın önerdiği; böylece iyiliklerin dörtte üçü ve
Bakanların elinden geçen fırsatlar
Odalar-ve dördüncü-dördüncü-dördüncü-üçte bile
o.  Bazen kimseye baktığı kimsesi olmadığında,
Bakan, rızası ve yardımıyla, kral olmadan karar veren
en az şüpheye sahip olmak.  Her şeyi elden çıkardığını düşündü
kendisi; Aslında, sadece en küçük kısmı attı ve
Her zaman o zaman şans eseri, özel olarak nadiren nadiren durumlar hariç
Birini tercih etmek istedi.

Devlet meselelerine gelince, eğer Madame de Cairenon başarılı olmalarını istiyorsa,
başarısız veya belirli bir şekilde dön
iyiliklerin ve randevuların rüzgarda olduğu yerden), aynı
istihbarat ve aynı entrikalar kendi arasında devam etti ve
Bakan.  Bu ayrıntılarla bu akıllı
Kadın istediği neredeyse her şeyi yaptı, ama ne zaman veya nasıl dilediğini değil.

Kral öne çıkması halinde başka bir plan daha vardı; Karardan kaçınmaktı
Eldeki konuyu karıştırarak ve döndürerek veya yerine geçerek
başka bir diğeri ortaya çıkıyor, fırsattan çıkıyor ve
bir kenara döndü veya bazı açıklamaların alınması gerektiğini önererek.
Kralın ilk fikirleri bu şekilde zayıfladı ve suçlama
Daha sonra aynı adresle, çoğu zaman başarı ile geri döndü.

Bakanları Madame De Cairenon için bu kadar gerekli hale getiren budur,
Ve onlar için çok gerekli: Aslında onları sürekli hale getirdi
Kral aracılığıyla hizmetler karşılığında hizmetler için hizmetler
o.  Bu nedenle, onunla onlar arasındaki karşılıklı endişeler sonsuzdu;
Kral, her zaman, ne olduğundan en ufak bir şüpheye sahip değil
Daim!

Madame de Cairenon'un gücü, hayal edilebileceği gibi muazzamdı.  O
En yüksek ve en çok tercih edilen bakandan herkesin elinde olsaydı
alemin en kötü konusuna.  Birçok insan harap oldu
O, harabelerinin yazarını keşfedemeden,
olabildiğince arama.  Bir çare bulma girişimleri eşit derecede
başarısız.

Yine de Kral sürekli olarak koruyucusundaydı, sadece Madame De'ye karşı değil
Bakım, ama bakanlarına karşı.  Çoğu zaman oldu
Yeterli özen gösterilmediğinde ve bir bakanın
ya da bir gener
Bakım, sadece bu hesaptaki randevuya sıkı sıkıya karşı çıktı ve
Bunun üzerine söylediği açıklamalar Madame de Cairenon'u çok çekingen yaptı ve
Bir iyilik istemek istediği zaman çok ölçüldü.

Le Tellier, Şansölye yapılmadan çok önce,
Kral.  Arkadaşlarından biri ondan çok istediği bir yer istedi.
Le Tellier, elinden geleni yapacağını söyledi.  Arkadaş yapmadı
Bu cevap gibi ve açıkçası bunun beklediği gibi olmadığını söyledi
Böyle bir otoriteye sahip bir adamdan.  "Zemini bilmiyorsun," diye yanıtladı LE
Tellier; "Kralın önüne getirdiğimiz yirmi meseleden eminiz
Dileklerimize göre on dokuz geçecek; Eşit derecede eminiz
Yirminci'ye karşı karar verilecek.  Ama yirmi kişiden hangisi
arzumuzun aksine, asla bilmediğimiz olsa da, bu olabilir
En çok kalbimiz var. Kral bu kaprisini kendisine ayırır.
Bizi Üstat olduğunu ve yönettiğini hissettiriyor; Ve eğer,
Şans, üzerinde inatçı olduğu bir şey sunulur ve
Biz de inatçı olmamız için yeterince önemli
bir şeyin kendisinin hesabı ya da sahip olduğumuz arzu için
İstediğimiz gibi başarılı, çok sık giyiniriz; Ama gerçekte,
giyinmek ve olay düştü, kral, içerik
Hiçbir şey yapamayacağımızı gösterdikten ve bizi canlandırarak acı çekti,
daha sonra esnek ve esnek hale gelir, bu yüzden o zaman
İstediğimiz her şeyi yapabiliriz. "

Gerçekte, kralın bakanlarıyla nasıl yürüttüğü,
her zaman onlar tarafından tamamen yönetilir, en genç ve çoğu tarafından bile
vasat, en az akredite ve en az saygı duyulanlar bile-
her zaman yönetildiğine karşı koruyucusu ve her zaman ona ikna etti
bundan kaçınmayı tam olarak başardı.

Madame de Cairenon'a karşı aynı davranışı kabul etti.
Korkunç bir şekilde azarladı ve bunu yaptığı için kendini alkışladı.  Bazen o
Kendini ondan önce dizlerinin üstüne attı ve birkaç gün gerçekten
dikenler üzerine.  Kralın Fagon Hekimini Yerine Gördüğünde
görevden aldığı Daquin'in üzerinde yapabileceği bir doktoru vardı.
Kesinlikle güven, ve bunlardan sonra hasta kadını buna göre oynadı
Kral ile sahneler ve bu şekilde onları kendi başına çevirdi
avantaj.

Bu yapının kralı kısıtlama konusunda herhangi bir gücü yoktu ya da
Gerçek bir hastalığın herhangi biri olurdu.  O sadece kişisel bir adamdı
ve başkalarını sadece kendileriyle ilişkili olarak sayıyorlardı.  Onun
Bu nedenle, yüreklilik, aşırı oldu.  En çok olduğu sırada
Metreslerine doğru eğilimliler, ne olursa olsun emekliyeler ne olursa olsun
Altında, seyahat etmeye ve tam mahkemede görünmeye en karşı bile
Elbise, onları da kurtaramadı.  Enceinte veya hasta veya sadece
çocuk doğumundan yükseldi, tam elbiseye sıkılmalı, gitmeli
Flanders veya daha fazla dans etmek; Otur, fetes katılın, yiyin, mutlu ol ve
iyi bir şirket; yerden bir yere gidin; ne korkmak ne de olmak için
ısı, soğuk, rüzgar veya tozla rahatsız; Ve tüm bunlar tam olarak
Saat ve gün, bir dakikalık lütuf olmadan.

Kızları aynı şekilde davrandı.  Görüldü, içinde
Madam La Duchesse de Berry için daha fazla düşünmediği yer,
Ne de Madam La Duchesse de Bourgogne için-Whatever Fagon, Madame De
Bakım ve diğerleri yapabilir veya söyleyebilir.  Yine de Madam La Duchesse'yi sevdi
De Bourgogne, kimseyi sevebildiği kadar şefkatle: ama her ikisi de
O ve Madam La Duchesse de Berry'nin onu rahatlatan düşükleri vardı,
Dedi ki, o zaman çocukları olmasa da.

Seyahat ederken, koçu her zaman kadınlarla doluydu; Metresleri,
Daha sonra piçleri, kayınpederleri, bazen Madam ve
Oda olduğunda diğer bayanlar.  Koçta, yolculukları sırasında,
Et, pasta, meyve gibi her zaman yiyecek her türlü şey vardı.
Kralın
Birisi yemezdi.  Yemeklerin kendisi arasında hiçbir şey yemedi,
Meyve bile değil; Ama başkalarının bunu yaptığını görerek kendini eğlendirdi, evet,
ve patlamaya.  Aç olmak, mutlu ve yemek yemek zorunda kaldın
İştah, aksi takdirde hoşnutsuzdu ve hatta gösterdi.  Ve yine sonra
Bu, onunla aynı gün masada bir araya geldiyseniz,
Sanki hiçbir şey tatmadınız gibi iyi bir şekilde yiyin
Önceki gece.  Diğer ve daha hassas bir şekilde düşüncesizdi
meseleler; Ve bayanlar, uzun sürüşlerinde ve istasyonlarında sıklıkla fırsatlar vardı
onu lanetlemek için.  Duchesse de Chevreuse bir kez tüm yoldan geçti
Versailles böyle bir ekstremitede Fontainebleau'ya, birkaç kez
neredeyse kaybedilen bilinci. Havaya düşkün olan kral, tüm pencerelerin indirilmesini sevdi;
Herhangi bir bayan için bir perde çizmiş olsaydı çok hoşnutsuz olurdu
Güneş, rüzgara veya soğuğa karşı koruma.  Rahatsızlık veya rahatsızlık yok
algılanmasına bile izin verildi; Ve kral her zaman çok çabuk gitti
en sık rölelerle.  Bayılmak, af umudunu aşan bir hataydı.

Havadan ve diğer birçok rahatsızlıktan korkan Madam de Cairenon,
Diğerleri üzerinde hiçbir ayrıcalık kazanamaz.  Alttı, altında
Alçakgönüllülük ve diğer nedenlerin bahanesi, ayrı yolculuk izniydi;
Ama ne olursa olsun, ne olursa olsun, takip etmek zorunda kaldı.
Kral ve hazır olduğunda onu odalarında almaya hazır olun
onlara girmek için.  Bir eyalette Marly'ye birçok yolculuk yaptı.
bir hizmetçiyi hareketten kurtardı.  Fontainebleau'ya bir tane yaptı
Yolda ölmesi pek olası görünmüyordu!  Her neyse
Olabileceği koşul, kral ona sıradan saatinde gitti ve yaptı
ne yansıttığı; Birkaç kez yatakta olmasına rağmen, bolca
ateşi terleme.  Söylediğim gibi Kral, havaya düşkündü,
ve korktum sıcak odalar, her şeyi bulmak için geldikten sonra şaşırdı
kapatın ve pencerelerin açılmasını emretti; onları yedeklemezdi
inç; Ve saat 10'a kadar, akşam yemeğine gittiğinde, onları açık tuttu,
Tamamen havalı gece havasına bakılmaksızın, ne kadar iyi biliyordu
İçinde olduğunu belirtin. Müzik, ateş veya baş ağrısı olsaydı
Olumsuz; Yüz balmumu mumu gözlerinde aynı şekilde parladı.  Kral,
Aslında, her zaman kendi eğilimini takip etti, asla sormadan
Rahatsız edildi.

Son günlerde kralın huzur ve dindar istifası
Hastalığının, birçok insan için bir sürpriz meselesiydi, gerçekten de,
olmayı hak ediyordu.  Açıklama yoluyla, doktorlar
Malady, öldü, tüm bedensel acıyı deadens ve yok ederken sakinleşiyor
ve tüm kalp patlamalarını ve zihnin ajitasyonunu yok eder.

Hastalıkların son günlerinde hasta oda olanlar,
başka bir neden verdi.

Cizvitler sürekli olarak, hatta evli olan laiteyi şirketlerine kabul ederler.
Bu gerçek kesin.  Hiç şüphe yok ki,
XIII.
çok öyle oldu.  Bu lisanslar, Cizvitlerle aynı yemin ediyor,
Durumlarının kabul ettiği gibi: yani,
General ve şirketin üstlerine.  Tedarik etmek zorundalar
Hepsini vermeyi vaat ederek yoksulluk ve iffet yeminlerinin yeri
Hizmet ve güçlerindeki tüm koruma şirkete, yukarıdaki
hepsi, üstlere ve onların itirafçısına tamamen itaatkâr olmak.
Bu tür ışık egzersizlerini kesin olarak gerçekleştirmek zorundalar.
İtirafçıları gibi dindarlık,
yaşıyor ve istediği kadar basitleştiriyor.  Cevap veriyor
şirketin amacı,
Ucuz bir şekilde izin verir.  Ama hiçbir şey zihinlerinden geçmemeli, hiçbir şey
İtirafçılarına açıklamadıkları bilgisine gelmelidir;
ve vicdanın sırrı olmayan, üstlere, eğer
İtirafçı uygun olduğunu düşünüyor.  Her şeyde de, onlarsız itaat etmelidirler
Yorum, üstün ve itirafçılar. Pere Tellier'in krala ilham vermiş gibi davrandı.
Ölümünden önce, kabul edilme arzusu ile, bu temelde
şirket; Ona ayrıcalıkları ve genelbaşı
ona bağlı hoşgörüler; ne olursa olsun ona ikna etmiş olduğunu
Suçlar işlenmişti ve ne zorluk çekebilir
Onlar için değişiklik yaparak, bu gizli meslek her şeyi yıkadı ve
Yeminlerin sadakatle
tutulmuş; Şirketin generalinin sırrına kabul edildiğini
Kralın rızası; kralın yeminleri ilan ettiğini
Tellier; hayatının son günlerinde duyuldu,
güçlendirme, diğer bu vaatlere saygınlık; Sonunda,
Kral Pere Telier'den Şirketin son Benediction'ı aldı,
üyelerinden biri olarak; O Pere Tellier, kralın dua etmesini sağladı,
kısmen duyulduğunda, konuyla ilgili hiçbir şüphe bırakmayacak bir tür; Ve sahip olduğunu
Ona bornoz veya neredeyse algılanamaz işaret göz önüne alındığında, bir çeşit
üzerinde bulunan skapulary.  Sonuç olarak, çoğunluğu
Son anlarında krala yaklaşanlar onu atfettiler.
Cizvitlerin yapılarına ve iknalarına cezaev,
zamansal çıkarlar, günahkarları mezarın kenarına kadar aldatın ve
Onları çiçeklerle dolu bir yolla derin barış içinde yapın.

Ancak, çok güvenilir olan Marechal'ın olduğunu söylemek adil ama adil
bu fikri haklı çıkaran hiçbir şeyi hiç algılamadığından emin oldu ve
İçinde en az gerçek olmadığı konusunda ikna olduğu; Ve bence,
Her zaman odada veya yatağın yakınında olmasa da ve
Pere Tellier güvensizlik ve onu aldatmaya çalışsa da, yine de
Kral belirtildiği gibi bir Cizvit yapmıştı, Marechal'ın ağrılı olması gerekiyordu
bilgi veya durum hakkında bir şüphe.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Diyarın dörtte birini yatıştırdı
Kimsenin ondan daha üstün olmamasını sevmedi
Sıkılmış doğdu; Kendinden yaşamaya çok alışıktı
Nasıl okunacağı veya yazılacağını neredeyse öğretmedi
Ağrılı noktaya dokunduğumu gösteren bir işaret
Papa, Saint-Bartholomew'i Extol'den Utanmamış
Nantes Fermanının İptal Etmesi
Bir çatalla zeytin yediğini görmek!
Dokundu, ama öyle görünmek istemeyen bir adam gibi
Mantıksız hayranlık sevgisi, onun harabesiydi
Başkalarını sadece kendileriyle ilişkili olarak sayıyor





Projenin Sonu Gutenberg Louis Xiv.
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3869.txt or 3869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3869/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
