*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Watchers (Gözlemciler)
Yazar: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason
Yayın Tarihi: January 27, 2012 [EBook #38693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Watchers, by A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Watchers
       A Novel

Author: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

Release Date: January 27, 2012 [EBook #38693]
[Last updated: August 11, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATCHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/watchersnovel00masorich

GÖZLEMCİLER

GÖZLEMCİLER

Bir Roman



A. E. W. MASON

"MORRICE BUCKLER'IN KUR GEÇİDİ" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1899_.

_Frederick A. Stokes Şirketi_.

İÇERİK

BÖLÜM

I. ARALIK BİR KAPIDAN VE ARKASINDA DURAN BİR ÇOCUKTAN ANLATIR.

II. DICK PARMITER'İN HİKAYESİ.

III. BİR HARİTANIN BÜYÜLÜ ETKİSİ HAKKINDA.

IV. CULLEN MAYLE'IN TRESCO'DAN AYRILDIĞI DİKKAT ÇEKİCİ BİÇİMİ ANLATIR.

V. ORMANDAKİ MACERA.

VI. TRESCO'DAKİ İLK GECEM.

VII. CULLEN MAYLE'IN YATAK ODASINDA GEÇEN OLAĞANÜSTÜ BİR OLAYDAN ANLATIR.

VIII. HELEN MAYLE.

IX. BEYAZ BİR ELBİSE ÜZERİNDEKİ LEKEDEN VE KAYIP BİR ANAHTARDAN ANLATIR.

X. KÖTÜ RESİMLENMİŞ BİR RESİMDEN BİR ŞEYLER ÖĞRENİRİM.

XI. CASTLE DOWN'DA PLANLARIMIZ BAŞARISIZ OLUR.

XII. BEKLENMEDİK BİR DOST BULUYORUM.

XIII. MANASTIR ARAZİSİNDE.

XIV. PETER TORTUE'NUN BENİM ADIM İÇİN MÜDAHALE ETTİĞİNİ AÇIKLADIĞI

XV. KAYIP ANAHTAR BULUNDU.

XVI. TATMİN EDİCİ OLMAYAN BİR AÇIKLAMA.

XVII. CULLEN MAYLE EVE GELİYOR.

XVIII. BENİM KARMAŞIKLIKLARIM AÇIKLANIYOR.

XIX. SON.

GÖZLEMCİLER

BÖLÜM I

ARALIK BİR KAPIDAN VE ARKASINDA DURAN BİR ÇOCUKTAN ANLATILIYOR

Hiçbir zaman tarihi veya yeri kaydetmem gerekmedi. 1758 yılının Temmuz ayının on beşinci gecesiydi ve yer
Teğmen Clutterbuck'ın Burleigh Caddesi'nin güney köşesindeki
konağıydı. Gece sıcağında tropikaldi ve her pencere Thames'e açık olmasına rağmen, sanırım sabahın serinliğini özlemeyen veya ara sıra balkona çıkıp gökyüzünün karanlık derinliğinde ilk gri lekeleri aramayan tek bir adam bile yoktu. Odanın genel düzeni hakkında kesin bir şey söyleyemem: ancak kesinlikle Teğmen Clutterbuck ortada yarım düzine sürahi ve birkaç gümüş tepsiyle dokuz pin oynuyordu; ve İskoç alayından genç bir beyefendi olan Bay Macfarlane kendi oyununu uyguluyordu. Ateş demirlerini ve Teğmen Clutterbuck'ın kılıcını kolunun altında taşıyordu ve bir gazeteden yuvarlanan küçük bir kağıt topunun ardından zeminde sağlam adımlarla yürüyordu, bu aletlerden biriyle vuruyordu, bazen maşayı, bazen de kılıcı büyük bir dikkatle seçiyordu ve seçimini daha da büyük bir ciddiyetle açıklıyordu; ayrıca, odanın bir özelliği gibi görünen, belirli bir kişinin
söyleminden ziyade, çok fazla gürültü vardı; ve mumlardan masalardaki bardaklara ve yerdeki kırık tütün pipolarına kadar her şeyin göz kamaştırıcı ve dayanılmaz bir parlaklıkta olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Bu parlaklık beni özellikle rahatsız ediyordu, çünkü oturduğum yerin tam karşısında, iki pencere arasındaki duvara büyük bir ayna asılıydı. Her iki tarafta da kadifemsi bir karanlık çukuru, ortada bu parıldayan oval vardı. Odanın içindeki her ışık huzmesi, yüzeyinde birleşiyor gibiydi. Ona bakmaktan kendimi alamadım, çünkü başka bir sandalyeye geçmek aklıma gelmedi ve bu durum beni aşırı derecede rahatsız etti. Ayrıca,
ayna duvardan öne doğru eğimliydi ve bu yüzden
Teğmen Clutterbuck'ın misafirlerinin, odanın altında
dolaşırkenki yansımasını bana doğru fırlatıyordu.

Böylece kızarmış, genç, coşkulu yüzlerden oluşan bir kalabalık gördüm ve
arka planda, sürekli aralarından bakan, çok beyaz,
gergin,
zayıf ve bir milyon yaşında olan benimki. Bu da beni çok
sinirlendirdi ve sonra, bana öyle geldi ki, tam bir mucize eseri, ayna
parçalandı, çatladı ve parçalara ayrılarak yere düştü,
ta ki duvarda sadece üst kenar, parlak bir orak gibi ince bir cam eğrisi asılı kalana kadar. Gürültünün ve
hurley-burley'in aniden kesildiğini hatırlıyorum, sanki bir cadı karnavalına sabah habersiz gelmiş gibi ve oradaki tüm erkekler heykel gibi durmuş ve bana bakıyormuş gibi görünüyorlardı. Teğmen Clutterbuck sessizliği bozdu, daha doğrusu yüzünü buruşturan büyük bir kahkaha
attı. "Yaşlı Steve Berkeley" hakkında bir şeyler söyledi ve elini omzuma vurdu ve bir bardak daha istedi, bardağı doldurup dirseğime koydu, çünkü benimki kaybolmuştu.

Ancak ondan içecek vaktim olmadı, çünkü bardağı dudaklarıma götürürken Bay Macfarlane'in kağıt topu tavandan içkiye düştü.

"Tanrım, sığınakta!" diye bağırdı Bay Macfarlane, kahkahalar arasında.

Macfarlane'e biraz çekinerek baktım.

"Anlamıyorum," diye başladım.

"Kıpırdama, dostum!" diye bağırdı, beni sandalyeme geri oturturken ve
ateş demirlerini bir şangırtıyla yere düşürerek, Clutterbuck'ın kılıç kınının ucuyla topu camdan çıkarmaya çalıştı. Camı ıskaladı; kın tam parmak eklemlerime
vurdu; elimi açtım ve----

"Efendim, oyunumu mahvettiniz," dedi Bay Macfarlane, hatırı sayılır bir
sıcaklıkla.

"Ve iyi bir şey de," dedim, "hayatımda hiç görmediğim
bu kadar aptalca bir oyun için."

"Beyler," diye bağırdı Teğmen Clutterbuck, her zamanki kesinliğiyle kelimeyi telaffuz etmese de; ama niyeti şüphesiz barışçıl
dı. Elinde son sürahisini tutuyordu ve ileri geri salladı. "Beyler," diye tekrarladı ve sanki bana eşlik etmek istercesine sürahiyi elinden düşürdü. Yere düştü ve yüksek bir sesle parçalandı. "Şey," dedi ciddi bir şekilde, "Bir broş düşürdüm," ve kravatıyla uğraştı.

Bir kahkaha tufanı daha koptu; ve hala çalarken, bir adam - adını hatırlayamıyorum, hiç bilsem bile; onu o akşam ilk kez gördüm ve o zamandan beri sadece bir kez gördüm, ama kesinlikle - diğerlerinden daha ayıktı - sandalyemin üzerine eğildi ve kolumdan yakaladı.

"Steve," dedi kıkırdayarak - ve yeni bir tanıdıkla olan bu yakınlığından, aslında o kadar da ayık olmadığını düşünüyorum - "Kapıyı fark ettin mi?"

Kapı odanın sağ köşesinde, sağımdaydı. Ona doğru baktım: pirinç kulpu güneşte altın bir top gibi parlıyordu. Tekrar arkadaşıma baktım ve kolumu kurtararak soğuk bir şekilde cevap verdim:

"Görüyorum. Bir kapı, sadece bir kapı. Ama fark etmiyorum. Gerçekten de kayda değer değil."

"Sürgüsü açılmış," dedi tanıdığım, bir kez daha kıkırdayarak.

"Sanırım bu durumda olan dünyadaki tek kapı bu değil."

"Ama az önce sürgülenmişti," ve işaret parmağıyla nazikçe
kaburgalarıma dokundu.

"O zaman birisi kulpu çevirmiş," dedim, kendimi geri çekerek.

"Çok yaratıcı bir teori," dedi, çekingenliğimden hiç utanmadan,
"ve gerçek. Birisi kulpu _çevirmiş_. Peki kim?" Göz kırptı
aşırı bir önemle. "Sevgili beyefendi, kim?"

Odanın etrafına baktım. Bay Macfarlane oyununa devam etmişti. İki beyefendi, tüm gürültünün arasında bir köşede, kartlarla
ciddi bir şekilde golf oynuyorlardı. Ancak, peruklarını çıkarmışlardı ve
tıraşlı kafaları hoş olmayan bir şekilde parlıyordu. Pencerenin yanındaki diğerleri,
bir içki şarkısının nakaratını söylüyorlardı. Teğmen Clutterbuck
tek başına kapının yakınındaydı. Adını söylemek üzereydim ki,
o ona doğru sendeledi ve kapı anında kapandı.

"Dışarıda birisi vardı," dedim.

"Kesinlikle. Steve, arkadaşlarının bana inandırmak istediği kadar
aklı başında değilsin," diye devam etti arkadaşım. "Şimdi, Teğmen Clutterbuck'ın
korkak ziyaretçisi kim olacak?" Saatini
küpünden çıkardı: "Sanırım cinsiyetini tahmin edebiliriz, ama
geri kalanı için---- Sabahın bir buçuğunda, dikkatsiz saraylısının unuttuğu bir randevuya gitmek için sandalyesine gelen St. James'ten hoş bir hanım mı?"

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdim. "Çünkü hoş hanımınız, eteklerinin izin verdiği tüm hızla
sandalyeye geri dönmek isterdi. Kapının arkasında
kalmazdı, gördüğüm kadarıyla kapı tekrar açılmıştı."

Tanıdık yabancı elini omzuma koydu ve beni sandalyemde kol boyu uzağında tuttu.

"Sana haksızlık ediyorlar, sevgili Steve," dedi ciddi bir şekilde, "beyninin içkiden sersemlediğini söyleyenler. Senin" -dili uzun bir kelime üzerinde tökezledi, ki ben buna "mantık yürütme" adını verdim- "takdire şayan. Mantıkçı hiç bu kadar net olmamıştı. St. James'den hoş bir hanımefendi değil. Drury Lane'den bir çiçekçi kız olacak ve eğer onu odaya almazsak, bu gece olduğum kadar sarhoş olabilirim."

Bununla birlikte odayı geçti ve kolu kavrayarak aniden kapıyı açtı. Bir sonraki anda geri çekildi. Kapı, sandalyemin yerleştirildiği duvarla aynı hizadaydı ve ayrıca bana doğru açılıyordu, böylece onu bu kadar şaşırtan şeyin ne olduğunu göremiyordum.

"Drury Lane'den gördüğüm en tuhaf çiçekçi kız," dedi ve Teğmen Clutterbuck arkasını dönüp bağırdı:

"Harika olan her şeye rağmen, bu Dick Parmiter," ve on beş yaşında, başında kırmızı bir balıkçı şapkası ve sırtında mavi bir
sümenle bir çocuk tereddütle odaya girdi.

"Peki, Dick, Scilly'den ne haber?" diye devam etti Clutterbuck. "Ve
seni Londra'ya getiren ne? Altın tacıyla kralı görmeye mi geldin?
Kaptan Hathaway _Diodorus Siculus_'unu kaybetti ve
seni ona bir tane daha almaya mı gönderdi? Hadi, söyle bakalım!"

Dick bir ayağından diğerine geçti; şapkasını başından çıkardı
ve ellerinde çevirdi; ve Teğmen Clutterbuck'ın konuklarından birine baktı, şimdi çocuğun etrafında toplanmışlardı ve ona sorular soruyorlardı. Ama sorulara cevap vermedi.
Şüphesiz gürültü, ışıklar ve bu parıldayan beyefendilerin varlığı, adaların ıssız sahillerine ve denizin dostça mırıltılarına daha alışkın olan çocuğu şaşırtmıştı.
Sonunda, Teğmen Clutterbuck'a yalvaran bir bakışla şunu söyleme cesaretini topladı:

"Anlatacak haberlerim var ama bunları tek başına sana anlatmayı tercih ederim."

Bu çağrıya bir protesto korosu karşı çıktı ve "Nerede senin görgü kuralların, Dick," diye haykırdı Clutterbuck, "arkadaşlarıma sır saklayamayacaklarını yüzlerine karşı söylüyorsun?"

"Biz kadın mıyız?" diye sordu Bay Macfarlane.

"Hikayen bitti," diye haykırdı bir diğeri.

Dick Parmiter geri çekildi ve gözlerini kapıya doğru çevirdi, ancak
bir adam kapıyı kapattı ve omuzlarını panellere yasladı,
diğerleri ise çocuğun tereddüdünü yeni bir oyunmuş gibi yakaladılar ve
sanki ücra yerlerden gelen bir gezginin getirdiği nadir bir merakmış gibi
çevresini sardılar.

"Hikayesini anlatacak," diye haykırdı Clutterbuck. "Scilly Adaları'nda görevlendirilmemin üzerinden iki yıl geçti, Majestelerinin Sakatları'ndan Kaptan Hathaway ile Star Kalesi'nin yemekhanesinde yemek yememin üzerinden iki yıl geçti ve onun _Diodorus
Siculus_ hakkındaki tezlerinden dolayı can sıkıntısından ölüyordum. İki yıl! Çocuğun önemli bir haberi olmalı. Hiç şüphe yok ki kerevitle ilgili bir sorun var, yoksa Adam Mayle Gümrük Evi'nin tahsildarının kafasını
kırdı----"

"Adam Mayle öldü. Felç geçirdi ve ölene kadar hiç kıpırdamadı," diye sözünü kesti Dick Parmiter.

Bu haber Clutterbuck'ı bir anlığına ayılttı. "Öldü!" dedi çocuğa bakarak. "Öldü!" diye tekrarladı ve arkadaşlarına çok garip gelen bir vahşet tınısı olmasına rağmen, gürültü ve kahkahasına geri döndü. "Eh, daha fazla brendi geliri ödeyecek ve daha az gemi kıyıya vuracak ve Tresco'da sessizlik olacak gibi----"

"Hayır," diye tekrar sözünü kesti Parmiter ve Clutterbuck öfkeyle ona döndü.

"Hikayeni anlat ve bitir!"

"Sana," dedi çocuk, etrafındaki yüzlerden birine bakarak.

"Hayır, herkese," diye bağırdı Clutterbuck. İçki ve kaynağını bilmediğimiz belli bir öfke onu inatçı yaptı. "Hepimize anlatacaksın, ya da hiç anlatmayacaksın. Şu masayı getir, Macfarlane!
Masanın üstüne çıkacaksın Dick, kürsüdeki bir vaiz gibi," diye alay etti, "ve tüm beyefendileri utandıracaksın, kırsal erdemlerle ilgili bir hikayeyle."

Masa köşeden odanın ortasına sürüklendi. Çocuk itiraz etti ve kapıya doğru yöneldi. Ama geri itildi, yakalandı
ve zorla masaya kaldırıldı, orada ayaklarının üzerine bırakıldı.

"Uyum, beyler, uyum!" diye bağırdı Clutterbuck, elini şömine rafına vurarak. "Oturun ve lütfen yan kutularda fısıldaşmayın. Çünkü size hiçbir önsözün mazur gösteremeyeceği bir oyun vaat ediyorum."

Küçük bir şakanın kolayca yüksek bir nükte olarak kabul edildiği bir topluluktu. Teğmen Clutterbuck'ın çıkışını alkışladılar ve
sandalyelerini masanın etrafına çekip,
bir panayırda ayı avını izleyen insanlar gibi,
eğlence beklentisiyle, çocuğa doğru yukarı doğru baktılar. Benim açımdan ben kıpırdamadım ve şüphesiz Parmiter'ın bana doğru yardım aramasının sebebi buydu.

"Her şey söylendiğinde, Clutterbuck," diye başladım, "sen ve arkadaşların bir zorba sürüsüsünüz. Çocuk iyi bir çocuk, eğer değilse beni şeytan alsın."

Masada oturan çocuk, benim etkisiz yalvarışımın küçük merhametine minnettarlıkla baktı ve çok şaşırtıcı bir şey fark etmemiş olsaydım, bunu daha da genişletirdim. Çünkü Parmiter, minnettarlığını bana hissettirmek istercesine kolunu başının üzerine kaldırdı ve kolu uzadı ve tavana değene kadar büyüdü. Sonra
küçüldü ve küçüldü, ta ki tekrar bir çocuğun omzundaki bir çocuğun kolundan başka bir şey olmayana kadar. Bu ilginç olaydan o kadar etkilendim ki
onun adına protestomu yarıda kestim ve etrafımdakilere
ne gördüğümü anlattım, onlar da fark etmiş mi diye sordum ve
sağlık mı yoksa hastalık mı, böyle ani bir büyüme ve daralmayı neye bağlamaya meyilli olduklarını sordum.

Ancak, Teğmen Clutterbuck'ın konukları o gece sadece
önemli veya bilimsel olsun herhangi bir konuyu hafife almaya meyilliydi. Çünkü bazıları
yüzüme güldü, diğerleri daha nazikti, omuzlarını bir gülümsemeyle silkti ve daha önce benimle konuşan yabancı, öne eğildiğimde elini sırtımın alt kısmına koydu ve daha önce benimle karşılaşmış olsaydı çiçek hastalığından ölse bile, duyduğu hikayelerden beni binlercesinden tanıyacağını söyleyen terbiyesiz bir söz
bağırdı. Ancak, ona uygun bir şekilde cevap veremeden önce ve aslında, hala sözlerinin anlamını düşünürken, Teğmen Clutterbuck
sessizlik için ellerini çırptı ve artık bir yardım umudu kalmadığını gören Dick Parmiter, mecburen hikayesini anlatmaya başladı.

Bir pazar sabahı kıçında oturan
ve sonrasında adalardan kaybolan bir gencin hikayesiydi; Helen adında bir kızın;
uzun süre uyuyan bir zencinin ve denizin kenarında duran büyük, karmaşık bir bahçesi olan bir evi izleyen adamların hikayesiydi. Cullen Mayle,
Parmiter kıçında oturan genci, Teğmen Clutterbuck'ı çok şaşırtan
Adem'in oğlu olarak adlandırdı. Ama ben işin başını veya sonunu anlayamadım. Birincisi, ben
her zaman çiçeklere çok düşkündüm ve odanın cilalı zemini, tamamen anlaşılmaz bir şekilde, bir gül parterine dönüştü, böylece
dikkatim bu ilginç ve hoş olay tarafından dağıtıldı. Bir diğer yandan, Parmiter'in hikayesi onu şaşırtmak için sorulan karmaşık sorularla sürekli olarak kesiliyordu, belirgin endişesi masanın etrafında oturanlar tarafından çokça eğlendiriliyordu ve bir bahane ve bir başka bahaneyle tekrar tekrar başa dönüp daha önce anlattıklarını tekrar anlatmaya ikna ediliyordu. Ama yüksek bir tonlamayla, oldukça hızlı ve geniş bir aksanla konuştuğunu ve o zaman bile geldiği
alışılmadık kısımların fazlasıyla farkında olduğumu hatırlıyorum. Sözleri deniz kokusunu korumuş gibiydi ve onların arasından uzak bir kumsalda kırılan dalgaların sesini çok net duyuyordum - adamların izlediği ve izlediği
karmaşık bahçeli o granit evin hemen yanında.

Sonra çocuğun hikayesi sona erdi ve duyduğum bir sonraki şey hıçkırık sesiydi. Başımı kaldırdım ve masada Dick Parmiter vardı, bir çocuk gibi ağlıyordu. Karşısında Teğmen Clutterbuck oturuyordu,
yüzü ekşi ve karanlıktı.

"Ayağımı bile kıpırdatmayacağım, parmağımı bile kıpırdatmayacağım," dedi yemin ederek,
"Tanrı aşağı inip beni çağırırsa hayır."

Ve bunun üzerine çocuk aniden zayıfladı, bir anlığına ayakları üzerinde sallandı ve masanın üzerine yığıldı. Bayılması Clutterbuck hariç herkesi utandırdı; herkes çocuğun etrafındaydı, alnını ıslak mendillerle siliyor ve ağzına
akıtmak için yüzüne brendi
döküyorlardı -- öfkesinin sabit ifadesinden dolayı yüzündeki tek bir çizgi bile hareket etmiyordu ve değişmiyordu. Dick Parmiter baygınlığından
kurtuldu ve oturdu: ve ilk bakışı, yüzü bir anlığına yumuşayan teğmeneydi,
güneşin altında bir balıkçı teknesinde adalar arasında geçirdiği günlerin ne olduğunu bilmediğim anılarla.

"Dick, çok yorgunsun. Scillies'den Londra'ya kadar uzun bir yol var. Çok benziyor, açsın da," ve Dick her cümleye "evet" diye başını salladı. "Pekala, Dick, kilerimde yiyecek varsa burada yiyeceksin ve
yedikten sonra burada uyuyacaksın."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Parmiter, basitçe ve Clutterbuck'ın yüzü tekrar taş gibi
sertleşti.

"Her kelime," dedi.

Çocuk masadan kaydı ve yerde aramaya başladı.
Başlığı baygınlık
geçirdiğinde elinden düşmüştü.
Bir sandalyenin
altından aldı. Clutterbuck'a bir daha bakmadı;
odadaki hiç kimseye seslenmedi; ama bacakları hala
zayıflıktan sendelese de, sessizce kapıdan dışarı çıktı ve
biraz sonra taş merdivenlerde ve korkuluklarda ayak seslerinin gıcırdadığını duyduk, sanki destek almak için inerken onlara tutunuyormuş gibi.

"Aman Tanrım, Clutterbuck!" diye haykırdı Macfarlane, "o daha çocuk."

"Başının üstünde bir çatı yok," dedi bir diğeri.

"Ve yemek yemediği için bayılıyor," dedi bir üçüncüsü.

"İkisini de alacak," diye haykırdım, "eğer onları benden alırsa," ve
kapıdan dışarı koştum.

"Dick," diye haykırdım merdivenin çukurundan aşağı, "Dick Parmiter," ama
merdivenlerin kuyusundan bana geri dönen kendi haykırışım dışında hiçbir cevap gelmedi. Clutterbuck'ın odaları evin en üst katındaydı; taş merdivenler altımda kat kat aşağı doğru uzanıyordu. Hiçbir yerde ses yoktu; çocuk gitmişti. Ben
odaya geri döndüm. Teğmen Clutterbuck sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu. Sabah oluyordu; soğuk, soluk bir ışık açık
pencerelerden içeri süzüldü, ellerine dokundu, yüzüne ulaştı ve onu beyaza çevirdi.

"İyi geceler," dedi, hiç bakmadan.

Gözleri, hiçbir fikrimizin olmadığı anılara odaklanmıştı. Onu
oturur halde bırakıp sokağa indik, ayrıldığımızda. Eve yürürken sokaklarda açan hiçbir gül görmedim, ama
konakladığım yerdeki aynama baktığımda yüzümün tekrar asık, bitkin ve bir milyon yaşında olduğunu fark ettim. BÖLÜM II

DICK PARMITER'IN HİKAYESİ

Öğle vakti uyandım ve bir süre yatağımda yattım,
akşam çökmeden önce gelecek olan sekiz aksak saati yorgun bir şekilde bekledim ve
onlardan en iyi şekilde nasıl kaçabileceğimi merak ettim. O tartışmadan
düşüncelerim önceki geceki olaylara kaydı ve beni şaşırtacak kadar nadir olan ani bir ilgi
ti ile Dick Parmiter'ın gelişini ve Clutterbuck'ın elinde gördüğü muameleyi ve
gidişini hatırladım. Garip yollardan Londra'ya yaptığı uzun yolculuğu düşündüm. Tozlu milleri adım adım yürüdüğünü görebiliyordum, her adım onu
sadece kendisinin aşina olduğu dünyanın o küçük köşesinden daha da uzağa götürüyordu. Şimdi onu bir çitin altında uyurken hayal ettim, belki de nadir bir şans eseri, Russell'ın arabalarından birinde, akşam vakti yetiştiği ve şafak vakti yola daha çabuk çıkmak için aceleyle teşekkür
sözleriyle indiği Falmouth postalarıyla; onu kasabalardan geçerken, kargaşaları ve kalabalıkları yüzünden yüreğinde büyüyen bir korkuyla hayal ettim; ve onu, koyunlardan alınıp şehrin duvarları arasına kapatılmış bir çoban köpeği gibi, geride bıraktığı denize her geçen gün daha fazla aç olarak düşündüm. Çocuğun ruhu bana hitap ediyordu. Yeniydi, hayranlık vericiydi; ve o gün alışılmadık bir uyanıklıkla giyindim ve Clutterbuck'ın evine gittim.

Teğmeni yatağında, yatağının başında küçük bir bira kupasıyla buldum. Bana şaşkınlıkla baktı.

"Keşke içkimi senin kadar iyi taşıyabilseydim," dedi, kupadan bir yudum alırken.

"Çocuk geri döndü mü?" diye sordum.

"Ne, Dick?" dedi. "Hayır, gelmeyecek de." Ve konuyu değiştirerek,
"Beklersen, Steve, kalkmak için bir hamle yapacağım."

Onun salonuna girdim. Oda bir şekilde
düzenlenmişti; ancak aynanın parçalanmış kalıntısı hala pencerelerin arasında asılıydı ve o da bana Dick'in yolculuğunu anlatıyordu. Onu gecenin karanlığında büyük şehre
gelirken ve sokaklarında ve caddelerinde Teğmen Clutterbuck'ın evine giden yolu ararken hayal ettim. Onu merdivenlerde durup odalardaki kargaşayı dinlerken ve koridorda içeri girip girmemek konusunda tereddüt ederken kapıyı açıp kapatırken görebiliyordum. Birdenbire, onu evinden bu kadar uzağa iten görevin ne olduğunu merak etmeye başladım ve
hikayesini hatırlamak için beynimi zorladım. Ama sadece
bir Pazar sabahı ayaklarına kadar oturmuş olan genç Cullen Mayle'ı, Helen adlı kızı, sürekli uyuyan bir zenciyi ve deniz kenarında ıssız, karmaşık bir bahçesi olan bir evi ve evi izleyen adamları hatırlayabiliyordum. Ama bu insanları ve evi ortak bir tarihe bağlayan şey neydi,
benim tamamen karanlıkta kalmam.

"Steve," dedi Clutterbuck--girişini fark etmemiştim--"kasım sabahı gibi asık suratlı görünüyorsun. Ağrıyan bir başın mı var? Yoksa
yaramaz el işinin görüntüsü mü?" ve aynayı işaret etti.

"Ne biri ne de diğeri," dedim. "Sadece o çocuğun
masa altında şapkasını arayıp sessizce odadan dışarı
sürüklenmesi ve tüm İngiltere'nin onu desteklemek için
telaşlanıp umutsuzluğa kapılmasının anısı."

"O çocuk!" diye bağırdı Clutterbuck, büyük bir öfkeyle. "Lanet olsun sana,
Berkeley. O çocuk bir kurtçuk ve beynine
sürüklendi. Lütfen
ondan daha fazla bahsetmeyelim." Köşe dolabından bir deste kart aldı ve
masaya fırlattı, "İşte, oyununu seç, ne istersen onu oynayacağım ve ne bahis istersen, yeter ki dilini tut."

Merakımı ona
zorlayarak hiçbir şey öğrenemeyeceğim açıktı. Başka bir şekilde çalışmalıyım. Ama şans ve Teğmen
Clutterbuck, benden hiçbir kışkırtma olmadan bana hizmet etti.

Ben piket oyununu seçtim ve Clutterbuck kartları karıştırıp kesti; bunun üzerine ben de dağıttım. Clutterbuck eline baktı
huzursuzca ve sonra bağırdı:

"Pikket için elim yok ama çok iyi putt kartlarım var."

Elimde tuttuğum kartlara göz gezdirdim.

"O zaman putt yap," dedim. "Elimde
daha iyi olduğuna dair ne istersen bahse girerim;" ve Clutterbuck kahkaha atarak
kartlarını masaya fırlattı.

"İki papazın ve bir asın var," dedi, "Çok iyi biliyorum; ama
benim iki papazım ve bir ikilim var ve benimkiler daha iyi."

"Bu bir ısırık," dedim.

"Ve dahiyane bir ısırık," diye karşılık verdi. "Bunu bize Star Castle'daki yemekhanede öğreten Cullen Mayle'dı. Kartları paketlemek veya zarları
atmak için onun dengi olanına hiç rastlamadım. Yine de onu asla tespit edemedik
ve sonunda garnizondaki hiç kimse onunla eğri iğneler için oynamadı."

"Cullen Mayle," dedim; "o Adam'ın oğluydu."

Clutterbuck bir tür hayale dalmıştı ve benimle konuşmaktan
çok kendi kendine konuşuyordu.

"Çok tuhaf bir çifttiler," diye devam etti; "onları asla baba oğul olarak görmezsiniz ve ben de aralarında herhangi bir ilişki olduğunu
düşündüğümde her zaman şaşırırdım. Onları Tresco'daki 'Palace Inn'in mutfağındaki
yerde yan yana otururken gördüm. Adam,
yaşlı, iri yarı bir adamdı, dut rengi bir yüzü ve sarı öfkeli gözleri vardı ve
büyük elleri ve ayakları tüm inançlardan
çarpıktı. Hikayeleri
hepsi Gine kıyısındaki vahşi şeylerle ilgiliydi. Öte yandan Cullen,
bir kızınki gibi yumuşak yüzlü, giyiminde zarif,
davranışlarında kibar bir gençti. Ateşe gelen her yeni kişiye karşı nazik bir sözü ve dikkatli bir kulağı vardı ve Adam'ın konuşmasını tuzladığı
sözler için beyaz, itiraz eden bir eli vardı. Yine de ikisi de aynı
kin dolu, çalkantılı ruha sahipti, sadece Cullen daha tehlikeliydi.

"Öğleden sonra sık sık Brehar'daki Hell Bay'de gannetleri izledim. Havada hiçbir balığın göremeyeceği kadar yüksekte daireler çizerlerdi, sonra kanatlarını eğer ve avlarının üzerine bir taş
sıçradığında sersemlemiş bir şekilde
düşerlerdi. Bana her zaman
Cullen Mayle'ı hatırlatırlardı. O, gökyüzünden güçlü ve hızlı bir şekilde vururdu. Scillies'de yaşadığım on yıl boyunca, herhangi bir adamın Cullen Mayle'ı geçtiğini, istemeden de olsa, ama garip bir kaza
onu sakat bıraktığını hatırlamıyorum. İkilinin en tehlikelisi oydu. Adam için bu bir söz ve bir darbeydi. Cullen için bir söz, bir söz daha ve bir daha ve hepsi
yumuşaktı ve darbe gizli bir fırsat için bekletildi. Ama
düştü. Cullen Mayle'a rastlarsan, Berkeley, sözlerine ve eylemlerine dikkat et, çünkü o gökyüzünden ve çok
hızlı bir şekilde vurur."

Bu Clutterbuck son derece içtenlikle söyledi, konuşurken bana doğru eğildi. Ve şimdi bile bunu onun içtenliğine bağlayabilirim
sözlerinde bir ürperti hissettim; çünkü hiçbir şey Cullen Mayle ile
başa çıkmamdan daha olası değildi ve hemen ardından Clutterbuck'a hafifçe cevap verdim.

"Yine de sonunda zincire vuruldu," dedim, taklit edebileceğim kadar kayıtsızlıkla; çünkü herhangi bir heves gösterisinin dudaklarını kapatacağından korkuyordum. Ancak Teğmen Clutterbuck,
sorgulandığının farkında bile değildi. Kesin bir
zevkle güldü.

"Evet. Brendi yüklü bir yelkenli, Tresco'ya kıyıya yanaştı. Cullen ve Tresco adamları kargoyu kurtardılar ve sakladılar ve tahsildar St. Mary'deki Gümrük Binası'ndan adamlarıyla geldiğinde, Cullen onu kırık bir kafayla teknelerine geri götürdü. Cullen aynı zamanda yaşlı Kaptan Hathaway'in sabrını da kırdı. Hathaway sonunda gümüş gözlüklerini çıkardı ve _Diodorus Siculus_'unu bir gürültüyle susturdu; ve böylece Cullen Mayle Pazar sabahı Gümrük Binası'nın önündeki sedyede oturdu. O gece adaları terk etti. Bu iki yıl ve bir ay önceydi."

"Peki Dick Parmiter'ın Cullen Mayle ile ne ilgisi vardı?" dedim.

"Dick?" dedi. "Ah, Dick Cullen Mayle'in adamıydı. Ama görünen o ki Dick sadakatini----'ye devretmiş." Ve aniden durdu. Durduğunda yüzü ekşidi. "Kız Helen'e mi?" dedim, kayıtsızlığımı tamamen unutarak.

"Evet!" diye bağırdı Clutterbuck vahşice, "kız Helen'e. O on beş yaşında Dick. Ama on beş yaşında bir çocuk Aşk Tanrısı'nın Nisan şakalarından biri olmaya hazırdır." Ve bundan sonra başka bir şey söylemedi.

Ancak son sözleri ve sözlerinden daha çok, konuşurkenki ton, merakımın aradığı birçok ipucundan ilkini bana vermişti. Dick'in zorlu görevini, yalnızca Helen olarak bildiğim kız adına üstlendiği kesindi ve Teğmen Clutterbuck'ın bu işe karışmayı reddettiği de kesindi. Israr etmenin bana hiçbir fayda sağlamayacağını anladım, ama o gün fırsat bekleyerek onun yanında kaldım.

Charing Cross yakınlarındaki Locket's'ta birlikte akşam yemeği yedik; St. James's Caddesi'ndeki "Kakao Ağacı"na birlikte yürüdük ve bir zar kutusuyla bir saat kadar vakit geçirdik. Clutterbuck çoğunlukla çok sessizdi. Zar kutusunu kayıtsızlıkla tutuyordu; ve düşüncelerini uzun süre kendine saklayan bir adam olmadığı için, o gün bir ara daha fazla şey öğreneceğimden hiç şüphem yoktu. Gerçekten de, "Kakao Ağacı"ndan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra tüm gerçeğin ortaya çıktığını düşündüm; çünkü o, o anda sessiz ve ıssız olan Mall'a yakın St. James's Park'ta durdu. Kavakların yaprakları arasında hafif bir rüzgarın dalgalandığını ve Pall Mall'un taşlarının üzerinden sallanan arabaların hafif gürültüsünü duyabiliyorduk. "Bu, yazın durgun bir sabahındaki denizin sesine çok benziyor," dedi, bana boş gözlerle bakarak ve merak ettim, belki de iki yıl önce böyle bir günde yalnız olmadığı
bir kum plajının üzerine yükselen karmaşık bir bahçeyi mi düşünüyordu.

Suyun üzerinden Vauxhall'daki Bahar Bahçelerine geçtik, orada
yemek yedik. Artık tam bir sessizliğe ve soyutluğa düşmüştüm,
Clutterbuck'ın kendisi kadar, çünkü tamamen varsayımlarda kaybolmuştum,
Adam Mayle ve oğlu Cullen hakkında artık bir şeyler biliyordum, ama Helen'e gelince,
karanlıktaydım. Onun adı da Mayle miydi? Cullen'ın karısı mıydı?
Clutterbuck'ın kötü huyunu görmek beni bu varsayıma yöneltti; ama yanılmışım, çünkü görevliler bahçedeki ışıkları söndürürken
soruyu sormaya cesaret ettim. Şaşkınlıkla, Clutterbuck bana bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Elbette," dedi, "sen en inatçı adamsın. Ne oldu sana, içkini içip dünya geçerken bir kenarda oturmaya razı olan
sen? Hayır, o Cullen Mayle'ın karısı değildi, kız kardeşi de değildi.
Denizden gelen bir çocuktu. Adam Mayle onu uzun zaman önce
kayalıklardan aldı. Hiçbir yerden çıkıp Tresco'nun granit evini
kiraladığından beri sayılabilecek tek eylemiydi. Bir yelkenli tekne--Fransa'daki Marsilya'dan, çok miktarda Kastilya sabunu, badem ve yağ için geldiği düşünülen bir Venedik gemisi--daha sonra kıyıya vuran
- kuzeybatıdan esen bir fırtınada
Golden Bar resifine doğru ilerledi. Resif, Adam Mayle'ın penceresinin karşısındaki St. Helen Adası'ndan başlıyor. Adam teknesini çıkardı ve boğazı geçti,
ama St. Helen'a varmadan gemi on dört
kulaç su. Ancak St. Helen'e çıktı ve resifin karaya birleştiği
kayaların arasında, ölüm pozisyonunda yatan ve yine de aç bir çocuk gibi
ağlayan bir denizciyle karşılaştı. Denizci ölmüştü, ancak ceketinin içinde, göğsünde düğmeli, dört yaşında veya daha büyük bir çocuk vardı. Adam onu ​​evine götürdü. Hiç kimse ona sahip çıkmadı, bu yüzden onu sakladı ve enkaz altında kaldığı adadan Helen adını verdi. Uzun zaman olmuştu, çünkü kız yirmi yaşında olmalı."

"Fransız mı?" diye sordum.

"Fransız, Venedikli, İspanyol veya ne isterseniz," diye bağırdı. "Bir kadının hangi ülkeden geldiği çok az önemlidir. Bir Hottentot kızılderilisinin size modaya uygun bir kadınla aynı oyunları oynayacağından ve aynı
itidalli ifadeye sahip olacağından hiç şüphem yok. Eh, sanırım
ayık bir şekilde yatağa gireceğiz;" ve her birimiz kendi evine gittik.

Bense, o gün Teğmen
Clutterbuck'tan duyduğum şeyleri ve Parmiter'in konuşmasından hatırladığım parçaları bir tür sürekli hikayeye örmeye çalışarak uzun süre uyanık yattım. Ama
ölmüş olan yaşlı Adam Mayle; gökyüzünden vuran gannet Cullen; ve hatta denizin serserisi Helen bile - bunlar o sıralar benim için bir şovmenin kuklalarından daha fazlası değildi; talaş ve tahtadan yapılmış, ipleri çektiğimde bu tarafa ve o tarafa bakan kuklalar.
Hayatı olan tek varlık, forması ve kırmızı balıkçı şapkasıyla Parmiter adlı çocuktu; ve çok geçmeden yolculuğunda nasıl bir performans gösterdiğini tahmin etmeye başladım.

İlerlemesine yardımcı olacak parası var mıydı? İyi kalpli bir
taşıyıcıyla mı karşılaşmıştı? Ne kadar yol kat etmişti? seyahat etti mi? Parası olsun veya olmasın, yolculuğunun sonuna ulaşacağından hiç şüphem yoktu. Ruhu, Londra'ya seyahat etme kararlılığında, başarısında ve istediği iyilik reddedilene kadar herhangi bir zayıflığı gizlemesinde belirgindi. Ertesi sabah Great West Road'un yeni haritalarından birini aldım ve yolculuğunun aşamalarını seçmeye başladım. Bu, yola çıktığından beri ikinci gündü. Ayaklarını hafifletecek iyi bir
haber olmadığı için çok hızlı seyahat etmeyecekti. "Altın Çiftçi"ye ulaşmış olacağını hesapladım ve haritada o ismin üzerine bir işaret koydum. Bir hafta boyunca her gün bu şekilde ilerlemesinin hayali bir kaydını tuttum, onu ilçeden ilçeye takip ettim; ve haftanın sonunda,
akşam St. James's Sokağı'nın köşesindeki konaklama yerimden
çıkarken, Clutterbuck'ta tanıştığım ve adını bilmediğim beyefendinin kollarına doğru koştum. Ama onun samimiyeti
tamamen kaybolmuştu. Bana sertçe eğildi ve geçip gidecekti,
ama onu kolundan yakaladım.

"Efendim," dedim, "tanışma şerefine eriştiğim bir geceyi hatırlayacaksınız."

"Bay Berkeley," diye gülümsedi, "onu izleyen korkunç sabahı çok daha iyi hatırlıyorum."

"En azından kapının dışında bulduğunuz çocuğu
unutmuş olamazsınız ve anlattığı hikayeyi veya bir kısmını tekrarlayabilirseniz, size minnettar olurum."

Saatine baktı.

"Hala yarım saatim var," dedi; ve "Groom Porters"a doğru yolu gösterdi. Gece gençti, ama o kadar da genç değildi ama Bassett masası çoktan
dolmuştu. Odanın karanlık bir köşesine birlikte oturduk ve arkadaşım bana Parmiter'in hikayesini
hatırladıklarını anlattı.

Cullen Mayle'in o Pazar gecesi, babasıyla kavga ettiği ve evden
çıktığı ortaya çıktı. O
asla geri dönmemişti. Bir yıl önce Adam Mayle ölmüştü ve büyük bir serveti olan ve çoğunluğu Afrika Şirketi'ne yatırılmış olan servetini evlatlık kızı Helen'e bırakmıştı. Ancak Helen, buna hakkı olmadığını, kendisinin olmadığını ve Cullen geri gelip talep edene kadar onu emanet olarak tutacağını beyan etti.

Söylendiği gibi geri dönmedi; Ancak sekiz ay sonra Dick
Parmiter, babasının balıkçı teknesiyle Cornwall'a geçtiği bir olayda, Penzance Rıhtımı'nda küçük bir aylak kalabalığı ve aralarında yerde, sırtını duvara yaslamış bir zencinin uyuduğunu keşfetti. Grup arasında elden ele bir kağıt dolaştırılıyordu ve sonunda Dick Parmiter'a geldi. Kağıdın üzerinde Adam Mayle'ın adı ve ikamet ettiği yer olan Scilly Adaları'ndaki Tresco yazıyordu; ve Dick hemen yazının Cullen Mayle'ın elinde olduğunu anladı. Grubun önüne geçti ve eğilerek zenciyi omzundan sarstı. Zenci uykulu bir şekilde gözlerini açtı.

"Bay Cullen Mayle'dan mı geliyorsunuz?" dedi Dick.

"Evet," dedi zenci, İngilizce ve oldukça net bir şekilde konuşarak.

"Ondan bir mesajınız mı var?"

"Evet."

"Nedir?" diye sordu Dick; ve heyecanla bir dizi soru sordu. Ama onların ortasında ve hala Dick'e bakarken, zenci
gözlerini bilerek kapattı ve uykuya daldı.

"Bakın," diye haykırdı bir denizci, yaşlıca beyaz saçlı bir adam, Fransız aksanıyla; "onun tarzı bu. Londra limanında bizimle birlikte geldi, sizin veya benim kadar uyanıktı. Penzance'a gidiyordu ve
uyku hali onu ikinci gün de götürdü. İlk başta biraz konuşurdu; ama her gün daha fazla uyudu, ta ki artık bir 'Evet' veya 'Hayır'dan fazlasını
söyleyene kadar. Akşam yemeğinde bile uyuyakalır."

Dick zenciyi tekrar sarstı.

"Tresco'ya geçmek ister misin?"

"Evet," dedi zenci.

Dick onu Scilly'ye geri taşıdı ve Helen Mayle'in artık tek başına yaşadığı Tresco'daki eve getirdi. Ama ondan hiçbir
haber alınamadı. "Evet" veya "Hayır" diye cevap verir ve yemeklerini yerdi; ancak mesajı veya Cullen Mayle'ın nerede olduğu sorusuna gelince gözlerini kapatır ve uykuya dalardı. Helen, Cullen'ın bir yerlerde büyük bir ihtiyaç ve sıkıntı içinde olduğuna karar verdi ve parasını elinde tuttuğu ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadığı için aşırı bir belaya bulandı. Scilly'ye şahsen gelememesinin bir nedeni vardı ve burada, nedenini söylemek için gönderilen adam onun yanındaydı; ancak gizemli hastalığı yüzünden gelemedi. Bir kereden fazla denedi, gözlerinde derin bir üzüntü ifadesiyle, sanki çaresizliğinin farkındaymış gibi, ancak ilk kelimeden öteye geçemedi. Göz kapakları kapandı, ağzı hala konuşmak için açıktı ve hemen uykuya daldı. Varlığı adalar arasında büyük bir gürültüye neden oldu; Brehar'dan, St. Mary'den ve St. Martin'den insanlar ona bakmak için yelken açtılar. Ama Cullen Mayle'ı tanıyan ve onun talihsizliğinin doğasından korkan Helen, Parmiter'a Cullen'ın hesabına geldiğine dair hiçbir ipucu vermemesini söylemişti.

Böylece zenci Tresco'da kaldı ve evin her yerine büyük bir kasvet
yaydı. Onu her gün uyurken izliyorlardı. Cullen'ın ihtiyacı
acil olabilirdi; bir suç meselesi olabilirdi; bir ölüm kalım meselesi olabilirdi. Kasvet dehşete dönüştü ve Helen, birkaç hizmetçisi ve evde çok vakit geçiren Dick, o kadar canlı bir endişeye kapıldılar ki, bir kapının gıcırtısı bile onları ürkütebilirdi, dışarıdaki kumda bir ayak sesi onları pencereye uçururdu. Böylece
bir ay boyunca, gece vakti New Grimsby limanından tepeden gelen Dick Parmiter'ın yüzüne bir fener tutuluncaya ve eve yaklaştığında, çalıların arasından fırlayıp onu
izleyen bir adam görene kadar. O geceden itibaren ev sürekli gözetlendi ve
Helen, çaresizliğinin verdiği dikkatsizlikle ellerini ovuşturarak odadan odaya sürekli yürüdü. Cullen'ı gözetlediklerinden korkuyordu; ayrıca, mesajına hiçbir cevap alamayan Cullen'ın gelip onların eline düşeceğinden de korkuyordu. Cullen'ı tanıdığı için, neden gözetlediklerini tahmin etmeye bile cesaret edemiyordu. Bir hafta boyunca, beş tanesi, denizdeymiş gibi nöbet tutan bu adamlar nöbet tuttu; sonra Dick, cesaretini eline alarak, Tresco'daki evin sürekli ziyaretçisi olan Teğmen Clutterbuck'ı düşünerek St. Mary'ye geçti ve yaşlı Kaptan Hathaway'den şu anda nerede yaşadığını öğrendi. Helen'e amacından hiç bahsetmemişti, kısmen onunla hassas bir konu hakkında konuşmaktan çekindiği için, kısmen de umutlarını
uyandırıp belki de sadece hayal kırıklığına uğratacağı için. Ama Cornwall'a giden bir gemide bir yer rica etmişti ve oradan gizlice geçerek altı haftada Londra'ya ulaşmıştı.

Bu, "Groom Porters"da otururken tanıdığımın bana anlattığı hikayeydi.

"Ve Clutterbuck bu işe karışmayı reddetti," dedim. "Zavallı çocuk!"

Dick'i düşünüyordum, ama arkadaşım ne demek istediğimi yanlış anladı, çünkü bir saniyeliğine bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım ona acımakta çok haklısın," dedi; "yine de, Bay Berkeley, eğer beni affedersen, senden bu duyguyu duyduğuma biraz şaşırdım. Clutterbuck'ın gerçekten de sırılsıklam, acınası, sefil bir köpek hayatı yaşadığı doğru. Sabahı tuvalette geçirmek, öğleden sonrayı bir boudoir'da geçirmek ve akşamı gece yarısından önce sarhoş olmak için harcamak! Temiz havayı ciğerlerine çekip aklını denizdeki adalar arasındaki düğümü çözmeye vermesi çok daha iyi olurdu. Ama ben
zamanımı aştım. Eğer onu buna ikna edebilirsen, ona
küçük bir hizmette bulunmuş olmayacaksın"; ve nazikçe vedalaşarak odadan
çıktı.

Köşede bir süre daha oturdum. Onun
gerçekten başka bir şey söylediğini iddia edemezdim, ama yine de sözlerini bu nedenle
acı buldum. En fazla yirmi dört yaşında olan Teğmen
Clutterbuck için acınası bir köpek hayatı! Peki, Teğmen
Clutterbuck'tan yedi yıl daha iyi olan, ya da daha doğrusu, yedi yıl daha kötü olan benim için ne olacaktı? O ay otuz bir yaşındaydım ve Clutterbuck'ın sırılsıklam, acınası hayatı
son yedi yıldır benimdi. Garip arkadaşımın sözlerini kendi kendime tekrar tekrar ettikçe içimde tam bir iğrenme duygusu oluştu. Yeşil beze, sarı mumlara ve beze
yönelik kurt suratlarına baktım. Mumlar, gece, ve şekillerinden çıkmışlardı, böylece yağ
beze
büyük lekeler halinde
damladı ve hava bayat punç kokusuyla
yakınlaştı. Köşemden kalktım ve sokağa çıktım,
ve St. James's Park'taki suyun yanında durdum, Keşke yirmi dört yaşındayken bana da şimdi Clutterbuck'a gelen
bu tür
bir çağrı gelseydi!--çok büyük ihtimalle ona sağır
kulak verirdim, tıpkı onun yaptığı gibi! Ve--ve her halükarda otuz bir yaşındaydım ve
çağrı bana gelmemişti, ve mesele bitmişti.
Yarın yeşil beze geri dönecektim ve
yağ lekeleriyle kafamı yormayacaktım; ama bu gece, Clutterbuck yirmi dört yaşında olduğundan, yabancının bahsettiği o küçük hizmeti ona yapmaya çalışacaktım ve böylece yuvarlak bir hızla yola koyulup Clutterbuck'ın evine doğru yola koyuldum.

BÖLÜM III

BİR HARİTANIN BÜYÜLÜ ETKİSİ

Ancak o gece Teğmen Clutterbuck'ı bulamadım. Ulaşılamayacak
bir yerdeydi ve bir süre daha öyle kalacaktı. Öğle vakti evinden ayrılmış ve hizmetçisini de yanına almıştı ve ev sahibesi onun nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak, arkadaşlarından bazılarının bunu bilme ihtimalini düşündüm ve bunun üzerine akşamları sürekli ziyaret ettiği o yerlere koştum. Piccadilly'deki "Hercules Pillars", St. James's Street'teki "Cocoa Tree", Vauxhall'daki "Spring Gardens", King Street'teki "Barton's", Covent Garden'daki "Spread Eagle", bu yerlerden birinden diğerine koştum ve Clutterbuck'ın yakınlarının çoğuyla karşılaşsam da, hiçbiri benden daha bilgili değildi. Konaklama yerime geç döndüm ve özel bir ilgim olmayan bir konuda inanabileceğimden daha fazla cesaretim kırılmıştı. Ve aslında, beni rahatsız eden şey, Tresco'daki o izlenen ve yalnız evde ne gibi garip trajik olaylar yaşandığına dair bir varsayım veya korkularından deliye dönmüş kıza duyduğum acıma veya Clutterbuck'a amaçladığım o küçük hizmeti yapamadığım için duyduğum pişmanlık değildi. Ama
Büyük Batı Yolu'nun haritasını çıkardım ve çocuk Parmiter'in orada ağır ağır yürüdüğünü, burada tarlalar arasında bir günlük iş yaptığını,
orada bir vagonda bir yolculuk için yalvardığını ve
Batı'ya doğru yavaşça ilerlediğini düşündüm. Gözlerimin önünde onun çok net bir resmi vardı.
Gün doğuyordu, hatırlıyorum, ve mumları üfledim ve
pencereden sokağa baktım. O saatte kaldırım, şu anda üzerinde yürüyebileceği kırsal yollardan veya
altında çiyi elbiselerinden silkelediği çitten daha sessizdi. Çünkü orada ardıç kuşu sonsuz bir telaş ve gürültüyle karatavuğu çağırıyor olacaktı ve mısır tarlaları buğday tarlalarına
fısıldıyordu.

Tekrar haritama döndüm ve ışık genişlerken, Parmiter'i yolculuğunun başlangıcından itibaren, Knightsbridge'den, Thames boyunca, Hampshire'ın çam ağaçları arasından, Whitchurch'ü geçip
Devon kontluğuna kadar takip ettim. Yol gözlerimin önünde bir bant gibi açılmıştı. Bir tepenin eteğine doğru yukarı doğru eğildiğini ve bir vadinin
kuyruğuna daldığını gördüm; burada yeşil bir ormanın içinden nehrin aktığı yerde gümüş bir parıltı gördüm; orada düz yeşil tarlaların arasında, bir şehrin kapısına doğru geometrik olarak düz, geniş beyaz bir çizgi uzanıyordu; kiliseler ve evler arasında kıvrılıyordu, ama o
labirentte asla kaybolmuyordu, her rüzgarda ve dönüşte o diğer kapıya nişan alıyordu,
sonunda oradan da
serbestçe tepelere sıçradı. Ve her zaman yolda Dick Parmiter'ı gördüm, yorgunluktan sarhoş, sendeleyerek ve tökezleyerek Batı'ya doğru.

Bir süre o yolu tek başına işgal etti; ama sonunda çok uzakta başka bir gezgin gördüm - Londra'dan mahmuzlayıp
rüzgarın hızıyla giden at sırtındaki bir adam. Bir süre o biniciyi izledim, sadece ne kadar yol kat ettiğini ve Dick Parmiter'ı geçip
geçmeyeceğini merak ederek; sonra, onu giderek daha yakına geldiğini, aradaki milleri yuttuğunu gördüğümde,
geçmek için değil, geçmek için
bindiğini yavaşça fark ettim; ve hemen
bunun Clutterbuck olduğu hayali
gözlerime çaktı. Masanın üzerindeki haritama
bir sihirbazın küresine bakar gibi baktım. Artık
bir harita değildi; çalıların arasında hapsolmuş, güneş ışığıyla aydınlanmış ve
ağaçların gölgeleriyle damalı yolun kendisiydi. Atlıyı görebiliyordum,
atının toynaklarının altından bir silah namlusundan çıkan duman gibi
tükenen tozu görebiliyordum. Sadece şapkası, dörtnala koşarken yaptığı
rüzgar yüzünden kaşlarının üzerine doğru bastırılmıştı, bu yüzden
yüzünü göremiyordum. Ama Clutterbuck olduğundan hiç şüphem yoktu.
Konakladığı yerden nereye gitmişti? Şimdi bildiğime ikna olmuştum.
Gece boyunca meyhaneden meyhaneye dolaşmama gerek kalmazdı, eğer haritama daha önce
bakmış olsaydım. Hiç şüphem yoktu ki Clutterbuck'tı. Yolun bir
kıvrımında eyerinde dönüp geriye bakardı ve ben
yüzünü tanırdım. Teğmen Clutterbuck'tı, iyi havayı intikamla ciğerlerine çekiyordu. Bir ormana doğru kayboldu,
ama ormanın ötesinde yol bir çimenlik setine doğru iniyordu ve
göze açıktı. Onu ikinci bir yarışta, vücudu sallanan dallardan
kurtulmak için atının boynuna doğru eğilmiş halde görebilirdim.
Ellerimi
saf bir zevkle çırpabilirdim.
Sesimin Parmiter'e ulaşmasını isterdim, yorgun bir şekilde çok uzaklara kadar yürüyordu;
heyecanımda, bunun olacağına inandım ve ne yaptığımı bilmeden
yüksek sesle bağırdım:

"Parmiter! Parmiter!" ve arkamdan bir ses cevap verdi:

"Delirmiş olmalısın, Berkeley! Sana ne oldu böyle?"

Sandalyemde dik oturdum. Heyecanım benden gitti ve
ürperdim. Etrafıma baktım; St
James's Sokağı'nın köşesindeki kendi evimdeyken, dışarıda sokaklarda dünya uyanmaya başlamıştı ve bana konuşan ses ve şimdi omzuma koyulan el, Teğmen
Clutterbuck'ın sesi ve eliydi.

"Bu ne?" dedi omzuma yaslanarak. "Bu bir harita."

"Evet," diye cevapladım, "sadece bir harita, Great West Road'un haritası;"
ve benim gözümde artık bir haritadan ibaretti.

Elinde tutan Clutterbuck, bir hareketle ve öfkeyle
bir haykırışla onu düşürdü. Sonra bana merakla baktı,
büfeye doğru yürüdü ve orada duran bir veya iki bardağı aldı. Bardaklar temiz ve kuruydu. Tekrar bana baktı, merakı huzursuzluğa dönüşmüştü; masanın karşı tarafına yürüdü ve bir sandalye çekip benimle yüz yüze oturdu.

"Sarhoş olmanı umuyordum," dedi. "Ama bir piskopos kadar ayık görünüyorsun. O zaman aptal mısın? Delirmiş bir yelek mi oldu? Twickenham'dan
geç döndüm. 'Herkül Sütunları'nda durdum. Orada iki saat önce büyük bir telaş ve düzensizlikle içeri daldığını ve hemen benimle konuşman gerektiğini haykırdığını duydum. Aynı hikaye bana 'Kakao Ağaçları'nda da anlatıldı. Ev sahibem tekrarladı. Sabahın altısında keskin nişancılarla halledilmesi gereken küçük bir mesele olması gerektiğini tahmin ettim; ve arkadaşlarının seni ihmal ettiğini söylememen için yatağımdan dönüp sabahın üçte sana doğru koştum. Evin
herhangi bir hırsızın çıkarı için
ön kapını açık bıraktığını gördüm. Odana girdiğimde seni büyük bir heyecanla
bir haritanın üzerine eğilmiş ve o lanet çocuğun adını yüksek sesle haykırırken buldum. Kıyamet Günü'ne kadar huzurumu mu bozacak? Aptal mısın, ha, Steve?" ve
elini masanın üzerinden nazikçe uzattı ve koluma koydu. "Aptal mısın?"

Yine haritaya bakıyordum ve ona cevap vermedim. Elini kolumdan çekti ve yukarı kaldırıp gözlerimden uzaklaştırdı. Kendisi de baktı
ve sonra yavaşça ve oldukça farklı bir sesle konuştu:

"Her şey söylendiğinde, bir yolun haritası, ilginç ve düşündürücü bir şey," diye gözlemledi yavaşça. "İnsanın hayal gücünü ele geçirdiğini inkar etmeyeceğim. Basit çizgileri ve eğrileri, çiçekli çitlerin
hangi resimlerini
hatırlatıyor; küçük bir siyah leke, büyük ihtimalle sarmaşıklarla kaplı ve güllerle
tükenmiş taş evlerden oluşan bir köyü ifade ediyor."
Haritayı aniden tekrar burnumun altına itti, "Yolda ne görüyorsun?" dedi.

"Parmiter," diye cevapladım.

"Elbette," diye sertçe sözünü kesti. "Peki, Parmiter nerede?" ve
haritaya parmağımı koydum.

"Fenny Bridges ile Exeter arasında," dedi öne eğilerek. "Çok acele etti."

Oldukça ciddi bir şekilde konuştu, varsayımımı sorgulamadı, ama bunu
sadece bir gerçek ifadesi olarak kabul etti.

"Bu bir fundalık mı?" diye sordu, anayolun her iki tarafında haritanın gölgelendirildiği bir santim kadar yeri işaret ederek. "Evet, Hartley Row'un diğer tarafında bir fundalık; biliyorum. Orada bir posta arabası, şaftlardan atlar, krep maskeli bir veya iki adam ve baygın bir kadın ve sürücü yolun ortasında, kırbacından bir kurşunla uzanmış olmalı."

"Bunu göremiyorum," diye karşılık verdim. "Ama burada, Axminster'ın ötesinde----"

"Ee?"

Daha da öne doğru eğildi.

"Burada bir orman var."

"Evet."

"Ağaçların arasından at sırtında bir adamın oraya girdiğini gördüm. Henüz
çıkmadı."

"Kimdi o? Onu tanıyor muydun?"

"Gördüğümü sanıyordum. Ama yüzünü göremiyordum."

Clutterbuck o ormanı hevesle ve tavrında ve hatta nefesinde tuhaf bir gerilimle izliyordu. Arada sırada gözlerini bana doğru kaldırıyordu ve bir soru soruyordu. Her seferinde başımı sallayıp,
"Henüz değil," diye cevapladım ve ikimiz de tekrar haritaya baktık.

Sonra Clutterbuck hızla fısıldadı:

"Ya atı tökezleseydi? Ya orada, ağacın altında, yol kenarında yatıyor olsaydı?" Haritayı düşünmekten
kendini ayırdı. "Bu şey büyülü!" diye haykırdı. "Seni büyüledi, Steve ve Tanrı aşkına beni de büyülemeye yaklaştı!"

"Atlının sen olduğunu sanıyordum. Neden sen gitmiyorsun?" dedim,
haritayı işaret ederek.

Teğmen Clutterbuck sabırsızlıkla sandalyesinden kalktı.

"Bunun bir sonu olmalı. Bir kereliğine gitmeyeceğim. Gitmemem için hiçbir sebep yok. Gitmemem için sebep var. Neye
karıştığını bilmiyorsun. Yalnız bir kızın ağa
takıldığı yaşlı bir karının hikayesine bir okul çocuğu gibi kapılıyorsun. Böyle çılgınlıklar için çok
yaşlısın. "

"On beş gün önce çok yaşlıydım," diye geri döndüm, "ama, Tanrı aşkına, bu son günlerde tekrar gençleştim--o kadar genç ki----"

Birdenbire durdum. Bu fikir aklıma ancak o an gelmişti, beni gerçek bir şokla heyecanlandırdı.
Sandalyemde arkama yaslandım ve Clutterbuck'a baktım. Anladı, çünkü
o da bana baktı.

"Binici!" dedi nefes nefese, işaret parmağıyla haritaya vurarak, "yüzünü görmediğin adam!"

Ona başımı salladım.

"Ya yüz benim olsaydı?" dedim.

"Buna asla inanamazsın."

"Bunun için bile yeterince genç olduğuma inanıyorum," diye bağırdım ve
haritanın üzerine eğildim, düz siyah beyazından büyük anayolun resmini yeniden çizmeye çalıştım, yazın tüm renkleriyle zengin bir kırsal kesimde tırmanıp kıvrılarak.
Ama sadece
çizgiler ve eğrilerden oluşan bir haritaydı, ayrıca
üzerinde mahmuzlayan atlıyı artık keşfedemiyordum--yüzünü görmek için özel bir sebebim olmasına rağmen--ya da kaybolduğu ormanı.

"Peki, süvariniz henüz açık alana dörtnala çıktı mı?" diye sordu
Clutterbuck.

Alaycı bir şekilde konuştu, ama alaycılık zorlamaydı. Bu sadece
soruyu örtmek ve mazur göstermek için bir pelerindi.

Başımı iki yana salladım.

"Hayır, yapmayacak da," dedi Clutterbuck.

"Bu kadar emin misin?" diye sordum. "Ya yüz benim olsaydı?"

"Ciddi misin!" diye bağırdı. "Bir yabancıya gidip istenmeyen yardımını mı teklif ederdin? Bu bir küstahlık olurdu."

"Yaşam ve ölüm terazideyse, küstahlığı tartarlar mıydı?"

"Bu _senin_ yaşamın ve _senin_ ölümün olabilir!"

Ve konuşurken, bana öyle geldi ki, son yedi yılım
kendi kefenlerine bürünüp ona güldüler.

"Peki sonra ne olacak?" diye bağırdım. "Ölsem dünya titrer miydi? Bir meyhaneci bile
perdelerini indirir miydi? Belki de içki
içen bir ayyaş, içki içerken
ölçümümün alınması için yaşamamı isterdi. İşte sana mezar taşım! Aman Tanrım, Clutterbuck, ama
temiz bir ölümle ölmeyi çok isterdim! İşte o Parmiter adlı çocuk
yolunda yürüyor. Benim yaptığımdan çok daha iyi bir şey yapıyor. Biliyor musun! Neden bundan bahsediyorsun? Yaşadığım hayatı biliyorsun ve
o çocuk gözlerimin önünde örnek teşkil ettiğinden beri,
sözlerime inanamıyorum. On iki yıl önce, Clutterbuck, Londra'ya geldim, bir öğrenci
bir öğrencinin fakir payına sahipti, ama ne büyük bir hayal zenginliği! Önce bir servet, eğer kırk yaşıma kadar köle gibi çalışırsam, sonra ruhumu serbest bırakacak ve yaşayacaktım! Servet geldi ve bunun için sadece altı yıl köle gibi çalıştım. Aix
antlaşması ve hisse senetlerinin yükselişi ve servetim oradaydı. O zamandan
sonra nasıl yaşadığımı biliyorsunuz."

Clutterbuck bana merakla baktı. Ona veya bu türdeki
bir adama hiç bu kadar çok şey söylememiştim. Şimdi de bu kadar çok şey söylememeliydim ama
kendi takdir yetkimden oldukça sarsılmıştım. Çünkü küçük Clutterbuck sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Sana neden gitmeyeceğimi söyleyeyim mi? Evet, söyleyeceğim," ve bana iki yıl önce Cullen Mayle'ın
hisse senetlerinde oturduğu o pazar gününün tarihini veya en azından
bilgisine erişebildiği kadarını anlattı. O günkü olaylar aslında tüm sıkıntıların başlangıcıydı, ancak Teğmen Clutterbuck bundan kendisini ilgilendirenlerden daha fazlasını hiç bilmedi ve o Temmuz sabahı onun karşısında oturup dünya uyanırken hikayesini dinlerken, o Pazar günkü olayın ne sakladığı veya bunun getirdiği
olağanüstü sonuçlar hakkında hiçbir şüphem yoktu.

BÖLÜM IV

CULLEN MAYLE'IN TRESCO'DAN AYRILMASININ DİKKAT ÇEKİCİ BİÇİMİNİ ANLATIR

"Benim görevim," diye başladı, "Cullen Mayle'ı Tresco'dan alıp hisse senetlerinin yerleştirildiği St. Mary's'e götürmekti. Bu tatsız bir işti ve benim için iki kat ve lanet olası derecede tatsızdı."

"Anlıyorum!" dedim, daha önce Adam Mayle'ın evlatlık kızından nasıl bahsettiğini düşünerek. "Bir Musquet dosyası aldım, üçünü kahvaltıda buldum ve
olabildiğince nazik bir şekilde görevimi anlattım. Sadece Helen
herhangi bir sıkıntı veya utanç bilinci gösterdi. Cullen pencereye doğru yürüdü ve adamlarımı evin etrafına güvenli bir şekilde yerleştirdiğimi ve teknemin kumda birkaç metre ötede hazır olduğunu görünce,
benzersiz bir kayıtsızlıkla,
isteklerimi yerine getirmeye istekli olduğunu söyledi; Adam ise, öfkesini belli etmekten çok uzak,
büyük bir kahkaha
attı.

"'Cullen, oğlum,' diye bağırdı, çok memnun bir adam gibi, 'işte gururun için
kötü bir tökezleme. Bir pazar sabahı, kiliseden gelen tüm kızlar seni görebilecekken,
ayaklarının altında oturmak! Sıradan bir ayyaş gibi ayaklarının altında oturmak; ve sen, bir beyefendiye
hazırlık yapan! Ah, Cullen, Cullen!' Başını bir yandan bir yana salladı,
ve yumruğunu masaya vurarak tüm
tabakları dans ettiren bir gürültüyle vurdu. 'Şeytan beni kahretsin,' dedi, 'eğer ben de St. Mary'deki kiliseye yelken açmazsam ve tahta jartiyerlerinle nasıl göründüğüne bakmazsam.'
Cullen umursamazca bana baktı. 'Yakışmayan yaşlı bir adam,' dedi;
ve Adam'ı hâlâ korkunç bir denizanası gibi titrerken bırakıp
Tresco'dan St. Mary'ye geri döndük.

"Elbette Adam sözünü tuttu. Kilisede _Nunc Dimittis_
şarkısını söylüyorlardı, Adam koridorda ağır ağır yürüdü. Helen'i de yanında getirmişti ve Helen sanki tuğla zeminin açılmasını ve onu gözden kaybetmesini istiyormuş gibi görünüyordu. Ama Adam başını dik tuttu ve olağanüstü bir
mizaçlı yüz ifadesi sergiledi. Papazın konuşmasına hayal edilebilecek en az ilgiyi gösterdiğinden emin olabilirsiniz. Bir kere, Adam Mayle daha önce St. Mary Kilisesi'ne hiç ayak basmamıştı,
ve bir de, Gümrük Binası'nın önündeki küçük alandan rıhtıma giderken herkes onun nasıl davranacağını merak ediyordu.

"Kutsama okunur okunmaz kilise kapısına doğru bir hücum oldu ve tesadüfen verandadan çıkan son kişilerden biri ben oldum. Gördüğüm ilk şey, Adam'ın mezar taşlarının arasında bir yabancıyla biraz
uzak yürümesiydi ve bir sonraki şey,
Helen'ın Dick Parmiter'la konuşmasıydı."

Burada Clutterbuck'ın sözünü kestim, çünkü hiçbir ayrıntının
kaçmasına izin vermek istemiyordum.

"Dick, Tresco'dan Adam Mayle ile mi geçti?"

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Clutterbuck. "Kilisede değildi.
Bilmiyorum, ama sanırım yabancıyı daha sonra St. Mary'ye
getirdi."

"Peki bu yabancı kimdi?"

"Kendisine George Glen diyordu ve Adam Mayle ile Whydah'da
askerlik yaptığını söyledi. Adam'ın yaşlarında veya civarında, bodur, ağırbaşlı bir adamdı ve ikisi birlikte kapılardan geçip tarlaları geçerek Hugh Kasabası'nın sokağına gittiler. Helen'a katılmak için acele ettim," diye devam etti Clutterbuck ve sözlerini gereksiz bir kafa karışıklığıyla açıkladı. "Yani, Cullen Mayle'ın başına gelen
utançtan onun da payını almış gibi görünmesini istemezdim. Bu yüzden onunla birlikte yürüdüm ve Adam'ı Gümrük Binası'na kadar takip ettik,
orada her sakinin aylak aylak dolaştığı ve Cullen'ın
şapkasını alnının üzerine doğru kaldırarak onu güneşten koruduğu, tamamen rahat bir şekilde oturduğu yer.

"Aylakların davranışlarını gözlemlemek ilginçti. Bazıları Cullen'ı hiç görmemiş gibi davrandı; bazıları, ama esas olarak bakireler,
bu kadar iyi bir beyefendinin bu kadar barbarca kullanılmasının büyük bir utanç olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Öte yandan yaşlılar, onun çöllerine geç geldiğini söyledi, birkaçı ise gülünç bir bilinçsizlik
sahtekarlığıyla, sanki bağcıklı bir ceket giymiş bir adamın pazar sabahı hava alması
dünyadaki en doğal şeymiş gibi eğilip gülümsediler.

"Adam Mayle bu grubun ortasına yürüdü ve oğlunun önünde durdu. Yüzünü istisnasız bir ciddiyete getirmişti ve sopasıyla Cullen'ın ayakkabısının tabanını düşünceli bir şekilde dürterken,

"'İlk kez,' dedi, 'ayakkabıların içinde bir çift ipek çorap gördüm.'

"'İnsan yaşar ve öğrenir,' diye cevapladı Cullen kayıtsızca; ve yaşlı adam burnunu havaya kaldırdı ve düşsel bir şekilde şöyle dedi:

"'İskele başında bir çömelme sandalyesi var, değil mi?' ve böylece
teknesinin bağlı olduğu basamaklara doğru yürüdü. Bay Glen ile birlikte aşağı indi ve iki adam yelkeni çekmeye koyuldu. Ben
hâlâ Helen ile iskelede duruyordum.

"'Sen de gelecek misin?' dedi bir tür yalvarışla. 'Cullen serbest bırakılıp geri döndüğünde ne olacağını bilmiyorum,
eğer gelirsen çok mutlu olurum.'"

Teğmen Clutterbuck hikayesini yarıda kesti ve sanki şimdi bile onun başvurusunu ve bunu yaptığında nasıl göründüğünü hatırlayarak
rahatsız olmuş gibi odanın içinde bir veya iki kez huzursuzca yürüdü.

"Ben de gittim," diye devam etti aniden ve bir samimiyet patlamasıyla.
"Görüyorsun ya Steve, o ve ben çok iyi arkadaştık; Tresco'ya geçtiğimde gözlerinde hoş karşılanmaktan başka bir şey görmedim ve
sesindeki nezaket bir sıcaklık ve zaman zaman bir şefkat taşıyordu, ki bunun arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu umuyordum. Gerçekten de hayatımı ortaya koyardım, ikiyüzlülükten habersizdi; ve Cullen'a karşı her zaman bir tiksintiyi gizlemek için çaba sarf ediyor gibiydi. Eh, sanırım gençtim; Her şeyi olması gerekenden farklı gören gençliğin gözleriyle gördüm. Tresco'ya geçtim ve akşam yemeğinde otururken, yaklaşık iki saat sonra Cullen Mayle içeri girdi ve sandalyesine oturdu. Dick Parmiter, serbest bırakılıncaya kadar St. Mary'de onu beklemiş ve onu Yolun karşısına getirmişti.

"Cullen Mayle'ın masada olduğumuz zamanın büyük bölümünde çok uygun bir şekilde katlandığını inkar edemem. Adam'ın apaçık şakaları herhangi bir adamın dişlerini gıcırdatmaya yeterdi, ancak Cullen sanki onlardan tek bir kelime bile duymamış gibi yaptı ve bizimle ve Bay Glen'le ilgisiz konularda kibarca konuştu. Ancak Adam bu şekilde susturulamazdı. Şakaları kaba ve kinci oldu; birincisi çok fazla içki içmişti, ikincisi oğlunu kışkırtamadığı için çileden çıkmıştı. Masanın başından hangi şakayı yaptığını unuttum, ancak Cullen'ın kolunu örtünün üzerine uzattığını gördüm.

"'Neyin yanlış olduğunu görüyorum,' dedi yorgunca ve babasının dirseğinden brendi şişesini aldı. Pencereye gitti ve açtı, şişeyi pervazın altındaki çimenlere boşalttı. Sonra
koltuğuna geri döndü ve Bay Glen'e nazikçe şöyle dedi: 'Babam eski alışkanlıklarından
vazgeçemiyor; pazar günleri çok erken sarhoş oluyor -
karşılaştığım en
iyileşmemiş yaşlı adam.'

"Tartışma o cümlenin hemen ardından geldi ve
öğleden sonrasını aldı ve akşam yemeğinde yeniden başladı. Adam çok şiddetliydi
ve küstahtı; Cullen çok sakin ve soğukkanlıydı ve tutkusunu sadece yüzünün beyazlığıyla ele veriyordu. Hiç yemin etmedi; koyu uykulu gözleriyle babasına bakarak oturdu ve onu Newgate Takvimi'ndeki her suçla, zaman ve mekanla ilgili çok fazla ayrıntıyla ve aklına gelen her korkunç ayrıntıyı ekleyerek
uyuşuk bir şekilde suçladı. Yaşlı adam en sonunda yenildi. Akşam yemeğinin ortasına doğru
sandalyesinden kalktı ve merdivenlerden yukarı çıkarak
bir kulübe olarak düzenlediği ve akşamları oturmaya alışkın olduğu
bir odaya kendini kapattı.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, Adam salondan ayrıldığında hepimiz tarifsiz bir şekilde rahatladık, çünkü burada tartışma sona ermiş gibiydi. Ancak,
Cullen olmadan saydık. Bir iki dakika babasının boş sandalyesine baktı ve
sırasıyla ayağa kalktı.

"'İşte sana yaşlı bir haydut,' dedi yumuşak bir sesle. 'Kötü bir domuzdan
daha fazla görgü kuralı yok. Ona biraz öğreteceğim,' ve
babasını takip ederek merdivenlerden yukarı ve yukarıdaki kulübeye girdi. Aralarında konuşulanları
hiç duymadık, ama koridordaki merdivenlerin dibinde toplandık ve seslerini dinledik. Yaşlı adam sanki acı çekiyormuş gibi
kükredi ve sesiyle pencereleri salladı; Cullen'ın
sesi bize sadece yumuşak, sürekli bir mırıltı olarak geldi. Yarım saat boyunca
belki de koridorda böyle durduk - müdahale sadece işleri daha da kötüleştirirdi - ve itiraf ediyorum ki bu yarım saat benim için
tamamen tatsız değildi. Helen, tek kelimeyle, korkmuştu ve birden fazla kez elini ceketimin koluna koydu ve dokunduğunda titremeyi bıraktı. O yarım saatlik korkuda bana döndü, öyle görünüyordu; bunu
düşünecek kadar aptaldım.

"Sonunda bir kapının açıldığını duyduk. Cullen dikkatsizce merdivenlerden aşağı indi; Adam merdivenlerin başına kadar
onun peşinden koştu,
orada durdu.

"'Kapıyı açın, içinizden biri!' diye bağırdı. 'Onu dışarı atın, Clutterbuck,
ve ince tavırlarının onu hangi lanet olası pislik yığınına
götüreceğini görelim.'

"Bu bağırışlar hizmetçileri salona koşturdu. Adam
emrini tekrarladı ve hizmetçilerden biri kapıyı açtı.

"'Bana çizmelerimi getirir misin?' dedi Cullen ve bir
sandalyeye oturup ayakkabılarını tekmeledi. Sonra çizmelerini giydi, ayağa kalktı ve ceplerini yokladı. Bir cebinden beş gine, ikincisinden iki, üçüncüsünden dört gine çıkardı. Bu
on bir gineyi açık elinde tutuyordu.

"'Sanırım sana aitler,' dedi yumuşak bir sesle, onları avucunda tutarak; ve kimse bir adım bile kıpırdayamadan veya niyetini tahmin edemeden, kolunu kaldırdı ve onları tüm gücüyle
babasının merdivenlerin başında durduğu yere fırlattı. İki gine
yaşlı adamın alnını kesti ve kan yüzünden aşağı aktı; geri kalanlar
parıldadı ve başının arkasındaki panellere çarpıp şangırdadı, oradan
merdivenlere düştüler ve birer birer koridora yuvarlandılar.
Kimse konuşmadı; kimse kıpırdamadı. Eylemin vahşi şiddeti o an için herkesi felç etti; hatta Adam bile merdiven başında titreyerek
durdu, aklını kaçırıyordu. Gineler birer birer
merdivenlerden aşağı yuvarlandı, basamaktan basamağa atladılar, atlarken şakırdadılar; ve uzun bir süre, bir tanesi dönüp tahtaların üzerine yerleşirken bir köşede vızıldadı ve şarkı söyledi; ve madeni para dönmeyi bıraktı, hala kimse kıpırdamadı, kimse konuşmadı. Kumun üzerinde
tembelce kırılan dalgaların mırıltısı, bahçedeki bir çalıyı kıpırdatan bir hava soluğu,
bir sivrisineğin sonsuz küçük trompet sesi, pencereden içeri girdi,
sanki heykellerle dolu bir odaya yaşayan şeylerin hikayelerini getirdi.

"Cullen büyüyü bozan ilk kişi oldu. Saatini cep telefonundan çıkarıp kurdelesinden tutarak ileri geri döndürdü. Büyük bir gümüş saatti ve onu bu şekilde döndürdükçe ışığı yakaladı, küçük kıvılcımlar
çıkardı ve göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladı. Şirketin gözleri saate
takıldı; neden izlediklerini bilmeden, onu dikkatle izlediler; saatin dönüşlerinde parıldayıp ışıldamasını, neredeyse bir beklentiyle, sanki o saatin döndürülmesinden büyük bir sonuç çıkacakmış gibi izlediler.

"'Bu da senin,' dedi Cullen, 'ama şüphesiz sen çalmadan önce ölmüş bir denizcinindi;' ve saati döndürmeyi bırakarak
kurdelesinden tutarak sabit tuttu. Sonra salona baktı ve
Helen'ın saate tuhaf bir dikkatle baktığını gördü. O anda
elinin kolumun üzerinde olduğunu ve daha da
sertleştiğini hissettiğimi hatırlıyorum. Ona baktım; yüzü sabitti, gözleri Cullen'a ve onun parıldayan saatine dikilmişti. Onunla konuştum; cevap vermedi,
duymadı."

Clutterbuck hikayesini yarıda kesti ve anılarında
kaybolmuş bir şekilde oturdu ve devam ettiğinde büyük bir buruklukla devam etti.

"Bence," diye devam etti, "Cullen konuştuğunda, babasını daha da
çok kızdırmaktan başka bir amacı yoktu. Yaşlı adamın
kalbinde sadece hassas bir nokta olduğunu bilmelisiniz. Cullen'ın buna ayak uydurmaktan başka bir amacı olamazdı.

"'Senin için geri döneceğim, Helen,' dedi, gözlerini ona doğru eğdi
ve aralarında çok fazla sevgi varmış gibi yaptı; ve herkesin
şaşırmasına
rağmen Helen gözlerini yavaşça saatten kaldırdı ta ki Cullen'ınkilerle buluşana kadar ve onları orada tuttu. Ona kelimelerle cevap vermedi, buna gerek yoktu, vücudunun her çizgisi itaati ifade ediyordu.

"Hatta Cullen bile onun tavırlarından şaşkına dönmüştü. Erkek ve kız, hizmetçi ve genç, evde yan yana yaşamışlardı, onun tarafında kayıtsızlık ve onun tarafında ise tüm iğrenme ifadesi vardı. Yine de buradaydı
onun gidişi ihtimali karşısında anında boyun eğdi! Cullen'ın bundan sonra bir dışlanmış olması düşüncesi bile onun
sırrını canlı ve sıcak bir şekilde kalbinden koparıp atmış gibiydi.

"Cullen, dediğim gibi, açıkça şaşkındı, ama kötülüğünün tatmininde bir avantajı
kaçıracak adam değildi. Babasına
bir zafer bakışı attı ve Helen'la tekrar konuştu.

"'Beni bekleyecek misin?'

"Gözleri ondan hiç ayrılmadı.

"'Evet!' diye cevapladı.

"Tahmin edebileceğiniz gibi benim için aşağılayıcı bir andı.
Adam için daha da aşağılayıcı olmuş olmalı. Bir eli korkulukta, ağır ağır birkaç merdivenden aşağı indi.

"'Hayır!' diye bağırdı, korkunç bir küfürle ve garip bir şekilde
etkilenmiş bir sesle.

"'Ama ben evet diyorum,' dedi Cullen, çok sessizce. Gülümsemesi yüzünde kaybolmuştu; yeni bir heyecan onu yaktı. İradesini
babasınınkine karşı koyuyordu. Aniden dikleştiğini gördüm. 'Ya da daha iyisi, şimdi benimle geleceksin,' diye bağırdı. Kolunu omzundan ona doğru uzattı.

"'Gel! Şimdi benimle gel.'

"Sesi bir trompetin çınlaması gibi baskın bir şekilde çınladı ve hepimizin şaşkınlığına rağmen Helen ona doğru yürüdü. Onu alıkoymaya
çalıştım. 'Helen,' diye bağırdım, 'ne yaptığını bilmiyorsun.
Seni çukura sürükleyecek.'

"'Teğmen Clutterbuck,' dedi Cullen, 'yüzün çok kızarmış.
Seni dinlemesini bekleyemezsin, çünkü yüzün kızarmışken iyi görünmüyorsun.'

"Onun alaylarına aldırmadım.

"'Helen,' diye bağırdım, yine. Dualarımı artık dikkate almadı. 'Ne yapacaksın? Nereye gideceksin?' diye sordum.

"'Londra'ya gideceğiz,' diye cevapladı Cullen, 'orada çok
iyi işler başaracağız ve Teğmen Clutterbuck'ın ilerlemesini en iyi şekilde sürdüreceğiz.'

"Aşağılanma ve keder yargımı altüst etmişti, yoksa şu anda Cullen Mayle ile tartışmazdım. Ona ateşli bir şekilde ve bir çocuk gibi
fırladım.

"'Londra'da çok iyi işler başardığında, Cullen Mayle, Teğmen
Clutterbuck senden çok da uzakta olmayacak.'

"'Gerçekten de peşimde olacak,' diye karşılık verdi Cullen olabildiğince
hoş bir şekilde, 'çünkü büyük ihtimalle valizimi o taşıyacak.'

"Bununla birlikte tekrar Helen'e döndü, onu takip etmesi için işaret etti ve
açık kapıya doğru yürüdü. O da onu takip etti. Cullen çoktan
kapı girişindeydi; bir saniye sonra eşiği
geçmiş olacaktı. Fakat Adam Mayle şaşırtıcı bir çeviklikle merdivenlerden aşağı atladı, koridoru koştu ve kızı kollarına aldı. Kız kendini
kurtarmak için çabalamadı, fakat Cullen'a doğru kararlı bir şekilde
zorlandı. Fakat yaşlı adamın kolları güçlüydü.

"'Kapıyı kapat,' diye bağırdı ve ben öne atılıp kapıyı çarptım.

"'Kilitleyin! Sürgüleyin!'

"Adam, ağır çubuk kapının üzerinden aşağı doğru sallanıp
bir şakırtıyla yuvasına düşene kadar kollarını kızın etrafına doladı. Şimdi neden Tresco'ya inmeyeceğimi anlıyor musunuz? Eğer memnun değilseniz size
başka bir sebep daha verebilirim. İki gün sonra Helen'le konuştuğumda ve ona Cullen'a olan tutkusuyla ilgili yüklendiğimde, inanır mısınız? Derinden acı çekmiş ve incinmişti. Cullen'ın talihini takip etmeyi
düşündüğünü bile söylemedi.
Sanki ona masallar anlatıyormuşum gibi, kendi gözlerimin gördüklerini değilmiş gibi bana meydan okudu. Hayır, gerçekten de Tresco'ya gitmeyeceğim! Ben Great West Yolu'nda ormanınıza
giden gezgin değilim. "

Teğmen Clutterbuck hikayesini bitirdiğinde şapkasını aldı,

"Kız, ayrıca, düşünmeye değmez," dedi.

"Onu düşünmüyorum," dedim. Teğmen Clutterbuck'ı,
kendimi, her şeyden önce Dick Parmiter'ı düşünüyordum, ama
Helen Mayle'ı hiç düşünmüyordum. Haritayı kendime doğru çektim. Clutterbuck kapıda durdu, geri geldi ve tekrar omzuma yaslandı.

"Seyahat edeniniz o ormandan çıktı mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Bu bir alegori," dedi. "Bu iş için
Batı'ya giden adam, gerçekten de
kurtulamayacağı bir ormana girecek."

BÖLÜM V

ORMANDAKİ MACERA

Pencerelerimin altından gelen yüksek sesli davul sesleri, trompetlerin ilham verici müziği, ayaklar. General Amherst'in başında olduğu birlikler, Kanada'ya gitmek üzere St. James's Caddesi'nden yürüyorlardı ve yürüdükleri melodi, o gün Londra'dan
çıktığımda kafamda yankılanıyordu. Atımın nallarının ritmi
uyumluydu ve Brentford'da elma ağaçlarıyla dolu bir bahçede şarkı söyleyen bir kız, şarkıya uyması için bana bir parça şarkı söyledi.

O şarkı söyledi ve ben de yanından geçerken sözlerini yakaladım.
Havada yaz ışıltısı vardı ve kalbimde isterseniz bir yaz sonu havası vardı.
O gece Hartley Row'da, ertesi gece Down House'da ve üçüncü gece Dorchester'dan birkaç mil ötedeki küçük bir handa uyudum. Bir dere evin dibinde dans ediyordu ve Brentford'da duyduğum şarkıyla beni uyutuyordu ve yatakta yatarken penceremden yıldız ışığını ve çiğ kırağıyla beyazlamış sessiz tarlaları ve çok siyah ve hareketsiz ağaç çalılıklarını görebiliyordum; ve dördüncü günün gün batımına doğru, aniden atımı bir tarafa çektim ve taş gibi hareketsiz oturdum. Solumda, yol uzun bir mesafe boyunca düz ve dümdüz uzanıyordu ve hiçbir yerde canlı bir şey yoktu; her iki tarafta da tarlalar uzanıyordu ve içlerinde kimse hareket etmiyordu ve hiçbir ev görünmüyordu. O yoldan gelmiştim ve yalnızlığı fark etmiştim. Sağımda, yol sık bir ormana doğru uzanıyordu ve sarkan dalların oluşturduğu bir çatının altında kayboluyordu. Nefesimi kesen şey, o ormanın görünümüydü ve beni şaşırttı çünkü tanıdıktı. İlk ağacın yolun üzerine sarktığı yerde fark ettiğim bir dönüm noktası vardı;
Kilometre taşının bu tarafında yirmi adım ötede çitin içinde beyaz bir kapı vardı.
Bunu da biliyordum. Oturduğum yerin hemen arkasında nöbetçiler gibi sıralanmış üç uzun kavak, ormanın karakolları olmalıydı;
Döndüm ve arkamdaki tarlada kavaklar göğe kadar uzanıyordu. Orada olacaklarından hiç şüphem yoktu, ancak onları görmek beni oldukça
ürküttü. Onları görmüştüm - evet, ama hayatımda daha önce hiç bu yolda
binmemiştim. Onları sadece St. James's Caddesi'ndeki konaklama yerimdeki haritada görmüştüm.

Güneş ağaçların arkasına battı ve toprak griye döndü. Orada eyerde oturdum, üzerimde ne tür batıl inançlar olduğunu bilmiyorum. Yolcunun ormana
girdiğini ve diğer taraftaki açık çimenlik alandan aşağı inmediğini hatırlamaktan kendimi alamadım. "Ya atı tökezlediyse?" Clutterbuck
sormuştu. "Ya ağaçların altında yol kenarında yatıyorsa?" O resmi çok net görebiliyordum ve sonunda, çok net bir şekilde, binicinin
yüzünü de. Başka bir yolcunun benim yolumda olabileceği ve benim de eşlik edebileceğim içgüdüsel bir umutla geriye doğru yola baktım. Ancak uzun, düz beyaz şerit boştu. Güneşin
batmasıyla birlikte tüm sıcaklık dünyadan gitmiş gibiydi. Yalnız tarlaların üzerine hüzünlü, soğuk bir alacakaranlık çöktü. Bir ürperti
yakaladı ve beni sarstı; dizginleri topladım ve ağaçların arasında yavaşça sürdüm, orada çoktan gece olmuştu.

İlk başta otoyolun ortasından sürdüm ve atımın nallarının takırtısının çok arkadaşça bir ses olduğunu fark ettim. Ama biraz
çatırtı çok yüksek geldi, benim yaklaştığımı çok açık bir şekilde uyardı, bana bir şekilde bir tehlike
provokasyonu gibi geldi. Yaprakların savrulup halı gibi olduğu yolun bir tarafına
çekildim ve sessizce
üzerinde sürdüm. Ama şimdi sessizlik çok ürkütücü geldi - her dalın
çıtırtısını duydum ve irkildim. Sürünen ayak seslerini duymak için kulaklarımı zorladım ve atımı yolun ortasına geri götürmek üzereydim ki aniden bir köşeyi döndüm ve
önümde ormanın gerilediği ve gökyüzünün
geçtiği bir alanda, bir pencerede ışıkların parladığını gördüm.

Atı mahmuzladım ve dörtnala kapıya doğru yürüdüm. Ev bir handı; ev sahibi çoktan eşikteydi ve çok kısa bir
süre sonra salondaki akşam yemeğimle ilgili korkularıma gülüyordum.

"Bu gece tek misafiriniz ben miyim?" Sordum.

"Bir tane daha var, efendim," dedi ev sahibi bana hizmet ederken ve
konuşurken koridorda bir ayak sesi duydum. Kapı itilerek açıldı ve genç bir adam girişte bana nazikçe eğildi.

"Çok güzel bir at etiniz var, efendim," dedi odaya
girerken. "Bir dakika önce ahırda ona bakma özgürlüğünü aldım."

"Fena değil," dedim. Dünyada atının övülmesinden hoşlanmayan hiçbir adam yoktur ve yeni tanıdığımla yakınlaştım.
"Görünüşe göre ikimiz de bu gece burada uyuyoruz ve yarın da büyük ihtimalle aynı yolda olacağız."

Genç adam başını salladı.

"Keşke yol arkadaşı olabilseydik," dedi, "ama aynı yolu izliyor olsak da, ne yazık ki, aynı şekilde seyahat etmiyoruz," ve bana kalın bir şekilde tozla kaplı çizmelerini gösterdi. "Atım buradan yarım düzine mil uzakta düştü
ve bacağını kırdı. Yarın güvendiğim yere kadar yürümem gerekecek, başka bir tane bulmak için - yani," diye devam etti, "eğer yatağımda kalmak zorunda kalmazsam, çünkü bu akşam şeytani bir soğuk aldım," ve
sandalyesini boş şömineye doğru çekerek, hayali bir ateşin üzerine çömeldi ve titredi.

Şimdi bu şekilde oturduğu için çizmelerini fark etmemek elde değildi,
ve mahmuzlarıyla ne yaptığını merak etmeye başladım. Çünkü hiçbir şey giymemişti ve elbisesinin düzensizliğini düzeltmeye açıkça zahmet etmediği için, mahmuzlarını çıkarma zahmetine girmesi garip görünüyordu. Ancak, Bay Featherstone'un soğuk algınlığının onu içine attığı sıkıntıyla bu spekülasyondan kısa sürede uzaklaştım. Adı Featherstone'du, öksürük aralıklarında bana söyleyecek kadar nazikti ve ben de ona karşılık olarak adımı söyledim. Sonunda hastalığı o kadar arttı ki ev sahibini çağırdı ve yatak odasında büyük bir ateş yakmasını söyleyerek yatağa gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ancak," diye kibarca devam etti bana, "sizin, Bay Berkeley, bir Samiriyeli olacağınızı ve bir süre bana eşlik edeceğinizi umuyorum. Çünkü
uyumayacağım, söz veriyorum ki gözümü bile kırpmayacağım" ve güvencelerinde o kadar emindi ki, kendim yeterince yorgun olmama rağmen, onun isteklerine uymanın nezaketten başka bir şey olmadığını düşündüm.

Bunun üzerine onu yatak odasına kadar takip ettim, orada büyük bir
çatı örtüsüyle kaplı yatakta yatıyordu, şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve yatağın yanındaki masada birkaç bardakla bir şişe rom vardı.

"Bu bir sıtma," dedi, "Gambiya Nehri'nde kaptığım ve o zamandan beri birçok rahatsızlık çektiğim bir hastalık;"
romu bardaklara boşalttı ve bana büyük bir nezaketle
her türlü refahı diledi.

Ayrıca, şüphesiz ki, Gambiya Nehri'nde seyahat etmiş olması nedeniyle
odanın sıcaklığından hiçbir rahatsızlık
çekmemişti. Ama
sıcak Ağustos gecesi, yanan ateş ve kapalı pencereyle birlikte, bir anda o kadar uykulu oldum ki gözlerimi açık tutamadım ve ona iyi geceler diledim.

"Ama gitmeyeceksin," dedi. "Biz sadece şu an tanışıyoruz,
ve yarın birbirimize elveda diyeceğiz. Hadi, Bay Berkeley, bu arada bir şeyler yap, yalvarırım."

Ona kaba görünmek istemediğimi, ama
konuşurken uyursam kesinlikle öyle görüneceğimi,
ki, kendime rağmen, büyük ihtimalle öyle olacaktım, diye cevap verdim.

"Ama burada bir şişe tuz var," dedi gülerek,
yataktan uzanıp ceketini karıştırırken. "Burada seni kesinlikle uyku düşüncesinden
kurtaracak bir şişe tuz var," ve ceketinin cebinden bir deste kart çıkardı.
"Ne diyorsun?" diye devam etti, ben kıpırdamadığım için.

"Bir süredir kart kullanmıyorum," dedim yavaşça.

"Bir piket oyunu," diye önerdi.

"İyi bir oyun," dedim.

Başparmağıyla kartların kenarlarını çevirdi.
Yatağa yaklaştım.

"O zaman bir oyun," dedi I.

"Elbette," dedi, kartları karıştırarak.

"Ve bahisler düşük olmalı."

"Ben de kumarbazlardan nefret ederim."

Kartları kesti. Yatağın kenarına oturdum ve dağıttım.

"Bu sizin büyüğünüz," dedim.

Elindekine kederli bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım," dedi. "Neyi atacağımı biliyorsam beni de alın.
Pikket için hiç elim yok, ama şans eseri
çok iyi putt kartlarım var."

Elimden baktım.

"Senden daha iyi putt kartlarım var," dedim.

"Pahini pek olası değil," diye karşılık verdi.

"Bahse girerim," diye bağırdım.

"Atın," dedi, dirseğinin üzerine eğilerek. Biraz fazla hevesle konuştu, dirseğinin üzerine biraz fazla hızlı sıçradı. Tekrar elime baktım ve kartları yatağın üstüne koydum.

"Hayır," dedim sessizce. "Muhtemelen haklısın: Benim iki
üçlü ve bir asım var, ama senin iki üçlü ve bir ikilin olabilir."

"Ama bu tamamen büyülü," diye haykırdı, hayal edilebilecek en doğal kahkaha
patlamasıyla. "İki üçlü ve bir ikili! Gerçekten de
elimdeki kartlar bunlar."

Tekrar yatağa düştü ve tek kişilik
picquet oyunumuz oynadık. Oyunu kazandı. Gerçekten de, kazanmaktan başka çaresi yoktu, çünkü
elimdeki kartlara, nasıl
çekeceğime veya -ve belki de en önemli ihmalim buydu- Bay
Featherstone'un nasıl karıştırıp dağıttığına hiç dikkat etmiyordum. Gerçek şu ki, Bay Featherstone'a karşı aniden çok meraklı olmuştum. Davranışlarındaki nezaketi hatırlamıştım. Yüzüne neredeyse kız gibi bir zarafetle baktım. Burada benimle aynı yoldan gitmek için çok acele eden bir adam olduğunu düşündüm ve atımı benden
almak için kullandığı o numarayı nasıl öğrendiğimi hatırladım. Olduğu gibi bile neredeyse tuzağa düşmüştüm. Teğmen Clutterbuck bunu bana özel bir vesileyle
açıklamasaydı kesinlikle öyle yapardım. Tek bir mum ışığında
yatağın üzerinde oturup bu piket oyununu
oynadığımda o olayı çok net bir şekilde
hatırladım ve Bay Featherstone'a başka bir isim
uydurabilir miyim diye merak ettim.

Son kartımı oynarken, "Korkarım ki," dedi, "bu bir capote."

"Ama kayıp önemsiz," dedim, "ve atımı korudum."

"Çok doğru," dedi, dişlerinin arasından yumuşak bir ıslık çalarak. "Atını tuttun," ve ona iyi geceler dilediğimde, "Arkandan kapıyı kapatmaya dikkat edeceksin, değil mi?" diye ekledi.

Ancak, kelimeler ağzından çıkmadan önce, o kadar şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu ki, cümlenin sonunu kekeleyerek
zorlukla söyleyebildi.

"Bu cehennem ateşleri," dedi inleyerek.

"Ancak," diye karşılık verdim, "aralıklı olduklarını fark ettim," ve tekrar istediği gibi kapıyı kilitleyip kendi odama gittim.

Ateşin hangi hileye yardım etmek için tasarlandığını merak etmekten kendimi alamadım,
çünkü son sıtma nöbeti onu ele geçirene kadar,
kartları çıkardığından beri hiçbir hastalık belirtisi göstermemişti. Ancak,
aklımı meşgul eden daha önemli bir soru vardı. Bay Featherstone, Cullen Mayle'dı: Zenciyle gönderdiği mesaja hiçbir cevap alamadığı için, Scillies'e olabildiğince hızlı koştuğundan pek şüphem yoktu. Ama ona, onun gelişini bekleyen, denizdeymiş gibi nöbet tutan adamlardan bahsetmeli miyim? Bir yandan, onların varlığı Cullen Mayle için tehlike anlamına geliyordu, başka bir şey ifade edemezdi; ve tehlike anlamına geldiğinden, ona bunun hakkında uyarılmalıydı.

Öte yandan, gözetmenler gözetlemekten bıkmış ve
bunu yararsız olarak bırakmış olabilirlerdi. Ayrıca, Cullen'ın kendisinin nasıl
görüleceğinden kesinlikle emin değildim. Tresco'ya dönüşü, hoş karşılanacak mı yoksa kınanacak bir olasılık mıydı? Kumların yanındaki ıssız evde yalnız başına duran o dikkatsiz kıza bir arkadaş olarak mı gelmişti? Bu soruları
cevaplayamadım. Cullen'ın bir düzenbaz olduğunu biliyordum, kızın ona değer verdiğini biliyordum ve bu iki şey bilgimin toplamını oluşturuyordu. Yatakta dönüp uykuya daldım, sabahleyin yolumun
benim için açık olabileceğini düşünüyordum.

Ve sabahleyin açıktı. Kararlı bir şekilde uyandım.
Bir atım vardı; Cullen yürüyerek seyahat ediyordu; yürüyerek bu kadar uzak bir yere geldiği için,
bir at satın alacak parası olması pek mümkün değildi, çünkü
tökezleme ve kırık bacak hikayesine tamamen inanmıyordum ve
en iyi sebeplerle. Dün o yolda kendim de seyahat etmiştim ve yolda sakat bir atla karşılaşmamıştım. Bu nedenle Cullen'ın avantajına sahiptim.
Ona varış noktam hakkında tek bir kelime etmeden yolculuğuma devam edecektim.
Vardığımda Dick Parmiter ve Helen Mayle ile istişare edecek ve sorunu anlamaya çalışacaktım.
Hala anakaraya geri dönüp Cullen'ın geçişi
engellemek için zamanım olacaktı.

Böyle yapmayı planladım, ancak plan hiçbir zaman eyleme geçirilmedi. Ben hala giyinirken, evi gürültülü bir uğultu ve karmaşa doldurdu. Kapımı açtım. Ses Cullen'ın odasının yönünden geliyordu. Aceleyle paltomu giydim ve koridordan aşağı koştum. Cullen'ın sesini diğerlerinden çok daha yüksek duyabiliyordum, bir veya iki kadın tiz bir öfkeyle itiraz ediyordu ve ev sahibi her şeyi yoluna koymaya çalışıyordu, ancak sorunun ne olduğunu anlayamadım.

Bay Featherstone hala yatakta yatmasına rağmen, sanki tüm ev halkı odada toplanmıştı.

Kapıda belirdiğim anda,

"Ah! İşte bir tanık," diye bağırdı. "Bay Berkeley, dün gece beni
bırakan son kişi sizdiniz. Kapıyı arkanızdan mı kapattınız? Kapıyı kapatmanızı özellikle
istemiştim?"

"Bunu çok iyi hatırlıyorum," dedim, "çünkü kapının kapalı ve alev alev yanan bir ateşe nasıl
dayanabildiğinizi merak ediyordum."

"İşte!" diye bağırdı Featherstone ev sahibine dönerek. "Duydun mu? Bay
Berkeley kusursuz bir beyefendidir. Kapıyı arkasından kapattı ve bu sabah kapıyı ardına kadar açık ve pantolonumun gittiğini gördüm. Hanınızda bir
hırsız var, efendim, ve biz yolcular pantolonsuz yola devam etmeliyiz. Duyduğum en düşüncesiz hırsızlık."

"Pantolonlara gelince, efendim," diye başladı ev sahibi.

"Onlara zerre kadar değer vermiyorum," diye bağırdı Featherstone. "Ama pantolonların ceplerinde para vardı. On beş gine altın ve Exeter'daki bankacı Bay Nossiter'a ait birkaç banknot."

"Banknotlar durdurulabilir," dedi ev sahibi. "Exeter'dan sadece on sekiz mil uzaktayız."

"Ama o milleri nasıl kat edeceğim; gömleğimin kuyruğuyla oraya yürümemi mi bekliyorsun? Hayır, pantolonum bulunana kadar burada yatakta kalacağım,
ve evdeki her şeyi yemezsem yanacağım," ve
hemen yiyecek için dışarı fırlamaya başladı. "Hemen pirzola yiyeceğim,
ve büyük bir dana bonfile var, ve bana bir kupa dolusu küçük
bira getirin."

Sonra tekrar bana döndü ve acıklı bir şekilde şöyle dedi,

"Benim umursadığım pantolon değil, ama anayolda gülünç bir
görüntü yaratacağımdan eminim; hayır, para da, ama
bir söğüş bile kalmadı. Ama bu sabah çok tatlı bir
keyifle uyandım ve sabahın dokuzunda şiddetli bir öfkeyle
buradayım ve tüm günüm mahvoldu. Çok cesaret kırıcı," dedi ve sanki ağlayacakmış gibi yastığa sırtüstü uzandı.

Ev sahibi ona Pazar pantolonunu teklif etti. Kırmızı kumaştandı ve
kemerli bir kont bunları utanmadan giyebilirdi.

"Ama rahatsızlık duymadan değil," diye homurdandı Bay Featherstone, iri yapılı ev sahibini düşünerek. "Etek gibi
sarılıp sarılacaklar."

"Ve on beş gine için," dedim, "kesem o miktarda sizin emrinizde."

"Bu çok centilmence bir teklif, Bay Berkeley," dedi, "bir yabancıdan diğerine. Ama borç almaktan korkuyorum. Cömertliğinizi
kabul edemem. Hayır, ev sahibimin kırmızı kumaş pantolonuyla Rockbere'ye kadar yürüyeceğim, ki orası kesinlikle on iki milden fazla değil, tamamen parasız, ama arkadaşlarıma ulaştığımda, söz veriyorum, bu hanın etrafında öyle bir gürültü yapacağım ki, kapıları kapanacak, beni öldürecek ve sertleştirecek, eğer yapmazsam."

Tehdidi etkisini gösterdi. Ev sahibi, böyle bir olayın daha önce hiç yaşanmadığı, evin içini hizmetçilerin kutularına kadar aradığı ve işin başını veya sonunu çıkaramadığı yönündeki olağan itirazlardan sonra, nutkunu beş ginelik bir teklifle sonlandırdı.

"Evde sahip olduğum tek şey bu, efendim," dedi, "ve tabii ki sizden ne yemek ne de konaklama için ücret talep etmeyeceğim."

"Elbette hayır," dedi Bay Featherstone öfkeyle. "Eh, en iyisini yapmalıyım, ama oh! Dünyaya karşı çok mutlu bir eğilimle uyandım;" ve kadınları göndererek ayağa kalktı ve giyindi. Ev sahibi beş gineyi ve kırmızı kumaş pantolonunu getirdi,
Featherstone bunları giydi.

"Hiçbir adam bu kadar iğrenç bir şekilde rezil edilmiş midir?" dedi. "Elbette, bir
Hollandalı sanılacağım. Bu, biraz zarif bir insan için zor,"
ve kravatını bağladı ve homurdanarak odadan çıktı.

"Bu benim için büyük bir talihsizlik, efendim," dedi ev sahibim. "Ben
bütün hayatım boyunca dürüst yaşadım. Evde çalacak kimse yok;
ben hayatımı buna bahse girerim. Bundan hiçbir şey çıkaramam."

"Bay Featherstone sıtmasından oldukça iyi durumda," dedim yavaşça.
Bir önceki gece orada yanan kütüklerin beyaz külleriyle
yığılmış boş şömineye doğru yürüdüm.

"Ateş şüphesiz ona biraz fayda sağlamıştır."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedim ve
şömine halısının üzerine diz çöküp
kürekle külleri karıştırdım. Aniden,
ev sahibi bir haykırış attı ve pencereyi açtı.
Yolda bir atın nal seslerinin takırtısını duydum. Dizlerimden kalktım
ve pencereye koştum. Dışarı eğildiğimde Bay Featherstone
altıma geldi ve benim atıma bindi.

"Dur!" diye bağırdım.

"Bay Berkeley," diye bağırdı, yanından geçerken elini havada sallayarak, "çok iyi putt kartların olabilir ama atını tutmamışsın."

"Lanet olası hırsız!" diye bağırdım ve eyerinde dönüp dilini çıkardı. Düşünürseniz, bu bir tür nüktedanlık ve buna karşılık
verilmeyecek bir şey. Her halükarda, kulağına ulaşacak bir
cevap verebileceğimden şüpheliyim. Çünkü atı dörtnala koşturmuştu ve yolun çok aşağısındaydı.

Ev sahibinin bana katıldığı ocağa geri döndüm. İkimiz de diz çöktük ve külleri tırmıkladık.

"Bu ne?" dedim, kararmış ve kavrulmuş bir şeyi işaret ederek.
Ev sahibi onu aldı.

"Bu bir kadife parçası."

"Ve işte bir kemik düğme," dedim. "Sıtma bir aldatmacaydı, ateş seni
soymak için bir
araçtı. Buraya bir kuruş parası olmadan geldi ve dün gece pantolonunu yaktı. Seni soydu, beni soydu ve önce Scilly Adaları'na ulaşacak. Rockbere'ye ne kadar var?"

"On iki mil."

"O on iki mili yürümem mi gerekiyor?"

"Evet."

"Orada bir at bulabilir miyim?"

"Şüpheli."

"En azından bir günlük başlangıcı var. "

Sonuçta, at tökezlemese de, binicisi de yol kenarında sessizce yatmasa da, ormandan dörtnala çıkıp
yeşil kıyıdan aşağı, ötesindeki açık alana doğru gitmedi.

VI. BÖLÜM

TRESCO'DAKİ İLK GECEM

O gün Rockbere'e yürüdüm ve yanında kaldığım hancının tavsiyesini dinleyerek, ertesi sabah ondan bir at ve bir rehber tuttum ve deniz için ülkenin diğer ucuna doğru yola koyuldum; çünkü bana
büyük ihtimalle Topsham'da bir balıkçı teknesi bulacağımı ve efendisinin beni Scillies'e götüreceğini ve eğer rüzgar bana yardım ederse
adalara, şimdiye kadar doğmuş en hızlı at yanımda olsa bile
daha çabuk ulaşacağımı söyledi. Cullen Mayle'den önce Tresco'ya ayak basmam çok acildi. Bu amaca ulaşmak için bir şeyleri riske atmam gerekiyordu ve rüzgarı göze aldım. Kuzeydoğudaydı Rockbere'den yola çıktım ve eğer tutunabilseydi amacıma uygundu; bu yüzden daha önce denize açılmadığıma çok pişman oldum ve yönünü değiştirmesinden sürekli korkarak yol aldım. O gece Honiton Clyst'e ve ertesi gün Topsham'a vardım, orada yaklaşık otuz tonluk bir tekne bulup kaptanıyla anlaşacak kadar şanslıydım. Kaptan mürettebatını hazır bulunduruyordu; sabahı tekneyi erzakla doldurarak geçirdi; akşam limandan çıktık ve yönümüzde sabit bir rüzgarla Başlangıç ​​Noktasına doğru iyi bir yolculuk yaptık. Başlangıç ​​Noktasını geçtikten kısa bir süre sonra rüzgar kuzeye doğru döndü, bu da bize pek zarar vermedi, çünkü bu tekneler en iyi şekilde bir menzilde yelken açıyor. Sonra, deyiş yerinde olduğu gibi, bir asker esintisiyle Eddystone Kayası'na ve Kertenkele Noktası'na ulaştık. Kertenkele'yi gördükten hemen sonra rüzgar
hafiflemeye başladı ve biz Nokta'nın hemen dışındayken bizi
tamamen hayal kırıklığına uğrattı. O geceyi ve bu olayların seyrindeki diğer tüm dönemleri hatırlıyorum. Cullen Mayle ile yarışıyordum ve
sonuçta sadece onun tehlikesi yüzünden Tresco'ya ondan önce ulaşmam gerekmediğini düşünmeye başlamıştım.
Son iki gündür tamamen o yarışın
uyarıcı etkisiyle ve denizin ilham verici yoldaşlığıyla meşguldüm.
Köpüklenen dalgalar, teknenin rüzgâraltında köpüren ve tıslayan dalgalar, rüzgarın su yüzeyini kabartarak karadan bize doğru
gelmesi, görünmez yaklaşımlarını görünür hale getirmesi; teknenin bir atın mahmuza
dokunması gibi tepkisel yayı - bu sıradan şeyler arkadaşlarım için benim için büyüleyici bir büyüydü. Ama o akşam Kertenkele Burnu'nda deniz
günbatımının altında pürüzsüz, dalgalanan bir renk prizması gibi uzanıyordu; blokların inlemesinden, bomun yakalarının direklere çarpmasından başka bir şey duyamıyorduk; ve gece,
karanın arkasından çok huzurlu ve ciddi bir şekilde çıktı ve yıldızlar gökyüzünde ciddi bir şekilde parladı. Son günlerin tüm heyecanı içimden geçti. Gelgitle birlikte
yukarı aşağı sallanıyorduk. Şimdi Falmouth'un ışıkları koyun dibinde bize görünür haldeydi, şimdi Kertenkele onları bizden gizliyordu. Bir şekilde Londra'daki son yıllarımı düşünmeye başladım.
Bu temiz havada bana çok uzak ve garip geldiler ve her gün
ayak bastığım St. James's Caddesi'nin kaldırımı
kabul edilemez bir şeye dönüştü.

Sabahın ikisine doğru denizden geniş bir ay yükseldi ve
şafak vaktine doğru hafif bir esinti başladı ve körfezden Land's End'e doğru hafif bir
ilerleme yaptık; ancak güneş doğarken esinti azaldı ve o gün boyunca oyalandık, arada sırada biraz daha
zemin kazandık ve gelgitin dönmesiyle tekrar kaybettik.
St. Mary's Adası ile Tresco arasındaki yola demir atmamız beşinci akşama kadar sürdü.

Hava iyice kararana kadar bekledim ve sonra valizimi geminin sandalında
oldurarak sessizce kıyıya kürek çektim. New Grimsby limanının yakınındaki Tresco'ya indim. Dick Parmiter'ın New Grimsby'de yaşadığını Clutterbuck söylemişti ve yapmam gereken ilk şey Dick Parmiter'ı hiç dikkat çekmeden bulmaktı. Tresco gibi seyrek nüfuslu ve ticaretin olmadığı bir adada, bir yabancının varlığı bile kesinlikle yorum yapılmasına neden olurdu. Bu nedenle köye doğru çok dikkatli bir şekilde yürüdüm. Büyük pencereleri olan bir ev gördüm ve bunun Palace Inn olduğunu düşündüm. Adam Mayle ve Cullen burada yan yana oturur ve ziyaretçileri birbirlerine benzememeleriyle şaşırtırlardı. Hanın etrafında aralarında bir şerit olan küçük bir kulübe kümesi vardı ve daha ileride, küçük koyun kıvrımında denize yakın iki kulübe vardı. Bunlardan birinde Dick Parmiter yaşıyordu ve ben onlara doğru süründüm. İlkinde hiç ışık yoktu ama
kapı açıktı ve bir kadınla bir adam kapıda konuşuyorlardı. Çimlere uzandım ve onlara doğru süründüm, eğer bir ihtimal ne söylediklerini duyabilirsem. Bir süre
ne dediklerinin hiçbirini anlayamadım ama sonunda adam net bir sesle,
"İyi geceler, Bayan Grudge," diye bağırdı ve hana doğru yürüdü. Kadın içeri girdi ve kapıyı kapattı. O zaman bir sonraki kulübenin aradığım kulübe olduğundan emin oldum. Oraya doğru yürüdüm; pencerede bir ışık ve konuşan sesler vardı.

Cesurca içeri girip Dick'i isteyip istemediğim konusunda tereddüt ettim. Ama ertesi sabah Dick'i almaya bir yabancının geldiği öğrenilecekti; şüphesiz,
ayrıca, Dick'in Londra'ya yaptığı yolculuk biliniyordu ve Merchant's Point'teki evi gözetleyen beş adam hemen alarma geçecekti. Ayrıca
Dick eve ulaşmamış olabilirdi. Ne yapacağıma karar veremeden kulübenin etrafında dolaştım ve arka tarafına geldiğimde
birdenbire oradaki küçük bir pencerede bir ışık parladı. Dikkatlice pencereye yaklaştım ve içeri baktım. Dick Parmiter formasını çıkarıyordu
ve yalnızdı.

Pencereye tıkladım. Dick başını kaldırdı ve sonra ışığı söndürdü, böylece artık odanın içini göremiyordum; ama bir anda
pencere yavaşça açıldı ve çocuğun sesi fısıldadı:

"Siz misiniz, Bay Mayle?"

Rahat bir nefes aldım. Cullen Mayle'ın önündeydim, ama o
atımı çalmıştı.

"Hayır," dedim; "ama Cullen Mayle'ın işi için geldim."

Çocuk pencereden dışarı eğildi ve yüzüme baktı. Ama sesler
bu dolabın ötesindeki odada yükseldi ve bir kadın sesi
"Dick, Dick!" diye bağırdı.

"Annem o," dedi Dick bana. "Bekle! Sana geleceğim."

Pencereyi kapattı ve ben tekrar çimenlere uzandım ve orada belki bir saat bekledim. Denizden bir sis yükseliyordu ve
adanın etrafında yoğunlaşıyordu; yıldız ışığı kararmıştı; duman
çemberleri, sanki, benimle ev arasında buharlar halinde geliyordu ve
sonunda çimenlerde ayak hışırtıları duydum.

"Dick," dedim fısıldayarak ve çocuk yanıma geldi.

"Seni hatırlıyorum," dedi. "Teğmen Clutterbuck'ın yanındaydın. Neden
geldin?"

"Söz veriyorum," dedim, "sana söylemekte zorlanırım."

Gerçekten de, bu amaca eşlik eden sebepleri açıklamak için yarım gecemi alırdı.

"Ve şimdi geldiğine göre, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Dick," diye karşılık verdim, "en rahatsız edici soruları soruyorsun.
Londra'ya kadar
izlenen bir evle ilgili çılgın bir hikayeyle yürüyorsun----"

"O zaman bir arkadaş olarak geliyorsun," diye hevesle araya girdi.

"Arkadaşın olarak, evet."

Dick bir an sessizce oturdu.

"Sanırım öyle," dedi sonunda.

"Ve seni temin etmek için ufak bir şey," dedim. "Cullen Mayle benden çok da uzakta değil. Her sabah Tresco'da onu bekleyebilirsin."

Dick ayağa kalkmaya başladı.

"Bundan emin misin? Onu tanımıyorsun. Nasıl emin olabilirsin?"

"Clutterbuck onu bana tarif etti. Yolda onu yakaladım ve
aynı gece onunla bir handa kaldım. Beni ve
ev sahibini soydu. Kartlarda da bir hile vardı. Hiç şüphe yok ki,
Cullen Mayle peşimde. O beş adam hala evi mi gözetliyor?"

"Evet. Hala Tresco'dalar. Balıkçılarla orada burada konaklıyorlar ve geçimlerini sağlamak için yosun yakma veya balık tutma bahanesi uyduruyorlar; ama işleri evi gözetlemek, bunu bu gece
göreceksiniz. Şimdi beş değil, altı tane var."

Konuşurken beni mutfakta hala bir ışık yanan "Palace Inn"e doğru götürdü. Ancak hanın etrafındaki evler artık karanlıktı ve görülme riski olmadan ilerleyebiliyorduk. Dick beni handan on metre uzaklıktaki bir duvarın gölgesinde durdurdu. Kırmızı bir
perde pencerenin alt kısmını örtüyordu ama onun üzerinden mutfağı oldukça net bir şekilde görebiliyordum.

"Bana bir sırt ver," diye fısıldadı Dick, omzumdan daha yükseğe ulaşamıyordu. Eğildim ve Dick omuzlarıma tırmandı, oradan o da mutfağın içini görebiliyordu.

"Bu geçecek," dedi biraz ve yere kaydı. "Duvardaki bir resmi görebiliyor musun?"

"Evet."

"Ve resmin altında oturan bir adam--beyaz saçlı, küçük gözlü, tıknaz, kavgacı bir adam parlak mı?"

"Evet."

"Altıncı adam o. Londra'dayken Tresco'ya geldi. İki gün önce geri döndüğümde onu burada buldum. Ama onu daha
önce görmüştüm. Tresco'ya daha önce gelmişti. Adı George Glen."

"George Glen!" dedim. "Biraz bekle," ve mutfaktaki adama bir kez daha baktım. "Adam Mayle ile Whydah'da levazım subayıydı,
eh? O, Cullen Mayle'ın ayaklar altında oturduğu gün St. Mary Kilisesi'ne getirdiğin yabancıdır."

"Evet," dedi Dick ve bana bunu nereden bildiğimi sordu.

"Clutterbuck söyledi," diye cevapladım.

Handan, evlerden kurtulana kadar birkaç metre yürüdük ve sonra patikadan ayrılıp, iç kesimlere doğru bir
çalı tepesine
çıktık. Dick yolda bana eve dönüş yolculuğunu ve
aştığı zorlukları anlattı. Ben sadece ilgisiz bir
dikkatle onun hikayesine baktım, çünkü tamamen George Glen'in adadaki varlığıyla
meşguldüm. Glen her şeyden önce Adam Mayle'ı ziyaret etmek için gelmişti ve şimdi Cullen'ı gözlüyordu. İki ziyareti arasında nasıl bir bağlantı vardı? George Glen'in tüm gizemin ipucu olduğunu düşünmeye meyilliydim. Dikkatsizliğime rağmen, Dick'ten bu kadarını öğrendim. Londra'ya yaptığı o yürüyüş oldukça adalar boyunca biliniyordu. Annesi, gittiğinde onu ölüme terk etmişti ve döndüğünde onu sertçe dövmüştü, ancak ertesi gün konuşmasında onu büyük bir kahraman yapmıştı. Neden Londra'ya gittiğini bilmiyordu, çünkü Dick bu konuda dilini tutma takdirine sahipti.

Parmiter aniden durup dinlediğinde bana çok şey söylemişti.
Kulaklarımı ne kadar zorlarsam zorlayayım hiçbir şey duyamıyordum ve bir iki dakika sonra Dick ilerlemeye başladı. Sis etrafımızda çok yoğundu - burnumun ötesini bile göremiyordum; ancak artık yokuş aşağı gidiyorduk, bu yüzden adanın sırtını geçtiğimizi ve New Grimsby limanına ve Merchant's Rock'ın altındaki eve doğru indiğimizi biliyordum.

Belki birkaç yüz metre kadar inmiştik; sonra Dick tekrar durdu. Elini koluma koydu ve beni sisle ıslanmış
çalıların arasına sürükledi.

"Ne var?" dedim.

"Şşş," diye fısıldadı; ve fısıldarken bile, sisin içinden solumda çok uzakta kahverengi bir
ışıltı gördüm. Bir sonraki anda, bu
ışıltının kalbinde berrak bir ışık lekesi parladı: bir
fenerin aleviydi ve kilometrelerce uzaktaymış gibi görünüyordu. Onu izlemek için dirseklerimin üzerine
kalktım. Dick dirseğimi altımdan çekti ve
beni çimenlerin üzerine bastırdı; ve bunu yapması şanslıydı,
çünkü fener hemen sisin içinden, on iki metre öteden belirdi. Sallanırken şıngırdadığını duydum ve onu taşıyan adam
o kadar yakınımda yürüyordu ki, elimi uzatsaydım onu ​​ayak bileğinden yakalayıp
ayaklarından çekebilirdim. Bizi fark etmemesi büyük bir şanstı ve ayak seslerinin hışırtısı tamamen kaybolana kadar kıpırdamadan yattık.

"Bu onlardan biri mi?" diye sordum.

"Evet; William Blads. Kulübemizin yanındaki Bayan Cruudge'da kalıyor."

Ayaklarımızın dibinde sıra dışı bir ses ikimizi de durdurana kadar yaklaşık bir çeyrek saat daha çalıların arasından aşağı inmeye devam ettik. Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf, hüzünlü çığlıktı: kulakları delecek kadar sertti; o kadar vahşi ve ürkütücüydü ki bir sesin bunu söylediğine inanamadım. İnsana hiç benzemeyen canlı bir şeyin çıkardığı tiz bir acı çığlığı gibiydi. Beni kelimelerle anlatılamayacak kadar ürküttü ve daha da ürküttü çünkü sisin içinden doğrudan ayaklarımızın dibinde yükseliyordu. Dick Parmiter yanımda titriyordu.

"Çabuk," diye fısıldadı titrek bir sesle; "Hadi gidelim! Ah, hadi gidelim!"

Ama bütün inlemelerine rağmen hareket edemedi.
Sanki ateşi varmış gibi
uzuvları titriyordu; dehşet onu oraya yere zincirlemişti.
Çocuğu başka koşullar altında tanımasaydım, onu
bir korkak olarak görürdüm.

Bir adım öne çıktım. Dick kolumu yakaladı ve bir şeyler
mırıldandı, ama sesi o kadar titrek ve soluktu ki ne dediğini
anlayamadım. Kolunu silkeledim ve tekrar bir, iki, üç adım öne çıktım. Üçüncü adımı attığımda zemin aniden eğimli hale geldi,
ayaklarım ıslak çimenlerde kaydı; valizimi bıraktım ve sırtüstü
tüm boyumla düştüm ve kaydım. Ve kaymaya başladığım anda
ayaklarım hiçbir şeye değmedi. Çimlere tutundum ve kökleri
ellerimde kaldı. Yüzüstü döndüm. Vücudumun yarısı artık
kenardan sarkıyordu. Bir saniyeliğine belimden asılı kaldım ve belimin kaydığını hissettiğimde, kollarımla her iki tarafa çılgınca vurdum. Sağ kolum bir çalılığa çarptı; onu yakaladım ve eğildi, ama kırılmadı. Dizimi dikkatlice kaldırdım, kenara koydum ve böylece tekrar yokuşu tırmandım.

Dick yüzüstü yatmış, bana doğru bakıyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "düştüğünü sandım;" ve ellerini uzatarak, sanki tekrar kaymamdan korkuyormuş gibi iki kolumu yakaladı. "Ah, çabuk," dedi, "gidelim!"

Ve yine o tiz çığlığın neredeyse düştüğüm o çukurdan yükseldiğini duydum. Tekrar tekrar tekrarlandı, arada düzenli bir aralık vardı -- Dick'in hevesli duasını tekrarlaması için yeterince uzun bir aralık.

"Tekrar başladı," dedim.

"İlk duyduğumuzdan beri hiç durmadı," dedi Dick ve şüphesiz
doğruyu söyledi; sadece ayağım kaydığı andan itibaren
şimdiye kadar sağırdım. "Hadi gidelim," dedi ve valizimi alıp beni
acele ettirdi, giderken başını çevirdi, o çığlığı her duyduğunda titriyordu.

"Ama sıkıntıda olan biri olabilir - yardıma ihtiyacı olan biri."

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "kimse değil. Yarın söylerim."

Çukurun tepesinden dolaştık ve bir kez daha aşağı indik. Sis
dağılma belirtisi göstermiyordu, ama Parmiter emin adımlarla yürüyordu,
ve kısa bir süre sonra morali düzelmeye başladı.

"Eve yaklaştık," dedi.

"Dick, hayaletlerden korkuyorsun," dedim; ve ben konuşurken
bir çığlık
attı ve kolumu tuttu. Bir saniye sonra bir şey çok hızlı bir şekilde
elimin yanından geçti. Sadece bir anlığına geçerken gördüm,
ve sonra karanlık onu yuttu.

Dick bu masalı anlattı: Ölü boğulmuş denizcilerin ruhları her gece Castle Down'da buluşurdu.

"O bir ruh değildi," dedim. "Adamı oyna, Dick. Hiç bir bedenin ağırlığıyla yürüyen bir
ruhla karşılaştın mı?"

Ayakların altımızdaki çimenleri hışırdattığını duyabiliyordum. Dick
elini kulağına götürerek dinledi.

"Ayak izi çok hafif," dedi.

"Çünkü yürüyen bir kadın."

"Bu sisin içinde şu anda hiçbir kadın dolaşmazdı," diye itiraz etti.

"Yine de, bir kadındı; çünkü onu gördüm ve elbisesi elime değdi. Bir kadındı ve sen ona bağırdın; bu yüzden bu gece nöbette başka biri varsa, onu peşimizde bulmamız çok olası."

Bu tartışma onu ayılttı ve birbirimizle konuşmadan, sadece arada sırada durup dinlemek için tekrar ilerledik. Çok kısa bir süre sonra denizin sahilde gürlediğini duyduk ve sonra Dick daha da temkinli bir şekilde öne çıktı, elleriyle etrafı yokladı.

"Buralarda bir çit olmalı," dedi ve bir sonraki an büyük bir gürültüyle üzerine düştüm. Sahilden yüksek bir ıslık sesi duyuldu - arkamızdan başka bir ıslık sesi daha duyuldu ve kumdan koşarak gelen bir adamın sesini duydum. İkimiz de palisadın yanındaki çimenlerin üzerine çömeldik ve sis bizi yine kurtardı. Birinin çimenleri bir sopayla dövdüğünü duydum ama yanımıza gelmedi ve sonunda denize geri döndü.

"Görüyorsun," dedi Dick, "söyledim Teğmen Clutterbuck gerçeği söylüyor.
Ev izleniyor."

"Şüphesiz," dedim. "İlerle ve içeri girip giremeyeceğine
bak."

Kısa bir süre sonra bana geri döndü, kapının
sürgülendiğini ve hiçbir çatlaktan ışık göremediğini söyledi.
Evin her tarafını
çalmıştı; burada ve orada bir pencereye hafifçe vurmuştu, ama uyanan kimse yoktu.

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi. "Eğer bir gürültü yapıp evi uyandırırsam, Cullen'ın düşmanlarını da uyandırırız."

"Onları teyakkuza geçirmek akıllıca olmaz, özellikle de
Cullen Mayle yarın burada olabileceğinden. 'Palace' Hanı'na geri döneceğim, geceyi orada geçireceğim ve sabah buraya cesurca geleceğim." Ayağa kalktım ve valizimi tekrar omzuma aldım. Ama Dick beni
durdurdu.

"Bundan daha iyi bir planım var," dedi, "çünkü George Glen 'Palace' Hanı'nda kalıyor. Ya bu gece evde uyursan! Yarın erken gelip Bayan Helen'e kim olduğunu ve neden geldiğini
söyleyebilirim."

"Ama sen ev halkını uyandırmadan eve nasıl gireceğim?"

"Bir pencere var. Cullen Mayle'ın odasının penceresi. Bunu
benim yardımımla
başarabilirsin."

Birçok açıdan düşünülebilecek en iyi plan gibi görünüyordu, ancak
Clutterbuck'ın benim bu işe karışmamın
bir küstahlıktan başka bir şey olmayacağına dair bazı sözleri bana çok güçlü bir şekilde geri döndü.
Ama Dick Parmiter'in konuştuğunu duydum ve bu düşünce
anında aklımdan uçup gitti.

"Clutterbuck'ın babasının onu evden
kovduğu gece pencereden içeri girmesine yardım ettim," dedi, "ve----"

"Ne diyorsun?" diye sordum hevesle. "Cullen Mayle'ın
evden
kovulduğu gece, odasına geri tırmandı!"

"Evet!"

"Bana anlat ve çabuk ol!" dedim. Onu
zorlamak için kendi nedenlerim vardı ve söylediği her kelimeyi tüm dikkatimle dinledim. Bana Clutterbuck'ın St. James'deki konaklamamda anlattığı hikayenin devamını anlattı Sokak.

"Onu dışarıda, sahilde bekliyordum," dedi; "ve
kapı arkasından kapandığında, doğruca bana doğru geldi. 'Peki
bu gece nerede uyuyacağım, Dick?' dedi. Ona New Grimsby'deki yatağımı alabileceğini söyledim, ama reddetti. 'Bir fare deliğinde uyursam lanet olsun,' dedi, 'gururumu cebime koyarak
kendi yatağımda uyuyabiliyorum; ve benim yardımımla
bir tuvalete tırmandı ve sonra kendi odasına geri döndü."

"Peki adadan ne zaman ayrıldı?" diye sordum. "Ertesi sabah mı? Ama
gidişini
kimse görmedi?"

"Hayır," diye cevapladı Dick. "Onu aynı gece boyunca yelkenle geçirdim. Sabahın üçü civarında geldi ve pencereme hafifçe vurdu, tıpkı senin bu gece yaptığın gibi. Bu, senin Cullen'ın geri döndüğünü düşünmeme neden oldu. Bana hiç ses çıkarmadan yanına gitmemi söyledi ve birlikte
babamın sandalını suya taşıdık. Onu
St. Mary's'e doğru yelkenle götürdüm. Odasına geri
çıktığını asla söylememem için yemin ettirdi."

"Ah, sana buna yemin ettirdi mi?"

"Evet, yeminimi bozarsam kalbimi sökeceğini söyledi. Eh,
bu geceye kadar sakladım. Senden başka kimse bilmiyor. Babam kıpırdamadan
önce Tresco'ya döndüm."

"Peki Cullen?"

"Sabah ilk çekilmeyle St. Mary'den Cornwall'a giden bir tekne.
Sanırım kaptanı onu almaya ikna etti."

Parmiter'in hikayesi beni düşündürdü ve daha fazla itiraz etmeden
onun peşinden palisadın üzerinden atladım. Tahtalardan oluşan bir duvara geldi; Dick
kendini sıkıca duvara yasladı ve omuzlarını büktü.

"Bu bir tuvalet," dedi. "Omuzlarımdan çatıya
ulaşabilirsin. Çatıdan pencereye ulaşabilirsin. Pencerenin mandalını bir bıçakla
zorlayabilirsin."

"Eğer evi uyandırırsam," dedim şüpheyle.

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı Dick. "Başka bir pencere olsa hayır demezdim. Diğer odalar sadece ince bir
tahta panelle ayrılmış ve evin bir ucundan diğerinde bir
farenin kaçtığını neredeyse duyabiliyorsunuz. Ancak Bay Cullen'ın odası, üzerine inşa edilmiş bir oda, iç duvarı evin dış duvarı, sırları konuşabileceğiniz ve duyulma riski taşımayacağınız tek oda."

"Pekala," dedim yavaşça, çünkü bu konuşma da beni düşünmeye sevk etti. "Riske
gireceğim. Yarın erken gel, Dick. "Sen olmadan garip bir
şekil
keseceğim" dedi ve omzuna çıkıp, tuvaletin çatısına
tırmandım. Valizimi bana uzattı;
bıçağımın ucuyla pencerenin mandalını geriye doğru ittim, kaldırdım,
bacağımı pervazın üzerinden attım ve sessizce kendimi odaya çektim.
Oda çok
karanlıktı, ama gözlerim artık karanlığa alışmıştı.
Büyük dört direkli bir yatağı belirsiz bir şekilde seçebiliyordum.
Pencereyi sessizce kapattım, valizimi bir köşeye koydum, çizmelerimi çıkardım ve
yatağa uzandım.

BÖLÜM VII

CULLEN MAYLE'IN YATAK ODASINDA
OLAĞANÜSTÜ BİR OLAY ANLATIR

Çok yorgundum, ama yorgunluğuma rağmen uykuya dalmam biraz zaman aldı. Parmiter bu gece işe yeni bir ışık tutmuştu ve o ışığın yardımıyla
yeniden yetersiz
bilgi. Ayrıca, konumumun tuhaflığı beni biraz
heyecanlandırdı. Burada, kimseyi tanımadığım bir evde sessizce yatıyordum;
Clutterbuck küstahlıktan bahsedebilirdi ve ben Dick sabah geç kalırsa
ne söyleyeceğimi merak etmekten kendimi alamadım.
Son olarak, o geceki macera geldi. Kendimi
yine ıslak çimenlerden aşağı kaymış ve uçurumun üzerinden sallanırken hissettim.
Dick'i bu kadar korkutan ve beni
şaşırtan o doğaüstü çığlığı tekrar duydum, Beni hala şaşırtıyordu.
Dick'in bir
ruh varsayımını bir an bile aklım almıyordu. Anlayacağınız üzere, on sekizinci yüzyılın ortalarıydı ve ben Londra'dan yeni gelmiştim. Hayaletler ve hayaletler Tresco adası için gayet iyi olabilirdi,
ama Bay Berkeley böyle yaşlı karı hikayeleriyle korkutulmamalıydı ve bu yüzden Bay Berkeley uykuya daldı.

Olayın tam olarak hangi saatte olduğunu bilmiyorum. Oda o kadar
karanlıktı ki, baksam bile
okuyamazdım, ki bunu yapmayı da düşünmedim. Ama o gecenin bir vakti
aniden uyandım ve uyandığımı açıkça hissettim.

Kalbim çok hızlı atarken yatağımda oturdum; sonra
olabildiğince az bir sesle baş taraftaki yatak örtülerinin gölgesinde kendimi topladım. Sis evin etrafında hâlâ yoğundu, bu yüzden
pencereden neredeyse hiç ışık gelmiyordu. Ama odada tanıdığım biri vardı, çünkü gizlice hareket ediyormuş gibi bir hışırtı duyabiliyordum. Ve sonra tam önümde, yatağın ayakucundaki iki direk arasında, bu tarafa doğru sallanan ve sallanan beyaz bir şey gördüm. Daha bir saat kadar önce kendi kendime övünüyordum.
Londra'da büyüdüğümü ve on sekizinci yüzyılın ortasında yaşadığımı.
Ama yine de saçlarım başımda kıpırdandı ve yatak direkleri arasında sallanan ve sallanan o soluk beyaz şeye bakarken boğazımdaki tüm nem kurudu. Gördüğüm herhangi bir insandan daha uzundu. Çukurda duyduğum garip çığlık sesini hatırladım; sanırım kalbimde Dick Parmiter'dan korkularına güldüğüm için özür diledim; asılı
şeylerin arasında çömeldiğimi ve yatak tekrar tekrar sarsılana kadar titrediğimi biliyorum. Ve
sonra bir ses çıkardı ve damarlarımdaki tüm kan durdu. Kalbimin duracağını ya da beynimin patlayacağını düşündüm. Çünkü ses
ne çukurdan yükselene benzer bir çığlık, ne bir inleme, ne de hayaletsi bir sesti. Tamamen insaniydi, boğazda bir tekme sesiydi, nefes almak için çırpınan birinin çıkardığı türden. Beyaz şey
canlı bir et ve kandı.

Yatağa sıçradım ve ayağına atladım. Oda çok karanlıktı, ama karanlığın içinde, yüzümle aynı hizada bir kadının yüzünü görebiliyordum. Gözleri açıktı ve
benimkilere bakıyorlardı. Onların beyazlarını görebiliyordum; başlarımız o kadar yakındı ki
neredeyse birbirine değiyordu.

O zaman bile anlamadım. Neyin üzerinde durduğunu merak ettim. Başının arkasından tavana doğru uzanan beyaz bir çizgi fark ettim ve bunun ne olduğunu merak ettim. Ve sonra
birden vücudu bacaklarıma doğru savruldu. Hiçbir şeyin
üzerinde durmuyordu! Dudaklarından yine o tuhaf soluk soluğa öksürük sesi geldi ve
sonunda anladım. Bu boğularak ölen bir kadının soluk sesiydi. Başının üzerindeki o beyaz sert çizginin ne olduğunu da biliyordum.
Onu belinden yakaladım ve ağırlığı kolumun üzerine gelene kadar
kaldırdım. Diğer kolumla boynunu yokladım. Kalın, yumuşak bir eşarp -dokununca ipek gibi görünüyordu- sıkıca etrafına düğümlenmişti ve
eşarbın ucu yatak direklerinin üzerindeki çapraz kirişe kadar uzanıyordu.
Eşarp beyaz bir çizgiydi.

Parmaklarımla düğümü bulmaya çalıştım. Kaygan bir düğümdü ve artık
hiçbir ağırlık onu gergin tutmadığından kolayca gevşedi. İlmiği tekrar başının üzerinden geçirdim ve sallanır halde bıraktım. Yattığım
yatakta boğularak ve inleyerek yatan kadını yatırdım.

Pencereyi açtım ve soğuk sis odaya doldu.
Yakacak bir mumum ve onu yakacak hiçbir şeyim yoktu.
Ama odaya
girerken ayağımın pencerenin sağındaki bir sandalyeye çarptığını hatırladım.
Sandalyeyi yokladım ve açık geceye doğru yerleştirdim. Sonra kadını pencereye taşıdım ve sandalyeye yerleştirdim ve düşmemesi için destekledim. Dışarıda
sörfün kumda neredeyse kol mesafesinde gürlediğini duyabiliyordum,
ve hava denizin tuzuyla canlıydı.

Olduğu kadar ışık, kadının yüzünde parlıyordu. Genç olduğunu gördüm, aslında bir kızdan biraz daha büyüktü, saçları ve gözleri aşırı siyahtı. Onu
taşıdığım kolaylıkla bildiğim kadarıyla zayıf bir yapısı vardı, ama uzundu. Kim olduğundan şüphem yoktu,
çünkü giydiği beyaz elbise ince, yumuşak bir kumaştandı,
ve o ışıkta bile güzel olduğu kolayca görülebiliyordu.

Soğuk tuzlu hava yüzüne eserek onu böyle tuttum ve
biraz sonra kendine gelmeye başladı. Ellerini kucağına koydu ve
sonunda birini kaldırıp boğazını tuttu.

"Muhtemelen odada biraz su vardır," dedim. "Eğer
güvendeysen, eğer
düşmeyeceksen, onu arayacağım."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı.

Benim varlığım onu ​​hiç şaşırtmadı ve bunun o an için doğal olduğunu düşündüm. Kolumu belinden çektim ve odada su sürahisini aradım. Sonunda onu ve yanında bir bardak buldum. Bunları pencereye geri götürdüm.

Kız hala sandalyede oturuyordu ama tavrını değiştirmişti. Kollarını pervaza, başını da kollarına yaslamıştı. Sürahideki suyu bardağa döktüm. Başını
kaldırmadı. Onunla konuştum. Bana cevap vermedi. Korkunç bir
korku beni üşüttü. Yanına diz çöktüm ve suyu
bıraktığımda başını nazikçe kaldırdı. Direnmedi ama doğal bir hareketle kollarıma gömüldü. Gözleri kapalıydı ama nefes alıyordu. Nefesini yanağımda hissedebiliyordum ve düzenli ve istikrarlı bir şekilde geliyordu. Şaşkınlığımı tarif edemem; derin bir
uykudaydı.

Bir an ne yapmam gerektiğini düşündüm! Ev halkını uyandırmalı mıydım?
Neler olduğunu ve evdeki varlığımı açıklamalı mıydım?
Helen Mayle'ın hatırına bunu yapmamalıyım, çünkü kesinlikle kollarımda tuttuğum kişi Helen Mayle'dı.

Onu sandalyeye sıkıca oturttum, sonra odayı geçtim, kapıyı açtım ve dinledim. Ev çok sessizdi; şimdiye kadar kimse rahatsız olmamıştı. Önümde uzun ve dar bir geçit uzanıyordu, her iki tarafta da kapılar vardı. Dick Parmiter'ın bana söylediklerini hatırlayarak, yani her sesin evin içinde yankılandığını, ayak uçlarımda
sahneye doğru süründüm. Ayaklarımda sadece çoraplarım vardı ve o kadar dikkatli bir şekilde
süründüm ki kendi ayak seslerimi duyamadım.

Yaklaşık yirmi adım atmıştım ki koridor sağımda açıldı.
Elimi uzattım ve bir korkuluğa dokundum.
Birkaç metre daha ilerde korkuluk bitti; merdivenlerin başlangıcı olduğunu düşündüğüm boş bir alan vardı ve boş alanın ötesinde koridor tekrar kapandı.

Süründüm ve sonunda evin en uzak ucunda ve koridorun
sol tarafında aradığım ve bulmayı
umduğum şeye geldim: açık bir kapı. Nefesimi tuttum ve
kapı girişinden dinledim, ancak kimsenin nefes aldığına dair hiçbir ses yoktu,
bu yüzden odaya girdim.

Sis daha az yoğundu, pencerenin dışında ince beyaz bir sis vardı
ve o sisin ardında gün ağarıyordu. Odanın etrafına baktım. Büyük bir yatak odasıydı ve yatakta hiç uyunmamıştı. Gümüşten zarif biblolarla
tuvalete bir bakış, bunun bir kadın yatak odası olduğunu bana kanıtladı. Denize bakan iki büyük penceresi vardı ve loş gri ışıkta dururken, bunun Adam Mayle'in yıllar önce baktığı ve brigantinin Altın Küre Resifi'nde parçalandığını gördüğü pencerelerden biri olup olmadığını merak ettim. Ama ışık her dakikanın geçmesiyle birlikte genişliyordu. Cullen Mayle'in odasına ayak uçlarımda geri dönmeden önce gözlemlediğim aynı ihtiyatla. Helen Mayle hala uyuyordu ve duruşunu değiştirmemişti. Onu kollarımda kaldırdım ve hala uyanmadı. Onu koridordan aşağı, açık kapıdan taşıdım ve yatağa yatırdım. Yatağın ucunda katlanmış bir örtü vardı ve üzerine serdim. Altına sokuldu ve dudakları
çok hoş bir şekilde gülümsedi ve memnuniyetle ilgili küçük bir mırıldanma sesi çıkardı; ama
bunu uykusunda yaptı. Bir çocuğun
rahat uykusuyla uyudu. Yüzü solgundu, ama bunun doğal ten rengi olduğunu düşündüm. Uzun siyah kirpikleri yanaklarına değiyordu.
İfadesinde herhangi bir sıkıntıya dair hiçbir ipucu, tutkulu bir
umutsuzluğa dair hiçbir iz yoktu. Nefes almak için mücadele ettiğini gördüğüm, kendini asmaya çalışan kızın bu olduğuna inanamıyordum.

Yine de bunun mümkün olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Boş odaya girmişti--düşündüğü kadar boştu ve boş olurdu, eğer bir gece bir balıkçı çocuğu Teğmen Clutterbuck'ın Strand'daki evine dalıp gitmeseydi--herkes uyurken--ve orada bilerek
yatağın üzerine
çıkmış, ilmiğini çapraz çubuğa bağlamış ve sıçramıştı.

Bu mümkün olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Yataktan sıçrayışı beni uyandırmıştı ve Cullen'ın odasına döndüğümde, ipek ilmiğin hala kirişten sarktığını gördüm.

BÖLÜM VIII

HELEN MAYLE

Kapıya vurulan sert bir vuruş beni uyandırdı. Sis dağılmıştı ve
açık pencereden yukarı doğru uzanan, sarı ve mor renkte uzun, güneşli bir çalılık yamacı ve yamaçta bulutların güçlü bir esintide yarışan tekneler gibi
yelken açtığı büyük bir mavi gökyüzü alanı görebiliyordum. Kapı hızla açıldı ve Dick Parmiter içeri girdi. "Londra saatlerini uyguluyorsunuz efendim," dedi yatağın ayak ucunda durarak ve gözlerini kaldırdı. "Bu ne?" diye sordu.

_O_ hala çapraz çubuktan sarkan ipek eşarptı ve
görüntü bana geceki maceramı bir anda hatırlattı.
Odayı dolduran berrak güneş ışığı ve gökyüzündeki bulutları kovalayan parlak rüzgarla, bunun gerçekten
gerçekleştiğine inanamadım. Ama ipek eşarp direklerin arasında asılıydı.

"Aman Tanrım," diye haykırdım. "Ya hiç uyanmasaydım!"

Gökyüzünde şimdiki gibi güneş ışığı ve rüzgar olurdu,
ama, bana doğru bakarken, artık sallanmadan, ama yine de, hareketsiz, korkunç,
görmeliydim--ve ellerimi yüzüme koydum, bu anlatılmaz görüntü benim için
çok belirgindi ve tekrar bağırdım: "Ya uyanmasaydım!

"Çok erken uyanmamışsın," dedi Dick, bana merakla bakarak ve kendimi toparlayarak açıklamak için acele ediyorum.

"Rüyalar gördüm, Dick. Garip oda! Daha yeni uyandım."

O sabah Londra saatlerini tutan tek kişinin ben olmadığım ortaya çıktı. Öğle vakti yaklaşıyordu ve Dick beni daha önce uyandırmamıştı,
çünkü daha önce evin hanımıyla konuşmamıştı.
Helen Mayle geç kalkmıştı. Ama artık evde olduğumu ve beni neyin getirdiğini biliyordu ve bana teşekkür etmek için bekliyordu.

Beklediğine dair bu habere rağmen tuvaletimi çok
yavaş yaptım. Hayal edilebilecek en garip, en utanç verici buluşma olacaktı.
Birisi sekiz saat önce o ipek ilmikten kurtardığı bir kızla nasıl eğilip gülümseyebilir ve önemsiz nezaket alışverişinde bulunabilirdi?
Beni nasıl bir yüz ifadesiyle karşılardı? Benim müdahaleme kızar mıydı? Ancak Dick, onun tavrında olağandışı bir şey fark etmemişti; kendimi bu düşünceyle teselli ettim. Ancak, odamda olağandışı bir şey fark etti, çünkü kravatımı bağlarken
önce Aynaya baktığımda ipek eşarbı merakla incelediğini gördüm.

"Belki daha önce görmüşsündür," dedim arkamı dönmeden. Dick
irkildi, sonra kızardı.

"Neden orada asılı olduğunu merak ediyordum," dedi.

"Bu _tuhaf_," dedim sakince ve yatağın üzerine çıktım ve
biraz zorlukla, çünkü düğümler sertti, onu aşağı indirdim ve
paltomun cebine soktum.

"Senin mi?" diye bağırdı Dick.

"Bir ipek eşarp diğerine çok benzer," dedim ve tekrar kızardı
ve sustu. Sessizliği şanslıydı, çünkü
onu yatağımın üstüne hangi amaçla astığımı sorsaydı, bir cevap almak için
zorlanırdım.

"Hazırım," dedim ve koridor boyunca
korkuluğa ve gece boyunca ayak uçlarımda sürünerek
geldiğim merdiven başına doğru yürüdük.

Merdivenlerin başındaki duvar panellerinde bazı izler, birkaç ezik, birkaç çizik fark ettim ve bunları fark ettiğim için mutluydum, çünkü
bana geldiğim işi ve Dick'in aklıma getirdiği bazı varsayımları hatırlattılar. Adam Mayle oğlunu
kovduğunda merdivenlerin başında durmuştu.
Bu izler şüphesiz Cullen'ın babasının başının arkasındaki duvara sıçratıp parlattığı bir avuç ginenin izleriydi. Dediğim gibi, bunları fark ettiğim için mutluydum, çünkü o gece benim de payıma düşen trajik olay Cullen Mayle'ın durumunu
tamamen aklımdan çıkarmıştı.

Merdivenlerin dibinde bir elbisenin çırpındığını ve bir yüzün bana baktığını gördüm. Bu, gecenin karanlık karanlığında benimkiyle aynı seviyede gördüğüm yüzdü ve şimdi onu gün ışığında gördüğümde hayretler içinde kaldım. Hiçbir
utanç ifadesi yoktu, sessizlik için hiçbir yalvarış yoktu. Gözlerinde, beklenmedik bir şekilde kendisine bir hizmette bulunmak için gelmiş biri gibi minnettar bir karşılamayla
ve belki de neden gelmem gerektiğine dair bir merakla beni karşıladı.

"Dick bana senden bahsetmişti," dedi elini uzatırken. "Çok
naziksin. Bu sabaha kadar Dick'in Londra'ya yolculuğunun nedenini bile bilmiyordum. Teğmen Clutterbuck'ı ziyaret ettiğini bilmiyordum."

Adını telaffuz ederken sesinde hafif bir gariplik vardı. Duyduğumda biraz gariplik hissetmekten ve şüphesiz ifade etmekten kendimi alamadım. Teğmen Clutterbuck onu ikiyüzlülükle suçlamaktan çekinmemişti; en azından kadının gizleme sanatında
çok iyi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.
Cevap vermeden önce bir an sessizlik oldu.

"Umarım beni Teğmen Clutterbuck'ın vekili olarak kabul edersiniz."

"Teğmen Clutterbuck'tan herhangi bir hizmet beklemeye hakkımız yoktu, hele ki----'den hiç beklemeye hakkımız yoktu," diye karşılık verdi ve tereddüt edip
aniden durdu.

"Bir yabancıdan derdin," diye ekledim.

"Artık seni yabancı saymayacağız," dedi samimi bir gülümsemeyle ve nezakette geride kalmaktansa, dedim ki:

"Eğer Dick ihtiyatlı davranıp size söyleyebileceği her şeyi
söyleseydi, yükümlülüğün benim tarafımda olduğunu anlardınız. Çünkü
size herhangi bir hizmette bulunabileceğimi bilmesem de,
sizin bana büyük bir hizmette bulunduğunuzu biliyorum."

"Çok güzel söylenmiş," diye karşılık verdi, salona girerken.

"Bazen gerçek," diye cevapladım onu ​​takip ederken, "en yaratıcı yalan kadar güzel olabilir."

Böylece o ilk garip karşılaşma geçmişti. Onun çekingenliğinden ipucu aldım, ama onun başarısı olmadan. Onun tam bilinçsizliğini taklit edemedim. Hiçbir sıkıntısı yok gibiydi. Masaya
en yüksek ruhlarla oturmuştu. Dudaklarına hemen gülümsemeler geldi ve
gözleri aynı anda güldü. Solgundu ve solgunluğu koyu saçları ve gözleri nedeniyle daha da belirgindi, ama yanaklarına kan gelip
gitti ve ona sonsuz bir ifade çeşitliliği kazandırdı.
Şimdi memnuniyetle canlanan bu sesin, o sesi söyleyen ses olduğuna inanamıyordum gecede bir
kıkırtı sesi, ya da şimdi parıldayan ve parlayan gözlerin, karanlıkta bana bakan
gözler olduğunu. Hiç şüphesiz ona uygun olandan daha fazla merakla baktım; en azından gülerek şöyle dedi:

"Dick'in benim hakkımda nasıl bir resim çizdiğini bilmek için çok şey verirdim, çünkü
görünüşünüzden yargılayabilirsem, Bay Berkeley, orijinaline çok benzemiyor."

Yanaklarımın kızardığını hissettim ve merakımı mazur gösterecek bir sebep aradım. Kendi sözleri sebebi ima ediyordu.

"Dick bana," dedim, "büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık içinde olan,
evi gözetlenen, neden gözetlendiğinden korkan bir kadından bahsetti----"

"Ve sen, morali yerinde bir kadın buldun," diye lafa girdi ve
bir süre sessiz kaldı, beze baktı. "Ve büyük ihtimalle," diye devam etti yavaşça, "yanlış yönlendirildiğinizi ve buraya sadece önemsiz bir amaç için
ikna edildiğinizi düşünmeye meyillisiniz."

"Hayır," diye itiraz ettim. "Aklıma böyle bir düşünce gelmedi," ve bu suçlamanın şüphesinden
kurtulma kaygımla, sessizce
anlaşmış gibi göründüğümüz o sessizlik anlaşmasını bozdum.
"Tanrı bilir, gururlanmak için hiçbir nedenim yok, ama gerçekten de, Madam, dün gece Tresco'ya gelip evinize
girdiğim için pişmanlık duyacak kadar
tamamen aşağılık değilim. Zaten,--sanırım
yapabileceğim tek şey size günaydın demek ve kendimi
şehre geri götürmek olsaydı--geldiğim için mutlu olmak için her türlü nedenim vardı, çünkü gelmemiş olsaydım----" ve durdum.

Helen Mayle, konuştuğum ciddiyet karşısında biraz şaşkınlıkla beni dinledi ve aniden durduğumda kızardı ve gözleri tekrar masayı aradı.

"Evet," dedi sessizce, "Bay Berkeley, iyi ruhlarımın nedenini tahmin ettiniz. Eğer gelmeseydiniz, dün olduğu gibi, büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık içindeki bir kadın evde huzursuzca dolaşıyor olurdu."

Gözleri hala masaya dikilmişti, yoksa şaşkınlığımı fark etmiş olmalı ve aramızdaki sahtelik bir anda ve herkes için
ortadan kalkardı. Sandalyemde arkama yaslandım; bir ünlemi bastırmak için elimden geleni yaptım. Eğer gelmeseydim, bir kadının ruhu bugün huzursuzca odadan odaya dolaşıyor olabilirdi, ama kadın--cep cebimde ipek bir eşarp vardı, bana bunu yapmayacağını garanti ederdi.

"Sıkıntı ve şaşkınlık bitmedi," diye devam etti, "ama bugün karanlıktan bana bir el uzandı ve iyi bir son için düşünmeliyim. Başka türlü olamazdı," ve gözlerini benimkilere kaldırdı. Samimiyetlerinden şüphem yoktu. "Ve--sana söyleyeyim mi?" diye samimi bir gülümsemeyle devam etti. "Nedenini pek bilmesem de memnunum. Elini uzatan adamın benim tarafımdan tamamen
tanınmaması ve kendisi de benim hakkımda hiçbir şey bilmemesi ve yüzümü bile
görmemiş olması beni mutlu ediyor. Bir kadına yardım ediyor, _bir_ kadına değil. Bunun için daha çok minnettarım, bunun iyi bir
kehanet olduğunu düşünüyorum." Ve elini bana doğru uzattı.

Elini tuttum; onun yanlış anlamasında kalmasına izin vermek istedim.
Ama er ya da geç gerçeği öğrenecekti ve
bana göre bunun bir kısmını benden öğrenmesi en iyisiydi.

"Hanımefendi," dedim, "dürüstçe katılabilseydim kendimi mutlu sayardım, ama korkarım Tresco'ya bir kadın uğruna seyahat etmedim. Sanırım Dick'in bununla bir ilgisi vardı, ama esas olarak
kendime bir iyilik yapmak için geldim."

"Eh," diye cevapladı ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken "öyle olabilir. Her halükarda buradasın, gözetlenen evde" ve sonra
birden beni yanına çağırdı. "Bak," dedi, "ama perdenin arkasında kal."

Suyun karşısında, Norwithel adlı kahverengi bir kaya yığınına ve Norwithel'in ötesinde St. Helen's Havuzu'nun üzerinden St. Helen's adasına baktım.

"Görüyor musun?" diye sordu.

Çıplak kayayı, St. Helen's'in mor fundasını, sağda Tean'in geniş ve parlak bir plajını ve solda St. Helen's'in sonundan denize doğru uzanan, asfaltlanmış bir geçit gibi alçak bir kaya sırtını gördüm. O geçidi işaret ettim.

"Bu Altın Top Resifi," dedim.

"Evet," diye cevapladı, "Dick sana hikayeyi anlattı. Resifi göremezsin ama gelgitin düşük olduğunu. Ama sana göstermek istediğim bu değil. Bak!" ve elini Norwithel'in kaya yığınına doğru uzattı.

Tekrar oraya baktım ve sonunda denizin yakınındaki kayaların üzerinde hareket eden bir adam gördüm.

"Otları biçiyor," dedim.

"Bu bir aldatmaca," dedi. "Ama orada kaldığı sürece kimse bu eve
bilmeden giremez, kimse bilmeden çıkamaz."

"Benim kullandığım kapıdan içeri veya dışarı girilmediği sürece."

"O kapı Castle Down'ın görüş alanında. Castle Down'ın çimenlerine uzanmış piposunu
tüttüren bir adam olacak."

"Onlarla hiç konuşmadın mı?"

"Evet! Benden hiçbir şey istemiyorlardı. Sadece izliyorlar. Kimin için izlediklerini biliyorum. Onlara soru sorarak hiçbir şey öğrenemezdim."

"Kaptan Hathaway'den yardım istedin mi?"

Helen gülümsedi.

"Hayır. Ne yapabilirdi ki? Kimseye zarar vermiyorlar. Ben geçerken önümden çekiliyorlar. Ayrıca - korkuyorum. Bilmiyorum. Eğer bu adamlar yetkili biri tarafından yakından sorgulanırsa, anlatacakları
hikaye ne olabilir ve Cullen bu hikayede hangi rolü oynuyor?"

Dudaklarımdaki kelimeleri riske atıp atmamak konusunda birkaç dakika tereddüt ettim. Bir çaba sarf ettim ve söyledim.

"Sorumu mazur görün - bir keresinde Cullen Mayle ile tanıştım - ve tüm bu endişeye değer mi?"

"Bu evde garip bir şekilde yetiştirildi. Herkesin gözünde onu mazur gösterecek çok şey var. Ve kendi adıma, insanların benim olduğunu
söylediği her şeyin aslında onun olduğunu unutamam."

Cullen hakkında çok nazik bir şekilde konuştu, gerçekten de beklediğim gibi, ancak bana bu konuda devam etmenin değmeyeceğini kanıtlamak için yeterli bir kararlılıkla.

"Peki zenci?" diye sordum. "Konuşmadı mı?"

Cevap olarak beni merdivenlerden yukarı ve sahanlığa açılan bir odaya götürdü. Zenci yatakta yatıyordu ve uyuyordu. Et kemiklerinden
büzülmüştü, yüzü ince ve sivriydi ve açıkça günleri sayılıydı. Helen yatağın üzerine eğildi, onunla konuştu ve omzuna bastırdı. Zenci gözlerini açtı. Hayatımda hiç onların ifadesi kadar melankolik bir şey görmemiştim. Çaresizliğinin inancı üzerlerine yazılmıştı ve sanırım görevini yerine getirmediği için bir af dileme çağrısıydı.

"Onunla konuş," dedi Helen. "Belki bir yabancının sesi onu uyandırabilir, en azından iki kelime söylemek için."

Bana emrettiği gibi onunla konuştum; zencinin yüzünde zeki bir ifade belirdi; ona bir soru sordum.

"George Glen neden Cullen Mayle'ı bekliyor?"--ve cümleyi
tamamlamadan göz kapakları gözlerinin üzerine yavaşça kapandı ve
uyudu. Orada yatarken ona baktım, zayıflamış hareketsiz bir figür, beyaz yatak örtüleri abanoz tenine değiyordu ve uzun yolculuklarının bu uyku esaretinde amaçsızca sona erdiğini düşündükçe içim büyük bir acımayla doldu. Helen bir inleme sesi çıkardı, ellerini ovuşturarak bana doğru döndü.

"Ve işte sırrımız," diye haykırdı, "bilmemiz gereken
ve bu zavallı zencinin anlatmak için yanıp tutuştuğu ve içinde kilitli olan sır!
Cıvatalar ve parmaklıklar," diye patladı, "ne kadar da önemsiz şeylermiş gibi görünüyorlar!
Cıvataları kırabilir, parmaklıkları ayırabilirsiniz, ama bir adamın
içinde gömülü bir sırrı nasıl ortaya çıkarabilirsiniz?"

Aniden durduğunu fark ettim, ama ben zenciye bakıyordum, hala acımayla meşguldüm.

"Tanrım, benim yolculuğum onunki kadar boşuna bitmiyor," dedim
ciddi bir şekilde. Helen'e döndüm ve bana büyük bir şaşkınlıkla ve açıklayamadığım bir endişeyle baktığını gördüm.

"Sana anlatacağım bir tahminim var," dedim, "Bunun değerli
olduğunu bilmiyorum."

"Aşağı inelim," diye cevapladı, "ve sen bana anlatacaksın," ama sanki başka bir şeyle kafası karışmış gibi yavaş konuşuyordu. Aşağı inerken Dick Parmiter'in sesini duydum ve söylediği
kelimeleri anlayabiliyordum. Durdum.

"Dick nerede?"

"Muhtemelen mutfakta."

Merdivenlerin dibine geldiğimizde mutfağın nerede olduğunu sordum.

"Salonun karşısındaki koridorun sonunda," diye cevapladı.

Bunun üzerine Dick'i çağırdım. Bir kapının açılıp kapandığını duydum ve Dick salona
girdi.

"Mutfak kapısı kapalıydı," dedim, "Bilmiyorum ama tahminimin bir değeri olabilir."

Helen Mayle salona girdi, Dick onu takip etti. Koridoru geçerken
paltom bir sandalyenin arkasına takıldı. Paltomu çıkarırken, beyaz atkının bir ucunun cebimden sarktığını ve üzerine "H. M." baş harflerinin
işlendiğini fark ettim. Sonra Helen Mayle'in cıvatalar ve çubuklar hakkındaki
ağzını nasıl aniden kapattığını ve bana nasıl baktığını ve
nasıl konuştuğunu hatırladım. Atkıyı fark etmiş miydi? Onu tekrar cebime koydum ve cebin kapağının onu tamamen gizlemesine dikkat ettim. Sonra ben de salona girdim. Ama odaya girdiğimde Helen'in gözlerinin hemen cebime kaydığını gördüm. O zaman,
atkıyı fark etmişti. Ancak, artık
benim bunu nasıl elde ettiğim konusunda şaşkın değildi. Ama, diğer yandan,
şaşkın olma sırası bendeydi. Çünkü, gözlerini cebimden kaldırdığında, bakışlarımız kesişti. Bakışını fark ettiğimi ve anladığımı fark ettiğinin farkındaydı. Yine de gülümsedi - hiçbir utanmadan; sanki
bir iyilik için eşarbını çaldığımı düşünmüş ve hırsızlığı affetmiş gibiydi. Sonra kızardı. Ancak, bunu her fırsatta yapmaya
hazırdı.

IX. BÖLÜM

BEYAZ BİR ELBİSE ÜZERİNDEKİ LEKEDEN VE KAYIP BİR ANAHTARDAN ANLATIR

Helen masaya bir sandalye çekti ve ellerini önünde kavuşturarak bekledi.

"Dick," dedim, kapının hemen içinde duran çocuğa dönerek,
"senin yeminini."

"Ben onu çoktan bozdum," dedi. "Dünyada seni affetmeyi reddedecek hiçbir rahip olmamıştır.
Bunun erdemi yemini bozmakta yatar. Şimdi!" ve Helen'e döndüm.
"Ama açık konuşmalıyım," diye varsaydım.

O da onaylayarak başını salladı.

"Pekala. Bir tür ardışık hikaye anlatabilirim, ama hatam olabilir, çünkü bilgim yetersiz ve eğer gerçekler konusunda yanılıyorsam, lütfen beni düzeltin, Bayan Mayle. Yaşlı Bay Mayle'ın konuşması, Afrika'daki Gine kıyılarındaki vahşi işlerinden sürekli olarak bahsediyordu. Hayatının önemli bir kısmını orada geçirdiğine ve yeterli bir servet biriktirdiğine şüphe yok. Bu nedenle, köle ticaretiyle uğraşmış olması muhtemeldir ve açıkçası, Bayan Helen, tavırlarından ve stilinden anladığım kadarıyla, bu uğraştan ara sıra biraz korsanlıkla uzaklaştığını düşünmekten kendimi alamıyorum."

Bu öneriyi biraz çekinerek yaptım, çünkü yaşlı adam, günahları ne olursa olsun, onun hayatını kurtarmış ve ona çok fazla sevgi göstermişti, üstelik ölümünde ona çok somut kanıtlar vermişti. Ancak, bunu söylemem gerekiyordu, çünkü şüpheden başka bir şey yoktu ve şüphelerimi doğrulamak veya çürütmek için ona bir şekilde, sözle veya tavırla baktım. Ve bana öyle geldi ki, o da bunu doğruladı, çünkü sadece avuçlarını alnına bastırdı ve sessizce, "Çok açık sözlüsün." dedi. "İnanın bana, açık sözlü olmaktan başka yol yok," diye karşılık verdim. "Şimdi, dört yıl önce, Cullen Mayle'ın ayaklarına oturduğu ve George Glen'in Tresco'ya geldiği o pazar gününe gelelim. George Glen'i St. Mary Kilisesi'ne götüren sendin," diye Dick Parmiter'a döndüm. "Evet," dedi. "Kulübemizin yakınında, kumda topuklarımı tekmeliyordum, o da bir tekneyle kıyıya çıktı. Bay Mayle ile konuşmak için çok istekliydi."

"Bu yüzden onu St. Mary'ye taşıdınız ve sanırım size
Gine kıyısındaki Whydah'da Adam Mayle ile birlikte levazım subayı olduğunu söyledi?"

"Evet."

"Gemiye bir isim verdi mi?"

"Hayır."

"Bir keresinde, akşam yemeğindeyken verdi," diye sözünü kesti Helen, "ve ben ismi çok iyi hatırlıyorum, çünkü babam ona
söylediğinde sertçe döndü ve Bay Glen hemen yanıldığını söyledi
ve unuttuğum başka bir isim koydu. İlk isim _Royal Fortune_ idi."

"_Royal Fortune_," dedim düşünceli bir şekilde. İsim bir ölçüde bana tanıdık geliyordu; tam da bu Gine kıyısıyla bağlantılı olarak tanıdık geldi. Ama emin olamadım. George Glen'in Adam Mayle ile olan ilişkisini keşfetmeye can atıyordum ve büyük ihtimalle
endişelerim beni hiç ipucu olmayan yerlerde ipuçları hayal etmeye yönlendirdi.
İsmi zihnimde bir kenara koydum ve varsayımlarıma devam ettim.

"O Pazar günü George Glen, Adam Mayle ile kilise bahçesinde buluştu, siz,
Bayan Mayle ve Teğmen Clutterbuck da gruptaydınız. Birlikte
Tresco'ya yelken açtınız. Böylece George Glen, Bay Mayle ile özel bir
söz
konuşamadı."

"Hayır," diye kabul etti Helen Mayle. "Fırsat yoktu."

"O öğleden sonra ve akşam boyunca, Cullen evden ayrılana kadar
bir fırsat da yoktu."

"Ama Cullen gittikten sonra," dedi, "fırsatları oldu ve
bu fırsatı değerlendirdiler. Onları babamın odasında birlikte bıraktım.

"Kulübe gibi döşenmiş oda, kapı kapalı olmasına rağmen konuştukları her kelime duyulabiliyordu ve kulak misafiri olan kişi
anahtar deliğine kulağını dayamak için bile zahmete girmiyordu."

"Evet, bu doğru," dedi Helen. "Ama hizmetçiler yataktaydı ve
duyacak kimse yoktu."

Bunun üzerine Dick irkildi ve sıçradı ve ben bağırdım:

"Ama duyacak biri vardı. Hikayeni anlat, Dick!" ve Dick, Cullen Mayle'ın pencereden nasıl tırmandığını ve birkaç saat sonra
onu uyandırıp gizlilik yemini ettirdiğini anlattı.

"Şimdi, görüyor musun?" diye devam ettim. "Cullen Mayle, Dick'in kendisine değerli olabilecek bir tür
sır keşfetmediği, George Glen'in Adam Mayle ile konuştuğunu duymadığı sürece neden sessiz kalması için yemin etsin ki? Ayrıca bir de şu var. Cullen Mayle son iki yıldır nerede? Bunu söyleyebilirim."

"Yapabilir misin?" dedi Helen. Masanın üzerine eğilmişti, yüzü heyecanla
aydınlanmıştı.

"Evet. Bir kere, merdivenlerin üstündeki zenci var, Cullen'ın hizmetçisi.
Bir de buraya seyahat ederken Cullen Mayle ile yolda karşılaştım.
Gine kıyısında kaptığını söylediği bir sıtma taklidi yaptı. Sıtma taklidiydi, ama büyük ihtimalle Gine kıyısında olmuştur."

"Elbette," diye bağırdı Dick.

"Hiç şüphesiz," dedi Helen.

"Bu benim teorim. George Glen, Adam Mayle'ın yardımını ve Adam Mayle'ın parasını Afrika'ya bir yolculukta almaya geldi. Cullen Mayle bunu duydu ve George Glen'in başlangıcını aldı. İşte George Glen
yine Tresco'ya döndü ve Cullen Mayle'ı bekliyor."

"Gördün mü!" diye bağırdı Helen aniden. "Sana buraya iyi bir son için gönderildiğini söylememiş miydim?"

"Ama henüz işin içinden çıkmadık," diye itiraz ettim. "Glen'in Bay Mayle'a ne önerdiğini keşfetmemiz gerekiyor. Bunu nasıl yapacağız?"

"Nasıl?" diye tekrarladı Helen ve cevabı güvenle bana
baktı.

"George Glen'e cesurca gidip onunla anlaşmanın tek bir yolunu düşünebiliyorum," dedim.

"Konuşur mu, sence?"

"Büyük ihtimalle hayır," diye cevapladım ve bu yüzden, ince tahminime rağmen,
bir konuya daha fazla yaklaşmış gibi görünmüyorduk. İkimiz de bir süre sessiz kaldık. Helen'in gösterdiği güven
beni düşünceye sevk etti. Helen'in kendisi bir
soyutlamaya gömülmüştü ve o soyutlamada konuştu.

"Yaralısın," dedi.

Sağ elim masanın üzerinde duruyordu. Bir iki
yerinden kesilmişti ve çiziklerle kaplıydı.

"Önemli değil," dedim, "Dün gece tepede kaydım ve
çalıyla kestim;" ve yine sessizliğe gömüldük.

"Düşündüğüm şey şu," dedi sonunda. "Yolda Cullen'ı yakaladın ve dün gece adalara ulaştın. Her an
gelmesini bekleyebiliriz."

"Evet, doğru," dedim ayağa fırlayarak. "Ve eğer Dick beni St. Mary'ye doğru yelkenle götürürse, onu durdurmak için bir hamle yaparız."

Helen Mayle o anda oturduğu yerden kalktı. Beyaz bir elbise giymişti ve bir tarafında ilk kez bir veya iki kırmızı leke fark ettim, sanki boyaya sürtünmüş gibi -ya da kana. Ellerimin dikenli çalılar tarafından çizilip yırtıldığına baktım. Bir kadın sisin içinde hızla yanımızdan geçerken, ona sürtündüğünde kanıyordu. Kadın kesinlikle bu eve doğru
hızla yürüyordu.

"Sanırım bana her şeyi anlattın," dedim--"her şeyi, bilmek istediğim her şeyi."

"Her şeyi," diye cevapladı.

O öğleden sonra St. Mary'ye geçtik. Cullen Mayle'den Hugh Town'da hiçbir iz yoktu. Kimse onu görmemiş ya da geldiğini duymamıştı. St. Mary'ye
çıkmamıştı. St. Mary'ye hiç
dokunmamış olabileceğini, benim yaptığım gibi Tresco'ya kadar kürek çekmiş olabileceğini düşündüm. Ama o gün Marsilya'dan Kastilya sabunu getiren bir gemi dışında hiçbir gemi Yola girmemişti. Tresco'ya geri döndük ve
teknenin burnunu Merchant's Point'teki evin kapısından yirmi metre ötede kuma
götürdük. Yaşlıca, beyaz saçlı bir adam, sahilde çok medeni bir şekilde
dolaşarak tekneyi sudan çıkarmamıza yardım etti. Ona teşekkür ettik, şapkasına dokundu ve beni şaşırtan
bir Fransız aksanıyla cevap verdi. Ama eve doğru yürürken,

"Bu beş kişiden biri," diye açıkladı Dick. "Tekneyle Penzance'a
zenciyle birlikte geldi. Adı Peter Tortue ve orada özellikle
dolaşıp sana doğrudan bakabilmek için dolanıyordu."

"Pekala," dedim, "en azından burada olduğum biliniyor," ve eve girdiğimde Helen Mayle'in dönüşümüzü heyecanla beklediğini gördüm. Ona Cullen Mayle'in henüz Scillies'e ulaşamadığını ve St. Mary'deki liman başkanına eğer karaya çıkarsa onu alıkoymamız için haber bıraktığımızı söyledim; bunun üzerine büyük bir rahatlama hissetti.

"Ve burada olduğum bilindiğine göre," diye ekledim, "valizimi New Grimsby'ye taşıyıp 'Palace' Inn'de bir yatak aramam daha uygun olur. Ayrıca Bay George Glen ile tanışacağım. Onun ve arkadaşlarının sana zarar vermek istemediği açık, böylece huzur içinde uyuyabilirsin."

"Hayır," dedi, yeterince cesurca. "Kendim için korkmuyorum."

"Ve bunu yapacak mısın?"

"Ne?" diye sordu.

"Huzur içinde uyu," dedim; ve sanki kazara olmuş gibi elimi cebime sokarak beyaz atkısının köşesini tekrar görmesini sağladım. Yüzü
bunu görünce biraz kızardı.

"Ah, evet," diye cevapladı ve beni şaşırtarak
hayal edilebilecek en kolay kahkahayı attı. "Huzur içinde uyuyacağım. Korkmana gerek yok."

Onu anlayamıyordum. Dün gece onu o ölüm eylemine sürüklemek için ne kadar büyük bir umutsuzluk tutkusu gerekmiş olmalı! Yine de bugün--hatta buna bir kahkahayla değinebildi. Şaşkınlık içinde kaybolmuştum, ama
beni rahatlatacak kesin bir şey vardı. Dün ne kadar umutsuz olsa da bugün umutluydu. Cullen'ı tehlikeden
kurtarmak için bana güveniyordu. Başarılı olsam bile ona hayal ettiği hizmeti yapıp yapmayacağımdan emin değildim. Ama onu seviyordu ve
bana yardım etmemi bekliyordu. Böylece ben de bu gece bu işi yapmak için başka bir eşarp getirileceği korkusu olmadan huzur içinde uyuyabilirdim.

Dick'e valizimi adanın karşısına taşıması için verdim ve yola koyulmadan önce
görünmez olmasını bekledim. Sonra evin sonundaki palisada doğru yürüdüm. Palisadın kırıldığı bir yer buldum;
parçalanmış tahta taze ve temizdi;
dün gece palisadı kıran bendim. O noktadan sonra, dikenli çalıların arasından tepeye doğru yürüdüm ve yaklaşık yirmi dakika yürüdükten sonra
durup etrafıma baktım. Sola doğru ilerledim ve biraz sonra tekrar durdum. O tepeden aşağı yukarı, sağa, sola doğru belki bir saat yürüdüm ve sonunda
aradığım şeye ulaştım -çimenlerin ezildiği dik bir yamaç ve o yamacın altında dik bir iniş.
Uçurumun kenarında -ben öyle olduğunu düşündüm- kırık bir dikenli çalı gördüm.
Yüzüstü uzandım ve yamaçtan aşağı dikkatlice süründüm. Çalılıkların kökleri hala sıkıca toprağa tutunuyordu. Sol elimle kavradım, sağ elimle çimlerin arasından çivileri toprağa
gömdüm ve eğildim. Uçurumum yirmi fit derinliğinde bir çukurdan daha fazla değildi ve dün gece kaymış olsaydım, o yirmi fitten bile
düşmezdim; çünkü çukurda, sırtı dik duvara yaslanmış bir tür alçak ahır inşa edilmişti. Bu ahırın çatısına belki on fit düşmeliydim.

Kendimi tekrar tepeye çektim ve oturdum. Akşam çok
sessiz ve durgundu. Adanın zirvesine yakındım. Sol omzumun üzerinden güneşin Atlantik'te çok uzakta battığını ve
dalgaların altın gibi dalgalandığını görebiliyordum. Altımda, küçük bir koyun boynuzunda, granitten yapılmış uzun, tek katlı bir bina olan ev vardı. Pencereler koyun karşısına bakıyordu; Evin arkasında o karmaşık bahçe uzanıyordu ve bahçenin sonunda Tüccar Kayası yükseliyordu. Akşam ışığında, bacalarından yükselen duman ve kapısında mırıldanan denizle birlikte böyle dururken,
herhangi bir kargaşa, çekişme ve trajedi hikayesinin orada yer alabileceği inancı oldukça imkansızdı.
O yaşlı korsan Adam Mayle ve onun sürüklenerek sürüklediği yumuşak sesli oğlu Cullen, bir rüyanın figürleri gibi görünüyordu ve benim Cullen'ın odasındaki maceram - iğrenç bir kabus. Ve yine de baktığım sırada arkamdaki çimenlerin arasından ayak sesleri geçti ve döndüğümde bir kolunun altında pirinç bir dürbün ve bir gözünün üzerinde siyah bir yama olan bir denizci gördüm; bana nazikçe günün saatini
söyledi ve geçti. Büyük bir adamdı, kulaklarından ve burun deliklerinden
uzun bir sakal ve saç çıkıyordu. Şüphesiz o da o beş kişiden biriydi ve
geçmesine rağmen gözden kaybolmadı. Bekledim,
gitmesini umarak, çünkü altımdaki ahırı daha yakından incelemek için büyük bir arzu duyuyordum. Dick Parmiter'ı bu kadar korkutan o doğaüstü çığlık ahırdan yükselmişti. Ahırla
ev arasında bir kız yaralı elime değmiş ve
elbisesinde bir kan lekesi bırakmıştı.

Çukur, tepenin dik yamacındaki sadece bir çatlaktı. Ahıra
tepeyi sağa veya sola inip sonra içeri dönerek kolayca ulaşılabilirdi. Bunu yapmak, kapıyı denemek,
ahıra girmek için can atıyordum ama cesaret edemedim çünkü denizci görüş alanımdaydı ve
hiç şüphe uyandırmak istemiyordum. Helen bana her şeyi
söylemişti,
demişti--bilmem gereken her şeyi. Ama öyle miydi?
Ayağa kalkıp tepeyi aşarak New Grimsby'ye doğru giderken kendimi şu soruyu sorarken buldum.

Bu sırada güneş batmıştı, serin bir alacakaranlık dikenlerin rengini almıştı ve sayısız küçük kanatlı şey uçup insanın yüzünde şarkı söylüyordu; her tarafta gri bir deniz gri bir gökyüzüne iniyordu ve denizle gökyüzü
birleşmişti; ve ayaklarımın dibinde deniz kenarındaki küçük balıkçı köyünde ışıklar titreşmeye başladı. "Palace" Inn'de bir yatak kiraladım, akşam yemeğini hazırlamalarını söyledim ve sonra valizimi almak için Parmiter'in kulübesine doğru yürüdüm.

İçeride büyük bir karmaşa vardı; Dick'in sesi açıklama yapıyordu ve bir kadının tiz sesi açıklamasını bastırıyordu. Suçunun iki nedeni vardı. Bütün gün kulübenin yakınında olmamıştı, bu yüzden tekrar kaçtığı düşünülüyordu ve kulübenin anahtarı
kaybolmuştu. Dünden beri görülmemişti ve Dick anahtarı çalmakla
suçlanmıştı. Bayan Parmiter'e Dick'in bütün gün uzak durmasının benim hatam olduğunu açıkladım ve onunla bir anlaşma yaptım, adada kaldığım sürece çocuğu hizmetçim olarak alacaktım. Dick valizimi büyük bir öfkeyle omzuna aldı.

"Anahtarı neden çalayım?" dedi. "Sadece
gösteriş için kapıda duruyor. Tresco'da kimse kapısını kilitlemez. Anahtarı
neden çalayım?" ve sızlanmaya çok yaklaşmıştı.

"Hadi, Dick," dedim, "biraz azarlanmayı umursamamalısın. Neden,
buralardaki herkes için ve
dışarıdaki tüm olaylarda bir adam için bir kahramansın."

"Bu, annemin beni kürekle kovalamasını engellemiyor," diye cevapladı.

"Kadınları tarafından barbarca kullanılmak, bütün kahramanların kaderidir," dedim, "o zaman ben de kahraman olmak istiyorsam lanet olsun," dedi Dick, şiddetle. "Ve
anahtara gelince--kapını hiç kilitlemezsen bunun ne önemi var?"

"Çürüklerinden daha önemli değil, Dick," dedim.

Ama yanılmışım. Bir anahtarı bir kapıyı kilitlemenin yanı sıra birçok şey
yapabilirsiniz. Örneğin, burnunuzun kanamasını durdurmak için onu sırtınızdan aşağı kaydırabilirsiniz; eğer büyük bir anahtarsa, onunla bir misina tartabilir ve belki de
kahvaltınız için bir uskumru yakalayabilirsiniz. Ve bir anahtarın başka bir kullanımı daha var ki, o zaman bunu bilmiyordum, yoksa
önemli bir şaşkınlıktan ve azımsanmayacak bir tehlikeden kurtulmuş olurdum.

X. BÖLÜM

KÖTÜ RESİMLİ BİR RESİMDEN BİR ŞEYLER ÖĞRENDİM

Akşam yemeğimi Palace Inn'in mutfağında, onu tatlandırmak için güçlü bir tütün kokusu ve onu
tatlı hale getirmek için bir dizi korkunç hikayeyle
yedim. Misafirler çoğunlukla balıkçılardan oluşuyordu,
her zaman batı adalarındaki enkazlardan ve boğulmuş ölü adamlardan bahsediyorlardı. Ama ara sıra farklı bir aksan ve dünyanın başka bir köşesine ait farklı bir anekdot farklılık yaratırdı; ve duman bulutunu delmek için elimden geleni yaparken, konuşanı Fransız Peter Tortue veya gözünde bant olan adam olarak tanıdım. George Glen da oradaydı, şöminenin yanındaki bir köşeye sıkışmıştı ama çok az konuşuyordu. Bu yüzden, konuşma ölü adamlardan cenazelerine kayıncaya kadar, bir yerli Adam Mayle'ın ihtişamı hakkında konuşmaya başlayana kadar, pek dikkat etmedim.

"Ay," dedi derin bir nefes alarak, "bir cenaze töreni vardı ve hepsi ölü adamın yazılı olarak dikte ettiği emirlere göreydi. Manastır
alanında meşale ışığında gömülecekti. Bunu hatırlıyorum! Ölümlü
ağırdı ve büyük bir tabuta ihtiyacı vardı."

"Elbette öyle yapardı," diye araya girdi bir diğeri.

"Ve ona da sahipti," dedi üçüncüsü; "ölümcül büyük bir tabut. Onu
evinden adanın omzundan aşağı ve
Abbey göletinin yanından mezarlığa taşıdık. Onu
taşıdığımız için her birimize beş şilin verdik - mezar doldurulur doldurulmaz meşale ışığında bir mezar taşının üzerine
sayılan beş şilin. Ölmeden önce her şey yazılmıştı."

Sonra ilk konuşmacı hikayeyi tekrar ele aldı.

"Adam Mayle tuhaf, garip bir adamdı ve tuhaf garip manzaralar görmüştü. Tam sizin olduğunuz köşede otururdu, Bay Glen, ve
bir adamı üşütecek hikayeler anlatırdı. Gemide ona kraker derlerdi, o da bize 'kraker' derdi."

"Neden kraker?" diye sordu George Glen.

"Çünkü marlinsikle o kadar becerikliydi ki. Garip bir adam! Ve bu onun
o sopayla ilgili garip bir fikriydi"; ve sonra
arkadaşlarına seslendi, onlar da çeşitli şekillerde homurdanarak onayladılar.

"Peki ya sopa?" diye sordu Glen.

"Sorabilirsiniz Bay Glen. Her şey yazılıydı. Sopa onunla birlikte
tabutunda gömülecekti. Büyük pirinç saplı eski, ağır bir sopaydı. O sopayı dizlerinin arasına alıp oradaki sandalyeye
oturduğu zamanlar çoktur. İçinde kılıç olan bir sopaydı ama
kılıç kırılmıştı. Bir keresinde konuşurken sapını nasıl gevşettiğini hatırlıyorum
tıpkı sizin ve benim şimdi yaptığımız gibi, sopayı ters tutmuştu ve kılıç yere düştü, sadece iki veya üç inçlik çelik kırılmıştı. Oldukça keskin bir şekilde alıp tekrar
çaktı. Eh, sopa onunla birlikte gömülecekti, böylece onu tepeden manastıra taşırken uyanırsa
tabutunun
kapağına vurabilirdi."

"Ama kapıyı çalmış olsaydı, hiç kimse kapağı açmazdı,"
dedi biri kıkırdayarak ve bir diğeri de bu duyguya başını salladı. "Beş şilin vardı, görüyorsunuz," diye açıkladı, "üstüne
yer basıldığında. Bir cesedin
kapağı açmasını beklemek pek insanca değildi."

"Tuhaf bir fikir--o sopayla ilgili."

Ve böylece konuşma başka konulara kaydı. Balıkçılar tek tek
ayrılıp evlerine doğru ağır ağır yürüdüler. Peter
Tortue ve arkadaşı onları takip etti. George Glen tek başına kaldı ve
köşesinde öyle sessizce oturdu ki varlığını unuttum. Adam Mayle benim için odadaki tek kişiydi.
Onu
sepetin üzerinde otururken görebiliyordum,
bir kupa tutmadığı zamanlarda dudaklarının arasında uzun bir pipoyla, dut rengi yüzü tütün dumanlarının arasından belli belirsiz parlıyordu ve sesi Afrika kıyılarının o çılgın hikayelerini
kükredi. Vahşi bir cenaze için duyduğu bu endişe, hayallerim onu
çizdiğinde adamın oldukça bir parçası gibi görünüyordu. Şey, o Abbey arazisinde yatıyordu ve George Glen onun yerine oturdu.

Bay Glen köşesinden yanıma geldi ve bir sürahi romlu
punç istedim ve onu paylaşmaya davet ettim, o da bunu isteyerek yaptı. O,
küçük, kavgacı bir adamdı ama çok iriydi, gergin bir şekilde tiz bir kahkaha atıyordu
ve tavırları son derece samimi ve gizliydi. Sizi kolunuzdan çekmeden
bir cümleyi bile zor bitirebiliyordu ve söylediği her
basit söz göz kırparak belirtiliyordu. Merchant's Rock'ın altındaki evde olduğumu biliyordu ve Tresco'daki işlerim hakkında beceriksizce meraklıydı.

"Neden," dedim kayıtsızca, "Sanırım sizinle aynı durumdayım, Bay Glen."

Bunun üzerine çenesi biraz düştü ve bana bu kadar açık olmam
için tamamen
inkar ederek baktı.

"Bana gelince," dedi biraz, "yeterince açık. Ve
sen"--ve burada masanın üzerinden eğilirken kolumu sıyırdı--"'işte elli yıldır gemilerle dünyayı dolaşan ve kaçak veya çalınmış olarak rom'un ucuz olduğu
sıcacık bir limanda demirleyen yaşlı George Glen,' diyorsun--peki, senin haklı olabileceğini inkar etmiyorum;" ve burada göz kırptı.

"Ve ben de tam olarak bunu söyledim," diye karşılık verdim; "çünkü burada Londra'da
denizden daha kötü olan ve bir adamı iki kat daha hızlı yaşlandıran
Londra'yı dövdüm----"

Bay Glen biraz şaşkınlıkla sözümü kesti ve ben de biraz endişelendim.

"Neden," dedi, "burası sizin gibiler için uygun bir yer değil--çılgın
bir harabe meyhane. Hiçbir zaman
baş güverteden daha iyi bir şey görmemiş olan
gezgin denizciler için her şey çok güzel. Ama bir hafta içinde bıkacaksınız. Elbette, buraya demir atmadınız."

"Biz buna çapa diyeceğiz, Bay Glen," dedim.

"Çatırdayarak, çapa diyorsunuz," diye cevapladı Bay Glen, "ve çapa
yapacağız. Aceleyle gemiye binmek için kullanışlı bir şey."

Yaltaklanan bir nezaketle konuşuyordu, ama büyük ihtimalle sözlerinin altında bir tehdit yatıyordu. Onlara aldırmamanın akıllıca olduğunu düşündüm, ama
koltuğumdan kalkıp ona iyi geceler diledim. Ve orada
sohbet, duvardaki birkaç resim gözüme çarpmasaydı
son bulabilirdi.

Bir tanesi, deniz kenarındaki yüzlerce birahanede karşılaşabileceğiniz sıradan bir resimdi: denizci, bir yolculuk için kulübesinden ayrılıyor, karısı ve çocukları dizlerine sarılmış ve uzakta imkansız bir gemi, imkansız bir okyanusta yelkenlerini açıyor. Ancak, dikkatimi çeken ikinci resimdi. Bir denizcinin dönüşünün resmiydi. Karısı ve çocukları önünde dans ediyordu, muhteşem giysiler giymişti ve yolculuğunun refahını kanıtlamak için elinde bir dizi altın saat ve zincir taşıyordu; ve
sanatçı, ister mizah anlayışı olsun isterse yeteneklerinden şüphe duysun, saatleri boyamak yerine tuvale delikler
açmış ve parlak metalden küçük diskler yerleştirmişti.

"Bu, resim çizmenin yeni bir yolu, Bay Glen," dedim.

Bay Glen'in resim zevki kaba idi ve bunlara karşı oldukça duygusal bir hayranlık
duyuyordu.

"Ama," diye itiraz ettim, "sanatçı bir iftiradan suçludur, çünkü denizciyi gizlice hırsız olarak gösteriyor."

Bay Glen öfkelendi.

"Çünkü anlatılmaz bir servetle mi eve geliyor?" diye sordu görkemli bir şekilde.

"Hayır, çünkü saatlerle eve geliyor," dedim.

Bunun üzerine Bay Glen bana saatlerin sadece sembolik olduğunu açıklamak için biraz uğraştı.

"Ve resim gerçek," diye ekledi ve kolumu çimdiklemeye başladı. "Birçok denizci güler; ama denizciler, diyorsun, diyorsun,
'evlerine 've'lerinde 'olabileceklerinden daha fazla saatle gelirler ve
nazik insanlar için düzenlerler,' diyorsun."

"Yaşlı Adam Mayle gibi, diye ekliyorum," dedim; ve Bay Glen kolumu indirdi ve
bana gözlerini kırpıştırarak biraz uzağında durdu.

"Adam'ı tanıyor muydun?" dedi, sert bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladım.

"Ama onu tanıyor musun?"

"Evet," dedim yavaşça, "onu tanıyorum, ama senin kadar değil, Bay Glen, onunla birlikte _Royal
Fortune_ gemisinde Whydah'da levazım subayıydı."

Rastgele konuştum, kelimeleri nasıl karşılayacağını merak ettim ve umduğumdan
daha fazla etki yarattılar. Yüzü tamamen benekli bir
renk aldı; yumruğunu masaya vurdu ve korkunç bir
küfür etti, eğer _Royal Fortune_ adlı bir geminin güvertesine ayak basarsa Tanrı'ya kendisini öldürmesini söyledi. "Ve sen dediğinde, sen diyorsun," diye ekledi, yanıma sokularak, "Yaşlı George
asla bir _Royal Fortune_ görmemiş, diyorsun--neden, sen doğru ve adil olanı
söyledin ve sana teşekkür ediyorum, efendim. Sana gerçek bir
denizcinin 'yüreğiyle' teşekkür ediyorum; ki bu sözlerine elimi sıkardı. Ama ona
el atacak
bir elim yoktu; sözlerini zar zor duydum. Whydah--Gine
kıyısı--gemi _Royal Fortune_! Gerçek o kadar aniden geldi ki
susacak
aklım yoktu. Bir sonraki anda dilimi ısırıp koparabilirdim. Cümlenin çoğunu olduğu gibi yakaladım.
Ama başlangıcı ağzımdan fırladı.

"Sonunda anladım"--başladım ve durdum.

"Ne?" dedi Bay Glen, tüm yüzü imalı bir
sırıtışa dönüşmüş bir şekilde. Ama bana çok yakın ve biraz
arkamda duruyordu.

"Babam beni yirmi yıl önce dövdü," dedim,
elimle ceketimin eteklerine vurarak ve ondan uzaklaşarak.

"Ve sen bunu hiç unutmadın," dedi.

"Tam tersine," dedim, "Ben bunu yeni hatırladım."

Bay Glen masadan uzaklaştı ve kapıya doğru yürüdü. Böylece
masasını bana açtı ve ben çok mutlu bir şekilde güldüm. Bay Glen
hemen döndü. Kapıya ulaşmıştı ve
kapı girişinde durup başparmağından deri parçalarını ısırdı.

"Çok iyi bir ruh halindesin," dedi, biraz asık suratlı bir şekilde.

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım," dedim. "Cansız bedenlerin hareketleri her zaman öğreticidir."

Beni yarım akıllı sanmasına çok istekliydim. Homurdanarak
merdivenlerden yukarı çıktı; Tekrar denizcinin dönüşünün resmine döndüm. Whydah--Gine kıyısı--Royal Fortune gemisi! Bir kısmı adamın gemiyle ilgili tüm bilgileri inkar etme hevesi olabilir; şüphesiz, anılarımı
canlandıran şey kısmen o altın saatlerin resmiydi. İlk kez _Royal Fortune_ gemisini duyduğumda, tam da bu altın saatler bir seyyar satıcının tezgahında satışa sunulmak üzere sallanıyordu. Tüm sahne en canlı şekilde aklıma geldi - güzel bir günde eski bir kasabanın pazar yeri, arabalar, kalabalıklar, atlıkarıncalar, sahte altın saatlerin satıldığı seyyar satıcı tezgahı ve tezgahın yakınında, _Royal Fortune_ adlı şarkının bir şarkısını söyleyen ve şarkının kopyalarını satan perişan bir seyyar satıcı - bu şarkıya, sel izleri içindeki Cape Coast Kalesi'nde korsanlık suçundan asılan dört adamın son itirafları da eklenmişti. O günden bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçmişti ama şimdi onu şaşırtıcı bir netlikle hatırlıyordum. Şarkının başlık sayfasında, dört darağacına zincirlenmiş dört adamı tasvir eden kaba bir tahta baskı vardı. O öğleden sonra bir tane satın almıştım ve babam onu ​​benden almış ve okuduğum için beni fena halde dövmüştü. Ama okumuştum! Hafızam şimdi neredeyse doğaüstü bir netliğe kavuşmuştu. Neredeyse
sayfaları zihnimde çevirip tekrar okuyabiliyordum. Dört adam da -biri Ashplant, diğeri Moody adındaydı-
hiçbir pişmanlık belirtisi göstermeden darağacına gitti. Üçüncüsü o kadar aptaldı ki -evet, adı Hardy'di- o kadar aptaldı ki son anlarında
cellat'ın bileklerini arkasından bağlamasından
daha önemli bir şey düşünemiyordu ve son sözleri, onu
birçok adamın asıldığını ama hiçbirinin ellerinin bu şekilde
bağlı olmadığını söyleyerek
saldırıya uğratılmadan önceydi. Dördüncüsü -adını hatırlayamadım ama
çok içten bir şekilde yemin etti, cennete gitmektense cehenneme gitmeyi tercih edeceğini söyledi, çünkü cennette kendisine eşlik edecek korsanlar
bulmayacaktı ve Roberts'a girişte on üç top atışı yapacaktı. Balad ve itirafların yanı sıra bir deniz savaşı hikayesi de vardı ve hepsi bir peniden fazlaya mal olmadı. Ne kadar da iyi harcanmış bir
peni! Bu arada dördüncü adamın adı Sutton'dı.

Ama deniz savaşı! Whydah'dan çok da uzakta değildi, Majestelerinin gemisi _Swallow_ ile _Royal Fortune_ arasındaydı; çünkü _Royal
Fortune_, tam da bu karşılaşmada öldürülen ünlü korsan
Kaptan Bartholomew Roberts tarafından yönetiliyordu. George Glen veya Adam Mayle veya Peter Tortue (Glen'in yardımcılarından sadece o, _Royal Fortune_ ile gemiye binebilecek yaştaydı) nasıl kaçtı? Hiç umursamıyordum. Başparmağım George Glen'in üzerindeydi ve çok memnundum.

Başparmağımın ima eden George'un üzerinde olduğuna şüphe yoktu.
Öncelikle Adam Mayle'in serveti vardı;
George Glen ilk kez Tresco'ya geldiğinde geminin adını söylediğinde Adam'ın bakışı vardı;
Bu akşam Glen'e bunu tekrarladığımda Glen'in şaşkınlığı vardı ve
şaşkınlığından daha ikna edici bir şey vardı: bir masa bıçağı.

_Royal Fortune_'dan bahsettiğimde bana çok yaklaşmıştı ve
biraz arkamda durmuştu--akşam yemeğimi yediğim masanın karşısında. O akşam yemeğini masanın karşı tarafında yemiştim ve bir masa bıçağı masanın üzerinden nasıl geçip şimdi bu yakın kenarda bu kadar rahat yatıyor olabilirdi ki? George benim takdirimden şüphe etmemişse? Evet, başparmağım onun üzerindeydi ve yukarı yatağa giderken Helen'in Tresco'ya iyi bir amaç için gönderildiğime inanmasının haklı olup olmadığını merak ettim. O gece yüzü bana çok yakındı. İçinde anlayamadığım çok şey vardı. İnsanı rahatsız edecek bir şeyler de vardı, saklanmalar vardı, neredeyse bir küstahlık izi vardı - Teğmen Clutterbuck'ın bahsettiği gibi; ama bu gece en çok bana ve çabalarıma inandığının bilincindeydim. Kamışa yaslanınca her zaman kırılır mı? Ya bir mucize olursa ve kamış birisi -herhangi biri- yaslandığı için güçlenirse! Onun o güven dolu yüzünü, odanın karanlığında gözlerimin önünde, güneş ışığında gördüğüm gibi sakladım.
Ama bildiğim ve korktuğum gibi değişti,
karanlığın içinden bana bakan o korkunç yüze dönüştü.
Onun o resmini düşüncelerimden
çıkarmaya çalıştım.

Ama bir kapı hafifçe gıcırdayana kadar başaramadım.
Masanın kenarında George Glen'in kavrayabileceği
o bıçağı düşünerek yatağımda oturdum. Ayakkabısız ayakların kapıma doğru yaklaştığını duydum ve
hiç silahım olmadığını hatırladım--bir bıçak bile. Ayaklar kapımda
durdu ve sanki nefes alma sesi duyuyordum. Ay
çoktan batmıştı, ama gece berraktı ve beyaz kapıyı ve kapı çerçevesinin beyaz ahşap işçiliğini izliyordum. Kapı sağımdaki duvardaydı; yatağımın başı ile ayağı arasında yaklaşık olarak ortadaydı ve içeriye ve ayağa doğru aşağı doğru açılıyordu; böylece
açıldığını kolayca görebilirdim. Ama aniden merdiven tahtalarının gıcırdadığını duydum.
O zaman her kimse, sadece kapımı dinlemek için durmuştu.
Yatağıma
o kadar büyük bir rahatlamayla
geri düştüm ki beni şaşırttı.
Ben de
terden üşüdüğümü fark edince şaşırdım. Sabah kendime bir bıçak almaya karar verdim, çünkü
Merchant's Point'te bana bakan kız vardı. Böylece
güneş ışığında onun bir resmini tekrar gördüm.

Ve sonra merdivenlerin o gizlice inişi beni şaşırtmaya başladı. Ve
biri neden uyuduğumdan emin olmak istesin ki? Bu,
incelenmesi gereken bir soruydu. Yataktan çok dikkatli bir şekilde çıktım, aynı şekilde
kapıyı dikkatlice açtım ve dışarı baktım.

Mutfakta yanan bir ışık vardı--bir mumun
yandığı gibi küçük sarı bir ışık, ama hiçbir ses duyamıyordum. Merdivenlerin başına doğru süründüm,
diktiler ve doğrudan mutfağın eşiğine
çıkıyorlardı. Merdiven sahanlığının tahtalarına uzandım ve
başımı merdivenlerden aşağı uzatarak odaya baktım.

George Glen saatli denizciyi duvardan indirmişti.
Dirseğinde mumla oturmuştu ve
resmi dikkatle inceliyordu. Merdivenlere doğru baktı, yüzümü hemen geri çektim;
ama o tamamen soyutlanmış bir şekilde bakıyordu ve başparmağını ısırıyordu,
çok şaşkındı. Yatağa geri döndüm ve biraz sonra onun
merdivenlerden yukarı doğru sürüklenerek geldiğini duydum. Ünlemimin bir nedenini bulmak için
resmi inceliyordu. Bunu yapmak aptalca bir şeydi ve
ona içtenlikle gülebilirdim, ancak onu olduğundan daha aptal sanarak
hata yapmıştım. Çünkü en azından şüpheleri
eğlendirmek için yeterince hızlıydı.

BÖLÜM XI

PLANLARIMIZ ŞATO AŞAĞISINDA BAŞARISIZ OLDU

Ertesi sabah, emin olabilirsiniz, tepeyi erkenden geçtim ve
Tüccar Kayası'nın altındaki eve iyi haberlerimle indim. Haberi ona hiç de az olmayan bir sevinçle anlattım ve o da aynı sevinçle
duymaya başladı. Ama Palace Inn'de olanları anlattığımda,
düşüncelere daldı ve şimdi bir tür gururla gülümsedi ve şimdi de iç çekti; ve masanın kenarındaki bıçağa geldiğimde
titriyordu.

"Ama tehlikedesin!" diye haykırdı. "Her dakika
hayatının tehlikede olduğunu ve benim yüzümden!"

"Hayır," dedim hafifçe, "abartıyorsun. En iyi kadınların bile bu kusuru vardır."

Ama gülümsemedi. Elini koluma koydu ve çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Onu alamam. Riski bu kadar önemsiz görmenle gurur duyuyorum, ama
gitmelisin."

"Hayır," dedim, "gitmeliler ve onları yürütecek araçlara sahibiz.
Sadece Garnizon'daki Kaptan Hathaway'e Bartholomew Robert'ın yavrularından bazılarının burada olduğunu ve bizim ve dünyanın yakında
onlardan sonsuza dek kurtulacağımızı bildirmemiz gerekiyor."

"Ama yapamayız," diye haykırdı, "çünkü o zaman
benim"--bir saniye tereddüt etti, daha doğrusu durakladı, çünkü devam ederken sesinde hiçbir tereddüt yoktu--"babam da çetenin bir üyesiydi. Bunu bilmek adaletli olabilir. Ama
buna engel olamam; anısını saklıyorum. Ayrıca, Cullen var."

Sonunda her zaman Cullen'a giderdi ve sadakatine değmeyeceğini bilmesi gereken bir adama sadık olan bir kızın uydurabileceği bahanelerle. Yaşadığı ev, sahip olduğu para
hakkı olarak onundu. Bu adamların, eğer yakalanırlarsa, Cullen hakkında anlatacakları hikayeden korkuyordu--Glen ve arkadaşlarının intikam almak kadar kazanç elde etmek için de bir amaçları olmadığına ikna edilemiyordu--ve bu hikaye, her ne olursa olsun, Cullen Tresco'dan parasız sürülmeseydi asla anlatılmazdı. Bu evin hiçbir şekilde Cullen'a ait olmadığı, ancak _Royal Fortune_ gemisinin
içine düştüğü birçok adamın
dağılmış oğullarına ait olduğu hiç aklına gelmemişti.

Evin arkasındaki çimenli bahçede yürürken argümanlarını bana tekrarladı. Bahçenin sonunda sık bir ağaçlık
büyümüştü ve ağaçların arkasında Merchant's Rock yükseliyordu.
Bir tarafta Castle Down göğe doğru uzanıyordu, diğer tarafta bir çit bahçeyi kapatıyordu ve çitin altında deniz vardı.
Çitin üzerinden St. Helen's'in ıssız adasını ve zirvedeki yıkık kiliseyi ve St. Helen's Pool'da bir veya iki gemiyi görebiliyordum;
ve gemilerin bu tarafında Norwithel'in yığılmış kayaları vardı. Konuşurken
Norwithel'e baktım ve konuşmasını bitirdiğinde devam ettim:

"Kaptan Hathaway'e söylememizi önermiyorum, ama Glen ile
bir pazarlık yapabilirim. Ne istediğini öğrenebilir ve onunla
bir pazarlık yapabilirim. Biz üstünlük sağladık, serbestçe konuşabiliriz. Bu gece onunla bir pazarlık yapacağım, bunun bir şartı da onun ve arkadaşlarının Tresco'dan ayrılması ve hiçbir yerde Cullen Mayle'ı taciz etmeye
çalışmaması."

Ama önümde durdu.

"Bunu alamam," dedi enerjik bir şekilde. "Bu, pazarlığı
öneren senin için tehlike anlamına geliyor."

"Bunu hanın mutfağında önereceğim," dedim.

"Ve masanın kenarındaki bıçak?" diye sordu; "o da
hanın mutfağındaydı. Ah, hayır! hayır!" diye bağırdı, büyük bir sıkıntı içinde.
Gözlerinde de büyük bir sıkıntı vardı.

"Hanımefendi," dedim nazikçe, "Bunun bir okul çocuğu oyunu olacağını hiç düşünmemiştim. Öyle düşünseydim, şu anda St. James'te yürüyor olurdum. Ama tehlikemi abartıyorsunuz."

Kendini dikleştirdiğini gördüm.

"Hayır; pazarlığı teklif edecek ve şartları koyacak olan benim. Onları korsanlıklarıyla suçlayacak olan benim."

"Nasıl?" diye sordum.

"Bu sabah Palace Inn'e gideceğim."

"George Glen bu sabah ben kalkmadan önce dışarı çıktı."

Norwithel'e baktı.

"Bugün Norwithel'de kimse yok," dedim.

"Peter Tortue'yu Castle Down'da bulacağım."

"Ama bu sabah Castle Down'ı geçtim----" ve aniden
durdum. Castle Down'da nöbet tutan kimse yoktu. Bugün nöbette
hiç kimse yoktu. Bu ihmalin önemi o zaman ilk kez aklıma geldi.

"Ya onlardan çoktan kurtulduysak!" diye bağırdım. "Ya o küçücük kelime _Royal Fortune_ onları saklanmaya gönderdiyse?"

Helen heyecanımı biraz olsun yakaladı.

"Ah! keşke öyle olabilseydi!" diye haykırdı.

"Çok büyük ihtimalle öyledir," diye karşılık verdim. "Norwithel'de cevher otu
kesen yok! Castle Down'da tembellik eden yok! Öyle olmalı!" ve sanki kesinmiş gibi bu olasılığın üzerine el sıkıştık. Bir sonraki anda suçlulukla
ayrıldık, çünkü bir hizmetçi bahçeye geldi ve Dick Parmiter'ın New Grimsby'den bir tekneyle
gezdiğini ve beni beklediğini söyledi.

"Yeni bir şey var!" dedi Helen, ellerini kalbinin üzerine koyarak ve bir saniye içinde tamamen endişelendi. Onu rahatlatmak için acele ettim. Dick benim emrimle gelmişti, çünkü St. Mary'ye yelken açmayı ve o adada _Royal Fortune_'un yaptıklarına dair bir kayıt olup olmadığını keşfetmeyi düşünüyordum. Bu amaçla Helen'den bana oradaki papaza bir mektup vermesini istedim, o muhtemelen adaların yerlilerinden daha fazla şey biliyordu. Ancak, bu konuyla ilgili özel bir ilgim olduğunu kabul etmemeliydim, yoksa Rahip Bay Milray dedikleri gibi, bir fare kokusu
almak ve bu konuda çok kesin olmaya ve
akşam yemeğine kadar eve dönmeye söz verdiğimde,
mektup bana nezaketle verildi.

Eski Şehir'deki papaz evinde, Lizbon'daki deprem günü bu toprakları
silip süpüren büyük dalgadan beri evinin rutubetinden başka hiçbir şeyden bahsetmeyen küçük, yaşlı bir adam olan Rahip Bay Milray'ı buldum. Bu nedenle, onu çok geçmeden terk ettim ve
başka bir işe koyuldum.

Londra'dan küçük bir valizin alabileceğinden daha fazla giysi ve ketenle seyahat etmiştim. Yola çıkarken, aslında,
bir hanımın
yanında çok fazla bırakılacağımı düşünmemiştim, sadece
balıkçılardan oluşan kaba bir topluluğun içine doğru yolculuk ettiğimi düşünmüştüm. Ancak dün,
gardırobuma bir şeyler eklemem gerektiği aklıma gelmişti ve bu gereklilik bugün daha da belirgindi. Bu nedenle, Hugh Kasabası'nın düşündüğümden daha büyük bir öneme sahip olduğunu görmekten memnun oldum. Şimdi çok küçüldü ve küçüldü, ancak o zamanlar dünyanın dört bir yanından gelen gemiler sürekli oraya
giriyordu, böylece kendi başlarına bir ticaret yapıyorlardı ve her zaman enkazlardan kurtarılmış büyük bir
stok eşyası satıştaydı. Bu nedenle kendimi çok uygun bir şekilde donatabildim.

Palace Inn'e geri döndüm, biraz özenle giyindim ve biraz sonra belki Merchant's Rock'ta akşam yemeğine doğru yürüdüm. Helen Mayle merdivenlerin dibindeki koridorda duruyordu. İçeri girdiğimde yüzünü karanlık panellere karşı gördüm ve çok beyaz ve korkudan gergin görünüyordu.

"St. Mary'de Cullen'dan haber yok," dedim, korkularını hafifletmek için; ve aslında kelimeleri zar zor duyabilmesine rağmen aşırı bir rahatlama gösterdi. Yüzü parlak bir şekilde renklendi ve sonra
gülmeye başladı. Sonunda bana bir reverans yaptı.

"Sana biraz saç pudrası vereyim mi?" diye sordu, şakacı bir şekilde; ve
masaya oturduğumuzda, "Kaç yaşındasın?"

"Bir ay önce otuz ve üzeriydim," dedim, "ama sanırım
şimdi sadece yirmi iki yaşındayım."

"O kadar mı?" dedi gülerek ve bir anda ciddileşti. "St. Mary'de bir şapkacıdan başka ne keşfettin?"

"Hiçbir şey," dedim, "Rahip Milray'ın romatizma hastası olması dışında. "

Akşam yemeği boyunca aynı değişken ruh halinde kaldı, bir an neşenin zirvesindeydi ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, bir başka an umutsuzluğa gömülmüştü ve beyaz kaşları çatık kaşlarla kırışmıştı. Ama akşam yemeği bittiğinde bir dolaba gitti ve oradan bir keman alarak şöyle dedi:

"Şimdi sana çalacağım."

Ve öyle de yaptı - denizin üzerindeki o karmaşık bahçede.

"Keman, bir Noel'de Steve Rock'ta batan bir gemiyle Scillies'e geldi. Ama keman sana söyler," dedi,
bir gülümsemeyle. "Babam onu ​​St. Mary'den satın aldı ve bana verdi,
ve artık ölmüş olan yaşlı bir pilot bana öğretti;" ve yayı tellerin üzerinde gezdirdi ve müzik suyun üzerinde titredi, berrak gecede, yıldızlara kadar, sonsuz bilgelik ve sonsuz tutkuyla titreşen bir ses.

Bana öyle geldi ki sonunda onun gerçeğini anlamıştım. Tüm
tahminlerim, ikiyüzlülük gibi bir şeye dair şüphelerim, hatta ilk karşılaşmamızın
hatıraları bile aklımdan silinip gitti. Oturdu,
beyaz yüzü siyah saçlarının altında garip bir şekilde ciddi bir şekilde parlıyordu, beyaz eli ileri geri hareket ediyordu ve kemanı konuşturdu. Her şeyden bahsediyordu, en üzücü ve en neşeli şeylerden; yüksekliklerin ve derinliklerin tam bilgisiyle konuşuyordu; insanın içinde yeni, belirsiz, kavranmamış açlıklar uyandırıyordu kalp; o
çağırdı ve çağırdı ta ki birinin en kutsal anıları mezarlardan
yükselip çağrıya cevap verene kadar. Bana, biliyorum, tüm hayatımı anlattı, kırsaldaki çocukluğumdan, öğrencimle Londra'ya doğru yola çıktığım güne kadar. O ilk zorlu yılların neredeyse bir övgüsüyle şarkı söyledi - onları bir marşa oturttu - ve sonra büyük bir acımayla
takip eden o sekiz boşa harcanmış yıldan bahsetti - kartlarla dolu, içkiyle lekelenmiş yıllar; ve bunun bir de aşağılanması vardı, ayyaş arkadaşlarım, kumarbaz arkadaşlarım
hepsi benden daha gençti - bir milyon yıl yaşlandığım yıllar. O keman bana her şeyi anlattı, ta ki sandalyemde utançtan dönene kadar ve başımı kaldırıp kızın gözlerinin bana dikildiğini görene kadar. Beni konuşmaya iten şeyin ne olduğunu asla söyleyemezdim, ancak kemandı. Ama bana bakarken ve keman notalarını hıçkırarak
çıkarırken, tutkulu bir bahaneyle haykırdım:

"Bana kaç yaşında olduğumu sordun. Biliyor musun, hiç genç olmadım - hiç
gençlik şansım olmadı! Şans geldiğinde,
gençliğin neler yapabileceğini unutmuştum. Bu, kesinlikle, o sekiz yılı açıklıyor. O zamanlar
yorgundum ve hiç genç olmadım."

"Bu geceye kadar," dedi sessizce ve müzik hızlandı. Sanırım
haklıydı, çünkü hiç kimseyle bu kadar samimi bir şekilde konuşmamıştım,
ister erkek ister kadın olsun; ve kendimi aptal olarak lanetledim, tıpkı birinin ilk kez gizli benliğinden bahsetmeye
başladığında yaptığı gibi.

Kemanı omzundan aldı ve müziğin ihtişamı denizden
söndü, ama tepelerde biraz belirsizce kaldı. Ayağa kalktım
gitmek için ve Helen derin bir nefes alıp titredi.

"Bu öğleden sonra," dedim, "bir brik adalardan Crow Sound'dan Milford'a doğru yola çıktı. Bahse girerim beş kişi oradaydı."

"Ama ya değilse?"

"'Palace' mutfağı var."

"Başkaları varken konuş, duyma mesafesinde değil ama erişebileceğin mesafede! Konuşacak mısın? Bana söz ver!"

Sözümü tutabileceğimi düşünerek hemen söz verdim ve o da benimle birlikte evin içinden kapıya doğru yürüdü. Kapıda küçük bir sundurma, tepesinde dört ahşap kiriş ve arduvaz çatı ve sundurma ile bahçe arasında yarım düzine taş basamak var. Helen
Mayle, kemanı hala elindeyken sundurmada duruyordu. Basamakların dibine geldiğimde bana "İyi geceler" diledi, ama
kısa bir süre sonra, palisadın kapısından geçip tepeye tırmanmaya başladığımda, yayı tellerden birinin üzerinden sertçe çekti ve arkamdan küçük bir müzik cıvıltısı gönderdi, bu da kulağıma olağanüstü derecede dostça bir sesle geldi. Hava hala buralardaydı, ancak bulutların hareketinden dolayı gökyüzünde biraz rüzgar vardı ve cıvıltı çok net ve güzel geliyordu.

Evden ayrıldığımda saat ondan birkaç dakika azdı ve iyi bir hızla yola koyuldum, çünkü sözümü tutmak ve
George Glen ile pazarlığımı yapmak için endişeliydim, balıkçılar eve yatmadan önce bir köşede sessizce. Tepenin tepesinde genç bir ay asılıydı, birkaç beyaz bulut ona doğru toplanıyordu ve ayaklarımın dibindeki
çalı mürekkep kadar siyahtı. Sonra istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yürüdüm.
Yaklaşık çeyrek saat yürümüştüm ki, alçak, yumuşak bir ıslık duydum. Kemanın cıvıltısı kadar net bir şekilde geldi,
ama aynı dost canlısı sese sahip değildi. Çok yalnız geliyordu,
yüreğimi hoplattı, beni durdurdu. Çünkü daha önce bir kez, Dick Parmiter ile birlikte bu tepeyi ilk geçtiğim gece, Merchant's Rock'a doğru tam olarak bu düdüğü duymuştum.

Düdük aşağıdan ve çok uzak olmayan bir yerden duyulmuştu.
Döndüm ve yamaçtan aşağı baktım ama kimseyi göremedim. Çok
yalnız ve çok hareketsizdi. Düdük çalan kişi çalıların üzerinde çömelmiş yatıyordu. Sonra düdük tekrar duyuldu ama bu sefer
yukarıdan, yamacın daha yukarısından geliyordu. Hemen yere düştüm.
Onları benden gizleyen çalılar beni onlardan gizleyebilirdi. Birkaç adım ötemde çalılar yattığım yerden daha kalın görünüyordu. Yüzümün üstüne dümdüz sürünerek bu yamaya ulaşana kadar emekledim. Kendimi
zorladım, dikenleri gözlerimden uzak tutmak için yüzümü iyice aşağıda tuttum, çalılar daha fazla sürünemeyecek kadar yakına gelene kadar. Sonra bir fare gibi hareketsiz yattım, nefesimi tuttum,
tüm sinirlerimle dinledim. Daha önce de onlardan bu şekilde kaçmıştım, ama o düşünceden pek teselli bulamadım. O gece sis vardı, oysa bu gece hava açıktı. Dahası, şimdi araştırmalarında ısrar etmeleri için daha acil bir nedenleri vardı. Onlar hakkında farkında oldukları gibi tehlikeli bir bilgiye sahiptim - bilgi, çok tehlikeli;
eğer--eğer Palace Inn'e canlı ulaşırsam
elimde bir silaha dönüşecek bilgi.

Çok hareketsiz yattım ve biraz sonra ayaklarının çimenlerin üzerinde sürtündüğünü duydum. Yukarıdan yaklaşıyorlardı, aşağıdan yaklaşıyorlardı; ama konuşmuyorlardı veya fısıldamıyorlardı.
Başımı yana doğru çevirdim, çok nazikçe, ve gökyüzüne baktım. Bulutların ayın üzerinde olduğunu görmek beni çok mutlu etti.
Yüzümü tekrar çimenlere gömdüm, çünkü beni siyah çalılıklara karşı solgunluğundan
fark etmelerini istemiyordum. Gerçekten de, önerilen saç pudrasını kabul etmediğim için çok minnettardım - ben de baştan ayağa siyah giyinmiştim; beni St. Mary'den siyah çorap almaya yönlendiren iyi talihe şükrettim ve tek kelimeyle, umutlarım canlanmaya başladı.

Ayaklar yaklaştı ve bir sesin fısıldadığını duydum:

"Buradaydı." Ses, Fransız aksanından bildiğim kadarıyla Peter Tortue'nun sesiydi ve bir sonraki anda, başımdan bir ayak ötede ağır bir
gümlemeyle bir sopa düştü. Keşke bulutlar ayın önünde asılı kalsaydı! Etrafta dolaşıyorlardı - beşi birden. Çünkü birazdan, önce bana, sonra da aşağıdan ıslık çalan Peter Tortue'ya alçak sesle küfür etmeye başladılar. Sadece kendi aralarında kavga etsinler, diye düşündüm, ve kavgalarının nedenini unutmaları çok olası. Sonunda bir kavgaya doğru gidiyorlardı; sesinden anladığım kadarıyla oldukça genç bir adam
kendini bir küfürle
çimenlerin üzerine attı.

"Ama o burada, bize yakın," dedi Peter. "Kızın kemanıyla ona iyi geceler dediğini duydum ve sonra onu gördüm, onu takip ettim ve ıslık çaldım."

"Pekala, bu senin işin, benim değil. Senin ve George Glen'in," diye karşılık verdi diğeri. Daha sonra adının Nathaniel Roper olduğunu öğrendim. "Ben
asla _Royal Fortune_'da olmadım, kahretsin beni."

"Whist, seni aptal aptal"--ve konuşan George Glen'di. Eminim ki
göz kırpıyor ve adamın kolunu çimdikliyordu,--"hepimiz aynı gemideyiz
ister _Royal_----'de yelken açmış olalım" ve durdu.

Birdenbire ölüm sessizliği oldu. Hayatımda
hiç bu ani, tam sessizlik kadar korkunç bir şey deneyimlemedim.
Nedenini göremiyordum, çünkü yüzüm çimlere gömülüydü ve
hareket etmeye cesaret edemiyordum. Bir an sırtıma baktıklarını hissettim ve hissettim ki--bunu ifade etmenin tek yolu bu--kendimi
_çıplak_ hissettim. Başka bir an bunun beni harekete geçirmek için bir hile olduğunu düşündüm; ve sonsuza dek sürdü.

Sonunda bir ses --bir ses değil-- sessizliği bozdu: Kendini
yere atan adam ayağa kalkmaya çalışıyordu. Ama ayağa kalktığında
başka bir hareket yapmadı; Diğerleri gibi hareketsiz duruyordu ve
sessizlik tekrar tekrar başladı sonsuza dek sürdü.

Vücudumda her türlü titreme başladı; sırtımın kasları kendiliğinden sarsıldı. Gerilim beni deli ediyordu.
Hareket etmeliydim, görmeliydim, en azından kendimi ayağa kalkıp
baştan aşağı bir hücum yapmaktan alıkoymak için. Çok yavaşça başımı yana çevirdim; yere doğru geriye baktım, ta ki görene kadar. Ay
bulutlardan
yüzmüştü ve beş adam, gözleri yerde çok parlak bir şekilde
parıldayan bir şeye dikilmiş, tutuklanmış tavırlarla duruyorlardı. Bunu kendim de, çalıların arasından,
parıldayan ve beyaz yanan, narin bir alev gibi görebiliyordum ve ne olduğunu anladığımda kalbim içimde büyük bir sıçrama yaptı. Ay ışığında parlayan büyük bir
gümüş ayakkabı tokasıydı ve ayakkabı tokası
ayağımdaydı.

Oyun bitmişti. Sonunda bir kavga çıkarabileceğimi düşündüm ve aniden ayağa fırladım, hareketin aniliğinin onları ürkütüp geçmeme izin vereceğine dair hafif bir umutla. Ama o gece benim için kavga olmayacaktı. Doğru,
adamların hepsi etrafımdan dağıldı, ama sağımda birkaç metre öteden gelen bir ses, "Ayağa kalk!" diye gürledi ve ben de bir hayır kurumu çocuğu gibi itaatkar bir şekilde hareketsiz durdum.

Çünkü Peter Tortue da hareketsiz duruyordu, sağ kolu omzuyla aynı hizada uzanmış ve avucu yukarı dönüktü. Avucunda açık ağızlı uzun bir bıçak vardı ve ay ışığı, ayakkabımın tokasında yandığı gibi, o bıçağın üzerinden alevler içinde geçiyordu.

George Glen ellerini birbirine sürttü.

"Uzanacaksınız, Bay Berkeley," dedi, en imalı gülümsemesiyle. "Yerde olacaksın, 'yüzüstü yere yatacağım' diyorsun."

"Ama ben daha yeni kalktım," dedim.

Glen gergin bir şekilde kıkırdadı, ama başka hiç kimse benim
sally'mi takdir etmedi. Yüzüstü yere yatmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Ellerini arkanda birleştir," dedi George Glen ve göz kırptığını biliyordum.

"Böyle küçük bir şey, eminim," diye mırıldandım, itaat ederken.
"Çok mutluyum," ve bir anda bir ip yumağına dönüşmüştüm. Bileklerimi kesti, göğsümü ezdi, bacaklarıma dolandı, ayak bileklerimi ısırdı.

"Elbette," dedim, "beni postayla bir yere göndermeyi düşünüyorlar."

Bay George Glen kıkırdadı ve gideceğim yeri söyledi, ki bu kaba bir davranıştı, ama kibarca söyledi; ama Roper sırtımın enseme
bir yumruk attı ve mendilimi ağzıma tıktı. Bu yüzden sessiz kalmam daha iyi olmuştu.

İki adam beni omuzlarına alıp sendeleyerek yokuş yukarı yürüdüler.
Bir iki dakika içinde küçük bir yokuştan aşağı indiler ve kulübenin bulunduğu çukura
taşındığımı gördüm. Glen kulübenin
kapısını itti ve kapı içeriye doğru açıldı. Büyük bir karanlık mağarası bize
açıldı ve beni içeri taşıyıp törensizce yere
bıraktılar.

"Fenerle birlikte hızlı ol, Nat Roper," dedi Glen ve kendini çimenlere
atmış olan genç adam bir ışık yaktı ve mumu yaktı. Kulübe, menteşelerinden
zorlukla sarkan sallantılı bir kapının olduğu ahşap bir bölmeyle ikiye ayrılmıştı. "İçeride!" dedi Glen, feneri iç odaya doğru sallayarak. Taşıyıcılarım beni tekrar kaldırıp kapıya götürdüler. İçlerinden biri kapıyı tekmeledi ama kapı açılmadı.

"Sıkışmış," dedi diğeri, "kapı ile zemin arasında bir şey var," ve büyük bir deniz botunu kaldırarak tüm gücüyle tekmeledi.

Sanki bir demir parçası taş zeminde zıplıyormuş gibi metalik bir şıngırtı duydum ve kapı açıldı.

Beni iç odaya taşıdılar ve bölmeye koydular. Hiçbir mobilya yoktu, oturacak bir kova bile yoktu; pencere de yoktu, başımın üzerindeki ağır kirişlerin üzerinde sazdan bir çatı vardı. Feneri ayaklarımın dibine koydular, dördü etrafımda çömeldi, beşincisi nöbet tutmak için kulübeden çıktı.

Sonuçta, herhangi bir pazarlık
yapılacak yer Palace Inn'in han mutfağı değildi. Yerlerini çok iyi seçtiklerini inkar edemezdim. Tresco'da bu kulübeye en geniş ranzayı vermeyecek tek bir adam bile yoktu ve eğer bu fenerin parıltısını bir çatlaktan
görse veya belki de yapmak istediği gibi, yüksek sesli bir çığlık duysa - nedense
sadece daha hızlı kaçardı. İpler de kemiklerimi
ağrıtıyordu.

Palace Inn'deki mutfağı tercih ederdim.

BÖLÜM XII

BEKLENMEDİK BİR DOST BULUYORUM

Glen, Roper'a mendili ağzımdan çekmesini söyledi ve bunu
yaptığında kırışmış yüzü fenerin üzerinden bana gülümsedi.

"_Royal Fortune_ hakkında mı?" dedi yumuşak bir şekilde.

Peter Tortue başını salladı ve bıçağının keskin ucunu pantolonunun uyluklarına dalgın dalgın
temizledi. Benim verecek bir cevabım yoktu ve bekledim.

"Bugün St. Mary'ye mi gittin?"

"Evet."

"Orada ne yaptın?"

"Bir çift ipek çorap ve biraz keten aldım."

George Glen, kötü bir şakaya kibarca gülmek için ciddi bir sohbeti yarıda kesen bir adam gibi kıkırdadı.

"Ama doğru," diye bağırdım.

"Royal Fortune'dan mı bahsettin?_"

"Hayır," ve şans eseri, konuşmamıştım bile - hatta Rahip Bay Milray'a bile.

"Yaşayan bir cana değil mi?"

"Hayır."

"Star Castle'a mı gittin?"

"Hayır."

"Kaptan Hathaway ile mi konuştun?"

"Hayır."

"'Zavallı ihtiyar George var,' dedin. 'İhtiyar George Glen,' dedin,
'Kaptan Roberts'la _Royal_----'de ne yapıyordu?'"

"Hayır," diye bağırdım.

"Peter Tortue'dan bahsettin mi?" dedi Fransız.

"Hayır. Söyleseydim burada mı oturuyor olurdun? Bir bölük asker
adayı senin için tarardı."

"Bu makul," dedi Tortue ve diğerleri onun sözlerini tekrarladı. Kısa bir
süre sonra sessizlik oldu. Tortue bıçağıyla tekrar işe koyuldu.
İleri geri parladı, mum ışığında kıpkırmızıydı, sanki kan
amış gibiydi. Gözlerimde parladı ve beni kamaştırdı ve bir şekilde, Clutterbuck'ın odalarındaki o sıcak geceyi
hatırladım, her şey dayanılmaz bir parlaklıkla parlıyordu ve Dick
Parmiter hikayesini anlatmak üzere masaya oturtulmuştu. Londra'da, Clutterbuck'ta, Macfarlane'de ve diğerlerinde şu anda ne yaptıklarını belirsiz bir şekilde merak ediyordum, sorular tekrar başladığında.

"St. Mary'den New Grimsby'ye mi döndün?"

"Evet."

"Parmiter'a söyledin mi?"

"Hayır."

"St. Mary'den adayı geçip Merchant's Point'e mi gittin?"

"Evet."

"Kıza söyledin mi?"

Burada bir yalan açıkça gerekliydi ve bunu söylemekten çekinmedim.

"Hayır."

Peter Tortue keskin gözlerinde kurnaz bir bakışla bana doğru eğildi.

"Sen onun sevgilisisin," dedi. "Ona söyledin."

Gözlerimi bıçağından ayırdım, gözlerinin içine baktım ve bakışlarını
sürdürdüm.

"Ben onun sevgilisi değilim," dedim; "bu lanet olası bir yalan."

Sinirlenmedi, ama tekrarladı:

"Ona söyledin," ve George Glen tüm yüzünü
göz kırparak tekrar baktı.

"Ona 'Canım,' dedin, 'işte yaşlı George,'" ve
bunun üzerine sinirlendim.

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye bağırdım. "Ben dudaklarımı
açamayan bir papağan mıyım ki, yaşlı George onlardan
çıkıyor? Ama konuşmanın
ne faydası var. İstediğini yap, ben yaptım. Eğer sırrına
ifte olsaydım, tek başıma eve yürümem ve senin adada olman gerektiğini mi düşünüyorsun? Ama yaptım. Sizinle bir pazarlık yapacaktım,
hepinizi handa bulmak için--düşünüyordum--ama yaptım."

Doğrusunu söylemek gerekirse, artık hayattan umudum kalmamıştı. Glen, tüm göz kırpmalarına ve gülümsemelerine rağmen, hiçbir zulümden geri kalmazdı. Peter Tortue, bıçağını uyluğuna
yavaşça
parlattı. O, kurnaz gözleri ve değişmeyen yüzü olan iri yarı bir Brittany adamıydı. Gerisi çömeldi ve bana
merakla baktı. Fenerin ışığı duygusuz yüzlerine düştü, belki de daha önce benzerini gördükleri bir gösteriye seyirciydiler, bu _Kraliyet Serveti_ olayıyla veya nasıl bittiğiyle ilgilenmiyorlardı.

"Yani kimseye söylemedin."

"Kimseye."

Gözlerimi kapattım ve bölmeye yaslandım. Onların ellerinde tamamen çaresizdim ve hızlı olmalarını umuyordum. Merchant's Rock'taki kıza hiçbir haber gönderemediğim için çok pişman olduğumu ve müziğini yarın geceye kadar ertelemediği için çok mutlu olduğumu hatırlıyorum, ancak hem pişmanlık hem de sevinç uyuşmuş ve uyuşuk bir türdü.

Sonra Glen bana başka bir soru sordu ve bu beni uyanık olmaya teşvik etti.

"Benim _Royal Fortune_'da levazım subayı olduğumu nereden biliyordun?"

Ona geminin adını dört yıl önce dudaklarından düşürdüğünü hatırlatamazdım. Helen'in bana
söylediğini söylemek gibi olurdu. _Royal
Fortune_'dan bahsettiğimi itiraf etmek olurdu. Yine de cevap vermeliyim ve en ufak bir tereddüt göstermeden.
Aklıma gelen ilk makul sebebi yakaladım. "Cullen Mayle bana söyledi," dedim ve bu cevap hayatımı kurtardı. Çünkü Glen, "Evet, biliyordu," dedi ve Tortue'ya başını salladı: Tortue elindeki bıçağı kaldırdı ve ben yine gözlerimi kapattım. Ama duyduğum bir sonraki şey, bıçağın sapa çarpmasıyla oluşan bir şaklama sesiydi ve bundan sonraki şey, Tortue'nun kasıtlı olarak konuşmasıydı:

"George Glen, sen asla bir bitin beynine sahip olmadın. Sırıtabilir ve
kıvranabilirsin ve bir silahı ustalıkla kullanabilirsin, ama, asla beynin olmadı."

Bunun üzerine gözlerimi kocaman açtım ve üç genç yüzün artık uyuşukluklarından uyandığını gördüm. Değişimi sağlayan şey, Cullen Mayle'dan bahsedilmesiydi. Bu üçü _Royal Fortune_'a özel bir ilgi duymuyordu, ancak Cullen Mayle'ın yaptıklarına her zaman ilgi duyuyorlardı ve şimdi Tortue'nun söylediği her şeyi dikkatle izliyorlardı. George Glen öne doğru eğildi.

"Buradaki kaptan kim, Peter Tortue?" dedi. "Sierra Leone Nehri'nde bizimle miydin? Nat Roper orada, Blads, sen James Skyrm, konuş,
çocuklar, bizimle miydi?"

"Oğlum oradaydı," dedi Tortue sakince.

"Ve bu nasıl bir cevap? Senin için şanslısın, Kaptan Roberts
bu kulübede değil. O dili anlayamazdı, o da anlayamazdı ve seni bir açıklama için rahatsız etmezdi.
İşte güzel bir şey, çocuklar! Bir adam ölürse, babası, evde lüks içinde yatan, payını alır. Bu, beyefendi maceracılar için güzel bir yeni kural ve payıyla yetinmeyen
kaptan için bir şeyler yapmak istiyor. Sana alçakgönüllülüğü öğretmek istiyorum, Peter, tıpkı Roberts'ın sana öğreteceği gibi."

Oldukça akıcı bir şekilde konuşuyordu, yüzünde bir sırıtış vardı, ama
hiç bu kadar tehlikeli görünen bir adam görmemiştim. Ancak Peter Tortue
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Neden, aptal herif," diye cevapladı, "ben olmasaydın
nerede olurdun? Hayır, seninle Sierra Leone Nehri'nde değildim, yoksa Tresco'da
kalplerini yiyip ceplerini boşaltmazdın. Hayır,
ben senin kaptanın değilim, yoksa Wapping'de Cullen Mayle'ı asla kaybetmezdin."

Şimdi dört yüz Peter Tortue'yu dikkatle izliyordu ve dördüncüsü benimkiydi. Sadece hayatım onun hakimiyetine bağlı değildi, aynı zamanda onların izlemelerinin gizeminin dibine inmem için en iyi şans şimdiydi.

"Roberts'tan bahsediyorsun," diye devam etti, "peki Roberts'ı tanıyan tek kişi sen değilsin ve Roberts, Cullen Mayle'ı Wapping'de de elinden kaçırır mıydı? Aman Tanrım, sana bakmak midemi bulandırıyor, George Glen!" ve Roper'a döndü, "Senin için yolu kim buldu; o mu ben miydim?" diye bağırdı. "Zenciyi bulan ve Londra limanından Penzance'e yelken açan kimdi, ay, ve eğer hastalığı olmasaydı zencinin mesajını öğrenmiş olurdu. O muydu ben miydim? Neden zenci hepinizi tanıyordu! Gemide tanıdığı bir yüz görseydi o tekneyle Penzance'e yelken açar mıydı? O değil."

"Bu doğru," dedi Roper.

"Hepinizi Tresco'ya kim getirdi, ha? Eve acele
etmenizi kim engelledi, evet, kaptanınızın karşısında sizi kim engelledi ve eve acele
etmiş olsaydınız bir anlaşma
bulurdunuz. Kaptanınız çok şey biliyor.
Belki de şömine rafına nereye bakmamız gerektiğini söyleyen nazik bir not bırakan adamın Adam Mayle olduğunu düşünüyordu. Size Cullen Mayle'ı beklemenizi kim söyledi?"

"Bekledik," diye cevapladı Glen. "Ne kadar bekleyeceğiz? Cullen Mayle
nerede?"

Peter Tortue ellerini havaya kaldırdı.

"Sonunda hepinizin güneşte kurumanıza şaşmamalı," diye haykırdı, "Aman Tanrım! Cullen Mayle'ımız yok ama onu tanıyan adamımız yok mu? Eğer buraya geldiğimiz için yüzünü göstermeye cesaret edemeyen Cullen Mayle tarafından gönderilmemişse Tresco'da ne işi var? Benim payıma değmez, değil mi? Ve ikiyle ikiyi toplayamayan sen! Bakın buraya! Dick Parmiter Londra'ya gidiyor, değil mi? O zenciyi kovalıyor; neden, Cullen Mayle'ı bulmak ve buraya geldiğimizi söylemek için mi? Cullen'ın nerede olduğunu biliyor ve yabancı buraya geliyor. Ve onu rahat bir şekilde yerleştirdik ve Roberts'ın bize onu konuşturmak için öğrettiği numaraları biliyoruz, değil mi? Ve ona bir bıçak saplamak istiyorsunuz. Beni hasta ediyorsun, George Glen--çok hasta! Diyelim ki bir bıçakla ona vur ve
onu buraya, taşların altına göm, sence kız bunu
kolayca ve doğal karşılar mı? Yoksa tepeden aşağı inip eve mi hücum edeceksin? Ve
sonra eğer istersen, yarın ne yapacaksın? Pekala, sen
kaptansın, George Glen, ama mürettebatın buna ne diyecek? Hadi! Bay Berkeley ile mi konuşacağım yoksa sen kendi rotanı mı belirleyeceksin ve
infaz iskelesine mi gideceksin?"

Cevapta hiçbir tereddüt yoktu. Bir oybirliğiyle
Tortue'nin önerisine yöneldiler.

Çok daha iyi bir durumda olduğumu göremiyordum. Tortue bana sorular soracaktı, tam da sormak istediğim soruları ve ben de onlara cevap vermem bekleniyordu. Eğer hayatımı kurtaracaksam, onlara cevap vermem gerekecekti. Adamlar aç bir şekilde etrafımda oturup cevaplarımı bekliyorlardı.
Onları kandırdığımı, Glen ve Tortue'nin _Royal Fortune_ ile birlikte yelken açtığı o tehlikeli madde dışında endişeleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi
ve bu keşif yapıldığında, sırf kızgınlıklarından dolayı
Glen'in istediğini yapmasına izin vereceklerini keşfetmeleri uzun sürmeyecekti.

Ancak ben hala hayattaydım ve kız hala Merchant's Point'teydi. Bu adamlar adada uzun süre kalmalarından açıkça sabırsızlanıyorlardı; ve ben
yoldan çekildiğimde, onlarla kız arasında kim duracaktı?

Aklımı başıma topladım ve bildiğim şeyi
hızla zihnimden geçirdim. Tortue'nun argümanlarından bilgime eklemek için birkaç yeni ipucu
almıştım. Cullen Mayle'ı neden beklediklerini biliyordum. Onlara
nerede bir şey arayacaklarını gösterecekti.
Glen'in Cullen'ın
kovulduğu gece Adam Mayle'a bahsettiği şeydi bu;
Cullen duymuştu ve onu aramak için Sierra Leone Nehri'ne gitmişti. Glen ve arkadaşları da aynısını yapmıştı. Şimdi o şeyin ne olduğu bir dereceye kadar belliydi: yani, Kraliyet Serveti'nden
bir tür hazine ve Sierra Leone Nehri kıyısına
gömülmüş. Bunu bulamamışlardı ve buradaki varlıkları
ve bazı sözcükler bana nedenini söyledi. Adam Mayle ilk önce onlarla birlikteydi.

Düşünmeye cesaret edebildiğim çok şey var. Gerisi için soruları beklemeliyim; ve benim için şanslı bir şekilde. Glen çok geveze bir adamdı.

"Bir pazarlıktan bahsettin," dedi Tortue. "Ne öneriyorsun?"

"Yarım!" dedim, küstahça.

Teklife karşı bir haykırış oldu ve bu beni çok rahatlattı,
çünkü haklı olduğumu kanıtladı. Aradıkları hazineydi, ama
hangi türden? Şimdi beynimi bunun üzerinde karıştırmam gerekiyordu. Madeni para mıydı?
Pek sayılmazdı, diye düşündüm, çünkü Adam Mayle Tresco'ya para saklamazdı. O zaman mücevherlerden oluşan bir hazine miydi?

"Yarım," dedi George Glen kıkırdayarak. "Çok iyi bir teklif, Bay.
Berkeley, gündüz vakti, çağrılabilecek bir asker bölüğüyle."

Mücevherler, diye düşündüm: evet, mücevherler - tanınabilecek mücevherler,
Adam Mayle'ın elden çıkarmak için acil bir ihtiyaç olmadığı sürece
kendisine saklayacağı mücevherler.

"Şu anki haliyle," diye devam etti Glen, "hepsini alıyoruz, ama hayatını sana veriyoruz.
Bu adil bir teklif."

"Evet, bu adil," dedi Roper.

Ben de riske girdim.

"Pekala," dedim. "Mücevherlerinizi kendiniz bulabilirsiniz."

Bir öfke patlaması bekliyordum; sadece sessiz bir şaşkınlıkla karşılaştım.

"Mücevherler!" dedi Roper sonunda.

"Eh, haç onlarla dolu değil mi?" dedi Tortue, Roper'a.

"Onsuz bize pek faydası olmazdı," diye kıkırdadı Glen. "Tanrım, ama
bu Roberts'ın akıllıca bir hamlesiydi--şimdiye kadar yaptığı en akıllıca şeydi. Afrika Şirketi'nin kalesinin toplarının hemen altında, Sierra Leone limanında yatıyordu--yirmi toplu bir Portekiz gemisi. Saat on bire çeyrek kala mürettebatı vardı, olabilecek en çok sayıdaydı--suyun üzerinden onlara doğru çekerken şarkı söyleyip güldüklerini duyabiliyorduk--ve saat üçü on geçe, hepsinden canlı bir anne-oğul yoktu; ve
hiç ses yoktu, aklınızda bulunsun. O da zengindi. Şeker--pongumuz için şekerimiz bitmişti ve bu hoştu--şeker, tulumlar, tütün, doksan bin moidor ve Portekiz Kralı için elmaslarla dolu bu haç. Roberts'ın kendisi daha önce hiç böyle taşlar görmediğini söyledi ve Roberts taşlar konusunda iyi bir yargıçtı. O da hızlıydı. Neden,
o haçı sandalda taşıyorduk ve Sierra'nın epey yukarısındaydık Leone
Şafak vakti nehir, sadece üçümüz--Roberts, ben ve Adam
Mayle--kendisine Kennedy derdi, o zamanlar doğuştan beyefendiydi ve
diğerlerimizden daha fazla
aklı vardı. Haçı gömdü, Sierra Leone Nehri'nde iki günlük yelken açtı ve Roberts yönünün bir haritasını çıkardı. Ölümcül şekilde yaralandığında _Royal Fortune_'un güvertesinde bana verdi ve ben de hapiste olduğumuz süre boyunca sakladım. Kaçtığımızda Adam Mayle'a gösterdim ama ona ulaşmamızın bir yolu yoktu--en azından ben yoktum. Adam, o bir beyefendi olarak doğmuştu ve birikimlerini kendi adına güvenli bir şekilde yatırmıştı."

Glen'in bu şekilde devam etmesini umuyordum ta ki benim hatam unutulana kadar. Ayrıca bilgi ediniyordum. Ama Roper sözünü kesti.

"Bir haçtı - mücevher değildi," dedi şüpheyle; ve
birden Tortue sözünü kesti.

"Sanırım 'yarım' dedin," dedi oldukça hızlı bir şekilde,
ve neredeyse benim hatamı örtbas etmeye çalıştığına inanabilirdim. Sözünü kestiği anda ben de yararlandım.

"Yarısı sana, yarısı Cullen'a," dedim; ve Tortue hemen
abartılı bir öfkeyle
çıkardı. Beni tehdit etti, Cullen'ı tehdit etti,
bıçağını açtı ve el kol hareketleri yaptı, küfür etti, ta ki
merak etmeye başlayana kadar: rol mü yapıyordu? Bu öfke dikkati
sonunda benden uzaklaştırmak için bir bahane miydi şanssız tahmin mi? Emin olamadım.
Böyle bir iddia için hiçbir sebep düşünemedim. Ama kesinlikle, isteyerek
ya da istemeyerek, o sonucu o yarattı; çünkü arkadaşları
haçın nerede saklandığı bilgisini edinmeden önce
beni bitireceğinden korkmaya başladılar ve bu yüzden onu yatıştırmakla meşgul oldular.
Sonunda kendisinin yatıştırılmasına izin verdi ve George Glen tartışmayı devraldı. "Bakın, Bay Berkeley," dedi, "bizler makul insanlarız ve
sizin de makul olmanız adil olmaktan öte değil, çünkü
siz rahatsız bir konumdasınız. Bu, Adam Mayle tarafından ele alındı ​​ve oğlunun bunu
parmaklamasını asla istemedi. 'Lanet olası nankör, küstah bir yavru,'
dedi bana, çocuğun kendi yatak odasında; evet, kendi yatak odasında"--çünkü,
tahmin edilebileceği gibi, ben başlamıştım. Cullen'ın George Glen'in işini
nasıl keşfettiğinin açıklaması şuydu. Kendimi
bölmeye olabildiğince
dayadım. Glen'in devam etmesi için nasıl dua ettim!
Yeterince gevezeydi, eğer sözü kesilmemiş olsaydı ve
hepsini savunuyordu. "'Lanet olası nankör, küstah bir
yavru,' dedi; 've George,' dedi, ben haritayı okurken, 'Haçı Sierra Leone çamurunda parçalanmaya bırakmayı, onu eve getirip ona paylaştırmaktan
daha çok tercih ederim. Kendime ve kıza yetecek kadar var. Parmağımı bile kıpırdatmam,' dedi, 've şimdi burada olsaydı, onu da benimle birlikte gömerdim.' Bunlar, Cullen'ı evden çıkardıktan yarım saat sonra ve çocuğun kendi yatak odasında, duyulmadığımız yerde bana söylediği sözlerdi." 

"Ama duyuldun," dedim, "Cullen Mayle seni duydu." Glen ayağa fırladı, ağzı açık, bana şaşkınlıkla bakarak durdu ve sonra bir yumruğunu diğerinin avucuna indirdi. 

"Aman Tanrım, doğru," dedi, "perdelerin içindeydi."

"Yataktaydı," dedim.

"Aman Tanrım, doğru," diye tekrarladı Glen ve tekrar yere oturdu.
"Demek Cullen Mayle bunu böyle öğrenmiş. Onu Sierra Leone'de bizimle aynı işte
bulduğumda çok şaşırdım. Ama bu
doğru. Bir ses duyduğumu hatırlıyorum ve 'Bu ne?' diye bağırdım.
Bir tür sıçrayışla ve Adam, 'Cellat bu, George' gibi hoş bir şekilde söyledi; ama o değildi, Cullen Mayle'dı."

Glen bitirdiğinde herkesin güldüğünü düşünüyorum, kendim hariç.
O anda bile, bunun ne kadar garip bir tablo oluşturduğunu fark edebiliyordum;
yatak odasında yan yana oturan o iki yaşlı serseri,
ve Cullen yataktan uyanıp sessizce uzanıp onları
duydu.

"Görüyorsun ya, Cullen'ın yarısını alması mantıklı değil çünkü babası ona hiç sahip olmak istemedi," diye devam etti.

"Ama Cullen olmadan hiçbir şey elde edemezsin," dedim.

"Neden olmasın, madem sen varsın?" - ve sonra bir hata yaptım - cevap verdim: "Ama
Cullen Mayle bana haçın nerede olduğunu söyledi."

"Ama Cullen Mayle bilmiyor," dedi Roper, "yoksa onu bulmak için Sierra Leone'ye
gitmiş olurdu?"

"Ona planı nerede arayacağını söyledi, demek istiyor." Tortue tekrar sözünü kesti. Bu sefer yanılmadım. Bana fazlaca anlamlı bir şekilde
baktı. Nedense arkadaşımın yanında duruyordu.

"Elbette," dedim, "planı nerede arayacağını."

Yani ihtiyaç duydukları bir plandı, Adam Mayle'ın haçı gömdüğü yerin bir planı. O plan nerede olabilirdi, Adam onu ​​hangi
umulmadık yere
saklamıştı?

Odaları ve evin mobilyalarını zihnimde gezdirdim.
Büro yoktu, sekreter yoktu. Ama kararımı vermeliydim. Bu son kayma, esir alanımın şüphelerini uyandırmıştı. Etrafımdaki yüzler beni tehdit ediyordu.

"Peki, plan nerede?"

Glen'in bu gece söylediklerinin hepsini düşündüm - orada bir ipucu var mıydı?

"Bende yok," dedim, zaman kazanmak için.

"Ama onu nerede arayacağız?" diye tekrar sordu Roper ve elini
cebinin cebine koydu.

"Konuş," dedi Tortue ve ne demek istediğini gözlerindeki bakıştan okudum. Demek istediği--"Bir yer söyle, herhangi bir yer!" Ama biliyordum! Bir ilham
gibi üzerime gelmişti, o planın
nerede olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. Dedim ki:

"Planı nerede arayacaksın? Glen sana söyledi. Adam Mayle
Cullen'ın
sahip olmasındansa, haçın kendisiyle birlikte gömülmesini tercih ederdi. Hazinenin kendisiyle birlikte gömülmesini sağlayamazdı, ama
sağladı ve planı yaptı. Adam Mayle'ın mezarına bak.
Pirinç saplı bir sopa bulacaksın--bir kılıç sopası, ama kılıç
kısa kesilmiş. O sopanın oyuk kısmında planı bulacaksın." Tortue
bana onaylarcasına başını salladı. Gerisi yerden sıçradı.

"Bu gece vaktimiz var," dedi Roper ve elini uzatarak
saatimi anahtarlıktan çıkardı. "Saat on bir," dedi ve saati kendi
cebine koydu. "Adam Mayle nerede gömülü?" diye sordu bir diğeri.

"Abbey Grounds'da," dedim.

"Ama biz kürek istiyoruz," diye itiraz etti Tortue, "bir kazma istiyoruz."

"Buradalar," dedi Glen, kötü bir gülümsemeyle, "hazırlamıştık,"
ve bana sırıttı. "Bay Berkeley bizimle geliyor sanırım," dedi yumuşak bir sesle, "bacaklarını çöz."

"Evet," dedi Roper yemin ederek. Heyecandan kuduruyordu. "Ve
eğer bize yanlış söylediyse, aman Tanrım, onu Adam Mayle ile birlikte gömeceğiz."

Ama haklı olduğumdan hiç şüphem yoktu. Clutterbuck'ın bana Adam'ın
kindarlığı hakkında söylediklerini hatırladım. Eğer yapabilseydi o planı saklardı,
ve daha emin bir yer seçemezdi. Ölmekte olduğunu
öğrendiğinde o planı kesinlikle yok ederdi, ama felç olmuştu ve parmağını bile kıpırdatamıyordu. Tek yapabildiği
sopanın kendisiyle birlikte gömülmesini emretmekti.

Bacaklarımı çözdüler. Roper feneri söndürdü ve kulübeden çıkıp yamaca doğru yürüdük. Glen, Blads'ı bir iş için gönderdi ve adam tepeye doğru koşturarak New Grimsby'ye doğru gitti. Glen
tepenin yamacında yavaşça yürüdü. Onu takip ettim ve
geri kalanlar da arkamdaydı. Ay batmıştı ve gece, yeterince açık olmasına rağmen
karanlıktı. Yaklaşık beş dakika yürüdük, ta ki biri topuklarımın üzerinde
ayak basıp beni aniden tökezletinceye kadar. Ellerim
hala arkamdan bağlıydı, böylece kendimi
düşmekten kurtaramazdım. Fakat Tortue beni kaldırdı ve bunu yaparken kulağıma fısıldadı:

"Plan orada mı?"

Ben de, "Evet." diye cevapladım.

Hayatımı buna bağlayabilirdim; aslında, hayatımı buna
bağlıyordum.

XIII. BÖLÜM

MANASTIR ARAZİSİNDE

Adanın doğusuna doğru tepenin sırtı boyunca ilerledik ve
kimseyle karşılaşmadık, hatta karşılaşmamız da pek olası değildi. Denize
her iki taraftan da bakabiliyordum. Bir tarafta New Grimsby limanının kıyısındaki kulübeleri, diğer tarafta Merchant's Point'teki evi ve Old Grimsby'deki çimenlere dağılmış yarım düzine evi gördüm, adı Dolphin Town'dı ve hiçbir yerde ışık parıltısı yoktu. Tresco yataktaydı.

Biraz sola doğru indik ve adanın doğu ucundaki tepenin omzunu, ıssız bir fundalıktan geçerek döndük; ancak omzu döndüğümüzde kendimizi bir anda yemyeşil yapraklı ağaçların arasında ve rüzgarlardan korunaklı bir çukurda bulduk. Manastır kalıntıları ağaçların koynunda küçük bir platodan yükseliyordu, kırık kemerleri ve sütunları gökyüzüne karşı çok kasvetli görünüyordu ve her yerde çimenlerin arasından beklenmedik bir şekilde yıkılmış duvar parçaları beliriyordu.

Mezarlık, aşağıda parıldayan bir yılan balığı havuzunun yakınındaydı,
denize daha yakındı ve yabani otlarla kaplı bir yol aşağı doğru mezarlara doğru kıvrılıyordu.

Adam Mayle'ın hangi köşeye gömüldüğünü söyleyemedim, bu yüzden Roper
el feneriyle mezar taşlarının arasına bakması için gönderildi. Yarım
saat boyunca aradı; mumun alevi sanki orada gömülü bir günahkarın huzursuz ruhuymuş gibi mezardan mezara dans ediyordu.
Benimle kalan adamlar sabırsızlanmaya başladı, çünkü karşımızda,
yolun karşısında, St. Mary's ve Hugh Town limanı vardı; ve bu berrak gecede
Abbey arazisindeki ışık noktası çok uzaklardan görülebilirdi. Adam'ın dinlenme yerini işaret eden bir mezar taşı olup olmadığını merak etmeye başlamıştım ki, bir çığlık kulağımıza kadar geldi ve fener havaya doğru sallandı.

Tek bir yüksek, oybirliğiyle gelen haykırış bu haykırışa cevap verdi.

"Gel," diye bağırdı Glen ve ipin göğsümün etrafından geçtiği ucu yakalayarak patikada koşmaya başladı. Diğerleri itişip kakıştılar ve aşırı bir heyecanla
onun peşinden yuvarlandılar. Tüm ihtiyat
rüzgara savruldu. Güldüler, bağırdılar ve koşarken
sanki haç ellerindeymiş gibi
sıçradılar. Glen
önce ucu çekerken ve diğerleri arkamdan bana doğru itip kakarken, ayaklarımı tutmak için yapabileceğimden fazlası vardı. İki kez dizlerimin üzerine
düştüm ve onları durdurdum. Glen öfkeyle
bana döndü.

"O zaman ellerini çöz, George," dedi Tortue.

"Hayır," diye karşılık verdi George, bir küfürle ve ben bir şekilde
ayaklarımın üzerine düşene kadar ipi çekiştirdi ve hepimiz tekrar koşmaya başladık.

Benim için işler çirkin bir hal almaya başlamıştı. Mezar keşfedildiğinden beri o adamlar on kat daha vahşileşiyorlardı; heyecan
içindeydiler. Hareketlerinde, yüzlerinde, sözlerinde vahşi bir vahşet apaçık ortadaydı. Benimle pazarlıklarını yapmışlardı, ama planı ellerine aldıklarında bunu saklayacaklar mıydı? Adalardan anında ayrılmak için düzenlemeler yaptıklarından şüphem yoktu. Tresco'da bir gün geçirilmezdi, Scilly ile Bretanya'daki Roscoff limanı arasında büyük bir kaçakçılık ticareti yapan mavnalarla ilgili bir ipucu duymadan. Şüphesiz Glen ve Tortue, onları Fransa'ya götürmek için bunlardan biriyle hesaplaşmışlardı. Blads geri döndüğünde bundan daha da emin oldum. Bir teknenin hazır olması için gönderildiğini düşünmeden edemedim ve bir pazarlık endişesi bile ellerini tuttuğunda beni sağ bırakmaları pek olası görünmüyordu. Artık mezara gelmiştik. Bir mezar taşı vardı ama onu örtecek bir levha yoktu; sadece Adam'ın yaşadığı kıyıdan bir kaya parçası höyüğün üzerine güzel bir şekilde yerleştirilmişti. Roper feneri mezar taşının bir çıkıntısına astı; ve Glen çoktan kazmayı kapmış ve kayanın altına sokmuştu. Kazmayı tek bir kez kaldırmam gerekti ve kaya sendeledi ve mezardan
bir gürültüyle yuvarlandı. Ayaklarımın oldukça yakınında durdu. Ona baktım,
sonra mezara ve mezardan denizcilere baktım. Ama
hiçbir şey fark etmemişlerdi; zaten
mezarda çılgınca kazıyorlardı. Heyecanlarından hiçbir şey fark etmemişlerdi; Tortue bile
fener ışığında diz çökmüş, küreklerin parıltısını izliyordu,
sadece yan tarafa atılan her kürek dolusunun onları ödüllerine bir kürek dolusu daha yaklaştırdığını hissediyordu. Ve
öyle çılgın bir hızla kazdılar ki, her biri sırasını bekliyor, her biri sırasını bekliyordu!
Çünkü bir adam siperden ter içinde sırılsıklam bir şekilde adım atmadan önce,
bir başkası atlamıştı ve kürek bir adamın elinden diğerinin avucuna düşmüştü. Bir keresinde bir kürek bir kaya parçasına çarpmıştı ve
onu toprağa
götüren adam küfür etmişti. Kürek kırılmış ve bu kadar gecikmiş bir sonuçla sonuçlanacak diye aniden bir umut
dolup taştım, ama kazıcı işine devam etti. St. Mary'ye baktım, ama kasaba sessizdi; tek bir ışık parlıyordu, sadece iskelenin başındaki ışıktı. Ve Tresco'da bile şimdiye kadar
olmuş olan
sonsuz derecede küçük bir kesinti olasılığı ortadan kalkmıştı. Çünkü adamlar
yeminlerini bile bırakmışlardı. Aralarında paylaşılacak tek bir fısıltı bile yoktu; nefeslerinin zorlu sesinden başka ses yoktu. Sessizce çalışıyorlardı.

Artık hiçbir umudum kalmamıştı. Arada sırada Roper'ın yanıma bir kürek dolusu toprak
atarken bana kasvetli ve anlamlı bir
süreçle baktığını görüyordum ve belki de arkadaşı bu bakışı yakalayıp taklit ederdi. George Glen'in ara sıra feneri indirip
hedefin üzerine tuttuğunda bana doğru tuttuğunu fark ettim; ve o da
siperdeki Roper'a gülümseyecek ve belki de göz kırpacaktı. Göz kırpmalar
ve gülümsemeler yazı kadar kolay okunuyordu. Kendi aralarında anlaşıyorlardı: söylenmeyen söz etrafta dolaşıyordu;
pazarlığın kendilerine düşen kısmını yerine getirmek istemiyorlardı ve Manastır arazisinden ayrıldıklarında
Adem'in mezarının üzerindeki höyük, içeri girdiklerinden
bir ayak daha yüksek olacaktı.

Ama bu söylenmeyen anlayışın artık beni korkutacak gücü kalmamıştı. Peter Tortue'nun dikkatini çekmeye çalıştım; bir ayağımı
yerde sürükledim; ama o aldırış etmedi. Mezarın yanında dört ayak üstündeydi ve
siperin içine bakıyordu ve ona seslenmeye cesaret edemedim.
Yokuştaki kulübenin dışında söylediklerimi çürütmek istiyordum.
Ona fısıldamak istiyordum:

"Aradığınız plan orada değil."

Eğer anlaşmanın kendilerine düşen kısmını bozmak istiyorlarsa bunun pek bir önemi yoktu, çünkü
benimkini tutamadım.

Kaya yerinden söküldüğü andan itibaren bundan şüphelenmiştim;
falan feneri mezar taşına astıktan hemen sonra anladım.
Taş
iki yıldır o mezarın üzerinde duruyordu, ama kazmanın taze
baskısı altında sallanıp yeşil kaidesinden yuvarlandı.
Ayaklarımın dibine yuvarlanmıştı ve üzerinde tek bir toprak parçası veya çakıl taşı bile yoktu. Üstelik, mezarın üzerinde
dinlendiği yerde çimen vardı. Tüm ağırlığına rağmen,
toprağa yerleşmemişti veya otları bile aşındırmamıştı. Yine de orada iki
yıldır dinlenmiş!

Fener mezar taşına asılmıştı ve ışığı bana
mezar taşının yere yakın bir yerde yontulduğunu gösterdi. Sanki
biri kazma sallamış ve yanlışlıkla
mezar taşının kenarına vurmuş gibiydi. Dahası, kazmayı sallayan kişi
onu yakın zamanda sallamıştı. Çünkü granitin yüzeyi donuk ve
hava şartlarından etkilenmişken, bu yontulmuş kenar kuvars gibi parlıyordu.

Mezarın kendisi beni doğruluyordu. Tepedeki çimenleri değiştirmek için biraz çaba sarf edilmişti, ancak tümsek boyunca,
fener ışığının düştüğü her yerde, taze kil topakları görebiliyordum.

Mezar açılmıştı ve yakın zamanda--o zaman durup kimin tarafından olduğunu düşünmedim--ve gizlice. Açılabilirdi ama
bir sebepten dolayı. Glen'in orada bulabileceği bir plan olmayacaktı.

Roper bir ünlem sesi çıkardı ve kazmayı bıraktı. Küreği
sert bir şeye
çarpmıştı. Glen feneri hendeğe indirdi ve
ışık onun yüzüne ve kazıcıların yüzüne çarptı.

Tortue'ye fısıldamaya cesaret ettim ve kesinlikle başka kimse duymadı,
ama Tortue da duymadı. Roper küreğini yenilenmiş bir güçle vurdu,
ve aynı anda beş ağızdan gelen bastırılmış bir çığlık
tabut kapağının açıldığını söyledi. Tekrar daha yüksek sesle fısıldadım:

"Tortue! Tortue!" ve daha iyi bir sonuç alamadım.

Kazma Roper'ın çağrısıyla teslim edildi. Şimdi _konuştum_ ve sonunda
duydu. Başını omzunun üzerinden bana doğru çevirdi,
ama sadece
sessiz olmamı işaret etti. Kazma tahtada çınladı ve ben
şimdi bağırdım:

"Tortue! Tortue!"

Hala Tortue'dan başka kimse duymuyordu. Ancak bu sefer dizlerinin
üzerinden kalkıp yanıma geldi. Glen bir an için yukarı baktı.

"Bakın, hızlı!" dedi ve tekrar mezara baktı.

"Ne oldu?" diye sordu Tortue.

"Plan gitti. Ellerimi çöz!"

Artık Roper'ı göremiyordum; siperin kenarının altına eğilmişti.

"Gitti!" dedi Tortue. "Nasıl?"

"Senden önce birileri buradaydı ama bu son haftada yemin
edeceğim. Ellerimi çöz."

"Birileri!" diye bağırdı vahşice. "Kim? kim?" ve beni
kollarımdan sarstı.

"Bilmiyorum."

"Yemin et."

"Evet ediyorum. Ellerimi çöz."

"Seni kurtaranın ben olduğumu unutma."

Bıçağı cebinden çoktan çıkmıştı; onu çoktan ceketinin içine
boğup açmıştı; sonunun hala
sıkı olup olmadığını görmek için bir bahane uyduruyordu. Soğuk bıçağın iple bileğim arasında olduğunu hissedebiliyordum, o sırada Roper bir bağırışla dimdik durdu, bir elinde sopa, diğerinde bir kağıt parçası dalgalanıyordu.

Kendini siperden çekip çıkardı ve kağıdı mezar başındaki bir kil yığınının üzerine serdi. Glen fenerini ona yakın tuttu. O kağıdın üzerine eğilmiş dört tane akan yüz vardı. Bileklerimde bir çekişme hissettim ve bıçak keserken ip gevşedi.

"İpi yanına al," diye fısıldadı Tortue.

Bir sonraki anda o kağıdın üzerine eğilmiş beş tane yüz vardı.

"St. Helen Adası'nda," diye haykırdı Glen.

"Bakayım!" diye haykırdı Tortue, omzunun üzerinden eğilerek. "Üç tane - ne bu? - zincir. Kilisenin güney koridorundaki
doğu penceresinin pusulasına göre doğuya doğru üç zincir."

Ve duyduğum son şey buydu. Birkaç adım için yavaşça karanlığa geri adım attım ve sonra hızımın zirvesinde batıya doğru
New Grimsby'ye doğru koştum, koşarken kollarımı ipten kurtardım. Bir
sonra
arkama bakmak için döndüm. Hala o plan etrafında toplanmışlardı;
şimdi küçülen yüzleri fenerin ışığı altında kümelenmişti ve
Tortue, parıldayan bıçağıyla
kağıt üzerinde hazinenin yerini işaret ediyordu. On dakika sonra tepenin
üstüne iyice çıkmıştım. Bir lugger'ın New Grimsby'den burnu dolaşıp gölgede Manastır arazisine doğru ilerlediğini gördüm.

O geceyi Castle Down'daki yüksek çalılıklarda geçirdim.
Palace Inn'de bir tuzağa yakalanmak istemiyordum.

Aşağının tepesinden, yaklaşık bir saat sonra, lugger'ı gördüm Tresco'daki Kertenkele Burnu'nu dolaşıp St. Helen'e doğru ilerledi.
Gün ağarırken St. Helen'den dışarı çıktı ve Altın Top'u geçip açık denize ulaştı, dümenini kaldırdı ve güneydeki adalardan geçti.

Artık çalıların arasında saklanmama gerek yoktu.
Palace Inn'e indim. Henüz kimse uyanmamıştı ve kapı,
elbette, kilitli değildi. Sessizce odama çıktım ve yatağa girdim.

BÖLÜM XIV

PETER TORTUE'NUN BENİM ADIMDA MÜDAHALE ETTİĞİNİ AÇIKLADIĞI
BÖLÜM

Anlaşılacağı üzere, ertesi sabah uyandığımda büyük bir rahatlama hissettim. Dün geceki endişelerim ve talihsizliklerim
sonuçta fazlasıyla ödenmişti. Şişmiş bileklerime bakıp, hiç tereddüt etmeden, gözetmenlerin gözetlemeyi bıraktıklarını ve Portekiz Kralı'nın büyük mücevherli haçını alıp götürdüklerini söyleyebilirdim. Helen Mayle'in buna ihtiyacı yoktu,
aslında, şimdi en büyük pişmanlığı, sahip olduğu şeyden
kurtulamamasıydı; ve Cullen'a gelince, gerçeği söylemek gerekirse, bir servet
kazanması ya da bir servet
kazanmak için çalışmaya başlaması
gerekmesi umurumda değildi. Başkaları bunu yapmaya zorlanmıştı--daha iyi adamlar da, Tanrı aşkına! George Glen ve çetesinden çoktan kurtulmuştuk, ama bu kurtuluşun bedeli ağırdı. Hemen kalkıp, Merchant's Point'e
koşup Helen Mayle'e- ... Tavana bakarak yattım ve bu soruyu tartıştım ve
birdenbire aklımdan çıktı. O mezar daha önce de, hem de oldukça yakın bir zamanda, talan edilmişti. Sabahın ayık ışığında bundan dün geceki heyecan sırasında olduğu kadar emindim. Neden? Hazine haritası için değildi, çünkü harita bırakılmıştı. Ve
kimin tarafından? Sonuçta, ben de en iyi ruh haliyle uyanmıştım, dünya rahatlamıştı ve
bir adamın isteyebileceği kadar
şaşırtıcı sorularla karşı karşıyaydım. Cullen
Mayle'in Axminster yakınlarındaki handa söylediği gibi, çok cesaret kırıcıydı. Ve
yatakta dönüp uyumaya çalıştım, böylece onları aklımdan
çıkarabilirdim. Ben de başarmalıydım, ama tam uykudayken
kapıya yüksek sesle vuruldu ve Dick Parmiter odaya
dans etti.

"Gittiler, Bay Berkeley," diye bağırdı.

"Biliyorum," diye homurdandım; "Giderlerken gördüm," kollarımı uzattım ve 
esnedim.

"Neden, bileğini incittin," diye haykırdı Dick.

"Hayır," dedim, "George Glen'in el sıkışmasıydı."

"Gittiler," diye tekrarladı Dick neşeyle, "Peter Tortue hariç hepsi."

"Bu ne?" diye bağırdım yatakta doğrulup.

"Peter Tortue hariç hepsi."

"Elbette," dedim, başımı kaşıyarak.

Peki Peter Tortue neden geride kalmıştı? Hiçbir zararı yoktu, bu açıktı, çünkü dün gece hayatımı onun iyi niyetine borçluydum. Beni kurtaranın o olduğunu hatırlamalıydım. O zaman bir karşılık
vermeliydim. Ama ne karşılık?

Yastığımı Parmiter'in kafasına fırlattım. "Tanrı seni kahretsin, Dicky! Yatağım daha önce o kadar rahatsız edici ve dinlendirici bir yer değildi ki
onu daha fazla buruşturmana gerek kalmadı. Pekala, bir beyefendi gibi sabah geç yatamayacağımdan kalkacağım."

Giyinirken Helen Mayle'e hizmet edecek makul bir açıklama bulmaya çalıştım. Ama
bir tane bulamadım ve ayrıca Parmiter bu sabah giysilerimi fırçalamakla o kadar uğraştı ki
sadece bu bile insanın aklından tüm mantığı
çıkarmaya yetti.

"Dick," dedim, ceketimi bana uzatırken, "eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, kadınlarla ilgili biraz deneyimin olmuştur."

Dick başını kederli bir şekilde salladı.

"Anne!" dedi.

"Kesinlikle," dedim. "Şimdi, hassas bir soru. Kadınlara her zaman gerçeği mi söylersin?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

"Onlara mı söylüyorsun - peki, laf olsun diyelim mi?"

"Kelime olsun?" dedi Dick, ağzını açarak.

"Bu bir meyve değil, Dicky," dedim, "bu yüzden açık tutmana gerek yok.
Kelime olsun derken yalanları kastediyorum. Kadınlarına yalan mı söylüyorsun, gerçeği bilmeleri
onlar için iyi olmadığında?"

"Hayır," dedi Dick, daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde, "çünkü seni buluyorlar."

"Kesinlikle," diye kabul ettim. "Ama ne gerçeği söylüyorsun ne de yalan, o zaman dünyada ne yapıyorsun?"

"Peki," diye cevapladı Dick, "Bence bu, annenin birkaç gün boyunca
öğrenmemesi gereken bir sır."

"Anlıyorum. Ve birkaç gün geçtiğinde?

"O zaman annem sırrı tamamen unutmuştur."

Bir iki dakika düşündüm.

"Dick."

"Evet."

"Bu planı Bayan Helen ile hiç denedin mi?"

"Hayır," dedi başını sallayarak.

"Yapacağım," dedim, havadar bir şekilde, "ya da buna benzer bir şey."

"Buna benzer bir şey en iyisi olurdu," dedi Dick.

Helen'e anlattığım hikaye aslında pek de buna benzemiyordu.
Dedim ki:

"Gözcüler gittiler ve sonsuza dek gittiler. Onlar intikam için değil, çıkarları için buradaydılar. St. Helen'de Cullen Mayle'ın onlara yolu göstereceği bir hazine vardı - eğer onu yakalayıp
zorlayabilirlerse. Bunun bir iddiası vardı - onlara yolu ben gösterdim."

"Sen mi?" diye haykırdı. "Nasıl?"

"Bunu sana söyleyemem," dedim. "Sormayın, ama
sessizliğimin seni tatmin etmesine izin verin. Sana gerçeği söyleyemem ve
bu duruma uygun, yalan
olmayacak bir hikaye uydurabileceğimi sanmıyorum. Sonuç bizi ilgilendiren tek şey ve
bunda şüphe yok. Gözlemciler intikam fırsatını kollamadılar ve gittiler."

"Çok iyi," dedi. "Sonuçta haklıymışım, görüyorsun.
Karanlığın içinden uzanan el bu hizmeti yaptı. Çünkü
gitmeleri senin eserin?"

Cevap vermedim ve o hafifçe güldü ve devam etti, "Ama sana
sormayacağım. Sessizliğinle yetinmek için bir yol bulacağım. Dick Parmiter bu sabah seninle geldi mi?"

"Evet," diye cevapladım gülerek, "ama dün gece benimle değildi."

Helen tekrar güldü.

"Ah," diye bağırdı! "Demek ki senin işinmiş ve ben sana sormadım."

Sonra aniden ciddileşti. "Ama onlar gittiğine göre" diye haykırdı bir dakika sonra, tüm yüzü düşünceyle aydınlanarak, "onlar gittiğine göre, Cullen gelebilir ve güvenli bir şekilde gelebilir."

"Ah! Evet, Cullen gelebilir," diye cevapladım, belki biraz kaba bir şekilde.
"Cullen güvende olacak ve gelebilir. Gerçekten, daha önce burada olmamasına şaşıyorum. Yolda atımı çaldı ve yine de buraya
önce ulaşamadı. Ben yürüyerek yürüdüm, Cullen atımın üstüne çıktı ve yine de
Tresco hala onu özlüyor. Tehlikeye karşı keskin bir burnu yoksa bu çok garip."

Benim davranışım muhtemelen hayal edilebilecek en nazik davranış değildi, ama sonra
Helen'ınki de daha iyi değildi. Çünkü o benim kaba
sözlerime hiç öfke göstermese de - eğer gösterseydi hırıltılı kemanının zerresine bile aldırmazdım, ama umursamadı, sadece her türlü keyif
görüntüsünü göstererek yüzüme güldü. Kendimi çok dikleştirdim. Burada nezaketin tüm sınırları açıkça aşılmıştı, ama en azından onun örneğini
izlemeyecektim, ya da ona uygun şekilde hissedebileceğim herhangi bir öfke belirtisi
göstermeyecektim. "Onu otoyollarda ve çalılıklarda aramaya mı çıkayım?" diye sordum
sertçe.

"Cömertçe olurdu," dedi dudaklarını ısırarak ve sonra
tavırları değişti. "Atına bindi," diye bağırdı, "ve yine de
geride kaldı. O zaman incinir! Bir kaza geçirdi!"

"Ya da atımı yol kenarındaki bir handa bahse girdi ve kaybetti! O da
iyi bir attı."

Biraz heyecanla kolumu yakaladı.

"Ah! Ciddi ol!" diye dua etti.

"Ciddi laf!" dedim, elinden büyük bir onurla
çekilerek. "Size temin ederim ki hanımefendi, bir atı kaybetmek çok
ciddi bir meseledir, bir atı çalmak çok
ciddi bir meseledir----"

"Peki, peki, eyeri ve üzengisiyle birlikte sizden satın alacağım," diye
sözünü kesti.

"Hanımefendi," dedim, konuşmamı bitirebildiğimde. "Söylenecek başka bir şey yok."

"Tanrıya şükür!" dedi. "Ve şimdi olabilir, beni dinlemeye tenezzül edersiniz. Ne yapmalıyım? Diyelim ki incindi! Diyelim ki
başı dertte! Diyelim ki hala mesajına
cevap vermemi bekliyor! Diyelim ki tek kelimeyle gelmiyor! Ne yapabilirim?
Aç kalıp yemek yiyebilir."

Olası bir durum olduğunu düşünmemiştim, ama Helen şimdi öyle içten bir sıkıntıyla konuşuyordu ki, ben de pek bir şey söyleyemedim.

"Tresco'ya gelmezse güçsüzüm. Her şeyi ona miras bıraktığım doğru, ama o zaman gencim," dedi, iri koyu gözlerinde çok melankolik bir bakışla. "Ben de hasta değilim."

"Yol boyunca geri dönüp onu arayacağım," ve bunu samimiyetle söyledim. Bana merakla baktı.

"Bunu yapacak mısın?" diye sordu şüpheli bir sesle, sanki memnun mu yoksa üzgün mü olması gerektiğini bilmiyormuş gibi.

"Evet," dedim ve bir hizmetçi kapıyı çaldı ve Parmiter'in benimle
konuşmak istediğini söyledi. Çocuğu verandadaki basamaklarda buldum ve
plaja doğru yürüdük.

"Nedir o?" diye sordum.

"Fransız," dedi korkmuş bir tavırla.

"Peter Tortue?"

"Evet."

Evin pencerelerinden herhangi biri bize doğru açık olmasın ve açık pencerenin yanındaki herhangi biri olmasın diye onu plaj boyunca daha ileriye götürdüm.

"Nerede?"

Dick tepeye doğru işaret etti.

"Kulübede mi?" diye sordum.

"Evet. Yamaçta pusuda bekliyordu ve
yalnız olduğumu görünce aşağı koştu. O senin için kulübede kalacak ve sen
yalnız ona gideceksin."

"Ölü denizcilerin arasında mı?" dedim gülerek. Ama bu sözler Dick Parmiter'a küfürden farksızdı. "Eh, dün gece oradaydım ve
bana hiçbir zarar gelmedi."

"Dün gece orada mıydın?" diye bağırdı Dick. "O zaman gitmeyeceksin?"

"Ama gideceğim," dedim. "Tortue'nun bana ne söyleyeceğini merak ediyorum.
Sözümü tut, Dick, Peter Tortue'da hiçbir zarar yok. Bir saat içinde geri döneceğim. Sus! Bu konuda tek kelime etme!"
çünkü Helen Mayle'ın evden bize doğru geldiğini gördüm.
Çağırıldığımı ve geri döneceğimi söyledim.

"Dick'i de yanına alıyor musun?" diye sordu, fazla kayıtsız bir şekilde.
Kurdelelerinden büyük bir saman şapka tutuyordu ve ileri geri sallıyordu.
Bunu da fazla kayıtsızlıkla yaptı.

"Hayır," dedim, "onu geride bırakıyorum. Ona ne yapabiliyorsan onu yap. Bilmediği
bir şeyi söyleyemez."

Dick'in bilgisinin toplamı, diye düşündüm, bundan daha fazla değildi - dün gece ölü denizcilere rağmen kulübeyi ziyaret etmiştim. O sabah kalktığımda onun yatak odamda olduğunu bir anlığına unuttum.

Kulübenin kapısı içeriden kilitlenmişti; parmak eklemlerimle tıklattım ve Tortue'nun sesi orada kimin olduğunu sordu. Ona söylediğimde,
kapıyı açtı.

"Arkanda kimse yok mu?" dedi, omzumun üzerinden bakarak.

"Hayır! Polisleri seni almaya getirdiğimden mi korkuyorsun?
Eğer istersen ölene kadar Tresco'da yaşayabilirsin. Ne! Hayatını daha dün gece kurtardığın
sana ihanet mi edeyim?"

Peter kapıyı ardına kadar açtı.

"Bir gece!" dedi omuzlarını silkerek. "Bir gecede bundan daha fazlasını unutabilirsin, eğer istersen."

Onu kulübeye kadar takip ettim. Burada ve orada, tahtalardaki çatlaklardan bir ışık huzmesi sızıyordu. Dışarıda öğle vaktiydi,
içeride kasvetli bir akşamdı. Bölmenin kapısından içeri girdim.
Üstteki kirişler karanlıkta kaybolmuştu ve gözlerim karanlığa alışmadan
zemindeki yerinden kaldırılmış bir taş levhaya
takıldım. Tam arkamda olan Tortue'ya döndüm ve o da
söylenmeyen soruma
cevap olarak başını salladı. Kürek ve kazma soldaki köşede duruyordu ve bu taş levha hazır bir şekilde
kaldırılmıştı. Kulübenin karanlığı, o levhanın neden kaldırıldığını düşündüğümde, birdenbire üzerime soğukça çarptı.
Çevreme baktım, tıpkı bir adamın, cerrahın bıçağıyla mezarından kurtarıldıktan sonraki gün yatak odasına
bakması gibi. Her şey dün olduğu gibi duruyor - bu köşedeki sandalye, halının tam o deseninin üzerindeki masa, ama hepsi çok garip ve yabancı. Sırtımı bölmedeki o tahtaya yasladım; orada
George Glen o kötü gülümsemesiyle oturuyordu, burada Tortue bıçağını parlatıyordu.

"Tanrı aşkına, güneş ışığına çıkalım!" dedim ve ayağım
taş zeminde şangırdayarak giden bir demir parçasına çarptı. Onu aldım. "Gittiler," dedim titreyerek, "ve
bir sonları var. Ama bu kulübe benim için kabus gibi bir yer. Tanrı aşkına, güneşe çıkalım!"

"Evet, gittiler," dedi Tortue, "ama eğer cesaret etselerdi, seni serbest bırakmasaydım kalırlardı, çünkü haç olmadan gittiler."

Hala o demir parçasını elimde tutuyordum. Dokunuşundan,
bir anahtardı ve onu tamamen farkında olmadan cebime koydum, çünkü
Tortue'nin sözleri beni şaşkınlıkla afallattı.

"Mücevherli haç olmadan mı? Ama plan sendeydi," dedim, açık alana adım atarken. "O yeri tarif ettiğini duydum - kilisenin güney koridorunda, doğu penceresinin doğusunda, bir sıra halinde üç zincir."

"Haçtan hiçbir iz yoktu."

"O zaman doğruydu!" diye haykırdım. "Roper sopayı ve planı
bulduktan sonra bile bundan emindim. Doğruydu - o mezar daha önce
taranmıştı."

"O zaman plan neden geri konmuş olsun?"

"Tanrı bilir! Ben bilmiyorum."

"Ayrıca, mezar talan edilmiş olsaydı bile, St. Helen Adası'ndaki toprak parçası talan edilmemişti. Orada iş başında bir kürek yoktu."

"Bundan emin misin?"

"Evet."

"Ve talimatları takip ettin mi?"

"Harf harf. Doğu penceresinin pusulasına göre üç zincir doğuda
St. Helen Kilisesi'nin güney koridorunda ve dört ayak derinliğinde! Beş ve altı ayak derinliğinde kazdık. Hiçbir şey yoktu ve zemin de
rahatsız edilmemişti."

"Anlayamıyorum. Adam Mayle planı gizlemek için neden bu kadar çaba sarf etti? Cullen'a oynanacak korkunç bir şaka mıydı?"

Sorunu cevaplamanın bir yolu yoktu ve ben de bir kenara koydum.

"Sonuçta, gittiler," dedim. "Önemli olan bu."

"Ben hariç hepsi," dedi Tortue.

"Evet. Neden kaldın?"

Tortue kendini yere attı ve bir ot sapını çiğnedi.

"Dün gece hayatını kurtardım," dedi.

"Biliyorum. Neden yaptın? Neden hatalarımı o kulübede örttün? Neden ipi kestin?"

"Çünkü bana hizmet edebilirdin. Haç!" diye haykırdı, gösterişli bir şekilde. "Haçı istemiyorum." Bir anlığına bana kurnaz gözleriyle baktı. "Haça çivilenecek bir adam istiyorum ve
sen bana onu bulmamda yardım edebilirsin. Cullen Mayle nerede?"

Sözcükler beni daha da ürküttü çünkü onları söyleyen seste hiçbir şiddet yoktu --sadece soğuk, kasıtlı bir kararlılık.
Bu durumda cehaletin armağanına hiç bu kadar minnettar olmamıştım.

Ona dürüstçe şunu temin edebilirdim,

"Bilmiyorum."

"Ama dün gece biliyordun."

"Dün gece hakkında hiçbir bilgim olmayan birçok şeyden bahsettim --haç, plan----"

"Planın nerede olduğunu biliyordun. Et! Ama bunu biliyordun!"

"Tahmin ettim."

"O zaman Cullen Mayle'ın nerede olduğunu tahmin et, ben de memnun olurum."

"Tahmin etmeni sağlayacak hiçbir ipucum yok. " Tortue cevabım karşısında hiç öfke belirtisi göstermedi. Çimenlerin üzerine oturdu ve kulübeye belli bir üzüntüyle baktı.

"Sonuçta unutmak için bir geceden fazla zaman gerekmiyor," dedi.

"Sana gerçeği söylüyorum, Tortue," dedim içtenlikle. "Bilmiyorum. Cullen Mayle ile sadece bir kez karşılaştım ve o da yol kenarındaki bir handaydı. O olayda atımı çaldı, bu yüzden ona iyi niyet göstermem için hiçbir nedenim yok."

"Ama onun yüzünden mi Tresco'ya geldin?" dedi Tortue hemen.

"Hayır."

Tortue bana şüpheyle baktı. Sonra eve baktı ve

"Ah! Kız yüzündendi."

"Hayır! Hayır!" diye şiddetle cevapladım. Neden geldiğimi ona açıklayamadım ve neyse ki bir açıklama istemedi. Sadece başını salladı ve başka bir kelime etmeden ayağa kalktı.

"Unutmuyorum," dedim kulübeyi işaret ederek. "Ve eğer
herhangi bir
ihtiyacın olursa----" Ama yardım teklifimde daha fazla ileri gidemedim; çünkü
aniden bana döndü ve sonunda öfke ona üstün geldi.

"Para, değil mi?" diye bağırdı, gözleri alev alev bana bakarak.
"Ay, beyefendilerin yolu budur! Bana şüphesiz bir gine kadar verirsin - tam bir yuvarlak altın gine. Evet, ihtiyacım var" ve
şiddetli bir hareketle ellerini birleştirdi. "Meryem Ana,
ama Cullen Mayle'a ihtiyacım var ve sen bana bir gine teklif ediyorsun!" ve sonra
omuzlarını kamburlaştırarak tepenin üzerinden uzaklaştı.

Yani Helen Mayle'ın içgüdüsü doğruydu. Beş adamdan biri, Cullen'ın gelmesini elmas haçı güvence altına almaktan başka bir amaçla bekliyordu. Beklemeye devam edecek miydi? Son şiddetli tutku patlamasını düşündüğümde, beklemeye devam edeceğinden şüphem yoktu. Tortue, Cullen kendisi gelmezse, Cullen'ın nerede olduğuna dair bir haber kulağına düşene kadar Tresco'yu bekleyecekti. Bu nedenle, Cullen Mayle'ın uyarılması hala acildi ve eğer onu aramaya gideceksem, Helen'ın da uyarılması gerekiyordu.

Bu kötü haberin zihnimde ağırlaşmasıyla tekrar Merchant's Point'e doğru yürüdüm ve içi boş, Helen'i
palisadın kapısında beklerken gördüm. O da beni aynı anda gördü,
ve koşarak yanıma geldi.

"Başka kötü haber var mı?" diye sordum kendi kendime. "Yoksa Cullen Mayle
geri mi döndü?" ve hızla ona doğru koştum.

"Geldi mi?" diye sordum, çünkü yüzü bembeyaz ve korkmuş bir şekilde
önümde durdu.

"Kim?" dedi dalgın dalgın, bana bakarken.

"Cullen Mayle," diye cevapladım.

"Ah, Cullen," dedi ve onun adını ilk kez kayıtsızca söylediğini duymam bana tuhaf geldi.

"Çünkü burada görünmemeli. Bir sebebi var! Hala bir
tehlike var!"

"Bir tehlike," dedi yüksek sesle bağırarak ve sonra "Ah! Kendimi
asla affetmeyeceğim!"

"Ne için?"

Kolumu yakaladı.

"Gördün mü?" dedi. "Paltonun kolu yıpranmış. Dün gece bir ipin
yaptığını söyledi. İnkar etmenin bir anlamı yok. Dick söyledi. O da bir ipin
bileklerini yaktığını gördü. Söyle bana! Dün gece ne oldu?
Bilmeliyim!"

"Sormayacağına söz vermiştin," dedim ondan uzaklaşarak.

"Sözümü bozuyorum," dedi. "Ama bilmeliyim," ve
döndü ve benimle aynı hızda, tepeden aşağı, evden bahçeye doğru yürüdü. O sırada aşırı bir
tedirginlikle bir cevap için yalvardı ve itiraf ediyorum ki onun bu telaşı bana tatlı bir iltifattı. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeye meyilliydim, çünkü geceki maceralarımın
hikayesini nasıl karşılayacağını bilemiyordum. Sonuçta, yaşlı Adam Mayle'in kemiklerinin
rahatsız olmasına neden olan bendim; ve ben
anladım ki, ona söylemekten
gerçekten çekinmemin sebebi buydu. Bilmeye hakkı vardı, şüphesiz. Ayrıca, Tortue'nun kalışının yeni bir çıkmazı daha vardı.
Bu konuyu
açıkça anlatmaya karar verdim. O, hiçbir ünlem veya titreme olmadan çok sessizce dinledi; sadece yüzü, sahip olduğu azıcık renkten bile eser kalmamıştı ve gözlerinde bir
dehşet ifadesi belirdi. Ona yamaçta yakalanmamı, Tortue'nun müdahalesini, Haç'ı ve tabuttaki sopayı anlattım. Bir nefes aldım ve Manastır arazisindeki o sahneyi,
ve nasıl kaçtığımı anlattım; ve yine de tek kelime etmedi ve hiçbir işaret vermedi. Ona St. Helen'deki boşuna aramalarını ve Castle Down'ın tepesinden ayrılışlarına nasıl tanık olduğumu anlattım. Yine de yanımda sessizce ve dehşet içinde yürüdü. Tortue'nun kalışının bu son
olayında sendeledim ve bahçenin sonundaki ağaçların arasında
zavallı bir şekilde bitirdim. Döndük ve bahçenin uzunluğu boyunca eve doğru yürüdük.
"Biliyorum," dedim. "Planın sopada olduğunu tahmin ettiğimde, dilimi tutmalıydım. Ama bunu düşünmedim. O anda hiç düşünmek kolay değildi ve acele etmem gerek. Eve saldırmaktan bahsettiler ve bundan korkuyordum... Size hiçbir uyarıda bulunamazdım... Size hiçbir yardımda bulunamazdım... çünkü, gördüğünüz gibi, taş levha çoktan kulübeden çıkarılmıştı."

"Ah, yapma!" diye bağırdı ve ellerini şakaklarına bastırdı. "Kendimi asla affetmeyeceğim. Düşünün! Bir hafta önce siz ve ben yabancıydık. Benim yüzümden ölümcül bir tehlikeye atılmanız doğru olamaz."

"Hanımefendi," dedim, büyük bir rahatlamayla, "önemli olmayan bir şeyi çok fazla abartıyorsunuz. Hayatımı hafife almayı umuyorum."

"Her zaman mı?" dedi hemen, durup bana bakarken.

Ben de durdum ve ona baktım.

"Sanırım öyle," dedim, ama aynı özgüvenle değil. "Her zaman."

Gülmek için hiçbir sebep olmadığında bile gülmek gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. Şimdi de bu alışkanlığa kapılmıştı ve ben de onu Tortue'nun adadaki utanç verici
varlığına hatırlatmak için acele ettim.

"Elbette," dedim, "Yıldız Kalesi'ndeki Vali'ye bir söz söylersen ondan
kurtuluruz. Ama o benimle ölümüm arasında duruyor ve benim sessizliğime güveniyor."

"O sessizliği korumalıyız," diye cevapladı.

"Yine de Cullen Mayle'ı bekliyor ve--o iki adamın karşılaşması iyi olmayacak."

"Neden bekliyor? Bunu da biliyor musun?"

Ona söylediğim gibi bilmiyordum, ama fikrim vardı ve ona söylemedim.

"Büyük teselli şu. Tortue Sierra Leone Nehri'ne yaptığı o keşif gezisinde bir tane yapmadı, ama oğlu yaptı. Tortue sadece George Glen ve çetesiyle Wapping'deki bir birahanede karşılaştı ve
_sonra_--mesele bu--Glen Cullen Mayle'ın izini kaybettikten sonra.
Bu nedenle Tortue Cullen'ı hiç görmedi, tanımıyor. Orada bir
avantajımız var. O yüzden eğer o Tresco'ya gelirse, ben onu aramak için yola geri dönerken, sen o
avantajdan yararlanmalısın."

Tekrar durdu.

"Gideceksin, o zaman?"

"Neden, evet."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu doğru değil," dedi.

"Ben gidiyorum," dedim, "çünkü atımı geri almak istiyorum."

O attan bahsettiğimde her zaman gülerdi ve kahkahası
beni her zaman kızdırırdı.

"Atım olduğundan şüphe mi ediyorsun?" "Ya da daha doğrusu bir atım mı vardı?
Çünkü Cullen Mayle çaldı, kasıtlı olarak burnumun dibinden çaldı -değerinin ötesinde bile değer verdiğim çok değerli bir at- ve çaldı."

Kız öfkemden hiç etkilenmedi ve şöyle dedi,
hoş bir şekilde:

"Bunu söylediğiniz için mutluyum. Tüm bunlara rağmen, diğer erkekler gibi
aşağılık olduğunuzu bilmek beni mutlu ediyor."

"Hanımefendi," diye karşılık verdim, "Cullen Mayle atımı çalıp
üzerine bindiğinde, bana dilini çıkardı. Hiçbir cevap vermedim. Şu anda bana yönelttiğiniz söze de hiçbir cevap vermeyeceğim."

"Ah, efendim!" dedi, "işte güzel sözler ve işte onlara uyan bir reverans;" ve her iki eliyle elbisesini açarak, özenle yere çöktü.

Bahçede bir süre daha yürüdük, konuşmadan ve kızın küstahlığı yavaş yavaş aklımdan çıktı. Deniz, çitin diğer tarafında tembelce mırıldanıyordu ve St. Helen Adası'nı ve zirvesindeki harap kiliseyi tam olarak görebiliyordum. Kilisenin güney koridoru eve doğru bakıyordu ve kaba bir pencerenin
çerçevesinden gökyüzünü görebiliyordum.

"Acaba dünyada kim Manastır mezarlığını ziyaret etmiş
ve o mezarı karıştırmış olabilir?"

Bu soru beni giderek daha fazla şaşırttı ve Helen'in
bu mezara ışık tutup tutamayacağını merak ettim. Bu yüzden ona sordum ama o kaşlarını çatarak
biraz cevap verdi:

"Hayır, aklıma kimse gelmiyor."

Elimi ona uzattım. "Bu veda," dedim.

"Bugün gidiyor musun?" diye sordu ama elimi tutmadı.

"Evet, beni götürecek bir gemi bulabilirsem. Önce St. Helen'e gidiyorum.
Tekneni ödünç alabilir miyim; Dick geri getirecek. Koridordaki o doğu
penceresini görmek istiyorum."

Birkaç kelime daha söylendi ve Cullen Mayle'ı bulsam da bulmasam da geri döneceğime söz verdim. Ve geri döndüm, ama beklediğimden daha erken, çünkü o öğleden sonra geri döndüm.

BÖLÜM XV

KAYIP ANAHTAR BULUNDU

Şöyle oldu. Dick Parmiter'ı yanıma aldım ve yelken açtım
St. Helen'e doğru. Tekneyi kuyu ve karantina kulübesinin yakınındaki kumda karaya
çıkarttık ve Glen'in ekibinin kazdığı
çukura gelene kadar doğuya doğru tırmandık. Bu yönde zemin kiliseden uzaklaşıyordu; ve ben çukurun kenarında durup
yüzü koridorun kenarına doğru bakarken, çimenlerin üzerinden pencerenin kırık ucunu görebiliyordum. Tam karşımdaydı.

Ancak Glen'in mesafeyi yanlış ölçtüğünü fark ettim.
Bu yüzden Dick'i tekneyle Tresco'ya gönderip bir ölçü ödünç aldım ve
o yokken etraftaki zemini inceledim; ama her yer çimen ve eğrelti otlarıyla kaplıydı, ki bunlar açıkça
rahatsız edilmemişti. Burada ve orada çalılıklar vardı, ama
keşfetmek için çabaladığım gibi, altlarında haç için hiçbir arama yapılmamıştı.

Araştırmamın ortasında Dick bir mezura ile bana geri döndü,
ve kilisenin penceresinden işe koyulduk.
Ölçü birkaç metreydi, bu yüzden onu tam uzunluğuna kadar uzattığımızda,
her zaman düz bir çizgide kalarak,
yerde bir tür işaret koymak ve oradan yeniden başlamak gerekiyordu; ve bir işaret için
cebimde olan büyük bir demir anahtarı kullandım. Üç zincir bizi
tam olarak kazılmış olan çukura getirdi ve anahtarı
elimde tutarak şöyle dedim:

"Hiç hata yapmadılar. Planın dikkatsizce çizildiği ortada."

Ve Dick bana şöyle dedi: "Bu bizim kulübemizin anahtarı."

Emin olmak için anahtarı ona uzattım. Elinde çevirdi.

"Evet," dedi, "anahtar bu;" ve annesinin
hakaretlerini canlı bir şekilde hatırlayarak sitemle ekledi: "Demek ki
her zaman sendeydi."

"Bu sabah buldum, Dick," dedim.

"Nerede?"

"Castle Down'daki kulübede. Peki, oraya nasıl geldi?
Ölü denizcilerin anahtarlara ihtiyacı yoktu."

"Çok ilginç," dedi Dick.

"Çok ilginç ve tuhaf," dedim ve meseleyi düşünmek için
çimlere oturdum.

"Bakalım, annen Tresco'ya geldiğim sabah onu kaçırmış."

"Bu üç gün önceydi." Ve çocuğa inanamıyordum. Bana aylar geçmiş gibi geldi. Ama haklıydı.

"Evet, üç gün önce. Annen sabah fark etmemiş. O zaman, muhtemelen bir gece önce kapının kilidinden alınmış."

"O gece," dedi Dick şüpheyle, "pencereme vurduğun gece."

"Aslında, Tresco'ya ilk indiğim gece. Biraz bekle."

Dick çimenlerin üzerinde kıpırdamadan oturuyordu ve anahtarı elinden alıp
kendime aldım. O anda beni şaşırtan birçok soru vardı - Cullen Mayle'ın yatak odasındaki o iğrenç deneyim, Adam Mayle'ın mezarının
karıştırılması, içindeki planın değiştirilmesi ve
haçın kaybolması ve ben o ruh halindeydim ki
yeni ve tuhaf olan her şey gizemin olası bir ipucu olarak kendini gösteriyordu. Bana öyle geliyordu ki, tuttuğum anahtar, hiç kilitlenmemiş bir kapının paslı demir anahtarından çok daha fazlasıydı. Beni şaşırtan şeyin gizemin kapısının anahtarı olduğunu hissettim ve elimde tuttuğumda bu his içimde sağlam bir inanca dönüştü. Kapının açıldığını ve çok
yavaşça açıldığını gördüm. Kapının ötesindeki oda karanlıktı, ama gözlerim karanlığa alışacaktı, eğer onları çevirmeseydim. Olduğu gibi, şimdi bile, anlaşılmaz olsalar da, kanımda bir ürperti ve bir ürperti uyandıran loş, gölgeli şeyler görmeye başladım.

"Tresco'ya çıktığım gece," dedim, "Kaleyi geçtik, neredeyse kulübenin çatısına düşüyordum, orada tüm ölü denizciler hep bir ağızdan çığlık atıyordu."

"Evet!" dedi Dick, alçak bir sesle ve ben de etrafıma baktım, duyulmadığımızı görmek için. Dick, omuzlarını huzursuzca hareket ettirerek bana biraz daha yaklaştı.

"Yanımızdan geçen kadını hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Kadın olduğunu söylemiştin."

"Ve öyleydi."

Bu noktada olumlu olmam için çok iyi nedenlerim vardı.
Elimi çalılıklara sürtmüştüm ve ertesi gün yanımdan geçerken bana
dokunan kadının elbisesinde
çiziklerimin kanını görmüştüm. O kadın Helen Mayle'dı. Kulübeden mi gelmişti? Anahtara ne ihtiyacı vardı?

"O kulübe hiç kullanılıyor mu?" diye sordum.

"Şimdi değil."

"Kime ait?"

Merchant's Rock'a doğru başını salladı.

"O zaman Adam Mayle kullandı mı?"

"Cullen Mayle kullandı."

"Cullen!"

Ayağa fırladım ve uzaklaştım; ve geri yürüdüm; ve tekrar
uzaklaştım. Gölgeli şeyler gerçekten görünür hale geliyordu; gözlerim
karanlığa gerçekten alışıyordu; ve gerçekten de kapı
açılıyordu. Kapatmalı, çarpmalı, tekrar kilitlemeli ve asla açmamalı mıydım? Çünkü korkuyordum.

Ama eğer kapatıp kilitlersem sürekli olarak geri dönerdim,
sürekli olarak kilidi parmaklıyor olurdum. Hayır; kapıyı
genişçe açar ve odanın içinde ne olduğunu görürdüm. Dick'e geri döndüm.

"Cullen Mayle onu ne için kullandı?"

"Brittany kaçakçılarıyla işbirliği yapıyordu. Brendi, şarap ve dantel
bir gece sahile çıkarılıp kulübeye taşınırdı."

"Orada güvende miydiler?"

Dick güldü. Burada sağlam bir zemindeydi ve biraz
gururla cevap verdi:

"Cullen Mayle burada yaşarken, gümrük memuru hayatını
gündüz vakti Tresco'ya çıkarmaya cesaret edemezdi."

"Ve geceleri ölü denizciler nöbet tutuyordu."

"Kulübeye yaklaşacak bir adam yoktu."

"Yani Cullen Mayle kulübeyi kilitlemek için bir anahtara ihtiyaç duymaz mıydı?"

"Hayır, kesinlikle!" ve bir kahkaha daha.

"Başka bir amaç için bir anahtara ihtiyaç duyabilir miydi? Dick, yavaş, çok yavaş gideceğiz," ve kalbimde çok soğuk bir korkuyla bir süre tereddüt ederek oturdum. O kapı hızla açılıyordu. Kapıyı sonuna kadar açmalı mıydım? Tek bir cesur el hareketiyle yapabilirdim --eğer istersem. Ama odaya net bir şekilde bakabilmeli miydim --o kadar net ki gördüğüm tek bir şeyi bile yanlış anlayamazdım. Hayır, devam edecektim, kapıyı nazikçe geri iterek ve bu arada görüşümü karanlığa alıştırarak.

"Cullen Mayle kovulduğundan beri o kulübe kullanıldı mı?"

"Hayır."

"Emin misin? Ah, emin ol, çok emin ol, konuşmadan önce."

Dick bana şaşkınlıkla baktı, öyle de olabilirdi; çünkü sesimin hissettiğim korku ve acıyı biraz olsun yansıttığından şüphem yok.

"Eminim."

"Peki, o zaman, bu ölü denizcilerin -Tanrı korusun- o kulübe kullanılmadığından beri neşelendiğini duyan oldu mu?"

Dick cevap vermeden önce epeyce düşündü. Ama önemli değildi; cevabının ne olacağından emindim.

"Hiç duymadım," dedi.

"Duyan başkalarıyla da karşılaşmadım mı?"

"Hayır," dedi, ikinci bir düşünmeden sonra, "duyan
kimseyi hatırlamıyorum."

"Cullen Mayle'ın Tresco'dan ayrıldığı zamandan, Down to Merchant's Rock'ı geçtiğimiz geceye kadar? Bir şey daha var. Cullen, Brittany kaçakçılarıyla işbirliği içindeydi. O zaman Penzance'den kaçakçılarla ittifak kuracaktı, eğer ihtiyacı olursa gizlice Tresco'ya göndereceklerdi?"

"Tüm kaçakçılarla çok iyi arkadaştı," dedi Dick.

"O zaman," dedim yerden kalkarak, "geri yelken açacağız, Dick, Tresco'ya, ve o kulübeye bir kez daha bakacağız."

Tekneyi doğuya doğru dümenlemesini ve Block House'un bulunduğu eski Grimsby Limanı'nın burnunun arkasına, Merchant's Point'in görüş alanından
uzak bir yere inmesini sağladım. O evdeki hiç kimse tarafından görülmek istemediğimden değil. Ama--ama--o an oraya yakın bir yere inmek istemiyordum--şimdi tanıdık gelen bir sesin beni çağırabileceği bir yere inmek.

Block House'dan Dolphin Town'dan boş tepeye doğru ilerledik ve kulübeye geldik. Kapıyı iterek açtım ve içeri girdim.
Dick beni takip etti çekinerek.

Zemin taştandı. St. Helen'in karşısından yelken açarken bunu düşünüyordum. Ayrıca, iç odaya taşındığımda bölmenin kapısının zemine
dayadığını, Roper'ın kapıyı tekmelediğini ve kapı açılırken altından bir demir şeyin fırlayıp zeminde şıngırdadığını duyduğumu düşünüyordum. O demir şey, şüphesiz, elimde tuttuğum
anahtardı.

Tekrar kapının altına koydum. Oldukça kuvvetli bir
rüzgar esiyordu. Dick'e dış kapıyı rüzgara açmasını söyledim ve öyle de yaptı. Ve hemen iç kapı hava akımında ileri geri sallanmaya başladı. Ama anahtarı da beraberinde sürükledi ve anahtarı taş zeminin üzerinde sürükledi. Kulübe, tırnaklarınızı
keskinleştiren sert, tiz, hırıltılı bir sesle doldu. Elimi kapıya koydum ve daha hızlı bir şekilde ileri geri salladım. Sert ses, iğrenç, insanlık dışı bir gıcırdamaya dönüştü.

"İşte ölü denizcilerin, Dick," dedim. "Tresco'ya
çıktığım gece kapının anahtarını alan Cullen
Mayle'di--Atımı yolda taşıyan ve Penzance'deki kaçakçı arkadaşlarını denizin üzerinden taşıyan Cullen Mayle. O gece bu kulübede olan ve eski numarasını kullanarak insanları saklandığı yerden
korkutmaya çalışan Cullen Mayle'di. Manastır mezarlığına ilk giren Cullen Mayle'di. Hiç şüphe yok ki Cullen Mayle'de o haç var. Ve kadın da Cullen Mayle'di---- Ama işte, yeter."

Kapı artık ardına kadar açıktı ve bu anahtar onu açmıştı. Her şeyi
açıkça görebiliyordum. Gözlerim gerçekten de
karanlığa alışmıştı--o kadar alışmıştı ki, kulübeden çıktığımda,
tüm
güneş ışığı dünyadan silinmiş gibiydi.

Her şey açıktı. Helen Mayle o gece kulübeye gelmişti.
Cullen'a tabuttaki sopadan bahsetmişti--evet, bunu yapmış olmalıydı.
Ona izleyen adamlardan bahsetmişti. Aralarında
daha neler geçtiğini tahmin edemiyordum, ama yüreğinde umutsuzlukla geri dönmüştü ve umutsuzluğunun gücüyle, gece geç saatlerde
-elinde o ipek ilmikle odasına girmişti.

Onu sevdiği--bu apaçık ortadaydı. Ama neden bana karşı
açık sözlü olamıyordu? Cullen onunla konuşmuş, onun tarafından uyarılmış,
o zamandan beri
adayı terk etmişti. Neden bu endişeli tavrını, sıkıntıda olduğundan korktuğunu, tehlikeyi bilmeden geri dönüp Glen'in eline düşmesinden korktuğunu
söylemişti? Clutterbuck'ın "ikiyüzlülük" sözcüğü bana
acı bir şekilde geri döndü.

Dick'i tekneyi Merchant's Point'e geri götürmesi için gönderdim ve
güneş batarken ve akşam
gelirken
uzun bir süre açık yamaçta yattım. Daha dün bahçesinde keman çalmıştı.
Onu gerçekten ilk kez tanıdığımı hissetmiştim, o soluk yüzü karanlığın içinden parlıyordu. Neden
bana karşı dürüst
olmuyordu? Soru bana saldırdı; haykırdım.
Elbette bir cevap vardı, onun karmaşık bahçesindeki resmini anılarımda lekesiz
tutacak bir cevap. Elbette, elbette! Ve böylesine derin bir aşk ikiyüzlülükle nasıl birleşebilirdi?

Eşarbımı cebime koydum ve tekrar tepeyi geçtim ve Merchant's Point'e
indim. İçeri girmeye karar veremedim. Cullen Mayle'ın yatak odasında uyuduğum o geceden nasıl bahsedebilirdim? Şimdi
çalıların üzerine uzanıp parlak pencereleri izliyordum. Şimdi denize ve onun nazik
mırıltılarına indim. Ve sonunda, gecenin on civarında, beyaz bir figür verandadan yavaşça geldi ve
yanımda durdu.

"Buradaydın - ne kadar zamandır? - seni izliyordum," dedi çok
nazik bir şekilde. "Ne oldu? Neden içeri girmedin?"

İki elini de elime aldım ve gözlerinin içine baktım.

"Eğer girersem bana karşı dürüst olacak mısın?"

"Evet, tabii," dedi ve yüzü tamamen şaşkınlık ve endişe doluydu. "Bana zarar verdin--hayır, ellerin değil, güvensizliğin."

BÖLÜM XVI

TATMİN EDİCİ OLMAYAN BİR AÇIKLAMA

Eve girdik, ama salondan daha uzağa değil. Oraya
geldiğimiz anda kendini önüme koydu. Evin
kapısının asla kapanmadığını ve açıklıktan
bir tepenin omzunu ve üstündeki yıldızları görebildiğimi ve
dalgaların sahildeki uzun kükremesini duyabildiğimi hatırlıyorum.

"Umarım iyi arkadaşızdır, sen ve ben," dedi. "Böyle bir dostluğun ayrıcalığı açık sözlülüktür. Öyleyse,
bir erkekle konuşuyormuş gibi konuş. Sana karşı açık sözlü olmadığım ne oldu?"

Bence, onu tüm aldatma şüphelerinden kurtaracak bir açıklama olmalı. Yoksa, nasıl bu kadar içten bir dille konuşabilir veya
gözleri bu kadar sabit bakabilirdi?

"O zaman, adam adama," diye cevapladım, "Cullen Mayle'ın gizlice Tresco'ya gelip oradan kaçtığının bana söylenmemiş olmasına üzüldüm."

"Cullen!" dedi, şaşkın bir sesle. "Tresco'daydı! Nerede?"

Kendimi sabırla cevaplamaya zorladım.

"Manastır arazisinde, St. Helen Adası'nda ve--" Duraksadım,
düşünerek, hatta umut ederek, bu son saatte bile konuşacağını,
açıklayacağını. Ama sessizliğini korudu ve gözleri yüzümden hiç ayrılmadı.

--"Ve," diye devam ettim, "Castle Down'da."

"Orada!" diye haykırdı ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Evet, orada güvende olurdu. Ama Cullen ne zaman Tresco'daydı? Ne zaman?"

Yani aldatmaca devam edecekti.

"O gece," diye cevapladım, "Merchant's Point'e ilk geldiğim zaman."

Bana bir süre tek kelime etmeden baktı ve
uygun bir cevap bulmasının zor olduğunu tahmin edebiliyordum. Ancak,
gizliliklerini kabul etmesini erteleyebilecek bir soru vardı ve emin olmak için sordu:

"Bunu nereden biliyorsun?" ve ben cevap veremeden,
beni güvencesiyle şaşırtan bir soru daha ekledi. "Ne zaman öğrendin?"

Ona, sabırla güvenerek, anahtarı ve
öğrendiğim çeşitli adımları anlattım. "Ve ne zaman olduğuna gelince," dedim, "bu
öğleden sonraydı."

Bunun üzerine ürkmüş bir çığlık attı ve titreyen elini bana doğru uzattı.

"Bilseydin," diye haykırdı, "dün Cullen'ın gelip onu sağ salim geri aldığını bilseydin, dün gece yaşadıklarının hepsinden
kurtulurdun!"

"Dün gece yaşadıklarım!" Tutkuyla haykırdım. "Ah, bu
benim için önemsiz bir şey ve sizden bunun huzurunuzu bozmasına izin vermemenizi rica ediyorum. Ama--dün bilseydim demiyorum, dün bana
_söylenseydi_ diyorum--çok acı bir
hayal kırıklığından
kurtulurdum."

"Anlamıyorum," dedi ve tekrar elini bana doğru uzattı,
içeri çekti ve o anda bile yumuşadığımı hissettiğim bir sıkıntı
görüntüsünde tekrar uzattı. Ancak, ele aldırmadım. "Bir şekilde beni suçluyorsun, ama anlamıyorum."

"Belki de, Tresco'ya
çıktığım gece Castle Down'ı ve kulübeyi geçip Merchant's Point'e geldiğimi hatırlamak için zahmete girseydin, anlaman daha kolay olurdu."

"Ee?" ve sanki gururu onu meydan okuyarak inatçı
ya dönüştürmüş gibi daha soğuk bir şekilde konuştu. Şüphesiz o gece ona yakın olduğumun farkında değildi. Bunu açıklamak bana kalmıştı ve Tanrı bilir ki bunu hiçbir zafer duygusu olmadan yaptım, sadece büyük bir üzüntüyle.

"Kulübenin biraz bu tarafında karanlıkta dururken, bir kız
tepeden aşağı aceleyle indi. Beyaz giyinmişti, bu yüzden
yanlış yapamazdım. Öte yandan, koyu renk paltom muhtemelen
görülmemi zorlaştırıyordu. Kız yanımdan geçti ve o kadar yakından geçti ki
elbisesi elime değdi. Şimdi, kızın adını söyleyebilir misin?"

Bana aynı inatla baktı.

"Hayır," dedi, "yapamam."

"Öte yandan," dedim, "yapabilirim. Bir durum bana kesin olmamı sağlıyor. O gece çimenlerde kaydım ve bir çalılık çalısına tutundum, elimi deldi."

"Evet, bunu hatırlıyorum."

"Kız yanımdan geçmeden bir iki dakika önce elimi deldim. Dediğim gibi, kanayan elime değdi ve ertesi gün kanın beyaz bir elbiseye bulaştığını gördüm - peki sizce kim giyiyordu?"

"Giydim," diye cevapladı.

"Ah! O zaman sen sahipsin. Ayrıca, benimle oynadığın için bir hoşnutsuzluk sebebim olduğunu da kabul edeceksin, tek düşüncesi sana dürüst bir beyefendi gibi hizmet etmekti."

Ve bunun üzerine inatçılığı, sorularıma karşı büyüyen kızgınlığı yüzünden silindi.

"Yapardın!" diye haykırdı hevesle. "Eğer seninle oynasaydım, hoşnutsuzluktan daha fazlasına sebep olurdun. Ama bunu kastetmiyorsun.
Seninle herhangi bir hile yapacağımı düşünemezsin. Ah!
Sözlerini geri al! Çünkü gerçekten de bana zarar veriyorlar. Burada yanılıyorsun.
Elbiseyi giydim ama o gece Castle Down'da olan ben değildim.
Senin yanından geçip giden ben değildim----"

"Peki leke?" diye sordum.

"Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum," dedi. "Ama şunu biliyorum,--onu
işaretleyen senin elin değildi. Cullen'ın Tresco'da olduğunu hiç bilmiyordum. Onu hiç görmedim, onunla hiç konuşmadım. Buna
inanacak mısın? Hayır! Eğer sakladıysam neden saklayayım ki?" ve hala inanmadığımı görünce başı öne düştü.

Aramızda sessizlik oldu. Tavrını değiştirmeden durdu,
başı eğik, elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenip açılıyordu. Rüzgâr
açık kapıdan salona doğru geldi. Sessizliğe girince Helen
nefes aldı; sanki bir hıçkırığı bastırmış gibiydi; ve yavaş yavaş
aklıma onun
sessizliğini açıklayacak bir düşünce geldi -- ki bu belki de onu haklı çıkaracaktı -- ki bu da en azından
onu yanlış bir nezaket eylemi haline getirdi. Bu yüzden tüm nezaketle konuştum - ve ayrıca gösterdiğim sertlikten dolayı biraz pişmanlık da duydum:

"İyi arkadaş olduğumuzu söyledin, umuyordun; ve kendi adıma,
sözcüklerin yerinde seçildiğini söyleyebilirim. Ben senin arkadaşınım - senin iyi
_arkadaşınım_. Anlıyor musun? Ayrıca şunu da anlamanı istiyorum ki, beni Tresco'ya getiren şey
dostluk bile değildi.
Dick'in sağlam örneğiydi, benim tamamen yorgunluğumdu ve Dick'in içimde
yaşattığı bir utanç kıvılcımıydı. Yaşıyordum, ama ruhumda
_yaşamak_ kelimesi doğru değil, utanç verici günlerin yorucu tekdüzeliğinde. Servet kazanmıştım ve servetimi yaparken bir şekilde
bunun tadını nasıl çıkaracağımı öğrenememiştim."

"Ama bunu biliyorum," diye sözünü kesti Helen, şimdi yüzünü bana doğru kaldırarak.

"Sana hiç söylemedim."

"Ama kemanım bana söyledi. Hatırlıyor musun? Seni
ve her şeyinle, yüreğimin derinliklerine kadar tanımak istiyordum. Bu yüzden kemanımı aldım ve
bahçede sana çaldım. Ve yüzün cevap olarak konuştu. Böylece seni tanıdım."

Garipti. Bu itirafı utanarak ve büyük bir
kafa karışıklığıyla yaptı - isterseniz bir hilenin itirafı, ama kimsenin itiraz edemeyeceği, herkesin pohpohlanabileceği bir hile. Ama
o diğer daha ciddi ikiyüzlülüğü sarsılmaz bir
güvenle inkar edebilirdi!

"O zaman biliyorsun," diye devam ettim. "Bu benim için daha kolay. O zaman
kendime hizmet etmek için geldiğimi anlamanı istiyorum ve gerçekten
kendime hizmet ettiğimden daha iyi hizmet ettiğime inanıyorum. Neden,
senin nasıl biri olduğunu bile bilmiyordum. Clutterbuck'a sormadım, beni yolculuğuma ikna etmek için senin resmini çizmedi.
Bu yüzden Cullen hakkında bana karşı herhangi bir düşünceden dolayı sessiz kalman için hiçbir sebep yok."

Bana şaşkınlıkla baktı. İma etmem yeterli olmamıştı. Kendimi
daha açık ifade etmeliyim.

"Hiç şüphem yok," diye devam ettim, "görmüşsündür. Hiç şüphem yok ki
daha dikkatli olabilirdim. Hiç şüphem yok ki bu son gün kendime ihanet ettim. Ama inan bana, bana karşı hiçbir borcun yok. Cullen Mayle'ı sana geri getirebilirsem, kıskançlık düşüncesi beslemem."

Anladı mı? Emin olamadım. Ama tüm yüzünün
parladığını ve gülümsediğini gördüm - sanki üzerinde bir ihtişam parlıyordu - ve
vücudunun bir tür gururla dikleştiğini. Sonunda
hiçbir gizleme pratiği yapmasına gerek olmadığını anladı mı? Ama hiçbir şey söylemedi,
söyleyeceklerimin daha fazlasını söylememi bekledi. Pekala, konuyu
daha da açık hale getirebilirdim.

"Ayrıca," dedim, "biliyordum - Londra'dan ayrılmadan önce çok iyi biliyordum, Clutterbuck bana söyledi. Yani, görüyorsun ya,
buraya geldiğimde bana söylediklerini dikkate almamışsam bu benim suçum. Ve yine de,
inan bana, hatamdan pişman değilim."

"Teğmen Clutterbuck!" diye haykırdı, neredeyse bir
tehlikeyle. "Sana ne söyledi?"

"Bana buna çok benzeyen bir geceden bahsetti. Bu salonda duruyordun,
muhtemelen şu an durduğun gibi ve kapı açıktı ve esinti ve
denizin sesi şu an olduğu gibi açık kapıdan içeri giriyordu. Sadece
benim durduğum yerde Cullen Mayle duruyordu, senden onu dünyadan dışarı takip etmeni istiyordu. Ve sen takip ederdin, gerçekten de takip etmeye başladın----"

Buraya kadar gelmiştim ki, tutkuyla, gözleri alev alev bir şekilde araya girdi!

"Bu doğru değil! İnsanlar nasıl böyle yalanlar söyleyebilir? Teğmen Clutterbuck!
Biliyorum--bana aynı hikayeyi anlattı. Çok daha kolay, çok daha açık sözlü olurdu, eğer bana olan arkadaşlığından bıktığını ve bunun bitmesini dileseydi. Eğer bu kadar açık sözlü olsaydı, ondan daha çok hoşlanırdım. Ama sana aynı hikayeyi anlatması. Ah! Bu
aşağılık--ve sen buna inanıyor musun?" diye meydan okudu. "Bu hikayeye
inandın. Sen de inanıyorsun, sen geldiğin gece Castle Down'da Cullen ile bir buluşmaya gittim ve bunu senden sakladım ve hayatını tehlikeye
attım. Tek kelimeyle, ne söylersem söyleyeyim, ne yaparsam yapayım, bunu alacaksın," ve ellerini garip bir çaresizlikle ovuşturdu. "Onu
sevdiğimi alacaksın. Acıma, bir adaletsizlik hissi,
haklı olarak ona ait olan bir şeye
haksız yere sahip olduğum hissi--izin vermediğin bu şeyler beni
etkileyebilir. Hayır, onu sevmeliyim."

"Bunu yaptığına dair bir kanıtım yok mu?" diye cevapladım. "Clutterbuck'tan değil,
kendinden. Aşkının seni ne kadar umutsuzluğa sürükleyebileceğini kanıtlamadım mı?" Ve cebimden ipek eşarbı çıkardım. "Bunu
nereden
aldım?"

Yüzünün yumuşamasıyla ellerimden aldı.
Parmaklarının arasından çekti ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Gözlerini
belirli bir utangaçlıkla bana doğru kaldırdı ve utangaç bir şekilde cevap verdi:

"Yine de Batı'ya gitmeden önce Londra'da benim hakkımda hiçbir şey bilmek istemediğini söylüyorsun."

Cevap hiç de cevap değildi. Sorumu tekrarladım:

"Bu eşarba nasıl sahip oldum?"

"Sadece tahmin edebilirim," dedi; "Teğmen
Clutterbuck'ın buna sahip olduğunu bilmiyordum. Ama başkası da olamazdı. Bunu Londra'daki
Teğmen Clutterbuck'tan istedin."

Bir an için bir hak duyduğuma inanamadım. Ona
baktım. Hiçbir kadının bu kadar küstahça bir
sürüm taşıyabilmesi imkansızdı. Ama sözlerini tekrarladı.

"Teğmen Clutterbuck şüphesiz Londra'da sana verdi ve--bana
söyler misin?--bilmek isterim. Sen ondan istedin mi?"

Bu bahaneyi bir kenara mı atayım? Onu nerede bulduğumu ve
nasıl elde ettiğimi söylemeye mi zorlayayım? Ama buna değmez gibi görünüyordu. Tek kelime etmeden
topuklarımın üzerinde döndüm ve açık kapıdan doğruca dışarı çıktım
ve yamaca doğru yürüdüm.

Ve böylece Castle Down'ın çalılıklarında geçirdiğim ikinci geceydi. Bir an Londra'ya geri dönüp
geri kalan günlerimde hiçbir kadınla konuşmamak için can atıyordum. Bir sonraki an Cullen Mayle'ı bulmak ve Helen'ın başına ateş kömürleri yığmak istiyordum. Ateş kömürleri sonunda günü taşıdı.

Sabah olduğunda Palace Inn'e doğru tamamen kararlı bir şekilde yürüdüm. Cullen Mayle'ı bulana kadar
arayacaktım. Onu
geri getirecektim. St. Mary's Kilisesi'nin karanlık bir köşesinden onu Helen'la evlenmiş olarak görecektim ve çift gerçekten mutsuz ve perişan olduğunda, ki şüphesiz olacaklardı - çok üzgündüm ama perişan olacaklardı - o zaman ona bir mektup gönderecektim. Mektuptaki yazı "Ha! ha!" olmalıydı - tek bir kelime daha fazla olmamalı, hatta bir imza bile olmamalı, sadece
boş bir kağıda "Ha! ha!" yazılmalıydı.

Ama dediğim gibi, son birkaç gündür çok gençleşmiştim.

BÖLÜM XVII

CULLEN MAYLE EVE DÖNÜYOR

Arama tamamen başarısız oldu. Kasım ve Aralık aylarında oradan oraya seyahat ettim ama Cullen Mayle'ın nerede olduğuna dair hiçbir ipucum yoktu; ve yıl sonuna doğru St. Mary'ye giden bir tekneye bindim ve Noel'den bir gün önce ve alacakaranlık çökerken oraya vardım. O gece Tresco'ya geçip başarısızlığımı bildirmek niyetindeydim ve bunu biraz da görkemli bir şekilde yapmaya karar verdim. Ayrıca Peter Tortue'nun hala adada olup olmadığını merak ediyordum.

Ama Hugh Town'ın caddesinde Gümrük Binası'nın yanındaki "Dolphin" Hanı'na doğru yürürken, sesleri son derece kısık, dans eden ve bağıran bir kadın grubu köşeyi döndü. Aralarında kendimi şişman hissettim ve kadın kılığına girmiş erkekler olduklarını keşfettim. Üstelik, beni durdurdular ve bir erkek kılığında bir kadın olduğuma inandılar; ve gerçekten de, beni bıraktıklarında, deniz kaptanları ve benzerleri için giyinmiş, kasılarak yürüyen, erkeksi bir yürüyüş taklidi yapan ve büyük bir coşkuyla askılarını birbirlerine çeken bir kız grubuyla karşılaştım.

Bu dönüşümlerin nedeni bana "Yunus"ta açıklandı. Görünüşe göre bu tür eğlenceye "kaz dansı" diyorlar ve gençler bunu bu adalarda Noel zamanında yapıyorlar. Bana o gece beni Tresco'ya götürmesi için bir kayıkçı tutmamın imkansız olduğu söylendi; bu yüzden durumu en iyi şekilde değerlendirdim ve zaman geçirmek için tekrar sokağa çıktım,
şimdi birçok meşaleyle aydınlatılmış ve maskeli kişilerle
dolmuşlardı. Evden eve dans edip şarkı söylediler; Kadınlar,
en kaba giysiler giymiş olan erkeklere, onları komik bir utangaçlık ve tevazu ile karşılayan, saraylı tavırların abartılı bir şekilde adreslerini sundular ve
hepsi, içki ve müzikle birlikte, festival bir miktar gürültü ve ruhla geçti. Fakat bunun ortasında, bu sahte kadınlardan biri,
yüzünün üzerine doğru çekilmiş büyük bir başlıkla, omzuma bir el attı ve kulağıma şöyle dedi:

"Bay Berkeley, umarım son zamanlarda daha iyi putt kartları tutuyordunuz;" ve koşmaya devam edecekti, fakat onu kolundan yakaladım.

"Bay Featherstone," dedim, "atımı çaldınız; size söyleyecek bir şeyim var."

"Dinleyecek vaktim yok," dedi, kalabalığın arasına
atılırken kolunu kurtararak. Ancak, onun
ayaklarının dibinde olduğumu fark etti ve bir köşeye
çekilerek aniden bana doğru döndü.

"Atınız öldü," dedi. "Çok pişmanım; ama size
ödeyeceğim, çünkü daha yeni bir mirasa girdim. Yarın size ödeyeceğim."

"Attan bahsetmek için veya Bay Featherstone'a
hiçbir zaman sizi takip etmedim, Bay Cullen Mayle'a söyledim."

"Beni tanıyor musunuz?" diye haykırdı, isminin duyulmaması için etrafına bakındı.

"Ve size bir haberim var," diye ekledim. "Beni 'Dolphin'e kadar takip eder misiniz?"

Ev sahibimden baş başa kalabileceğimiz bir oda ayırttım ve
kapıya çıktım. Cullen Mayle bekliyordu; beni
hızla takip etti, yüzünü gizledi böylece kimse onu
tanıyamazdı ve kapı kapandığında--

"Adımı nasıl öğrendin?" dedi. "Aklım almıyor ama bir veya iki gün gizli tutarsan minnettar olurum, çünkü bu adalar arasında bazı
uyumsuz arkadaşlarım
olabileceğinden emin değilim."

"O uyumsuz arkadaşlarımın hepsi gitti, biri hariç," dedim.

"Bunu da biliyorsun," diye haykırdı. "Gerçekten de, Bay Berkeley, işlerim hakkında çok iyi bilgi sahibi görünüyorsunuz; ama pişman olamam, çünkü bana
bu kadar rahatlatıcı haberler veriyorsunuz. Uyumsuz arkadaşlarımdan sadece biri
gitti! Neden, ben birine denk biriyim--bunu övünmeden söyleyebilirim--bu yüzden Tresco'ya gelip mirasımı alabilirim."

Bunun üzerine, günlük kıyafetlerinin üzerine giydiği pamuklu elbiseyi hızla çözmeye başladı.

"Miras!" dedim. "Daha önce bu kelimeyi kullanmıştın. Anlamıyorum."

"Ah," dedi, "uzun bir hikaye ve hüzün. Babam beni evden
kovdu ve servetini evlat edindiği bir kıza miras bıraktı."

"Evet," dedim hemen, "Bunu da biliyorum."

"Gerçekten!" ve bana bakmak için tuvaletini durdurdu. "Belki de Helen Mayle'in babamın adaletsizliğinin farkında olarak
bunu bana tekrar miras bıraktığının farkındasındır."

"Evet, ama--ama--anlık bir mirastan bahsettin."

"Ah," dedi, soğukkanlılıkla, "o zaman sana bildirebileceğim bir şey var.
Helen Mayle öldü."

"Bu ne?" diye bağırdım ve ayağa kalktım. Anlamadım.
Bir kurşunla vurulmuş, belli belirsiz bir şekilde bir acı
çektiğinin farkında olan, ama henüz acının farkında olmayan, henüz yaranın farkında olmayan bir adam gibiydim.

"Şşş!" dedi Cullen Mayle ve belindeki bir ipi çözerek
elbisesini ayaklarının üzerine düşürdü. "Çok üzücü. Bu mirasa
böyle bir bedel ödeyerek girmezdim. Helen Mayle'ı tanıyordun belki?" diye sordu, bana kurnazca bir bakış atarak. "Çok
sadık, çok sadık, asla bir _arkadaşı_ unutamayacak bir kız." "Arkadaş" kelimesini vurguladı ve daha büyük bir öneme sahip hale getirdi. "Gerçekten, emin değilim, ama sanırım bir--arkadaşını unutamadığı için öldü."

Afallamış bir şekilde duruyordum. Söylediği sözleri duydum, ama o anda onlara hiçbir anlam
vermedi. Tek önemli gerçeği anlamaya çalışıyordum.

"Öldü!" diye geveledim. "Helen Mayle--öldü!"

"Evet, hem de en garip, en acıklı şekilde. Bunu düşünemiyorum, gözlerime yaşlar
dolmadan. Haber bana ancak yakın zamanda geldi ve belki de bu nedenle beni mazur görürsünüz." Konuşurken sesi çatladı;
gözlerinde de yaşlar vardı. Sıkıcı bir şekilde, sonuçta ona gerçekten değer verip vermediğini merak ettim. "Ama onu nasıl tanıdın?" diye sordu.

Bir sandalyeye oturdum ve ona Dick Parmiter'ın Londra'ya gelişini, Batı'ya yaptığım yolculuğu anlattım. Ona handa onu nasıl tanıdığımı anlattım; ve konuşurken Helen'in ölümünün
anlayışı zihnime yavaşça sızdı, böylece durdum ve daha fazla konuşamadım.

"Tresco'ya doğru gidiyordun," dedi, "ilk tanıştığımızda. O zaman
onun öldüğünü biliyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım. "Ne zaman öldü?"

"6 Ekim'de," dedi.

Sözlerine fazla dikkat etmem gerektiğini düşünmüyorum, ama
sesindeki bir şey -bir endişe vurgusu- beni uyandırdı. Gözlerimi kaldırdım ve beni tuhaf bir dikkatle izlediğini gördüm.

"6 Ekim," diye belirsiz bir şekilde tekrarladım ve sonra kahkaha attım, o kadar sert ve histerikti ki sanki benimkinden
başka bir sesti. "Haberin yanlış," diye bağırdım; "o ölmedi! Neden, Ekim sonuna kadar Tresco'dan ayrılmadım ve o zaman hayattaydı ve herhangi bir
hastalık belirtisi yoktu. 6 Ekim! Hayır, gerçekten de o gün ölmedi."

"Emin misin?" diye haykırdı.

"Elbette?" dedim. "Emin olmak için en iyi nedenlerim var; çünkü Tresco'ya ilk ayak bastığım gün 6 Ekim'di," ve hemen
Cullen Mayle ayağa fırlayıp elimi sıktı. "İşte en cesur haber," dedi. Tüm yüzü aydınlanmıştı;
elimden
ayrılamazdı. "Bay Berkeley, bu gece sizinle konuştuğum için Tanrı'ya şükredebilirim. 'Helen!'" - ve ismin üzerinde durdu. "Söz
verisine
göre, beni serbest bırakmak için biraz daha fazlasına gerek kalmazdı. Bu yüzden 6 Ekim'de karaya çıktınız. Ama tarihten emin misiniz?" diye sordu samimiyetle. "Atınızı sadece birkaç gün önce ödünç aldım. Siz
bu kadar hızlı seyahat edemezdiniz."

"Deniz yoluyla güzel bir rüzgarla seyahat ettim," dedim. "Ekim ayının altısıydı. Bunu unutabilir miyim? Tam o gece Castle Down'dan Merchant's Point'e geçtim; tam o gece eve girdim. Dick Parmiter bana bir yol gösterdi. Eve gizlice girdim ve senin
yatak
odanda uyudum----"

Şimdiye kadar kelimelerin beni götürdüğü ifşanın hiçbir fikri olmadan konuşmuştum. Cullen Mayle'a değil, yere bakıyordum, yoksa büyük ihtimalle yüzünden okuyabilirdim. Ama şimdi bir anda meselenin gerçeği benim için netleşti. Çünkü "Senin yatak odanda uyudum," dediğimde yüksek sesle bir çığlık attı, ayağa fırladı ve çok hareketsiz ve sessiz bir şekilde karşımda durdu. Başımı kaldırıp bu yeni bilgi parçasını ele vermeyecek kadar
zekalıydım. 6 Ekim'deki o hüzünlü ve acıklı ölüm, ki bunu çok derin bir acıyla duymuştu--hiç duymamıştı, bunu
_planlamıştı_ ve plan suya düşmüştü. Şimdi nedenini biliyordu ve bu yüzden
önümde çok hareketsiz ve sessizce duruyordu. O gece Castle Down'da Helen'i görmüştü; orada, şüphesiz, ona mirasından nasıl
vazgeçtiğini anlatmıştı; ve o da onu,
cömertliği üzerinde çalışarak--ne kadar da önceden hazırlanmış umutsuzluk konuşmalarıyla!--bölme şansına sahip olduğum o garip, karanlık eyleme ikna etmişti.
Benim için açıktı. Tek gizliliğin mümkün olduğu o odanın seçimi bile bunu açık hale getiriyordu. Ona tüm
kurnazca planı önermişti; ve bir an önce onun sıkıntı ifadelerinin samimi olduğuna inanmak için neredeyse kandırılmıştım!

"Sana neredeyse hiç kimsem olmadığını söylemiştim," dediğini duydum; "ve görüyorsun ki
bu rahatlamamın gücünü küçümsedim, böylece konaklama yeri bulmak için yaptığın
harika hamlenin şaşkınlığı bile nefesimi kesti."

Oturduğu yere geri döndü ve ben, artık yüzümü toparlamış olarak,
tam ona doğru kaldırdım. O zamandan beri, o birkaç dakika boyunca hareketsiz ve sessiz bir şekilde
üstümde dururken, herhangi bir
tehlikede olup olmadığımı sık sık merak ettim.

"Evet," dedim, "şüphesiz şaşırtıcıydı."

Ancak, o gece Cullen Mayle'a yaşatacağım tek sürpriz bu değildi.

Hemen birlikte Tresco'ya geçmemizi önerdi ve
benim bizi taşıyacak kimse olmamasına itiraz etmem üzerine--

"Ah," dedi, "Scilly'de hem uygun arkadaşlarım hem de uygunsuz arkadaşlarım var." Pencereden dışarı baktı. "Gelgit yüksek ve hanın arkasındaki basamakları yıkıyor. Burada basamaklarda bekler misin? Yarım saatten az bir sürede oraya bir tekne göndereceğim;" ve bu söz üzerine elbisesini tekrar bağladı ve onu handan çıkardı.

Bana emrettiği gibi basamaklarda bekledim. Arkamda ışıklar ve
sokağın gürültüsü vardı; önümde, kara su ve serin
gece; ve daha da uzakta, görüş alanının dışında, Tresco adası, eğrelti otları ve karaçalıların
mor adası, denizle rezonans halindeydi.

Kısa bir süre sonra suyun dalgalandığını duydum ve tekne basamaklara doğru yüzdü.
Yoldan geçerken Cullen Mayle'e şüphesini uyandıracak hiçbir şey söylememeye dikkat ettim. Onun görmesine bile izin vermedim. Kendisinin de 6 Ekim'de Tresco'da olduğunu biliyordum. Sessiz kalmam zor olmadı. Su teknenin rüzgâraltında sıçrayıp kaynarken ve Tresco yaklaşırken, yeni
bilgilerimin ışığında ne yapmam gerektiğini düşünmek zorundaydım. Helen bana karşı dürüst olsaydı çok daha kolay olurdu.

Tresco karanlığın içinden belli belirsiz belirdi.

"Bu arada," dedi sessiz olan Cullen Mayle, "gözcülerden birinin kaldığını söyledin. George Glen olacak sanırım."

"Hayır," diye cevapladım. "Bir Fransız, Peter Tortue," ve o akşam sadece adını anarak Cullen Mayle'ı yine şaşırttım. Bu sefer hiç ünlem
çıkarmadığı ve yerinden
kalkmadığı doğru. Ama tekne rüzgara karşı fırladı ve deyişte olduğu gibi
zincirlendi, böylece elinin dümenden ayrıldığını anladım. Ama Blockhouse'un karşısına gelene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra titrek bir sesle sordu:

"Peter Tortue mu dediniz?"

"Evet."

Bir sessizlik daha oldu. Sonra aynı hayranlık tonuyla başka bir soru sordu:

"Genç bir adam, yaşımdan küçük----"

"Hayır. Genç adamın babası," dedim. "Altmış yaşında bir adam. Sanırım ondan çekinmeliyim."

"Neden?"

"Ben haçı değil, haça çivilenecek bir adamı arıyorum," dedi ve sözlerinin her hecesini kastetti."

Yine sessizliğe gömüldük ve böylece Eski Grimsby Limanı'nı geçip
kuzey ucunu döndük. Evin ışıkları sonunda
görünüyordu. Karanlıkta ince ışık çizgileri halinde fırladılar ve
dalgaların hafif dalgalanmasıyla uzayıp kısalan
kara suyun üzerinde sallandılar. Kısaldıklarında, beni eve çağırıp çağırmadıklarını merak ettim; uzadıklarında, gitmemizi işaret eden parmaklar mıydı?

"Bu kadar çok şey bildiğinize göre, Bay Berkeley," diye fısıldadı Cullen Mayle,
"belki bana Glen'in haçı güvenceye alıp almadığını söyleyebilirsiniz."

"Hayır, bunda başarısız oldu."

"Bunu yapacağından emindim," dedi Cullen kıkırdayarak ve koştu
tekne karaya oturmuştu, evin önündeki kumda değil, bahçe çitinin altındaki kıyıda. Çitin arasından tırmandık; iki pencere geceye doğru parlıyordu ve odada Helen Mayle ateşin yanında oturuyordu,
kemanı yanındaki masadaydı ve elinde yay sallanıyordu. Ben
öne çıktım ve pencereye vurdum. Odanın karşısına geçti
ve yüzünü cama dayadı, elleriyle gözlerinden gelen ışığı
kapattı. Bizi yan yana dururken gördü.
Anında perdeleri indirdi ve kapıya, çimenlerin üzerinden bize doğru geldi.
Önce elini uzatarak yanıma geldi.

"Sensin," dedi nazikçe ve sesinin sesi kulaklarımda harikaydı. Ne yaptığımı çok iyi bilmeden elini tutmuştum.

"Evet," dedim.

"Geri döndün. Geri döneceğini hiç düşünmemiştim. Ama geldin."

"Cullen Mayle'ı geri getirdim," dedim, olabildiğince kayıtsız bir şekilde ve elini bıraktı. Sonra Cullen'a döndü.

"Çabuk," dedi. "İçeri girmelisin."

Kapıdan içeri girdik.

"Bu bayraklara basalı birkaç yıl oldu," dedi Cullen. "Eve
döndüğüm için mutluyum, ancak sadece bir dışlanmış olarak; ve aslında, Helen,
buraya ev deme hakkım bile yok."

Kızın ona o evi geri vermek için ne kadar acı çektiğini ve hala çektiğini görünce, bu onun yapabileceği en acımasız yorumdu.
Bu kızın canını yaktığını çok iyi biliyordum, çünkü koridorun karanlığında, dişlerini sıkarak nefes aldığını duydum. Cullen koridorda ve koridorda yürüdü.

"Kapıyı kilitle," dedi Helen bana ve ben de kilitledim. "Şimdi sürgüyü indir."

Bunu yaptıktan sonra birlikte salona yürüdük ve orada durdu.

"Bana bak," dedi, "lütfen!" ve ben de ona itaat ettim.

"Geri döndün," diye tekrarladı. "O zaman artık
seni aldattığıma inanmıyor musun?"

"Geri dönmemin bir nedeni var," diye cevapladım. Ona
veremeyeceğim bir nedendi. Cullen Mayle'ın insafına kalmasına izin vermemeye kararlıydım. Neyse ki,
benden nedenini ayrıntılı olarak sormayı
aklına getirmedi. Ama ellerini bir veya iki kez birbirine vurdu ve--

"Hala inanıyorsun, o zaman!" diye bağırdı. "Gerçeği aramak, yakalamak ve tutmak için bu iki ay içinde, bana sırtını dönüp o kapıdan çıktığın zamanki gibi
aynı küçümsemeyle mi bakıyorsun?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdım. "Küçümseme! Bu, senin hakkında
hiçbir zaman aklıma gelmedi. Bundan emin ol!"

"Yine de seni kandırdığıma inanıyorsun. Buna nasıl inanabiliyorsun ve yine de
bana küçümsemeni esirgeme!"

"Ben filozof değilim. Sana söylediğim gerçek," diye cevapladım, basitçe;
ve Cullen Mayle'ın yüzü salonun kapısında belirdi,
bu yüzden başka bir şey söylenmedi.

XVIII. BÖLÜM

KARMAŞIKLIKLARIM AÇIKLANDI

O gece üçümüz arasında geçen konuşmayı uzun uzun anlatmama gerek yok. Cullen Mayle, Sierra Leone Nehri'ne yaptığı yolculuktan
açıkça bahsetti.

"Bay Berkeley," dedi, "zaten o kadar çok şey biliyor ki, onunla gizemleri çözmenin
bir faydası olmayacağından şüpheliyim. Ve ayrıca buna gerek yok, çünkü yanılmıyorsam Bay Berkeley de herhangi bir adam kadar
iyi bir sır saklayabilir."

Çok nazik bir şekilde konuştu, ancak herhangi bir karışıklık gösterip göstermediğimi veya renk değiştirip değiştirmediğimi fark etmek için beni dikkatle izliyordu. Ama sözlerine nezaketten öte hiçbir anlam yüklemediğimi ima ettim. Bize
direğin önünde bir denizci olarak Gine Sahili'ne nasıl geçtiğini ve sonra George Glen ile nasıl karşılaştığını anlattı. Haçın herkes için yeterli olacağı yönündeki dostça bir görüşü taklit etmek ihtiyatlı görünüyordu.
Ancak haçın saklandığı yerden kaybolduğunu keşfettiklerinde,
onlara ilk fırsatta atlatma fırsatı verdi.

"Çünkü babamın önceden olduğundan hiç şüphem yoktu," dedi. "Daha fazla
bilgeliğe sahip olsaydım, onu yatağımdan George Glen'e yardım etmeyi
reddettiğini duyduğumda bunu bilirdim ve böylece kendimi
zorlu ve tehlikeli bir maceradan
kurtarırdım. Babam için, hiç bu kadar
zengin olmamıştı, Portekiz Kralı'nın
haçına sırtını dönecek bir adam değildi."

Cullen babasından iyi niyetle ve belli bir küçümsemeyle bahsediyordu; ve bize George Glen'den öğrendiği çok şeyi anlattı.
"Kennedy adıyla tanınıyordu," dedi Cullen, "ama ona çoğunlukla 'Crackers' derlerdi. Roberts öldürüldüğünde _Royal Fortune_'da değildi, bu yüzden geri kalanlarla birlikte asla esir alınmadı ve George Glen gibi Cape Corse Kalesi'nden dışarı çıkmadı."

"O zaman asla yargılanmadı ya da mahkum edilmedi," dedi Helen, bu düşüncede açıkça biraz rahatlama buldu.

"Hayır!" diye cevapladı Cullen, kıkırdayarak. "Ama neden? Hırsız-soyguncu oynuyordu - iyi bir oyundu ama yetenekli bir oyuncu gerektiriyordu. Adam'ın
bu beceriye sahip olduğuna asla inanmazdım. Roberts onu, Bahia limanında kullandığı _Ranger_ adlı bir sloop'un komutasına verdi ve _Swallow_ ile birleştiği rotada denize açıldığında, _Ranger_'ı Whydah Koyu'nda bıraktı. Ve Adam, Roberts görüş alanından çıkar çıkmaz demirini çekip, kazancından memnun olarak, şirketin dağıldığı Maryland'e yelken açmaktan başka ne yaptı. Bunu, kavga ettiğimiz gün bilmeliydim. Vücudum sızlıyor ama yaşlı adamı titretirdim. Neyse, Adam İngiltere'ye döndü, Bristol'a yerleşti, orada evlendi ve rıhtımda eski yoldaşlarından biriyle karşılaşmasaydı, şüphesiz ölümüne kadar orada kalacaktı. Bu onu korkuttu, bu yüzden güvende olduğunu düşünerek Tresco'ya doğru yola çıktı. Ve George Glen onu dışarı çıkarana kadar yirmi yıl boyunca güvendeydi." 

Bunun üzerine Cullen maceralarını anlatmayı bırakıp sorulara yöneldi
bu adam ve gitmeden önce tanıdığı kişiler hakkında bilgi almak istiyordu. Elbette bu soruları Helen'e yöneltti ve Castle Down'daki kulübede onunla yaptığı görüşmeye dair tek bir imada bile bulunmadı. Onun bu sessizliğine karşı hazırlıklıydım;
adam gizlilik konusunda bilgiliydi. Ama Helen zerre kadar aşağılık olmayan bir hazır oluş gösterdi; hiç tereddüt etmedi, tek bir kelime bile karşılık vermedi.
Sanki son karşılaşmaları dört buçuk yıl önce Adam Mayle'in merdivenlerin başında durup oğlunu evden kovduğu geceymiş gibi konuştular. Ondan özellikle bir şey öğrendim, zenci bir ay önce ölmüştü. Adalar dedikodusu bitince sıra bana geldi ve
Glen tarafından yakalanmamı ve kaçış şeklimi tekrar anlatmak zorunda kaldım. Ancak, Manastır mezarlığına daha önce gelen bir ziyaretçiden hiç bahsetmedim ve Cullen Mayle'ın ziyaretçi olduğuna dair inancımı teyit eden bir şey de bu ihmalimdi. Çünkü
George Glen ve çetesinin haç olmadan Fransa'ya doğru nasıl yelken açtığını anlattığımda, şöyle dedi:

"Eğer o haçı bulabilirsem, belki de ona hakkım olduğunu düşünebilirim. Helen, kesinlikle senin, yasa gereği ve----"

Kesinlikle yapacağı gibi, haçı ve diğer her şeyi uygun gördüğü şekilde elden çıkarması gerektiğini söyleyerek sözünü kesti.
Ama bir dereceye kadar cömertti.

"Haç, Helen, eğer bulabilirsem sadece haç. Bana yardımcı olabilecek bir düşüncem var. 'St. Helen Kilisesi'nin güney koridorunda
doğu penceresinin doğusunda üç zincir.' Sanırım kelimeler bunlardı."

"Evet," dedim.

"Ve Glen mesafeyi doğru ölçtü mü?"

"Bir inç."

"Peki ya--sadece bir tahmin ama olası bir tahmin, sanırım--ya zincirler Cornwall zincirleriyse?
Birçok ayaklık bir fark olurdu, George Glen'in
farkında olmayacağı bir fark. Görüyorsunuz ya, size güveniyorum Bay Berkeley. O haçı St. Helen Adası'nda
bulabileceğimi düşünüyorum."

"Bulacağınızdan hiç şüphem yok," dedim.

Cullen sandalyesinden kalktı.

"Geç oluyor, Helen," dedi, "ve dedikodumla seni uykundan alıkoydum." Bana döndü. "Ama Bay Berkeley, belki
bir pipo ve bir bardak romla bana katılırsınız? Babamın iyi bir
stokta
romu vardı, o günlerde bundan nefret ederdim, ama tadını
öğrendim."

Teklifi, o gece Helen'in güvenliğini gözetme kararlılığımla çok iyi uyuşuyordu ve hemen kabul ettim.

"Sen eski odanda uyuyacaksın, Cullen," dedi, "ve sen, Bay
Berkeley, yanındaki odada;" ve bu düzenleme bana çok iyi uyuyordu. Helen ikimize de iyi geceler diledi ve bizi baş başa bıraktı.

Mayle'ın kulübesine çıktık ve Cullen romu karıştırdı, ben sadece
bir yudum aldım. Yani rom değildi. Aslında, herhangi bir uyuşukluk veya uyuma isteği hissettiğimi hiç hatırlamıyorum. Sanırım o arzunun üzerime geldiğini hissetseydim, onu üzerimden atardım; beni uyanık kalmam konusunda uyarırdı. Ama bunun hiç farkında değildim; ve
bilincinde olduğum son şeyi çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. O, Cullen Mayle'ın bir kurdeleyle tuttuğu ve benimle sohbet ederken
buradan oraya döndürdüğü büyük gümüş saatiydi. Saati büyük bir
hızla döndürdü, böylece mum ışığında bir
ayna gibi parladı ve hemen gözlerimi tuttu ve yordu. Bunun, yani diyorum, farkındaydım ve daha fazlasının olmadığını, ta ki birinin beni omuzlarımdan tutup
uykudan uyandırdığını anlayana kadar. Gözlerimi açtım ve beni rahatsız edenin Helen Mayle olduğunu gördüm.

Kendimi toparlamam biraz zaman aldı. Beni engellemeseydi
tekrar uykuya dalabilirdim; ama sonunda hâlâ kabinde olduğumu ve Cullen Mayle'ın gittiğini fark edecek kadar uyandım. Onun bir yürüyüş çalmasına izin verdiğim için duyduğum zayıflık
için bir öfke beni hızlandırdı ve beni tamamen uyanık bıraktı. Ancak Helen Mayle odadaydı, o zaman açıkça benim ihmalkarlığımdan dolayı hiçbir zarar görmemişti. O anda kulağını kapıya yakın bir şekilde dinliyordu, bu yüzden yüzünü göremiyordum.

"Ne oldu?" diye sordum ve elini yukarı kaldırarak sessiz olmam için emir verici bir hareket yaptı.

Bir dakika kadar daha dinledikten sonra bana doğru döndü ve yüzünün görünümü beni dehşetle doldurdu.

"Tanrı aşkına ne oldu, Helen?" diye fısıldadım. Çünkü daha önce hiç böyle bir yüz, bu kadar dehşete düşmüş bir yüz görmemiştim - hayır, ve bir daha asla görmemem için dua ediyorum, bu yüz bir yabancıya ait olsa da ve kalbimde bir izlenimi olmasa da.

Yine de doğal bir sesle konuştu.

"Uyanman çok uzun sürdü!" dedi.

"Saat kaç?" diye sordum.

"Üç. Sabahın üçü; ama alçak sesle konuş, ya da daha doğrusu dinle! Dinle,
ve dinlerken bana bak ki, bilebileyim." Benimkine yakın bir sandalyeye oturdu ve öne eğilerek fısıldadı. "6 Ekim gecesi Castle Down'daki kulübeye gittim ve Cullen Mayle ile konuştum. Geri dönerken yanından geçtim,
sana çarptım. Daha önce çok şey söyledin. Ama dinle,
dinle! O gece Cullen'ın yatak odasına tırmandın ve uyuyakaldın,
ve gecenin karanlığında uyandın."

"Dur! Dur!" diye fısıldadım ve ellerini ellerimin arasına aldım. Dehşet
üstümdeydi şimdi ve buzdan bir el kalbimi eziyordu. O anda
akıl yürütmedim veya tartışmadım. Biliyordum--yüzü bana o gece yaptıklarından habersiz olduğunu söylüyordu. "Dur; tek bir kelime daha
değil--bunda hiçbir gerçek yok."

"O zaman bunda bir gerçek var," diye cevapladı, "çünkü sana henüz
söylemediğimi biliyorsun. O zaman bu doğru--uyanman--ipek ilmik! Aman Tanrım! Tanrım!" ve bu arada kısık bir fısıltıyla konuşuyordu, bu da
sözlerini on kat daha korkunç hale getiriyordu ve taş gibi hareketsiz oturuyordu.
Tuttuğum ellerde en ufak bir titreme bile yoktu;
benimkilerde buz gibi yatıyorlardı.

"Nereden biliyorsun?" dedim. "Ama seni bundan esirgerdim! Bilmiyordun ve senden şüphe ediyordum. Elbette--elbette bilmiyordun.
Aman Tanrım! Bu sır neden içimde saklı kalamadı? Sana bunu
bildirmezdim. "Onu güvenle mezarıma
taşırdım."

Konuşurken yüzü sertleşti. Aşağı baktı ve ellerini tuttuğumu gördü; onları serbest bıraktı.

"Sırrı güvende tutardın," dedi kararlı bir şekilde. "Yalancı!
Bu gece Cullen Mayle'a anlattın."

Sözleri yüzüme bir tokat gibi çarptı. Sandalyemde geriye yaslandım.
Gözlerini yüzümden ayırmadı.

"Ben--söyledim--Cullen Mayle'a?" diye tekrarladım.

Başını salladı.

"Bu gece mi?"

"Bu odada. Kapım açıktı. Duydum."

"Ona söylediğimi bilmiyordum," diye haykırdım; korkunç bir şekilde güldü ve
sandalyeye yaslandı.

Birdenbire anladım ve bu anlayış beni dehşete düşürdü.
Dehşet benden ona geçti, ama henüz
anlamamıştı. Sanki dünya ayaklarının altında
açıkça esniyormuş gibi görünüyordu. "Ah!" diye inledi ve "Sus!" dedim ve ona doğru eğildim. "Ben de bilmiyordum, tıpkı senin Castle Down'daki kulübeye gittiğini,
geri döndüğünde bana çarptığını bilmediğin gibi, tıpkı bundan sonra ne olduğunu bilmediğin gibi."

Ellerini başına koydu ve titredi.

"Tıpkı dört yıl önce Cullen Mayle kapıdan çevrildiğinde seni takip etmeye
söylediğini ve senin de itaat ettiğini bilmediğin gibi," diye devam ettim. "Bu Cullen Mayle'ın iş--şeytanın işi. O, dört yıl önce seni büyülemek için
saatini çevirdi; bu gece de aynısını yaptı ve
bana planının neden başarısız olduğunu söylememi istedi. Plan!" ve sonunda anladım.
Ayağa kalktım; o da aynısını yaptı. "Evet, plan! Ona her şeyi
miras bıraktığını söyledin. Bu gece St. Mary'de onunla
karşılaştığımda bunu biliyordu. Castle Down'da ona söylemediğin sürece bunu nasıl biliyordu?
Eve gitmeni, odasına girmeni söyledi, orada kimse seni duymazdı
ve--görmüyor musun? Helen! Helen!"

Onu kollarıma aldım ve ellerini omuzlarıma koyup
tuttu.

"Londra'da böyle şeyler duymuştum," dedim. "Bazı adamların seni
uyutmaya ve istedikleri gibi konuşturmaya veya unutturmaya
gücü var; ve bazılarının bundan daha fazla gücü vardır, çünkü uyandığınızda size uyurken yapmanızı emrettikleri şeyi yaptırabilirler ve sonrasında da bu eylemi unutturabilirler;" ve aniden Helen benden uzaklaştı ve parmağını kaldırdı.

İkimiz de ayağa kalktık ve dinledik.

"Hiçbir şey duyamıyorum," diye fısıldadım.

Omzunun üzerinden kapıya baktı. Ona hareket etmemesini işaret ettim.
Sessizce kapıya yürüdüm ve sessizce kolu çevirdim.
Kapıyı bir santim kadar açtım; evde her şey sessizdi.

"Yine de bir ses duydum," dedi ve bir sonraki anda ben de duydum. Mumlar yanıyordu. Odanın karşısına geçtim ve avucumla onları ezdim. Çok geç kalmamıştım çünkü bunu yaparken bir kapı kolunun tıkırtısını, sonra menteşelerin gıcırdamasını ve biraz sonra da ayak seslerini duydum.

Bir el elimin içine doğru süründü; karanlıkta nefesimizi tutarak bekledik.
Ayak sesleri koridordan aşağı, arkasında durduğumuz kapıya doğru geldi
ve geçti. Helen'in uyuduğu odaya doğru gidiyor olmalarını bekliyordum. Onların durmasını bekledim ki, takip edip
Cullen Mayle'ı yakalayabileyim, elindeki parlak bir cinayet niyetinin kanıtıyla lanetlenmişti.
Ama durmadılar; devam edip durdular.
Elbette odaya ulaşmış olmalıydı. Sonunda ayak sesleri durdu.
Kapıyı dikkatlice açtım ve koridorda altımda bir anahtarın bir kilide
çevrildiğini duydum.

İçimde büyük bir umut yeşerdi. Diyelim ki planı başarısız oldu
ve Tortue onu Tresco'da beklediği için vazgeçti! Diyelim ki
gizlice ve sonsuza dek gidiyordu! Eğer bu
varsayım doğru olabilirse! Bunun doğru olması için dua ettim ve sanki duama
cevap olarak, aşağıda hol kapısının nerede olması gerektiğini gördüm
ince bir alacakaranlık şeridi. Bu şerit genişledi ve genişledi. Dalgaların
mırıltısı bir kükremeye dönüştü. Kapı açılıyordu--hayır, şimdi tekrar
kapanıyordu; alacakaranlık bir şerite daraldı ve
tamamen kayboldu.

"Dinle," dedim ve verandadaki taş döşemelerde ayak sesleri duyduk.

"Ah, gitti!" dedi Helen, tarif edilemez bir rahatlama vurgusuyla.

"Evet, gitti," dedim. "Bak, odasının kapısı açık."

Koridora doğru koştum ve odaya girdim. Helen beni yakından takip etti.

"Gitti," diye tekrarladım. Sözcükler gerçek olamayacak kadar hoş geliyordu.
Yatağa yaklaştım ve perdeleri kenara fırlattım. Yatağın üzerine
eğildim.

"Helen," diye bağırdım ve yüksek sesle, "odadan çık! Çabuk! Çabuk!"

Çünkü sözcükler gerçek olamayacak kadar hoştu. Onu geride tutmak için
kolumu kaldırdım. Ama çok geç kalmıştım. O çoktan görmüştü.
Yatağa yaklaşmıştı ve loş alacakaranlıkta görmüştü.
Delici bir çığlık
attı ve baygın bir şekilde üzerime yığıldı.

Çünkü merdivenlerden inen ve kapıyı açan adam
Cullen Mayle değildi.

BÖLÜM XIX

SON

Mesmer o tarihte yirmi dört yaşında bir gençti, ancak
Van Helmont, Wirdig ve G. Maxwell'in yazıları, bedenlerin birbirlerine olan karşılıklı etkilerine dair çoktan bir ışık tutmuştu ve insan iradesinin başkalarının zihinlerini etkileyebilmesini sağlayan evrensel bir manyetik kuvvetin varlığını çoktan göstermişti. Ancak, Mesmer'in Avrupa Akademilerine yazdığı ünlü mektubu ancak on yedi yıl sonra, tam olarak 1775 yılında yayımlandı. Ve garip bir tesadüf eseri, aynı yıl, onun doktrinlerinin daha fazla doğrulanmasını ve aynı zamanda, hala bilmediğim bu tarihle ilgili tek bir konunun açıklamasını elde ettim. Kısacası, sonunda genç Peter Tortue'nun nasıl öldüğünü öğrendim.

Bunu babasından öğrenmedim. O amansız adamı, karanlıkta merdivenlerden inerken ayak seslerini dinlediğimiz geceden sonra hiç görmedim. Ertesi sabah adalardan gitmişti ve tüm o yaygaraya rağmen ondan hiçbir iz yoktu, uzun bir süre - aslında, o zamanlar sekiz yaşında olan oğlum, bir gün St. Mary's'deki Peninnis Head'in kayaları arasında oynarken, benim görüş alanımdan tamamen kaybolana kadar, ya da daha doğrusu Helen'in görüş alanından kaybolana kadar, çünkü ben bir kitaba gömülmüştüm ve karımın çığlığı beni ürkütene kadar başımı kaldırmadım. Çocuğun kaybolduğu gevşek kaya yığınına koştuk ve birkaç dakika boyunca aradık ve seslendik, ama hiçbir cevap alamadık. Ama sonunda bir ses bize cevap verdi, hem de ayaklarımızın altından. Çocuğun sesiydi, ama sanki toprağın bağırsaklarından geliyormuş gibi boş geliyordu. Sesi takip ederek sonunda büyük kayaların arasında bir boşluk keşfettik, ki bu da bir adamın yerin altına kaymasına
izin verecek kadardı. Bu yarık belki de on beş veya yirmi fit boyunca dik bir şekilde aşağı iniyordu, ancak kesin ayak dayanakları vardı ve bir saniyede
kaybolabilirdiniz. Bu deliğin dibinde, çok yakın ve karanlık, oturulabilen veya çömelip oturulabilen küçük bir mağara vardı.

Bu mağaranın tabanında bir bıçak aldım ve ışığa getirdiğimde, Tortue'nun bir keresinde bir mumun kırmızı ışığında uyluğuna sürttüğünü gördüğüm oyulmuş bıçağı tanıdım. Soruşturma sonucunda, mağaranın kaçakçılar arasında iyi bilindiği keşfedildi, ancak onlar tarafından
gizli tutuluyordu ve ona ilginç bir isim olan
Issachum-Pucchar diyorlardı.

Bu keşif 1768 yılında yapıldı ve yedi yıl sonra, Oporto'dan gelen şarap ve yağ yüklü bir gemi limana demir attığında ve kaptanı kıyıya çıktığında Leghorn'daki rıhtımda duruyordum. Yıllar onu değiştirmiş olmasına rağmen onu hemen tanıdım. Nathaniel Roper'dı. Onu kasabaya kadar takip ettim, orada nakliye acentesiyle işini yaptı ve oradan bir meyhaneye gitti. Meyhaneye girdim ve aynı masada onun karşısına
oturdum, benden bir kadeh içki içmemi rica etti ve o da bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi. "Ama neden benimle içmek yerine başka biriyle içmek istediğini anlayamıyorum," dedi.

"Ah! Buna gelince," dedim, "biz eski tanıdıklarız."

Bir iki yeminle, buluşmamızın sebebini söyleyemediğini söyledi.

"Çok akıcı ve güzel yemin ediyorsun," dedim. "Ama daha
akıcı bir şekilde yemin ettin, hiç şüphem yok, o sabah St. Helen Adası'ndan Portekiz Kralı'nın haçı olmadan yelken açtın."

Yüzü kağıt rengine döndü, sandalyesinden yarı doğruldu ve
tekrar oturdu.

"Ben hiç Tresco'da olmadım," diye kekeledi.

"Tresco'dan kim bahsetti, dostum?" dedim gülerek. "St. Helen'dan
bahsettim. Ama sen Tresco'daydın. Unuttun mu?
Castle Down'daki kulübeyi? Manastır mezarlığını?" ve sonra beni
tanıdı, ama bir süre hatırlamadığını söyledi.

Ama sonunda ona zarar vermek istemediğime ikna ettim.

"Belki de Cullen'la Sierra Leone'deydin," dedim. "Bana genç
Peter Tortue'nun nasıl öldüğünü anlat?" ve bana daha önce Wapping'deki bir birahanede yaşlı Peter'a anlattığı hikayeyi anlattı.

Peter, Sierra Leone'de dilini tutamamış gibi görünüyordu.

Gevezeliği sayesinde Glen'in şirketinin ve Cullen Mayle'ın hazine aramak için nehir yukarısına gittikleri öğrenildi ve
daha fazla ayrıntıya girmemesi ve hazinenin ne olduğunu ve nehrin kıyısına nasıl gömüldüğünü anlatmaması için onu susturmaya karar verildi.
George Glen meseleyi bir bıçak darbesiyle çözmekten yanaydı, ancak Cullen Mayle bu tür
kaba önlemlerden hiçbirine yanaşmazdı.

"Daha iyi ve daha nazik bir yol biliyorum," dedi, "çok eğlenceli bir yol da. Yarın hepiniz güleceksiniz;" ve Peter Tortue'yu yanına çağırarak,
tüm grupla birlikte yerleşim yerindeki en iyi evi işleten ve içeri giren her korsanla çok iyi geçinen, güvenli bir şekilde neşeli bir hayat süren eski bir korsan olan John Leadstone'un evine gitti. Kapısının önünde iki veya üç pirinç silah vardı ve siyah bir bayrağın görünümünü onlarla selamlamaya alışkındı. Sonra tüm çete evine gitti ve
eğlenirken, Cullen Mayle Peter Tortue'ya zorlu bir dostlukla hitap etti, saatini cep telefonundan çıkardı ve Fransız'a hayran olmasını söyledi. Çeyrek saat boyunca kendini bu şekilde meşgul etti ve sonra aniden sert ve buyurgan bir sesle şöyle dedi:

"Odanın ortasında ayağa kalk," Peter Tortue itaatkar bir şekilde bunu yaptı.

"Şimdi," diye devam etti Cullen, arkadaşlarına kıkırdayarak, "size
sizi gıdıklayacak bir numara göstereceğim. Peter," ve ona doğru döndü. "Peter," dedi ve en yumuşak, en dost canlısı sesle, "çok fazla konuşuyorsun. Ağzına bir tıkaç takacağım, seni pis herif! Yarın gece, dostum, benim saatime göre saat onda, nehirdeki teknemizde yatarken, uyuyakalacaksın. Duyuyor musun?"

"Evet," dedi Peter Tortue, Mayle'e bakarak.

"Saat on buçukta, uyurken, yerin daraldığını hissedeceksin ve
nehirdeki teknenin kenarından bir bacağını sarkıtacaksın. Duyuyor musun?"

"Evet!"

"Pekala," dedi Cullen. "Bu sana dilini tutmayı öğretecek.
Şimdi sandalyene geri dön."

Peter tekrar itaat etti.

"Uyandığında," diye ekledi Cullen, "çok hayran olduğun
saatimden bahsetmeye devam edeceksin. Daha önce bundan bahsettiğinden beri ne kadar zaman geçtiğini fark
etmeyeceksin. Şimdi uyanabilirsin."

Elleriyle bir hareket yaptı ve gözleri bunca zamandır açık olan
Peter şöyle dedi:

"Bezelye tanesi kadar buna benzer bir saat satın alacağım. İlk yapacağım şey,
payımı alır almaz."

Cullen Mayle güldü, ama o şirkette bunu yapan tek kişi oydu. Diğerleri ondan şeytani bir şeymiş gibi çekindiler,
ancak o, korkularından
gurur duyduğu için daha da yüksek sesle güldü.

Ertesi gün altı adam, Leadstone'dan ödünç aldıkları uzun bir tekneyle nehre doğru yola çıktılar ve akşam gelgit düşmeye başlayana kadar bütün gün yelken açtılar.

Bunun üzerine dümeni tutan Cullen, tekneyi nehrin kanalından ve yüksek gelgitte birkaç ayak derinliğine kadar
kapalı olan çamur setlerinin üzerinden geçirdi.

Burası tamamen ormandı: Her türden
sürünen bitkilerle
dolaşmış büyük ağaç gövdeleri, pürüzsüz yağlı sudan yükseliyordu ve başımızın üzerindeki dalların çatısı
geceyi çoktan karartmıştı.

"Yolumu kaybettim," dedi Cullen. "Gelgit yükselene kadar
kanalı geri kazanmaya çalışmak güvenli olmayacak. Burada çok hızlı düşüyor,
Leadstone bana söylüyor ve bir çamur setine saplanacağız. Sabah gelgit yükselene kadar
yatabileceğimiz bir gölet arayalım."

Bunun üzerine küreklerini aldılar ve ağaçların arasında içeri ve dışarı çektiler, Cullen Mayle ise daha derin bir su için tekne kancasıyla ses çıkardı. Gelgit hızla düştü; çalılıklar teknenin yan tarafını sıyırdı ve sonra Mayle'nin tekne kancası aşağı indi ve hiçbir yere değmedi.

"Bu yeterli," dedi.

Bu sırada saatine göre saat dokuzdu ve mürettebat
ateş veya ışık olmadan teknede ellerinden geldiğince akşam yemeğini hazırladı.
Bu arada gelgit hala alçalıyordu; çamur kıyıları kara sudan yükseliyordu; orman kıpırdanıyordu ve balıkların çırpınması ve yengeçlerin sümüksü şeylerde sürünmesi ve
sıçraması gibi korkunç bir hışırtı sesiyle
dolmuştu; ve teknenin üzerinde yattığı havuzda arada sırada sanki hafif bir rüzgar esmiş gibi bir dalgalanma oluyordu ve geniş, siyah bir burun görünüyordu ve tuhaf, hüzünlü bir öksürük ağaç gövdelerinin arasında yankılanıyordu.

"Timsahlar, Peter," dedi Cullen neşeyle ve Tortue'nun omzuna vurdu. "Havuzda banyo yapmak akıllıca olmaz.
Feneri ver, Glen!" ve feneri eline aldığında
saatine baktı.

"Ona beş kala," dedi. "Eh, beklemek o kadar uzun değil."

"Dört saat," diye homurdandı Tortue, gelgiti düşünerek.

"Hayır, sadece beş dakika, dostum," diye düzeltti Cullen onu, yumuşak bir sesle; ve
gerçekten de beş dakika sonra Peter gerindi ve
uykulu olduğundan şikayet etti.

Cullen hafifçe keyifle güldü ve dişlerinin arasından bir melodi ıslıkladı. Ama diğerleri bir tür dehşet ve şaşkınlık felci içinde beklediler. Bu katılaşmış adamlar bile soğuk bir korkuyla sarsılmışlardı.
Buradaki
önerilerin de etkisi oldu. Üstlerinde yapraklardan oluşan siyah bir çatı vardı, kapalı hava çürüyen şeylerin ve bozulan şeylerin kokusuyla
kötüydü ve etraflarındaki her yerde çamurda yaşayan müstehcen şeylerin sürünme ve tıkırtı sesleri sürekli duyuluyordu. Peter Tortue uykusunda kıpırdandı ve Cullen fenerin ışığında saatinin yüzünü yukarı kaldırdı, böylece teknedeki herkes görebilecekti. Saat on buçuktu. Peter bacağını kenardan kaldırdı ve suya
düşmesine izin verdi. Yaklaşık beş dakika orada asılı kaldı, sonra adam yüksek sesle çığlık attı ve direğe tutundu, ancak bir sonraki anda teknenin kenarından sürüklendi.

Roper bana bu hikayeyi anlattı ve konuşurken dehşeti yüzünde tekrar canlandı.

"Peki," dedim, "baba intikamını aldı. Cullen Mayle'ı yatakta yatarken kalbinden bıçakladı. Bilmek istediğim bir şey daha var. Haçın gömüldüğü yerin talimatlarının yazılı olduğu kağıdı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi; "unutmam olası mı?"

"Bunları tekrar yazabilir misin, kelimesi kelimesine ve satır satırı,
yazıldığı gibi?"

"Evet," dedi.

Bir kağıt parçası, bir kalem ve mürekkep istedim ve bunları
Roper'ın önüne koydum ve o da zahmetle talimatları yazdı ve
kağıdı bana geri verdi. İlgilendiğim sadece iki satır vardı ve şu sırayla ilerliyorlardı:

"St. Helen Kilisesi'nin S koridoru. Doğu penceresinin pusulasına göre
üç zincir doğuya."

"Hiçbir hata yapmadığından emin misin?" diye sordum. "Bu,
çubuğun oyuğından aldığın kağıdın bir kopyası. Tekrar bak!"

Ona geri verdim ve kafasını bir süre üzerinde kaşıdı.
Sonra talimatları ikinci bir kağıda tekrar yazdı ve
yazdıktan sonra kağıdın bir köşesini kopardı.

"Ah!" dedim, "ben de öyle düşünmüştüm." Tekrar bana uzattı ve
şöyle yazıyordu:--

"S. Helen Kilisesi'nin S koridoru. Doğu penceresinin pergeli boyunca
üç zincir."

Yırtılan köşede bir kelime yazılmıştı. Kelimeyi biliyordum. "Cornish" olurdu. Köşeyi kimin kopardığını da biliyordum.

Haç hâlâ o pencerenin üç Cornwall zinciri doğusunda duruyordu, ya da
öyle yapmalıydı. En azından onu rahatsız etmedik, çünkü denizcilerin Merchant's Point'teki evi gözetledikleri o günlerin sürekli olarak gözlerimizin önünde olmasını istemiyoruz. Şu anki haliyle bile, karanlık gecede uykumdan sık sık uyanıyorum ve
yatağın ayağındaki beyazın çırpınışını tekrar görmekten ve birinin boğulma sesini tekrar duymaktan neredeyse korkarak
önce bakıyorum.

SON.

A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason'ın The Watchers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATCHERS ***

***** This file should be named 38693.txt or 38693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/9/38693/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
