*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maker of Opportunities (Fırsatların Yaratıcısı)
Yazar: George Gibbs
Yayın Tarihi: January 28, 2012 [EBook #38702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Maker of Opportunities, by George Gibbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maker of Opportunities

Author: George Gibbs

Illustrator: Edmund Frederick

Release Date: January 28, 2012 [EBook #38702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKER OF OPPORTUNITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FIRSATLARIN YARATICI

GEORGE GIBBS

Fırsatların Yaratıcısı
Yasak Yol
Cıvatalı Kapı
Tony'nin Karısı
Medusa Zümrüdü

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK

[İllüstrasyon: "Ama Büyük Baş kayalar duymadı."]

FIRSATLARIN YARATICI

GEORGE GIBBS

"YASAK YOL", "CIVATALI KAPI", VB.'NİN YAZARI

[Resim]

RESİMLENDİREN
EDMUND FREDERICK

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1912

TELİF HAKKI, 1912, TARAFINDAN
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1905, The Metropolitan Magazine Company
Telif Hakkı, 1905, 1906, Street ve Smith
Telif Hakkı, 1911, Red Book Corporation

_Nisan 1912'de Yayımlandı_

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

RESİM LİSTESİ

YAN
SAYFA

"Ama Great Head kayaları duymadı." _Ön sayfa_

"'Affedersiniz,' diye tekrarladı, 'ama bu sizin değil mi?'" 66

"'Ne kadar da çok kırmızı boya kullanıyorsunuz.'" 142

"'Yeni Çağın golfünü oynamanız gerekiyor.'" 256

FIRSATLARIN YARATICI

BÖLÜM I

Saat ikiydi. Bay Mortimer Crabb kahvaltı tepsisindeki sandalyeyi geri itti ve sabah gazetesini tembelce eline aldı. Tembellik Şatosu'nda yaşadığına dair bir ünü vardı (ki bundan çok memnundu) ve hiçbir hareketinin bunu yalanlamaması için özel çaba sarf etti. Onun yapmacık tavırlarına gülen insanlar vardı, çünkü şehrin yukarısındaki ara sokaklardan birinde bir ahırın üstünde bir stüdyosu vardı ve günlerinin çoğunu rahat koltuğunda sırtüstü uzanarak geçirirdi. Çağ atletizme doğru gidiyordu, bu yüzden Bay Crabb halk arasında gevşekliğin havarisi ve baş rahibi olmuştu. Tenise karşı küstahça bir kaş kaldırıyor, polo ve raketlere
ağır ağır laflar ediyor ve üniversite futbolu sadece anıldığında bile geri çekiliyordu.
Ancak Crabb'in en çok beğendiği kişiler, onun aynı estetik mabedinde profesyonel boksörlerle tanıştığı akşamlar olduğunu ve onların da cömert bir şekilde telafi ederek becerilerini ve ağırlıklarını kendisininkiyle eşleştirdiklerini biliyordu.

Sohbette de kötü bir düşman değildi. Çünkü Bay Crabb'in en keskin nüktedan sözleri
yapmanın yavaş ve biraz duraksayan bir yolu ve tam olarak başarılı bir yemek masasına uygun bir tarzı vardı. Ve doymuş bir toplum yeni bir şey talep ettiğinde, bir öneri için
Crabb'e yöneliyorlardı. Bayan Ryerson'ın Gainsborough balosu, Jack Burrow'un dikkat çekici
uşak yemeği ve Bayan Jennings'in kır evindeki evcil köpek çayı, bu bitkin Prester John'un zihninin fantezileriydi. Bu dikkat çekici yeteneklere bir yat ve yılda yüz elli bin dolar eklendiğinde, Bay Mortimer Crabb'in New York'ta bile önemli bir kişi olduğu kolayca görülebilir.

Bay Crabb, McFee çizmelerini bağlarken _Sun_ gazetesinin manşetlerini taradı. Ama gözü, dik oturmasına ve monoklunu düşürmesine neden olan bir şeye takıldı.

"H--m!" diye garip bir tonda mırıldandı. "Demek Dicky Bowles eve geliyor!"

Tekrar maddeye baktı ve kaşlarını çatarak okudu.

"Muhtemel damadın Avrupa'ya acilen gitmesinin gerekliliği nedeniyle, Bay Henry Hazard'ın kızı Bayan Juliet Hazard'ın Bay Carl Geltman ile evliliği, ilk başta seçilen Ekim ayı yerine, yirmi Haziran Çarşamba günü gerçekleşecektir."

Crabb'in ifadesi, Bekarlar Kulübü'nün Platonik çevrelerinde bilinmeyen, aniden şaşırtıcı bir değişime uğramıştı. Kaşlar karışmış, alt çene öne çıkmıştı ve birkaç dakika önce soyunma odasından yavaşça çıkan ayaklar, tüm vücuda hakim olan dürtülere aniden katılmışlardı. Aniden ayağa kalktı ve odada birkaç hızlı dönüş yaptı.

"Yani! Beklemeye cesaret edemediler! Zavallı küçük Julie! Onun için bundan daha iyi şeyler olmalı! Ve Dicky perşembe sabahına kadar
gelmeyecek! Çok belli oluyor - acelecilik."

Sandalyesine çöktü, gazeteyi tekrar aldı ve makaleyi tekrar
okudu. Yirminci Haziran! Ve bugün Pazar'dı, on yedinci Haziran! Geltman
nezaket gereğinden fazla risk almamıştı. Crabb, Hazard'ın Wall Street'teki girişimlerinin felaketli sonucunu hatırladı ve Carl Geltman olmasaydı Hazard and Company şirketinin çoktan varolmayacağı yaygın bir dedikoduydu. Gazete paragrafının satır aralarını okumak kolaydı. Babasının servetinin ve kendisininkinin
mahvolması arasında, görev Juliet Hazard'a başka seçenek bırakmıyordu. Ve
burada Dicky Bowles okyanusa geri dönüp kendi payını almaya geliyordu.
Bu korkunçtu.

Bay Crabb gazeteyi bir kenara koydu ve tekrar yerde volta attı. Sonra
pencereye yürüdü ve kendini arabanın
üstlerine doğru gülümserken buldu.

"Tam da öyle," dedi. "Tam da öyle. Her halükarda denemeye değer.
Jepson yardımcı olacak. Ve ne şaka!" Ve sonra yüksek sesle:

"McFee," diye seslendi, "bana bir araba bul."

Bay Carl Geltman, eğimli meşeden ofisinde oturuyordu ve masasının üzerindeki bir fotoğrafa gülümsedi, sadece geniş kişiliğini
yaygınlaştıran ve onu yaklaşan nikahının tefekkürü dışında her şeye kör eden donuk bir coşkunun bilincindeydi. Yeleğinin cepleri arasında sıkıca gerilmiş saat zinciri, bir şekilde bastırılmış duyguların gerginliği izlenimini veriyordu ve bu duygular sınırlarını
patlatmakla tehdit ediyordu. Kırmızımsı yüzü zevk saçıyordu ve kısa parmakları sarı bıyığını okşuyordu. Tüm hırslarının bir anda gerçekleşmesi gerektiğini kavraması onun için zordu. Elbette para New York'ta neredeyse her şeyi satın alabilirdi ama Bay Geltman bunu hayal etmeye bile cesaret edememişti. Bayan Hazard'ı görene kadar evliliği hiç düşünmemişti. Onu gördükten sonra başka hiçbir şey düşünmemişti.

Ofisinde geç saatlere kadar çalıştıktan sonra Geltman şık bir restoranda tek başına bir mutluluk
halinde yemek yedi, sonra purosunu yaktı ve yatmadan önce hava almak için Broadway'e yürüdü. Ne kadar erken uyursa, düğün günü o kadar erken doğardı. Ama ışıkların parıltısı dikkatini dağıttı, çanlar ruh haliyle uyumsuz bir şekilde şıngırdadı, bu yüzden bir yan sokak aradı ve nehre doğru yürüdü, orada
hızlı ana cadde çok geride kalana kadar
rüyalarına sessizce devam edebilirdi.

Yüksek depolar veya fabrikalar arasındaki bir noktaya vardığında, güçlü kollar tarafından arkadan yakalandığını hissetti ve bir haykırış
yapmadan önce ağzına yumuşak bir şey sokuldu ve aniden karanlığın belirsiz bir hissine kapıldı, pek de nazik olmayan eller onu bir arabaya
kaldırıyordu, kısa bir fısıltıyla verilen emir, telaşlı bir sürüş, daha fazla taşıma, suyun ve gemi çanlarının sesi, feribot küreklerinin titreşimi, bir teknenin hareketi ve nehrin nemli gece havası ince gece kıyafetlerinin arasından.

Geltman gözlerini açtığında, onları bir yatın güverte kirişlerine oldukça donuk bir şekilde
sabitleyecekti. Yan yana akan su, cilalı yüzeyleri boyunca
dans eden hızlı yansımalar gönderiyordu. İlk başta aklına
bir okyanus vapurunda olduğu geldi. Evli miydi ve bu--?
Etrafına baktı. Hayır. İyi bir denizciydi ama gemi alışık olmadığı bir şekilde
sertçe sallanıyor ve yalpalıyordu.
Oturma pozisyonuna geçti ve anılarının
parçalanmış kalıntılarını bir araya getirmeye çalıştı. Garip bir şekilde aptal ve hareketsiz hissediyordu.
Ne zamandır
ranzada yatıyordu? Çok düzgün bir şekilde pijamalar giydiğini söyledi--çok güzel pijamalardı, kendisi de ipektendi. Karşısındaki deri kaplı bankta dikkatlice katlanmış bir flanel takım, beyaz kanvas ayakkabılar, güvertede çoraplar ve kamara kapısının yanındaki kancalara yerleştirilmiş diğer
alışılmadık iç çamaşırları vardı. Aniden ayağa kalktı, zihni durumu kavramaya çalışıyordu.
Ambar penceresine doğru sendeledi ve dışarı baktı.
Kehribar rengi ve beyaz bir vahşi doğaydı, bu kadar yakın mesafeden bakıldığında oldukça şaşırtıcı ve korkutucuydu,
çünkü Geltman okyanusa elli fitlik serbest bordanın güvenliğinden bakmaya alışmıştı.
Sıçrayan dalga tepelerinin gökyüzü çizgisiyle birleştiği yerde, karanın soluk mavisini ayırt edebiliyordu.
Ani bir dehşete kapıldı ve dönerek
kabin kapısına koştu ve açmaya çalıştı. Kilitliydi. Kendini
kapıya doğru attı ve yüksek sesle bağırdı, ancak sesi dışarıdaki rüzgar ve suyun
hızında kayboldu. Bu anda umutsuz gözü ranzanın yanındaki bir düğmeye takıldı.
Parmağıyla dokundu ve endişeyle bekledi.
Hiçbir ses yoktu. Ranzanın kenarına oturdu, çıplak ayak parmaklarına esen soğuk bir rüzgarın ve içindeki donuk bir ağrının farkındaydı, bu ağrı yiyecek veya içecek eksikliğini veya her ikisini birden duyuruyordu. Tekrar çaldı ve bağırmaya devam etti. Bir anda kilitte bir anahtar sesi duyuldu, kapı açıldı ve pirinç düğmeli, ayık, pürüzsüz tıraşlı bir kişi kapıda duruyordu.

"Çaldınız mı efendim?" dedi adam saygıyla.

"Çaldım," dedi Geltman öfkeyle.

"Evet efendim," dedi adam. "Size bir şey getirebilir miyim efendim?"

"Bana bir şey getirebilir misiniz--?" diye başladı şaşkın Geltman. "Bana
_getiremeyeceğiniz_ bir şey var mı? Bana biraz yiyecek--kendi giysilerimi--getirin ve beni--beni--buradan--çıkarın. Neredeyim? Burada ne yapıyorum?"

"Uyuyordunuz, efendim," dedi adam sakince. "Rahatsız edilmek istemeyebileceğinizi düşündüm."

Geltman, duyularının kanıtlarına inanmak
istemiyormuş gibi tekrar etrafına baktı. Adamın elini kapıda tuttuğunu gördü
ve ona dikkatle baktı.

"Uyuşturuldum ve şamandırıldım. Bu hangi tekne? Neredeyiz?"

"Denizdeyiz, efendim," dedi adam sessizce. "Sanırım Ateş Adası'nın açıklarında, efendim."

"Ateş Adası," diye bağırdı, "ve bu--" hafızası korkunç bir
hızla geri gelirken--"bugün hangi gün?"

"Çarşamba, yirmi Haziran," diye cevapladı adam sakince.

Geltman ellerini güverte kirişlerine doğru kaldırdı ve çökmek üzere olan
rantaya çöktü. Şimdi hatırladı--düğün günüydü!

BÖLÜM II

Hafızasının üzerindeki sis hala ağır bir şekilde asılıyken başını
kulübenin kapısındaki adama doğru kaldırdı. O kişi ona oldukça acıyarak bakıyordu ve odaya doğru bir adım atmıştı.

"Size bir şey getireyim mi, efendim?" diyordu yine.

Geltman sendeleyerek ayağa kalktı.

"Hayır," diye bağırdı. "Buradan çıkacağım."

"Pijamayla mı, efendim?" dedi adam sitemle.

Geltman incecik ipek giysiye baktı.

"Evet, pijamayla," diye bağırdı hararetle. Ve bir küfürle öfkeli hizmetçinin yanından geçip salondan ve arkadaştan hızla geçti. Başını ve omuzlarını güverteden kaldırdığında, hemen armalardan sertçe esen soğuk bir rüzgarın farkına vardı. Çift düğmeli bir takım elbise ve yatçı şapkası giymiş bir beyefendi, dürbünü uzaktaki bir yelkenliye doğru sabitleyerek kıç tarafta duruyordu. Yanında, gür kızıl sakallı ve pirinç düğmeli, kısa ve tıknaz bir adam vardı.

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye bağırdı, yatçı şapkası takan adama çılgınca seslenerek. "Bu yatın sahibi siz misiniz?"

Beyefendi, teleskopunu sakin bir şekilde indirdi, sakallı adama uzattı, hafifçe dağınık hayaletin olduğu tarafa döndü ve ona tepeden tırnağa baktı, bu arada sporcu rüzgar Geltman'ın cömert figürünü neşeyle tanımladı.

"Diyorum ki ihtiyar," dedi gülümseyerek, "giysilerini giymen daha iyi olmaz mıydı?"

"Giysiler----" diye gevezelik etti Geltman. "Uyuşturuldum, kaçırıldım ve
şangay edildim! Birileri bunun için acı çekecek. Sen kimsin? Bu ne anlama geliyor?"

Öfkeli bira üreticisi, kollarını sallayarak, incecik giysisini sallayarak,
iltihaplı yüzü ve dağılmış saçlarıyla
hayal edilebilecek en vahşi görünümü sergiliyordu. Yatçılık şapkalı adam bir acıma ifadesi takındı ve kızıl sakallı adamla anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Hadi bakalım," dedi itiraz eden bir elini kaldırarak, "hepimiz gemide sizin
dostlarınız. Hiçbir tehlikede değilsiniz, sadece--" biracı kostümüne gülümsedi--"kötü bir soğuk algınlığı hariç."

"Bu rezalet ne anlama geliyor?" diye haykırdı Geltman yeniden. "Bunun için
acı çekeceksin. Dünyada bir dolarım kaldığı sürece----"

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun," dedi beyefendi. "Hemen aşağı in, o iyi bir adam, kahvaltını yap ve biraz giysi al."

"Hayır, yapmam," dedi biracı soğuk bir senkopla. "Ben Henry
Geltman ve Şirketi'nden Carl
Geltman'ım ve bu rezaletle ilgili bir açıklama istiyorum."

İki adam bir kez daha bakıştılar ve kızıl sakallı olan, künt işaret parmağıyla alnına iki kez vurdu.

"Ne hakkında konuştuğunuz hakkında en ufak bir fikrim yok, Bay Fehrenbach,"
dedi yatçı şapkalı adam sakin bir şekilde.

"Fehrenbach!" diye bağırdı bira üreticisi. "Benim adım Fehrenbach değil!" diye bağırdı.
"Otto Fehrenbach Doğu Yakası'nda. Ben Batı'dayım. Benim adım
Geltman, söylüyorum sana!"

Mavi giysili adam şaşkın bira üreticisine ciddi bir şekilde baktı ve kabin tavan penceresinin yanındaki
bir zile bastı.

"Bu belirtilerden biriydi, Weckerly," dedi kızıl sakallı adama doğru.

"Evet, Doktor," dedi diğeri şaşkınlıkla. "Deniz havası ona çok iyi gelmeli."

Şimdi şaşkın, bitkin ve çok telaşlı olan Geltman, iki mavi gömlekli denizci tarafından titreyerek aşağıya götürülmesine izin verdi. Orada, kamarada içki ve mavi flanellerle hizmetçiyi ve salonda sıcak bir kahvaltı hazırlayan bir çocuğu buldu. Giyindi. Masada, sıkıntılı ruhunun bile dindiremediği bir iştah keşfetti. Sıcak kahve ve puro rehabilitasyonunu tamamladı. Durumu, bu kadar trajik olmasaydı, hoş bir şaka olurdu. Güçsüz olduğunu, korkunç bir hata yaptığını ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolunun diplomasinin biraz kıvrımlı ve seyrek kanallarından geçmek olduğunu hissedecek kadar şey öğrenmişti. Ancak, yenilenmiş bir güvenle güverteye çıktı. Daha erkendi. Ev sahibini hatasını ikna edebilirse, telgrafın her şeyi yoluna koyabileceği kıyıya koşmak için hala zamanı vardı. Yatçılık
şapkası takan adam, kıç ambarın rüzgâraltında pipo içiyordu.

"Lütfen bana adınızı söyler misiniz?" diye başladı bira üreticisi, çekinerek.

"Dünyadaki tüm iyi niyetle," dedi diğeri ayağa kalkarak. "Daha iyi hissetmenize
sevindim. Ben New York'lu Doktor Norman Woolf ve bu,"
kızıl sakallı adamı işaret ederek, "_Pinta_'nın Kaptan Weckerly'si.
Kaptan Weckerly--Bay Fehrenbach."

Geltman, adın tekrarlanmasıyla irkildi ama başka bir
işaret vermedi.

"Sizin teknenize nasıl
geldiğimi anlatabilir misiniz," dedi bira üreticisi, "?"

"Kesinlikle hayır," dedi Woolf, rahatça. "Görüyorsun ya, _Pinta_ ile yolculuk ettiğimde, davalarımın tüm düşüncelerini geride bırakmayı bir noktaya getiriyorum. Ama bazen
kuralımı çiğniyorum ve bana seninkinden bahsettiklerinde, seni samimi ve sıra dışı koşullar altında
incelemek istediğime karar verdim ve
bu yüzden----"

"Gerçekten, tam olarak anlayamıyorum----"

"Ve bu yüzden seni, henüz başladığım yata, Azor Adaları'na doğru küçük bir yolculuk için
götürmek zorunda kaldım."

"Azor Adaları!"

Dr. Woolf, mutsuz bira üreticisine şefkatle gülümsüyordu.

"Biliyorsun," diye devam etti, "bu afazi vakaları benim için tuhaf bir ilgi çekici. Sanki çarkların biraz kayması gibi. Sonuçta ismin ne önemi var? Seninki eski ve onurlu bir isim. Fehrenbach'lar elli yıldır bira üretiyor----"

"Yalan," diye bağırdı Geltman ayağa fırlayarak, artık kendini tutamayarak. "Daha otuz yaşında--ve bu içki içilecek gibi değil."

"Lütfen sakin ol. Bunun yurtdışına çıkması durumunda işine zarar vereceğini bilmiyor musun?"

"Benim işim--Geltman ve Şirketi'nin işi----"

"Fehrenbach ve Şirketi'nin işi," diye sertçe sözünü kesti Dr. Woolf. Talihsiz biracı kendini zor tuttu. Öfkenin ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. Geriye kalan tek şey sabırla dinlemekti. Tekrar hasır sandalyesine oturdu ve gergin bakışlarını uzaktaki ufka dikti.

"Kendini kontrol edebildiğini görmek bir zevk. Eğer yapabilirsen, bana Geltman adını
nasıl kullanmaya başladığını anlatmanı isterim."

Nasıl olmuştu da Geltman adını kullanmıştı!

"Ne derdin," diye devam etti Doktor, cevabı beklemeden,
"sana Kristof Kolomb olduğumu ve buradaki Yüzbaşı Weckerly'nin Francisco Pizarro veya Hernandez Cortes olduğunu söyleseydim? Yanıldığımızı söylerdin, değil mi? Elbette söylerdin. Bunu söylediğinde
sen Geltman'sın ve Fehrenbach olduğunu biliyoruz----"

"Dur!" diye kükredi mutsuz biracı ayağa fırlayarak. "Dur, Tanrı aşkına, ve beni bu yüzen tımarhaneden çıkar!"

"Sakin ol!"

"Sakin ol! Bütün bunların korkunç bir
hata olduğunu göremiyor musun? Beni başkasıyla karıştırdın. Dün akşam, sana söylüyorum,
beni yere serdiler ve uyuşturdular. Sonra bir tekneye
taşıdılar ve buraya getirdiler. Giysilerime, mendillerime, ketenime bak,
C.G. monogramını veya baş harflerini göreceksin. Bu seni tatmin etmeye yetmeyecek mi?"

"Sevgili beyefendi, sana şu anda giydiğin kıyafetlerle
gemiye getirildiğine emin olabilirsin. Hatta o şapka bile başındaydı. Yüzbaşı Weckerly ile birlikte
gemi yolundan geldiğini hatırlamıyor musun?" Ve sonra, yarı yüksek sesle ve başını sallayan Yüzbaşı'na doğru kuşkulu bakışlarla, "Sandığımdan
daha kötü."

Geltman yatçılık şapkasını çıkarmıştı ve orada, bantta delikli

O. F harfleri vardı. Ceplerini aradı ve aynı baş harfleri olan bir mendil buldu. Bunu yaparken iki adamın ona yeni bir ilgi ve endişe ifadesiyle
baktığını gördü. Zihni hala
bulanıktı. İlk kez gerçekten kendinden ve
geç kalmış hafızasının kanıtlarından şüphe etmeye başladı. Otto Fehrenbach'ın deli olduğunu duymamıştı. Sonuçta, başına korkunç bir talihsizlik gelmiş olabilir miydi, Geltman? Düşerken aldığı bir darbenin aklını çelmiş olması ve ruhunun nefret ettiği Fehrenbach'ın bedenine göç etmiş olması? Ve eğer öyleyse, Fehrenbach'ın ruhu _onun_ bedenini işgal ediyor muydu? Fehrenbach,
ofisinde oturuyor, Fehrenbach'ların
utanç verici yöntemleriyle
işini yönetiyor,
atlarını sürüyor ve belki de--şu anda
kendisi yerine Juliet Hazard ile evleniyor olabilir miydi? Bunun düşüncesi
onu hasta etti. Bu şeylerle ilgilenen bir bilimin
belirsizce farkındaydı. Bir zamanlar bir Alman üniversitesinde bu tür bir olayla ilgili bir hikaye okumuştu. Önündeki bu yabancılara baktı ve
kendisinin de onların gizemli bakışlarına aynı şekilde karşılık verdiğini gördü. Deli miydi? Yoksa
onlar mıydı? Yoksa hepsi birlikte mi delirmişti? Yukarıya, sallanan
direklere baktı. Ve yata da mı? Gerçek miydi yoksa o da hastalıklı bir hayal gücünün bir fantezisi miydi? _Fliegende Hollaender_ şakacı bir şekilde aklına geldi. Kabinin hemen önünde bir grup denizci duruyordu
ona bakıyor ve fısıldıyordu. Bu ürkütücüydü. Onlar da diğerleri gibi
aynı durumda mıydı? Olamazdı. Gemi gerçekti. Geltman
ya da Fehrenbach--kendisi gerçekti. O lanetli gemide onu dinleyecek ve anlayacak birileri olmalıydı. Şaşkın bir şekilde
ileriye doğru yürüdü. Bunu yaparken denizci grubu dağıldı ve her biri
kendi kendine verdiği bir görev için acele etti.
Bir ipi saran bir adamın yanına yürüdü.

"Adamım," dedi, "New York'lu musun?"

"Evet, efendim," dedi adam, ama sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi omzunun üzerinden sağa ve sola baktı.

"Hiç Geltman'ın birasından içtin mi?"

Adam bira üreticisine kısa bir bakış attı, sonra ipini bıraktı ve
ön kapaktan aşağı kayboldu.

Bira üreticisi geri çekilen figürü biraz dehşetle izledi. Başka bir adama doğru yürüdü, o da
ganın soba borusunun etrafında parlak bir iş parlatıyordu. Ama adam onu ​​gördü ve diğerinin yaptığı gibi
kayboldu. Gri sakallı yaşlı bir adam, rüzgaraltı korkuluğunda bir müzik kutusunun üzerinde oturmuş,
bir pantolon dikiyordu. Tütün çiğniyor ve kaşlarını çatıyordu, ama
kara adamı yaklaşırken kıpırdamadı.

"Sana söylüyorum, dostum," diye başladı biracı tekrar, "hiç Geltman'ın birasından içtin mi?"

Yaşlı adam cevap vermeden önce onu baştan ayağa süzdü. Ama yüzünde
korku yoktu -sadece acıma- çıplak ve gizlenmemiş haldeydi.

"Hayır," diye cevapladı, rüzgaraltına tükürerek. "Benim için N' York'ta Otto Fehrenbach'ınkinden başka bira yok."

Geltman bir an ona baktı ve sonra umutsuzca kıç tarafına döndü. Yat büyülenmişti ve hepsi de onunla büyülenmişti.

BÖLÜM III

"Ollie Farquhar'ın şişman olması şanslı," dedi Mortimer Crabb, Geltman duyma mesafesinden uzaklaştığında. "Çok güzeldi, Jepson, çok güzel. Balıkların yemi daha iyi
aldığını gördün mü hiç? Ama bir dakikaya kendine gelir."

Kaptan Jepson şaşkın biracıyı izliyordu. "Orada fazla
bilgi
alamaz," diye sırıttı.

"Fakat daha fazla dayanamaz," dedi Crabb. "Kıyıya kadar ne kadar yol var?"

"Yaklaşık bir saat, efendim."

"O zaman, sekiz çana kadar rotasında tut. Sonra ısrar ederse
içeri girip onu bir yere sahile indiririz."

"Hadi, hadi, efendim."

"Yakında bitecek. Yarına kadar içeri giremez ve
sonra"-Crabb memnuniyetle gülümsedi--"ve sonra çok geç olacak.
Gülümsemeyi bırak, Jepson. Geri geliyor."

Bu eksiksiz dolaylı kanıt zinciri bile
canlı havaya ve güneş ışığına karşı uzun süre işe yarayamazdı.
Sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı arasındaki geniş alanda Geltman, gençliğindeki bir dövmenin mavisini fark etti. Tanıdık harfleri görünce şüphe uçup gitti. O
_kendisiydi_. Buna hiç şüphe yoktu. Tekrar kıç tarafına giderken
muzaffer bir şekilde gülümsedi.

"Saçmalıklarla işimizi bitirelim, Dr. Woolf," diye homurdandı. "Şuna bakın,"
Crabb'in gözlerinin önünde elini tutarak. "Ben Otto Fehrenbach isem
nasıl oluyor da elimde C. G. harfleri var?"

Crabb, kolları belinde, gözlerinin içine bakarak dikildi.

"Demek," dedi sakin bir şekilde, "sonunda uyandın!"

Crabb'e ve Kaptan'a görmeyen gözlerle baktı. Söylemeyi ve yapmayı
düşündüğü şeyler söylenmemiş ve yapılmamış olarak kaldı. Başka bir söz söylemeden ağır ağır öne ve yoldaşın aşağısına doğru sendeledi.

"O bölgede bir kasırga olacak, Jepson, yoksa hava
konusunda beceriksizim," diye güldü Crabb. "Şimdi içeri girsek iyi olur. Çok fazla deniz yok ve
rüzgâr kıyıdan esiyor. Onu Quogue veya Westhampton'a indireceğiz.
Bu arada, ön teknenin üzerine brandayı koy ki
üzerindeki ismi görmesin.
Gemiyi kullanacağız. Eğer kıçtan bakmaya çalışırsa
onu kamarada yakalarız. _Blue Wing_'in ismini öğrenirse bu benim için en azından beş yıl demek olacak. O yüzden dikkatli ol, Jepson ve
gözünü ondan ayırma."

"Korkma," dedi Kaptan sırıtarak ve öne doğru yürüdü.

Crabb güvertede büyük bir sevinçle yürüdü. Saatine baktı. Saat
üç! McFee talimatlarını uygulasaydı Dicky Bowles ve Juliet
Hazard karı kocaydı. Şansını iyi hesaplamıştı. Geltman'a göre o,
Dr. Woolf'tu. Mürettebatına göre talihsiz bir akrabayı havalandıran Bay Crabb'di; Dicky Bowles'a göre ise perişan kızların kurtarıcısı ve iyi adamların kozuydu.

Crabb bu kötülüğü sonuna kadar götürmeye tamamen hazırdı.
Bir şeyden emindi, misafiri _Blue Wing_'den ne kadar erken iner ve güvenli bir şekilde karaya çıkarsa o kadar iyi olurdu.

Ve böylece, sonunda Geltman, tetikte Weckerly'nin peşinde güverteye
çıktığında, Crabb biracının yüzündeki terbiyeli ifadeyi tek bir memnuniyetle fark etti.

"İsterseniz karaya çıkayım," dedi sessizce.

Crabb hayal kırıklığı yaratan bir şaşkınlık takındı.

"Burada mı? Şimdi mi?" dedi. "Sahilin epey aşağısındayız. Orası Quogue. New York'a geri dönemem ama----"

"Beni karaya çıkarın, efendim," dedi Geltman somurtkan bir şekilde. Gemi indirildiğinde, Crabb bira üreticisini yana doğru eğdi,
akşam kıyafetleri bir kağıt pakete bağlanmıştı.

"Hoşça kalın," dedi Crabb. "Flanelleri bitirdiğinizde, Bay Geltman,
onları Fehrenbach'a gönderin."

Ama Geltman'ın bir cevabı yoktu. Kollarını kavuşturmuş ve kıyıya doğru ağır ağır bakıyordu. Crabb'in onu son görüşü, _Mavi
Kanat_ kıyıdan uzaklaştığında ve onu batan güneşin parıltısında sahilde çılgınca el kol hareketleri yaparken bıraktığındaydı.

Şekil uzakta sadece bir nokta olduğunda Mortimer Crabb döndü
ve kendini yorgun bir şekilde hasır sandalyesine attı.

"Şimdi nereye, efendim?" diye sordu Jepson.

"Oh, istediğiniz herhangi bir yer."

"Sandy Hook, efendim?"

"Oh, evet," diye iç çekti, "başka herhangi bir yere gitmek kadar iyi. New York,
Jepson."

* * * * *

Zavallı Crabb! Yirmi dört saat içinde, her zamankinden daha fazla sıkılmıştı. Dicky Bowles ve gelininin neşeli yüzlerini görmek,
sıkıntıyı hafifletmek için bir şeyler yapmıştı, ama onların neşesinin
kendilerinden değil, kendilerinden kaynaklandığını biliyordu ve bu yüzden onlara "Tanrı sizi korusun"
ve balayı için Long Island'daki kır evini verdi. Hatta onlara _Mavi Kanat_ teklif etme cüretini bile göstermişti, ama yeni sorumlulukları ihtiyat damarı
gelişmiş olan Dicky bunu
kesinlikle reddetti. Crabb omuzlarını silkti.

"Sizin keyfinize bakın," diye güldü. "İsterseniz sizin olsun."

"Ve Geltman'ın sizi hapse atmasını mı istiyorsunuz?"

"Ah, _o_ beni rahatsız etmez."

"Nereden biliyorsun?"

"Birkaç soruşturma yaptım. O şeyi düşürdü."

"Emin misin?"

"Ah, evet. Göründüğü kadar kalın kafalı değil. O hikaye basılı olarak pek hoş durmazdı, biliyorsun."

Bir dostluk patlamasıyla Dicky kollarını Crabb'in omuzlarına doladı ve ona sıkıca sarıldı.

"Asla unutmayacağım, Mort, asla! Sen dünyanın tuzusun----"

"Hadi, hadi, Dicky. Tuz bir kaşıkla değil, bir çırpıda alınmalı ve kravatımı mahvettin! Defol git ve evlilik seni Yaratıcına karşı yeni sorumluluklarının doğru bir şekilde farkına varana kadar buraya geri dönme."

Dairenin penceresinden Crabb, Dicky'nin taksisinin bekleyen gelini barındıran mütevazı pansiyona doğru caddede dönmesini izledi, sonra derin bir iç çekerek döndü ve McFee'yi çağırdı. Böyle bir aşk
asla çok zenginlere gelmez. O, Mortimer Crabb, duyarlı bir varlık değildi, sadece bir eşyaydı, yaratıcı ev hanımlarının kıskanç bakışlar attığı ve hırslı kızların güzel tuzaklarını kurduğu canlı bir banka hesabıydı. Hayır, böyle bir aşk ona göre değildi - ya da öyle görünüyordu.

Tuvaletini yapan Crabb, hava almak için dışarı çıktı, sık sık yaptığı gibi, sokaktaki insanların hayatlarını nasıl gülümsetebildiklerini merak ediyordu,
oysa kendisi----

Bir fayton geçti, hemen yanından döndü ve kaldırıma yanaştı,
ve bir ses ona seslendi.

"Crabb! Mortimer Crabb! Şansa bak!"

"Ross Burnett!" dedi Crabb, sevinçle. "Öldüğünü sanıyordum. Cennetten mi düştün, dostum?"

"Hayır," diye güldü Ross, "çok uzak değil, sadece Çin'den."

Burnett hemen arabayı gönderdi ve birlikte yakınlardaki
Bekarlar Kulübü'ne gittiler, orada dostça bir kadehin üzerinde, arkadaşlıklarının
geri kalan kısımlarını topladılar. Crabb, eski arkadaşının ona son görüşmelerinden bu yana geçen beş yılda neler olduğunu anlatmasını, New York'tan ayrılmasına yol açan talihsiz olayları parça parça anımsamasını yeni bir ilgiyle dinledi ve Burnett, anlayışlı kulaklara sahip olmaktan memnun olarak, bunları ona tekrarladı.

Çocuk, mirasını Wall Street'te çarçur etmişti. Sonra New York'lu senatörlerden birinin lütfuyla, Başkan'dan konsolosluk katibi olarak bir atama aldı, bu ofis, evde çok az para kazandırsa da, biraz saygınlık, biraz otorite ve yabancı limanlarda bazı önemli
imtiyazlar getiriyordu.

Akıllıca bir seçim yapmıştı. Kahire'de, başkonsolosun ölümü ve yardımcısının hastalığı nedeniyle oluşan geçici bir boşluğu doldurmak için gönderildiği yerde, kendini aniden, hem yaratıcılık hem de takdir gerektiren diplomatik işlevlerle, yoğun bir iş temposunda, konsolosluk ofisinin başında buldu.

Ne de olsa, çok basitti. Bir konsolosluğun işi çocuk oyuncağıydı ve bir diplomatın hayatındaki olağan evreler, zorunlu olarak nezaket kurallarıyla karşılanmalıydı. Burnett, büyük cumhuriyeti temsil etmek için yurtdışında onur mevkilerinde oturan siyasi beyefendilerin bu niteliğe yeterince sahip olmadığını keşfetti.

Ne kadar küçük olursa olsun, tam yetkilere sahip bir görev alabilirse mutlu olacağını düşündü. Ama ne yazık ki! Evinden o kadar uzun süre
uzak kalmıştı ki
senatörünün ölü mü diri mi olduğunu bile bilmiyordu ve
göreve başladıktan bir ay kadar sonra Washington'a vardığında
terfi şansının ne kadar düşük olduğunu fark etti.

Başkan ve Dışişleri Bakanı her gün güçlü politikacılar tarafından kuşatılıyordu ve en küçükleri bile
birer birer arzulanan mevkiler,
Willard Otel lobisinde tütün çiğneyip dinlendiklerini fark ettiği
ceket giymiş, yumuşak şapkalı, bol kravatlı beyefendiler tarafından alınıyordu.
Görünüşe göre güç, böyle kişilerle terfi alıyordu.
Pembe hayalleri yok oldu. Ross Burnett, yılda bin iki yüz maaşla yine Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan sıradan bir işçiydi!

Crabb'e diplomatik büro şefiyle umutsuzluk içinde konuştuğunu söyledi.

"Başka bir yol yok mu, Crowthers?" diye sormuştu. "Bir adam daha
yükseğe çıkamaz mı?"

"Eğer bir gücü olsaydı, yapabilirdi--ama bir konsolosluk katibi----" Crowthers'ın başını sallaması anlamlıydı.

"Bir adamın--bir konsolosluk katibi bile--bu hizmette terfi kazanmak için yapabileceği bir şey yok mu?" diye devam etti.

Crowthers ona şaşkınlıkla bakmıştı.

"Evet, bir şey var. Eğer bunu yapabilirsen,
Sekreter'den istediğin her şeyi isteyebilirsin."

"Ve o----"

"Almanya ile Çin arasındaki antlaşmanın metnini Baron Arnim'den al."

Crowthers kıkırdamıştı. Crabb de kıkırdamıştı. Bunun çok iyi bir
şaka olduğunu düşünmüştü. Baron Arnim, Almanya'nın Çin'e özel elçisiydi,
bu hükümdarlar arasında yeni ve gizli bir antlaşma formüle etme özel göreviyle Doğu hükümdarının sarayına akredite edilmişti. Şimdi bu belgenin bir kopyasını bagajında ​​taşıyarak evine dönüyordu.

Burnett gülmüştü. Bu _iyi_ bir şakaydı.

"Beni tekrar göndersen iyi olur," demişti Burnett umutsuzca.
"Arakan'dan Zanzibar'a kadar her yer benim için yeterli."

Crabb hikayeyi yenilenmiş bir takdirle dinledi.

"Yani sen sonuçta dışarıda ve dünyada bir şeyler yapıyorsun, öyle mi?" dedi,
uyuşuk bir şekilde, "biz--_eheu jam satis!_--kendimizi bayat ve kârsız olanla
doyurduk. Seni nasıl da kıskanıyorum!"

Burnett sessizce sigara içiyordu. Yılda yüz elli bin doların rahat bakış açısından kıskanmak çok kolaydı.

"Neden, dostum, eğer tüm bunlardan ne kadar bıktığımı bilseydin," diye iç çekti Crabb, "seni bundan kurtaran şanslı muafiyet için
yıldızlarına teşekkür ederdin.
Rasselas haklıydı. Otuz yıldır umut hayaletlerinin peşindeyim ve hala umutsuzum. Birkaç parlak nokta oldu"--Crabb puro külüne gülümsedi--"çok az ve çok uzakta."

"Her zamanki gibi sıkıldın mı, Crabb?"

"Kaçınılmaz bir şekilde. İşlerin tam ortasında yaşamak ve soluk
sönüklükler ve grilerden başka hiçbir şey görmemek. Hiçbir yerde kırmızı yok. Ah, yakıp kavuracak bir tutku için - aşk, nefret, korku! Sonsuza dek hepsine kur yapıyorum. Ve buradayım
hâlâ serin, renksiz ve yarasızım. Sadece bir kez" - gri gözleri harikulade bir şekilde
parladı - "sadece bir kez yaşamın ölümle gerçek ilişkisini öğrendim, Burnett; sadece bir kez. O zaman _Mavi Kanat_ altı gün boyunca Hatteras'ın rüzgâraltında olduğu bir kasırgada mücadele etti. Muhteşemdi.
Sevgi ve nefretten istedikleri gibi bahsedebilirler; korku, sana söylüyorum, tutkuların Titan'ıdır."

Burnett bu ifşa karşısında şaşırdı.

"Büyük avı denemelisin," dedi umursamazca. "Ben," dedi diğeri; "hem hayvanlar hem de insanlar--ve işte buradayım
flanel ve kırmızı kravatla! Birinin derisini yüzdüm ve diğerinin derisi yüzüldü--ne amaçla?"

"Deneyim satın aldın."

"Her ne pahasına olursa olsun ucuz. Korku satın alamazsın. Aşk piyasa değerlerinde çeşit çeşit gelir. Nefret bir şarkıya satın alınabilir; ama gerçek ve
şaşırtıcı korku paha biçilemezdir--sadece fırsatın sağlayabileceği bir mücevherdir; ve
fırsatın bir adamın kapısını çalması ne kadar nadirdir!"

"Orijinal Crabb--ezoterik!"

"Evet. Aynı. Tam olarak aynı. Ve sen, ne kadar farklısın! Ne kadar ayık ve
yoğun!"

Her ikisinde de düşünceli, geriye dönük bir sessizlik oldu.
Crabb bunu bozdu.

"Bana söyle ihtiyar," dedi, "pozisyonun hakkında. Hiç
şans yok mu?"

Burnett biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Ben iyi halimle yılda bin iki yüz kazanan bir konsolosluk katibiyim.
Bunu söylediğimde, her şeyi söyledim."

"Peki ya senin geleceğin?"

"Terfi sırası bende değil."

"İmkansız! Politika mı?"

"Kesinlikle. Bahsedecek bir çekiciliğim yok."

"Peki ya senin hizmetin?"

"Bunun için para aldım."

"Başka bir yol yok mu?"

"Ah, evet," diye güldü Burnett, "o antlaşma. Orada olduğumda bununla ilgili bir şeyler biliyordum. Tarafsızlık, ticaret limanları ve kömür istasyonlarıyla ilgiliydi; ama tam olarak ne olduğunu şeytan bilir ve yardımcısı Baron Arnim söylemez. Arnim şu anda Washington'da, görünüşte geziyor ama aslında oradaki büyükelçi Von Schlichter ile bu konuda görüşmek için. Görüyorsunuz ya, Doğu sorununa gerçekten istediğimizden daha fazla yaklaştık ve Almanya'nın tutumu hakkında bilgi sahibi olmak bizim için son derece önemli."

"Lütfen devam edin," diye mırıldandı Crabb.

"Hepsi bu. Gerisi şakaydı. Crowthers, Baron Arnim'in posta kutusundan o antlaşmanın metnini almamı istiyor."

"Eğlenceli!" dedi Crabb, kaşları çatık bir şekilde. Ve sonra, bir duraklamadan sonra,
dünyadaki tüm ciddiyetle: "Ve yapmayacak mısın?"

Burnett şaşkınlıkla ona bakmak için döndü.

"Ne?"

"Anlaşıldı. Anlaşma."

"Anlaşma! Baron Arnim'den! Diplomasiden pek anlamıyorsun,
Crabb."

"Beni yanlış anladın," dedi soğukkanlılıkla; ve sonra, sesini alçaltarak:

"Baron Arnim'den değil - Baron Arnim'in posta kutusundan."

Burnett, tanıdığına bir labirentte baktı. Crabb'in eskiden bir gizem olduğu düşünülüyordu. Şimdi bir bilmeceydi.

"Şaka yapıyorsun herhalde."

"Neden? Zor olmamalı."

Burnett korkuyla odanın etrafına, uzaktaki komşularına baktı. "Ama bu hırsızlık. Bundan daha kötüsü. Dışişleri Bakanlığı ile olan bağlantım sırasında, yabancı bir hükümetin belgelerini kurcalarken yakalanırsam, bu sonsuz komplikasyonlara ve belki de diplomatik ilişkilerin bozulmasına yol açardı. Böyle bir şey imkansızdır. Crowthers'ın önerisini harekete geçiren tek şey, bunun imkansızlığıydı. Bunu anlayamıyor musun?"

Crabb çenesini okşuyor ve biçimli çizmesini düşünüyordu.

"İmkansız olduğunu kabul et," dedi sakince. "Eğer bir şans eseri Dışişleri Bakanı'na bu bilgiyi verebilseydin, durumunu iyileştireceğini mi düşünüyorsun?"

"Ne işe yarıyor, Crabb?" diye başladı Burnett.

"Bana cevap vermenin bir zararı olmaz."

"Şey--evet, sanırım öyle. Eğer İmparator William ile hemen savaşa
girmeseydik."

"Ah!" Crabb derin düşüncelere dalmıştı. Birkaç dakika sonra devam etti ve sonra sanki konuyu kapatıyormuş gibi.

"Neler planlıyorsun, Ross? Boş bir haftan var mı? _Mavi Kanat_'ta bir yolculuğa ne dersin? Senin bilmediğin çok şey var ve senin bildiğin çok şey var ki ben de
istiyorum. Sıkıldığında seni Washington'a götürürüm. Ne dersin?"

Ross Burnett hemen kabul etti. _Mavi Kanat_'ı,
Jepson ve Valentin'in akşam yemeklerini hatırladı. Cenova'daki Gabri'nin küçük restoranında spagetti yerken onları çok özlemişti.

Ayrıldıklarında Burnett, Baron Arnim'in ilişkisinin
sonlandırılmadığının bilincindeydi. Düşüncenin kendisi
çılgıncaydı. Crabb'in sadece ufak bir şakası mıydı? Eğer değilse,
aklına hangi çılgın plan girmişti? Hatırladığı Mortimer Crabb'e benzemiyordu.

Ve yine de sakin yüzeyinin altında, hiçbir şeyin açıklayamayacağı umutsuz bir niyet izlenimi veren daha derin bir akıntı vardı. Ve eğer bilginin şiddete başvurmadan elde edilebileceği bir plan
tasarlanabilirse, olasılıklar ne kadar da sınırsızdı! Bu onun için en azından bir yerde dümende bir görev veya belki de büyük komisyonlardan birinde bir sekreterlik anlamına geliyordu.

Hırsızlık fikri, apaçık ve kötü niyetli, bir düşünceyle
bir kenara attı. Bir yol olmaz mıydı - dikkatsiz bir an - sadakatsiz bir hizmetçi - bu şeye olası bir başarı görünümü kazandırmanın? Giyinirken, konuyu hak ettiğinden
daha ciddi bir şekilde düşündüğünü fark etti.

BÖLÜM IV

İki arkadaşın buluşmasından bu yana bir hafta geçmişti ve _Mavi Kanat_ artık
Yedinci Sokak rıhtımının yakınındaki Potomac'taydı. Gece olmuştu ve
adamlar akşam yemeği yemişlerdi.

Valentin'in akşam yemekleri belirgin bir başarıydı. Bunlar, aşçılar için özel bir cennetin varsayımını kesinleştiren türdendi.
Kahve ve purodan sonra, her şeyi tamamlayan, Mortimer
Crabb psikolojik anını seçti.

"Burnett," dedi, "o antlaşmayı görmeli ve kopyalamalısın."

Burnett ona dik dik baktı. Crabb'in bakışları hiç sarsılmadı.

"Yani _gerçekten_ bunu kastettiniz mi?" dedi Burnett.

"Her kelimesini. Sahip olmalısınız. Yardım edeceğim."

"Umutsuz."

"Belki. Ama oyun mum değerinde."

"Bir hizmetçiye rüşvet mi?"

"Bunu bana bırak. Gel, gel, Ross, hayatının fırsatı.
Arnim, Von Schlichter ve diğerleri bu gece İngiliz
elçiliğinde yemek yiyecek. Sonrasında bir balo olacak. Geç saatlere kadar geri dönmeyecekler. Arnim'in Alman elçiliğindeki odalarına girmeliyiz. O
odalar evin arkasında. Bir yağmur oluğu ve arkada bir bina var. Tırmanabilir misin?"

"Bu gece mi?" diye soludu Burnett. "Bugün bunları öğrendin mi?"

"Seni terk ettiğimden beri. İngiliz elçiliğinde Denton Thorpe'u gördüm."

"Ve sen benim de aynı fikirde olacağımdan o kadar emindin ki! Sen de öyle düşünmüyor musun, ihtiyar----"

"Her şeyi boş ver, Burnett! Kolay kolay kandırılmam. Şansın yaver gitmedi; bu açık. Ama yenilmedin. Piyasayı senin yaptığın gibi son binine kadar
indirebilen her adam kumdan yoksun değildir.
Sonu aşağılık bir son değildir. Yönetime ve kendine bir
hizmet etmiş olacaksın. Neden, nasıl duraklayabilirsin?"

Burnett, salonun tanıdık donanımlarına, ahşap işçiliğine
işlenmiş Braun baskılarına, lambrinin üzerindeki
masmaviye yerleştirilmiş uçan turkuaza, tertemiz ev sahibine ve kendi geleneksel siyahına baktı. Bu gerçekten de Makyavelist bir komplonun ortamı mıydı?

Crabb masadan kalktı ve arkadaşının altındaki büyük dolabın kapılarını açtı. Burnett onu merakla izliyordu.

Kabin lambasının parıltısı altında güverteye üst üste giysiler çıkardı; ayakkabılar, şapkalar ve bereler, paltolar ve her boy ve şekilde giysiler, kosterin örgülü grisinden Nicois'in kadifesine ve kuşağına kadar. Yumuşak bir şapka, bir kep ve eski kesim ve tarzda iki uzun, yırtık
palto seçti ve bunları bir sandalyenin arkasına attı. Sonra kamarasına gitti ve büyük kare bir teneke kutu çıkardı ve masanın üzerine koydu. Önce boynuna bir mendil doladı, sonra kasıtlı olarak kutunun önüne oturdu, kapağını açtı ve makyaj çubuklarıyla dolu bir tepsi çıkardı. Bunları bir kenara koydu ve daha derin girintilerden her şekil ve ten renginde bıyıklar, favoriler ve sakallar çıkardı. Hızlı ve sessizce çalıştı, kutunun kapağına yerleştirilmiş küçük aynada değişen görüntüsünü izledi. Burnett, büyülenmiş bir şekilde, ileri geri hareket eden yetenekli parmaklarını takip etti, burada çizgi çizdi, orada gölgelendirdi, aktörün kalsiyumla bir efekt için yaptığı gibi değil, dikkatlice, nazikçe, yüzün kemik yapısını ve yaşlanan kasların çekişini bilen bir
sanat anatomistinin becerisiyle.

Yirmi dakika içinde Mortimer Crabb o kadar yıl yaşlanmıştı ve şimdi
tüylü bir rom-sot'un
fiziğine sahipti. Uzun palto, yumuşak şapka ve kaba bandana
karakteri tamamlıyordu. Macera ateşi Burnett'in damarlarında
yükselmişti. Son kararını pervasızca göstererek ayağa fırladı.

"Bana rolümü ver!" diye haykırdı. "Ben oynarım!"

Yaşlı ölçüsüz adam onaylayarak gülümsedi. "İyi çocuk!" dedi. "Senin
oyuncu olacağını
düşünmüştüm. Olmasaydın tek başıma gidecektim. Temiz tıraşlı olman
şanslı. Gel ve değiş."

Ve Burnett'in yüzü üzerinde hızla çalışırken planının ayrıntılarını tamamladı. İyi bir general gibi, Crabb hem başarısızlığa hem de başarıya yönelik planlarını bertaraf etti.

Kılık değiştirmelerini gece kıyafetlerinin üzerine giyeceklerdi. Sonra, en kötüsü olursa, vazelin ve bandanaların bir silme işlemi yüzlerindeki tüm suçluluk belirtilerini hızla yok edecekti, paçavralarını çıkarıp
geleneksel kıyafetlerine geri dönebileceklerdi.

Ross Burnett sonunda esmer ve koyu bıyıklı bir şekilde ayağa kalktı, sadece kulaklarındaki küpeler yaşlı Gabri'nin kendisiydi. Maceranın olasılıklarına tamamen uyanmıştı. Sahip olduğu tüm kuşkular, arkadaşının neşeli iyimserliğiyle
hızla dağıldı.

Crabb brendi sürahisine uzandı.

"Bir içki," dedi, "ve yola koyulmalıyız."

Gece yoğundu. Gün batımından beri biriken sis şimdi yumuşak bir yağmur çiselesine dönüşmüştü. Elleri ceplerinde ve omuzları eğilmiş Crabb, sokakta hızlı ve sendeleyerek yürüdü.

"Burada arabaları veya taksiyi riske edemeyiz," diye mırıldandı Crabb. "Yapabiliriz ama riske değmez. Yürüyebilir misin? Üç milden fazla değil."

Highland Terrace'a varmaları saat birden sonraydı.
Durmadan Massachusetts Caddesi'nin uzak tarafındaki Alman elçiliğini uzun mesafeden incelediler.
_Porte-cochere_'nin altında bir gaz lambası loş bir şekilde
tütüyordu. Eğimli çatıda başka bir ışık parlıyordu.
Crabb yolu dolaştırıp arkadaki ara sokağa girdi. Uzundu,
kötü aydınlatılmıştı ve bloğun tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu.

"Bu öğleden sonra şehir arsa kitabındaki ayrıntıları bir emlakçıdan aldım. Yan taraftaki evi satın alacağımı düşünüyor. Ara sokaklar ve arka girişler konusunda
özel olmak istedim." Crabb kıkırdadı.

Burnett, N Sokağı evlerinin sırasının arkalarına baktı. Hepsi sfenksler kadar
ağırbaşlıydı. Birkaç ışık geniş aralıklarla loş bir şekilde yanıyordu. Gece mevsim için soğuktu ve tüm pencereler kapalıydı. Fırsat uygundu. Büyükelçiliğin arkası karanlıktı,
ikinci kattaki bir penceredeki loş ışık hariç.

"Bu Arnim'in odası olmalı," dedi Crabb.

Arka kapıyı denedi. Kilitli değildi. Sessizce içeri girdiler,
arkalarından kapattılar. Crabb'in umutla baktığı bir yağmur oluğu vardı; ancak çitin yanından geçen otuz fitlik bir merdivende daha iyi şans buldular.

"Olumlu bir davet," diye fısıldadı Crabb neşeyle. "İşte, Ross; gölgede. Arka binaya varınca iş biter. Şimdi sessiz ol. Sen tut, ben de yukarı çıkacağım."

Burnett tereddüt etmedi. Ama elleri soğuktu ve heyecandan
tepeden tırnağa titriyordu. Crabb'in basamakları kararlı bir şekilde tırmanırken sakinliğine hayran olmaktan kendini alamadı.

Çatıya ulaştığını ve kendini başlığın üzerinden çektiğini gördü ve bir
an sonra Burnett, daha az sessizce ama güvenli bir şekilde, pencerenin yanındaki suçlu arkadaşına katıldı. Orada bir an beklediler, dinlediler. Bir taksi
On Beşinci Cadde'den aşağı gürültüyle indi ve vagon hattındaki gonglar buna karşılık
çınladı, ama hepsi bu kadardı.

Crabb gizlice ayağa kalktı ve aydınlatılmış pencereye baktı. Bir
çalışma odasıydı. Işık, yeşil abajurlu bir lambadan geliyordu. Işığın altında
masanın üzerinde bol miktarda harita ve belge vardı. Ve köşede demirle bağlanmış bir sandığın veya kutunun çizgilerini seçebiliyordu. Hiç yanılmamışlardı. Tabii ki Von Schlichter'in elinde değilse
Çin antlaşması burada bulunacaktı.

"Tamam," diye fısıldadı Crabb. "Eski moda bir asma kilit de."

Crab pencereyi denedi. Kilitliydi. Ceketinin ceplerinden birinden bir şey çıkardı ve
çerçevenin ortasına kadar uzandı.
Kanı Burnett'in kalbine geri gönderen
çabuk bir keten kırpma sesi gibi bir ses vardı.
Durgun gecede, karşıdaki binaların kanatlarından kat kat geri geliyor gibiydi. Tekrar durakladılar. Kırık camın hafif bir
çıtırtısı ve Crabb'in uzun parmakları delikten
geçip mandalı çevirdi. Bir anda odadaydılar.

Somut olmayan ve Don Kişotvari olan, sonradan gerçek olmuştu. Burnett'in
ruhu yükseldi. Cesaretinden yoksun değildi ve onu
en fazla teşvik eden bir durum vardı.

İçgüdüsel olarak arkasındaki iç panjurları kapattı.
Arka sokaktan
çift, odanın sessiz ihtişamına uygun bir görüntü sergilemezdi.
Kendini etrafa bakarken buldu, kulakları en ufak bir ses için
zorlanıyordu.

Bir bakış, sahibi gibi ağır, bodur ve balgamlı olan posta kutusunu ortaya çıkardı.
Crabb, bitişik odanın kapısına doğru sessizce yürümüştü.
Burnett, gözlerin büyüdüğünü ve uyarıcı parmağın dudaklarına gittiğini gördü.

İç daireden, yavaşça ve düzenli olarak, ağır bir nefes sesi geldi.
Orada, yatağın ayak ucundaki geniş bir koltukta,
baronun uşağı, hırıltılı bir uykuda uzanıyordu. Ağzı kocaman açıktı,
uzuvları gevşemişti. Hiçbir şey duymamıştı.

"Çabuk," diye fısıldadı Crabb; "bacaklarına bandananı tak."

Burnett, işbirliğinin hızı ve zekasıyla kendini şaşırttı. Adamın ağzına bir mendil sokuldu ve
gözleri tamamen açılmadan önce ağzı tıkalı ve elleri ve ayakları baronun kendi sabahlığından gelen iple bağlandı.

Crabb cebinden bir tabanca çıkardı ve onu dehşete düşmüş adamın burnunun altına
önemli ölçüde uzattı, adam da ona eşlik eden karanlık bakış karşısında
geri çekildi.

Crabb tam olarak ne yapacağını planlamış gibi görünüyordu. Bir banyo havlusu aldı
ve adamın kulaklarının üstüne ve çenesinin altına bağladı. Yataktan
baronun çarşaflarını ve battaniyelerini aldı, talihsiz hizmetçiyi
sadece burnunun ucu görünene kadar sardı. Bir askı ipi
ve kravat işi tamamladı.

Baron Arnim'in uşağı, hayattaki tüm yararlılık amaçları için,
sarılmış bir mumyaydı.

"Of!" Crabb, iş bittiğinde dedi. "Zavallı şeytan! Ama
elinden bir şey gelmez. Görmemeli veya bilmemeli. Ve şimdi sıra onda."

Crabb bir sürü iskelet anahtar ve elektrikli bir hedef tahtası çıkardı.
Anahtarları hızla denedi. Bir anda posta kutusu açıldı ve
içeriği görünür hale geldi.

"Şimdi dikkatli ol," diye fısıldadı Crabb. "Nasıl görünmeli?"

"İpek kılıflı, sarkan ipleri olan bir şapka şeklinde bir şey," dedi Ross.
"İşte, elinin altında."

Bir anda çıkarıp masanın üzerinde aralarında bıraktılar. İşte oradaydı,
gerçekte, iki sütun halinde yazılmıştı, bir tarafı Çince, diğer tarafı Fransızca.

"Emin misin?" dedi Crabb.

"Elbette! Gece hırsızı olduğum için eminim!"

"O zaman otur ve yaz, dostum. Daha önce hiç yazmadığın gibi yaz. Ben dinleyeceğim
ve Ramses the Second'ı izleyeceğim."

Burnett'in korkuyla yazdığı yirmi dakika boyunca, Crabb kapı ve pencerelerde durup hizmetçilerin veya yaklaşan arabaların seslerini dinledi. Çarşaflara sarılı adam birkaç boşuna çabaladı
ve sonra sakinleşti. Burnett'in gözleri parladı. Onunkinden başka gözler
gördükleri ve yazdıklarına parlayacaktı. Bitirdiğinde belgeyi kapattı,
çalışmasının tüm izlerini temizledi, demir kutuya geri koydu ve
kapağı kapattı. Değerli çarşafları iç cebine koydu ve Crabb onu kolundan yakaladığında
pencereye doğru hareket ediyordu. Dışarıdaki koridorda bir adım
vardı ve kapı açıldı. Orada, tıknaz ve kır saçlı,
mors bıyığı şaşkınlıkla diken diken, altın dantel ve emirlerin tüm ayrıcalığıyla, Baron Arnim duruyordu.

BÖLÜM V

Bir an için hiçbir ses duyulmadı. Hırsızlar Barona baktı ve
Baron da hırsızlara baktı, ağızları ve gözleri aynı şekilde açıktı. Sonra,
Crabb korkutucu tabancasını gösteremeden bile, Alman ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık atarak kapıdan
kayboldu.

"Çabuk! Pencereden dışarı!" dedi Crabb, Burnett'in eşikten aşağı inmesine yardım ederek.
"Aşağı in--Ben de seni takip edeceğim. Düşme. Eğer ayağını basamazsan,
mahvoluruz."

Burnett, Crabb'in neredeyse
parmaklarının üzerinde olduğu halde, tırmanmaya başladı, başlığın üzerinden ve merdivenden aşağı. Ama bahçeye güvenli bir şekilde ulaştılar ve çitin gölgesinde koşarak ara sokaktaydılar, sonra açık pencereden dışarı fırlayan
bir kafa ve boş havaya ateş eden bir tabanca.

"Şeytan!" dedi Crabb. "Bir dakika içinde şehirdeki tüm polisleri üzerimize
çalacaklar. Bu şekilde." Diğerine dik dar bir ara sokağa döndü. "Giderken paltoyu çıkar--şimdi bıyık ve yağlı boyayı. Acele etmeyin. Paltolarla bu kanalizasyona girin. Öyleyse!"

Hafif pardösüler giymiş iki beyefendi, biri şapkalı, diğeri kepli,
N sokağında kol kola yürüyor, kalın bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Gömleklerinin önleri ve
saçları buruşuktu, bacakları pek sabit değildi ve destek almak için birbirlerine şefkatle sarılıp kalın bir şekilde şarkı söylüyorlardı.

Bir pencere açıldı ve darmadağınık bir kafa belirdi.

"Hey!" diye bağırdı bir ses. "Sokakta hırsızlar var!"

"Hırsızlar!" dedi şarkıcılardan biri; ve sonra: "Yatağa git. Sarhoşsun."

Daha fazla pencere sesi, gece düdüklerinin ötüşü ve aceleci ayak sesleri.

Şenlikçiler hala şarkı söylemeye devam ediyordu.

Gürültücü ve kavgacı, tıknaz bir polis memuru içeri girdi.

"Onları gördün mü? Onları gördün mü?" diye bağırdı, yüzlerine dik dik bakarak.

Bulanık gözler bakışına karşılık verdi.

"N-kim?" dedi sesler hep bir ağızdan.

"Hırsızlar," diye kükredi polis. "Meşgul olmasaydım seni içeri tıkardım." Ve serseri görevine tam gaz devam etti.

"Meşgul olmana sevindim, ihtiyar," diye mırıldandı Crabb ayrılan figüre. "Biraz ayıl Ross, yoksa asla kaçamayız. Ve beni bu kadar sarsma, çünkü bir haberci gibi takırdıyorum."

İkili yavaşça Thomas Circle ve Vermont Avenue'ya doğru ilerlediler,
burada kargaşa sesleri gecenin gürültüsünde kayboluyordu.

L Sokağı'nda Burnett doğruldu. "Tanrım!" diye soludu. "Ama bu
yakındı."

"Göründüğü kadar yakın değildi," dedi Crabb soğukkanlılıkla. "Beyaz gömlekli bir
polisle harikalar yaratır. Kafaya bir darbe alıp
kaçmaktan daha iyiydi. Bu arada, Ross, Tanrı aşkına,
biraz ıvır zıvırla bana yardım et." Ve bununla birlikte Burnett'e altın bir iğne tepsisi, gümüş bir kutu ve bir saat zinciri uzattı.

Burnett ganimetleri ayık bir şekilde inceledi. "Keşke bunlar olmadan
yapabilseydik."

"Ve Arnim ne için araba kullandığımızı biliyor muydu? Asla, Ross. Onları New York'ta olabildiğince düşük bir fiyata rehin bırakacağım ve von Schlichter'e
biletleri göndereceğim. Bu yeterli olmaz mı?"

"Sanırım öyle olmalı," dedi Burnett kuşkuyla.

Saat üçte tekrar _Mavi Kanat_'taydı, Burnett'in şüphe ve memnuniyet
karışık duyguları vardı, Crabb ise
başarısıyla
ateşliydi.

"Rasselas bir aptaldı, Ross, bir hoşnutsuzdu--bir _serseri_. Hayat şaşırtıcı,
büyüleyici, mükemmel." Ve sonra, neşeyle: "İşte sana sağlık, oğlum--St. James Sarayı'na yeni elçiye uzun bir ömür!"

* * * * *

Ama Ross St. James Sarayı'na gitmedi. Ertesi kış,
birçok kişiyi şaşırtacak şekilde, Başkan ona Peru ile bir ticaret anlaşması
hazırlaması için özel bir görev verdi. Baron Arnim, zamanı gelince
biçerdöverini geri aldı. Bu arada, Doğu meselesinde Dışişleri Bakanının
şaşırtıcı
zekası karşısında şaşkına dönen İmparator William,
bir gün okyanusun ötesindeki yeni ulusun onları
karmaşıklaştıran soruları bir sorun haline getireceği korkusuyla
güçlü bir donanma inşa etmeye devam etti.

Fakat hayat artık Crabb için eğlenceli, büyüleyici veya mükemmel değildi. Maceranın tadı ağzından uçup gitti, sıradanlık eskisinden daha tatsız ve tatsız hale geldi. Hayat yine soluk gri ve soluk renklere büründü. Daha da kötüsü, Philadelphia'ya bir iş ziyareti yapmak zorunda kalmıştı ve bu tatsızlık bardağını ağzına kadar doldurdu. Neredeyse, karanlık atalarının, mirasçısı olduğu Pennsylvania'daki kömür madenlerine asla sahip olmamalarını dileyecekti, çünkü uykulu şehirde avukatı tarafından çözülmesi gereken birçok mesele, imzalanması gereken sözleşmeler ve kira sözleşmeleri vardı ve Newport'a gitmesinin birkaç gün süreceğini keşfetti. _Mavi Kanat_ bile emrinde değildi, çünkü makine dairesindeki bir kaza onu en az iki hafta boyunca hizmet dışı bırakmıştı.

Bu yüzden kaçınılmaz olana razı oldu ve bir otelde oda tuttu,
bu işi sonuna kadar götürmeye kararlıydı, bu arada alışılmadık bir şeyin olabileceğine dair ateşli bir umudun bilincindeydi - yıldırım düşebilirdi. Nefret ve korkuyu biliyordu, ama aşk şimdiye kadar ondan kaçmıştı. Nedenini bilmiyordu, ancak geleneksel biçimlerde sunulduğunda bu duyguyu algılamaya asla istekli olmamıştı - ve başka biçimler mümkün olmadığından, konuyu düşünmeyi bırakmıştı. Yine de bir
gün evlenmeliydi, elbette. Ama kiminle? Ne kadar yakında olacağını hayal bile edemiyordu. Bayan Patricia Wharton bununla bir ilgisi olduğunu
düşünmüyordu. Aslında, Patricia'nın o zamanki düşünceleri evlilikten çok uzaktı. Patricia sıkılmıştı. Wharton pere gut hastalığını kükürt kaplıcalarında
kaynatırken bir ay boyunca, Patricia görev bilinciyle oturmuş ve sallanmış,
sabırsızlıkla küçük ayağını vurarak, saat başı bir Sabır anıtı gibi görünüp hiç gülümsememişti.

Sonunda Philadelphia'daydılar. Wilson evde iki oda açmıştı ve David Wharton'ın işini
hızlıca sonlandırması onları
yakında Bar Harbor'da görürdü. Ancak Chestnut Caddesi'ndeki ofiste bir şeyler ters gitti ve bir zamanlar kuzu, şimdi ise kurbanlık koyun olan Patricia,
kendini bu özel anda bir başka yorucu bekleme haftasına mahkum buldu.

Daha da kötüsü, Patricia'nın tanıdığı bir kız şehirde değildi veya varsa bile
telefon onları bulmayı reddetti. Teyzesinin evi
Haverford'daydı, ancak orada akşam yemeğine davet edilmesinin yaşlı Quaker kuzenler ve eklemlerde yağ ihtiyacını gösteren o gıcırtılı resmiyetsizlik anlamına geldiğini biliyordu. Patricia'nın
sağlamaya niyeti yoktu o kayganlaştırıcıyı. Sıkılmaktansa tek başına sıkılmayı tercih ederdi.
Daha önce hiç olmadığı kadar Bar Harbor için iç çekerken buldu kendini.
Kayaların arasında serin ve gri kulübeyi,
pencere pervazının hemen kenarındaki
mavi deniz çanağını,
çıtırdayan dalgaları ve
derinliklerin kalbinden yeni solunmuş serin ve merak uyandırıcı şeylerin hafif imasıyla
tuzlu kokuyu hayal etti.
"Kentucky"deki Jack Masters "The Pinnacle"dan aşağı inip bilgi almak için geldiğinde ahırdan gelen
"Country Girl"ün sabırsızlıkla kişnediğini duyabiliyordu.

Gerçekten de, öğleden sonra Meydan'a doğru yürürken kendini
bir dakikalığına ve biraz da pis bir iç gözleme geri dönmüş buldu.
Belki de hava yüzündendi. Kesinlikle,
köpek günleri uykulu şehre
gerçekten yerleşmişti. Aç ağaçları kıpırdatan bir nefes yoktu, havada sıcak asfalt kokusu vardı, çekirgeler her yerde şiddetle vızıldıyordu, tramvay çanları uyumsuz bir şekilde çalıyordu ve güneş, yarın için öfkeli bir kehanet olarak gökyüzünde kanlı bir iz bırakıyordu.

Patricia bir banka çöktü ve şemsiyesiyle yürüyüş yolunu vahşice dürttü.
Her zamankinden daha yalnız olmanın verdiği belli bir kasvetli tatmini
yaşadı. Zavallı Patricia! Bir parmağının kıvrılmasıyla, aptal, seçkin ailelerin beş saygıdeğer soyundan herhangi birini yanına çağırabilirdi. Sadece yeni, zor ve
olağanüstü bir şey onu, içine düştüğü umutsuz umutsuzluk bataklığından
kaldırabilirdi. Andromeda, Rittenhouse Meydanı'ndaki bir bankta Perseus'u bekliyordu! Genişçe ve sınır tanımadan gülümsedi ve tam olarak Bay Mortimer
Crabb'in yüzüne baktı.

VI. BÖLÜM

Hoş bir yüzdü, şaşkınlığına rağmen, aniden kendi gülümsemesine karşılık veriyormuş gibi bir gülümseme belirdi. Patricia'nın
gözleri hızla düştü - ağırbaşlı bir şekilde, terbiyeli bir kadınınkine yakışır şekilde, ve
yine de uzun boylu genç adamın gözlerinin kendisiyle buluştuğu o kısa saniyede, sanki güneşten ağarmış gibi gri olduklarını, ama
çok berrak ve ışıltılı olduklarını fark etmişti. Ve kendi gözlerini kaldırıp karşı bankın ötesine baktığında, vicdanı bakmaktan
hoşlandığını inkar etmeyi reddetti. Gözler ona _mi_ yoksa
ona_ mı gülümsüyordu? Bu ayrımda ahlakla ilgili bir soru yatıyordu.
Parıltıları meraklı mıydı yoksa müdahaleci miydi? İyi mizahın,
iyiliğin (eğer iyi niyet otuz iki kişinin gözlerinde bulunabilirse)
ve belli bir nazik ilginin gerçek bileşenleri olduğuna yemin edebilirdi. Hepsi
çok
ilginçti. Kendisini, onun hayatı ve mesleği hakkında canlı bir merakla
ve _contretemps_ konusunda herhangi bir tür endişe duymamasıyla
şaşırttı.

Solmuş ağaçların altındaki gölgeler daha da derinleşti. Güneş batıya doğru
aldı ve aniden tüm altın ve mor kuyruğuyla
kayboldu. Patricia komşusuna gizlice bir bakış attı. Muzaffer bir şekilde
teşhisini doğruladı. Adam gün batımının parıltısında kaybolmuştu.
İtiraz ve o kilometrelerce uzaktaydı.

Patricia'nın gözleri gün batımından daha güçlü olabilirdi,
ya da onun muzaffer çıkarımı yanlış bir varsayıma dayanıyordu, ya da
genç adam tüm bu süre boyunca onu iyi niyetli gözünün kuyruğundan izliyordu; çünkü en ufak bir uyarıda bulunmadan, başı
aniden döndü ve talihsiz Patricia'nın gözlerinin tekrar kendisine dikildiğini gördü. Ne kadar çabuk dönerse dönsün, bakış alışverişi
parıltının hala orada olduğunu açığa çıkarmak ve
asla dağılmadığı şüphesini uyandırmak için yeterince uzundu. Gülümsemenin karakteri de onu rahatlatmıyordu. Artık onun hem _birlikte_ hem de _ona_ gülümsemediğinden hiç emin değildi.

Hızla ötelenen baş, çenenin savrulması, duruma
yetersiz görünüyordu; yine de talihsiz gözlerinin bilinçsiz tanıklığını çürütmek için erdemli bir çabayla, o kızlık tevazusu siperlerinden yararlandı. İçgüdü hemen kaçmayı öneriyordu. Ama Patricia
hareket etmedi. Gerçekten de burada kaçmanın itiraf anlamına geldiği bir durum vardı. Bakışlarının onu baştan ayağa taradığını ve ona karşı ne kadar mücadele etse de, sıcak rengin yanağına ve alnına doğru aktığını görmekten ziyade hissetti. Eğer bir an önce durumdan hoşlanmışsa, aniden doğan küstahlık onu dehşete düşürdü. İnce bir kadınsı mantık süreciyle, önemsiz maceradaki payını ortadan kaldırmayı başardı ve şimdi sadece suçlu erkeğin günahını görüyordu. Sonunda, incinmiş ve alaycı bir onurun sunumuyla ayağa kalktı ve yürüdü, ne sola ne de sağa bakmadan.

Sabit, hızlı ayak sesleri ve sonra dirseğinin dibinde derin bir ses duyuldu.

"Özür dilerim," diyordu.

Kalkmış hasır şapka, eğik baş, yumuşak tonlar, gri gözler (yine iyiliksever), kendi başlarına ne kadar endişe verici olmasalar da, onu çok gerçek bir
endişeyle doldurdu. Daha önce ne yaptıysa, bu kesinlikle dayanılmazdı. Kadın, gözlerini adamın uzattığı
koluna ve talihsiz şemsiyesine diktiğinde, başını çevirmek üzereydi.

"Affedersiniz," diye tekrarladı, "ama bu sizin değil mi?"

[İllüstrasyon: "'Affedersiniz,' diye tekrarladı, 'ama bu sizin değil mi?'"]

Kan yine yüzüne sıçradı ve utançla, hatırlayamadığı bir
_guucherie_ ile elini kayıp şemsiyeye doğru uzattı. Dudaklarından hiçbir ses çıkmadı; başını eğerek onu ondan aldı. Ama yürümeye devam ederken, onun da onunla birlikte, tam yanında yürüdüğünü gördü. Bir an için korkudan üşüdü. "Umarım beni de yanıma alırsın," diyordu soğukkanlılıkla, "Gerçekten oldukça zararsızım. Eğer bilseydin - ne kadar korkunç sıkıldığımı bilseydin,
beni hiç umursamazdın."

Patricia ona aceleyle bir bakış attı, korkuları tuhaf bir şekilde azaldı.

"Ben, düşmüşlerin koşulların kurbanı dediği kişiyim," diye devam etti. "En
sevgili düşmanım için, beyazlatılmış basamaklar ve tahtalı kapılarla dolu bu vahşi doğaya, bir dostu olmadan gönderilmekten daha kötü bir kader istemiyorum - şehrinin yarı tanrısı Erteleme'yi beklemek için. Bunu, geçmişin sevgili anısıyla ama geleceğe dair hiçbir umudum olmadan kırk sekiz saattir yapıyorum.
Gençlik Pınarı, yaşlı avukatımın ofisindeki su sebilinden umutla fışkıracak olsa, ona yan gözle bakar ve bulanık Schuylkill'in tortusu için iç çekerdi."

Ancak kaşlarını kaldırmaya çalışsa da, Patricia şimdi kendi isteğine rağmen gülümsüyordu.

"Dar kanyondan aşağı doğru akan gelgiti takip ettim, Chestnut Sokağı dediğiniz, ağır ağır ilerleyen kömür vagonunu ve ona eşlik eden tramvay kuyruğunu izledim veya otelimde oturup biriken örümcek ağlarını, küçük bir huzursuzluk molekülünü temizlemeye çalıştım.
Mahsur kaldım - mahsur kaldım. Buna kıyasla, Crusoe sosyaldi."

Bu sırada kuzeye doğru yürüyorlardı. Chestnut Sokağı'na kadar, Patricia en çok endişelenip eğlenmesi gerektiğini merak ediyordu.
Bir şeyden emindi, artık sıkılmıyordu.
Geleneklerine uygulanan şiddet duygusu boynunda bir değirmen taşı gibi asılıydı;
ve yine de Patricia kendini, alışılmadıklığın baştan çıkarıcı sesini dinlemek için delikten hevesle bakarken buldu.

Patricia sesini çağırmayı başardığında, bunun kendi sesi olduğundan pek emin değildi.

"Sen küstah bir insansın," derken buldu kendini.

"Affedemiyor musun?"

"Hayır."

"Koşullar bana karşı," dedi, "ama sana söz veriyorum, kendi şehrimde bir yerim, bir veya iki arkadaşım ve erdeme karşı bir eğilimim var."

"Yapsan bile - yabancılara konuş----"

"Ama ben yapmıyorum. Kutsanmış şemsiyeydi. Yoksa buna
cesaret etmezdim."

"Ve erdeme olan eğilim----"

"Neden, tam da bu sebep. Görmüyor musun? Senmişsin! Oldukça
yumuşaklık saçıyordun. Hadi ama, ben alçakgönüllülüğün ta kendisiyim. Günah işledim. Nasıl kefaret ödeyebilirim?"

"Akşam yemeğine eve gitmeme izin vererek."

Patricia bu sefer gülüyordu. Adam saatine bakıyordu.

"Ne kadar da kaba biriyim!" Durdu, şapkasını çıkardı ve arkasını döndü. Ve
işte küçük, anlamsız bir dahi Patricia'nın diline düşüncesizce
sözler koydu.

"Ben o kadar da korkunç aç değilim," dedi.

Sonuçta, çok nazik bir şekilde küstahça davranmıştı.

Bir anda yine onun yanındaydı.

"Çok naziktin. Belki beni affetmişsindir."

"H--hayır," yükselen tonlamayla.

"Hadi! Sadece bu kısa süreliğine arkadaş olalım. Hemen
birbirimizi her zaman tanıdığımıza inanmaya başlayalım -- sadece bu gece için. Yarın şehirden
çıkacağım ve bir daha görüşmeyeceğiz. Bundan eminim."

"Nasıl emin olabilirim?" Patricia yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuştu.

"Bu sefer bana söz verdiler. Yarın gideceğim. Eğer evraklarım hazır olmazsa onlarsız gideceğim."

"Bana söz verir misin?"

"Şerefim üzerine."

Patricia ilk kez döndü ve doğrudan ona baktı. Tanımadığı birinin şerefine ne kadar değer verebilirdi ki? Kadınsı inceleme süreci ne olursa olsun, tatmin olmuş gibiydi.

"Ne yapabilirim? Neredeyse alacakaranlık."

"Önermek üzereydim--şey--belki de gidip bir şeyler yemeye--aslında akşam yemeği yemeye--isteyebileceğini düşündüm."

Patricia durdu ve şaşkın bir soyutlamayla ona baktı. Kelime
ve onunla ilişkili fikirler dizisi onun
zihnindeki altüst oluştan önemli bir şekilde evrildi. Akşam yemeği! Halka açık bir yerde yabancı bir adamla! Sıradan kelime, onun kodunun sözlüğünde yazılmamış yeni ve ilginç anlamlar kazandı. Günahının elle tutulur bir sunumu vardı; hâlâ zaman varken okuyup koşabilsin diye. Her şey nasıl olmuştu? Bu küstah kişi, kendisini bu kadar uzun süre unutmasını sağlayacak ne söylemişti?

Hiçbir açıklama yapmadan, küçük ayakları tepeden aşağı doğru hızla inerken, adamın büyük ayakları itiraz edercesine yanında yürüyordu.

"Ee?" dedi sonunda.

Ama kadın ona cevap vermedi ve sadece daha hızlı yürüdü.

"Gidiyor musun?"

"Eve--hemen." Soğuk ve keskin bir tavırla konuştu.

Adam birkaç dakika sessizce yürüdü--sonra iddialı bir şekilde şöyle dedi:

"Korkuyorsun."

Kadın sadece başını salladı.

"Doğru," diye devam etti. "Korkuyorsun. Bir an önce, daha yeni tanıştığımızı
unutmaya razıydın. Şimdi bir nefeste, tanıştığımızı bile
unutmaya razısın."

Ama kadın cevap vermedi.

Adam, kendi başının hemen altındaki kibirli başın duruşuna baktı. Bu sahte bir erdem miydi? Buna inanmakta tamamen haklı olduğunu hissetti.

Bir köşeye gelmişlerdi. Patricia durdu.

"Beni burada bırakacaksın, değil mi? Beni takip etmeyeceksin veya bir şey
öğrenmeye çalışmayacaksın, değil mi? Lütfen, lütfen, lütfen, yapmayacağını söyle! Hepsi
korkunç bir hataydı--ne kadar korkunç olduğunu şimdiye kadar--bilmiyordum. Gitmeliyim--yalnız, anlıyor musun--yalnız----"

"Ama hava kararıyor, sen----"

"Hayır, hayır! Önemi yok. Korkmuyorum. Nasıl--şimdi olabilirim? Lütfen
yalnız--gitmeme izin ver. Hoşça kal!"

Ve bir anda ara sokakta kaybolmuştu.

BÖLÜM VII

Mortimer Crabb uzaklaşan figürü izledi.

"H-m," dedi, "Ebedi Soru--her zamanki gibi--cevapsız. Ve
yine de Meydan'daki o şemsiyenin----"

Kardeşçe Sevgi Şehri'ne karşı her zaman eğlenceli ve hoşgörülü bir himaye tavrı takınmıştı--tipik bir New Yorklunun doğuştan hakkıydı--ve yine de Rittenhouse Meydanı'ndaki o önemsiz maceradan sonra, Pensilvanya metropolünde hayal bile edilemeyen erdemler keşfetmişti. Apartmanların değil, evlerin şehriydi--insanların aileleriyle birlikte yaşadığı ve eski moda şekilde ilginç
çocuklar yetiştirdiği evler--muhafazakar ilerlemenin, tarihi birlikteliğin, iyi korunan geleneğin şehri--kısacası bir Amerikan şehriydi--New York değildi. Bekarlar Kulübü'nde övgüler yağdırdı ve orada kışlama planından bahsetti, ancak çabaları için alay konusu oldu. Mortimer Crabb'den olağandışı ve sıra dışı bir şey beklenebilirdi. Ama Philadelphia'da bir kış! Bu çok saçmaydı.

Crapb karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Sadece nazikçe gülümsedi ve _Blue
Wing_ hizmete girdiğinde, başka hiçbir arkadaş olmadan, düşünceleri ve Kaptan Jepson'la birlikte bir yolculuğa çıktı. Jepson normal şartlarda yeterli olurdu, ama şimdi Mortimer Crabb bir güverte sandalyesinde şiir kitabı okuyarak veya geminin ardındaki köpük girdabına boş boş bakarak çok zaman harcıyordu. Jepson ne düşündüğünü merak etti, çünkü
Crabb rüya görmeye çok zaman harcayan bir adam değildi ve Kaptan bilmek için sahip olduğu çok şeyi verirdi. Mortimer Crabb ona söyleseydi şaşırırdı. Doğrusunu söylemek gerekirse Crabb bir şemsiye düşünüyordu. Sonuçta yargısının
yanlış olup olmadığını merak ediyordu. Meydandaki hanım şemsiyeyi bırakmıştı, doğruydu.
Ama sonra şemsiye ve şemsiye kabilesinin tamamı ihmal edilme ve unutulma kaderine doğmuş gibiydi ve cinsin bu özel örneğinin kendi türünün zaaflarından muaf tutulması için hiçbir sebep yoktu. Hatırladığı kadarıyla, yeşil ipek ve dantelden yapılmış, belli ki böyle bir yaramazlıktan kolayca suçlu olabilecek bir Fransız süs eşyasıydı.

Uyuyan prensesi -ona böyle seslenmeyi öğrenmişti- yanlış değerlendirmiş olabileceği düşüncesi onu uzun zamandır endişelendiriyordu ve bu durumun kendisi için bir şekilde kanıtlayana kadar onu endişelendirmeye devam edeceğini biliyordu. Şemsiyeyi gerçekten unutmuş muydu? Yoksa unutmamış mıydı?

Seyahat sona erdi, yaz sonbahara doğru uzadı ve kış Mortimer Crabb'i Philadelphia'daki şık bir otelde ikamet etmeye
başladı. New York'tan, kudretlilerin meclislerindeki bazı Philadelphia dullarına mektuplar gelmişti, Crabb zamanı gelince birkaç arzu edilen
akşam yemeğini kabul etti ve farkına varmadan kendini
sosyal bir sezonun tam ortasında buldu. Ve böylece Meclis gecesi geldiğinde, kendisini sponsorlarından birinin evinde, o kadim ve onurlu törene katılmaya hak kazandıklarını
gösteren
üç titrek genç kadının
büyülenmesine adanmış bir partide akşam yemeği yerken buldu.

Crabb, balo salonunun fuayesine çıkan basamakların hemen tepesinde, kalabalığın içinde Patricia Wharton ile yüz yüze karşılaştı.
Karşılaşma kaçınılmazdı. Kadının bakışındaki kısa soruyu gördü
onu yerleştirmeden önce, kaybolan gülümsemeyi, anlık solgunluğu ve
sonra onun yanından geçtiğinin farkına vardı, gözleri onun yanından bakıyordu,
kaşları hafifçe kalkık, dudakları birbirine çekilmişti, tam da kayıtsızlık ve küçümsemenin harfiydi. İnce bir sanatın onuruna doğru ilerliyordu. Crabb şakaklarına renk geldiğini hissetti ve yanındaki genç
tomurcuğun şöyle dediğini duydu:

"Ne oldu, Bay Crabb? Sanki geçmişteki tüm suçlarının hayaletini görmüş gibisin."

"_Hepsinin_, Bayan Cheston! Umarım o kadar kötü görünmüyorumdur,"
güldü. "Sadece bir tane - çok küçük bir tane."

"Söyle bana," diye bağırdı tomurcuk.

"Önce, lorgnonların gantletini güvenli bir şekilde geçelim."

Parti toplandığında ve kutsal iç siperleri kıskançlıkla koruyan el bombacılarının yanından geçtiğinde, Crabb arkadaşını başkasına bırakmaktan mutluluk duydu, kendisi ise hareket eden dansçıları izlemek için bir orman gülü kümesinin arkasında inzivaya çekildi. Yani o gerçekten _birisiydi_. Bir an için, serseri bakışların ve suçlu şemsiyenin tanıklığından şüphe etmeye başladı. Yanılmış
olabilir miydi? Gerçekten şemsiyeyi unutmuş muydu? Durum onun için yeterince acımasızdı ve onun
nefessizliğine saygı duymaya oldukça hazırdı. Onun kızdığı şey, bunu yapma şekliydi. Öfkeyle saklanmış ve tüm kadınsı silahlarını
bilenmiş bir şekilde uzak durmuştu. Dudak kıvrımı ve kısılmış göz, suçla orantısız bir küçümseme ifade ediyordu. Ama onu aramamaya veya göz göze gelmemeye hemen karar verdi. Eğer hata ondaysa,
ona sunabileceği tek telafi buydu.

Küçük tomurcuğuyla odanın içinde dönerken, onu karşı tarafta gördü ve daha fazla yaklaşamayacak şekilde manevra yaptı.
Eşini bir koltuğa oturttuktan sonra, çok doğal bir merakı tatmin etmesi uzun sürmedi.

"Bana söyler misin," diye sordu, "siyah pullu elbiseli kız kim--hayır, şimdi bakma--?"

"Kim? Nerede?" diye sordu Bayan Cheston. "Patricia mı demek istiyorsun? Elbette! Bayan
Wharton, kuzenim. Onunla tanışmadın mı?"

"Şey--hayır! Güzel görünüyor."

"Öyle değil mi? Ve en değerli yaratık--ama biraz soğuk ve biraz da
itidal."

"Pri--Gerçekten!"

"Evet! Biz Quaker'ız, biliyorsun. O eski gruba ait. Belki de bu yüzden biraz soğuk ve--şey--geleneksel görünüyor."

"Manastır--! Ah, evet, tabii ki."

"Bizi tanıyorsan, aslında oldukça neşeli bir topluluğuz. Bu yılki
deb'lerden bazıları gerçekten çok korkunç."

"Ne kadar şok edici ve Bayan Wharton korkunç değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Ama çok eğlenceli. Gel, onunla tanışmalısın.
Seni
ben götüreyim."

Ama Stephen Ventnor'ın şahsında iyi şans araya girdi.

Beklenmedik bir şey olacaktı. Crabb masadan bir iyilik ile dönüyordu. Gözleri kısa bir

faydasız aramayla sandalyelerin arasında gezindi. Kotilyonu yöneten Bay Barclay, tam bu psikolojik anda onun
gözüne çarptı.

"Sıkıştın mı, Crabb? Seni tanıştırayım----"

Hiçbir isim vermedi ama bir anda
yerdekilerin arasında dolaşıp
çıktı. Crabb onu takip etti. Yaklaşan dansçılardan kaçmayı başardığında ve odanın diğer tarafına ulaştığında,
Barclay eğilmişti. "Çok hoş bir adam - yabancı," diyordu ve sonra yüksek sesle, "Bayan
Wharton, takdim edebilir miyim - Bay Crabb?"

Bir anda her şey bitti. Kalabalık oda siyah elbiseyi ve sarı saçları gizlemişti.
Ama çok geçti. Barclay bir saniye içinde gitti ve
orada yine birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, Patricia solgun ve
taş kadar soğuk, Crabb ise garip durumdan biraz rahatsızdı
ki, görünüşler ona karşı olsa da, bu onun seçimi değildi.

Crabb başını eğdi ve iyiliğini taşıyan elini uzattı.
İkisi de aşağı baktılar, o masum bibloda bir anlığına da olsa bu zor durumdan
kaçmak için bir yer aradılar. Crabb o zaman ilk kez ona
sunduğu şeyi keşfetti - küçük, hafif yeşil ipek bir
şemsiye.

Tekrar ona baktı, gözleri parlıyordu, ama ayağa kalktı
ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına baktı. Adam, onun dans etmeyi reddedeceğini tamamen bekliyordu ve olabildiğince zarif bir şekilde geri çekilmeye hazırlanıyordu ki, çenesi dik ve gözleri onun
ötesine bakan ve ruhunu taşıyan bir şekilde, şemsiyeyi aldı ve onu
yerde takip etti.

Ancak Crabb'in kendine özgü küçük komedisine sahipmiş gibi görünen imanın inceliği daha da eğlenceli bir şekilde geliştirilecekti.
Bir parçası oldukları figür, yeşil şemsiyelerin bir rol oynayacağı güzel, çeşitli renklerde bir çiçek ve
kurdele girdabına dönüşmüştü. Çünkü
minyatür bir Maypole getirildi ve şemsiyeler renklerine göre
bağlantılı kurdelelere bağlandı.

Figür ilerledikçe ve dansçılar birbirine geçtikçe, Crabb tekrarlayan kasıtlı
ukalalığı fark etmemek elde değildi. Kendini bu talihsiz durumda suçsuz hissediyordu ve bu gereksiz düşmanlık gösterisi açıkça ifade edilmişti ve çok kötü bir zevkten yapılmış gibiydi. Her seferinde gösterişli omuzdan, asık suratlı çeneden veya kıvrık dudaktan geçtiğinde, alçakgönüllülüğünün giderek azaldığını fark etti ve dans sona erdiğinde çok haklı bir öfkeyle parladı. Eğer onu tamamen reddetmek isteseydi, ilk geldiği zaman fırsatı seçmeliydi. Ve yanından geçerken, yanlışlıkla taşıdığı şemsiyeye bağlı kurdelenin diğer ucunu seçtiğini keşfettiği için sevindi. Mayıs dansı bittiğinde, Bayan Wharton, Bay Crabb'i yanında, altı ay önce Meydan'da ona verdiği diğer şemsiye gibi yeşil şemsiyeyi uzatırken buldu.

"Özür dilerim," dedi şaşkınlıkla, "ama bu senin değil mi?"

Aksanı ve iyiliksever bakışları açıkça belliydi. Eğer alaycı ok
sağında vurulmamış bir ok varsa, onun küstahlığı onu tamamen silahsızlandırıyordu. Eğer bakışlar öldürebilseydi, Crabb hemen ölmüş olmalıydı. Şerefsizliğinin
derinliğine emin olarak, sadece hafifçe mırıldanabildi:

"Hemen yerime geçeyim, lütfen." Gerçekten de, Crabb çok
canlı bir cesetti. Ona soğukkanlı bir şekilde gülümsüyordu.

"Elbette, eğer istersen. Sadece--şey--umarım beni de götürürsün."

Ondan nasıl da nefret ediyordu! Aynı gülümseyen küstahlıkla tekrar tekrar söylenen kelimeler hafızasına yeniden kazınmış gibiydi. Bu kaçınılmaz adamdan asla kurtulamayacak mıydı? Koltuğu odanın en uzak ucundaydı.

"Sanırım bana biraz haksızlık ettin," dedi sessizce ve sonra,
"Hoş bir danstı. Çok teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Patricia alaycı bir şekilde ve o gitti.

BÖLÜM VIII

Bayan Wharton yorgun hizmetçisini oldukça öfkeli bir şekilde kovdu ve kendini
bir koltuğa attı. Nefret dolu bir durum! Günahı onu yakalamıştı!

Meseleyi daha da kötüleştiren şey, kötü adamının saf kusursuzluğuydu. Her yandan onun övgülerini duyuyordu. Ve
onun zararına hiçbir şey
katkıda bulunamamış olması canını sıkıyordu. Elbette,
şemsiyeyi bıraktığını gördükten sonra, onun bunu unutmasına izin vermesi aptallık olurdu. Düşüncelerinde bu macera çoktan
göz yumuluvermişti. Onu bu kadar üzen şey bu yeni _karşılaşma_ idi. Jack Barclay'den kendisini takdim etmesini istediğinde ona ne kadar az nezaket gösterdiğini düşünmek onu
çileden çıkardı. Eğer tesadüfen karşılaşsalardı, farklı olurdu. Son derece medeni olurdu, ama
geriye dönük olmazdı; ve onun durum hakkındaki hissine
aynı olacağına güvenirdi. Çaresiz bariyerlerine saldırmış, onu
bir hayvan olarak yazmış, onu giydirdiği tüm duyarlılık giysilerinden
çıkarmıştı. Hayal gücünün onu olduğundan başka bir şeye
uygun görmesini düşünmek onu
çileden çıkardı. Ama öfkesiyle birlikte, hayal kırıklığını da keşfettiğinde şaşırdı. Bu kişiydi, onunla tek kötülüğünün sırrını paylaşan kişi.

Uzun eldivenlerini sabırsızlıkla çekti ve kesin bir tavırla
ayağa kalktı. Ve böylece Bayan Wharton ısrarcı Bay Crabb'i
tamamen aklından çıkardı; Perşembe akşamı Hollingsworth'lerde

yemek yiyene kadar. "Patty, canım, Bay Crabb ile tanıştın mı?" diyordu Bayan Hollingsworth.

Bayan Wharton, Meclis'te tanışmıştı.

Bay Crabb nazikçe tekrarladı; ve Patricia, gizli anlamlar içeriyormuş gibi görünen belirsiz gülümsemesi yüzünden ondan nefret etti.
Ama bu fırsatı değerlendirdi ve arkadaşını
rahatsız etti - sadece tek heceli sıradan ifadelerle
hızlıca karşılık verdi. Masada, diğer taraftaki sığınağının Washington'daki elçilikten gelen bir İtalyan olduğunu gördü; Fransızcası aksayan ama İngilizcesi sakattı. Ve böylece
istiridyeler ve çorba arasında Ollendorf tarzında gevezelik edip kekeledi, Crabb diğer taraftaki evin kızıyla meşgul oldu. Ama sonunda Patty, Bay Crabb'in konuştuğunun farkına vardı.

"Bayan Wharton," diye başladı, "korkarım biraz gölgelendim."

"Gerçekten," diye tatlı bir şekilde cevapladı, "nasıl yani?"

Biraz şaşkın ama yılmamış bir şekilde devam etti:

"Toplantımızın tarzından dolayı."

"Toplantımız!" dedi kararsız bir şekilde.

"Mecliste, biliyorsunuz. Belki de ben -siz de düşündünüz-
tanıtılmayı istediğimi düşünmüştüm."

"Öyle değil mi? O zaman, nasıl oldu da tanıştık?"

Onun _sang-froid_ tavrına hayran olmaktan kendini alamadı. Ortadaki parçaya tarafsız bir şekilde gülümsüyordu.

"Şey--açıklamalıyım. Ben sürükleniyordum ve Barclay imdadıma yetişti. Size söz veriyorum, beni size götürdüğünü hiç düşünmemiştim. Her şey bir saniyede
bitti."

"O zaman gerçekten benimle tanışmak istemediniz mi? Çok üzgünüm."

Yüzünü yavaşça ona doğru çevirmişti ve gözlerinin içine dik dik bakıyordu. Bu bir meydan okumaydı, bir rica değil. Adam onun hamlesine adil bir şekilde karşılık verdi.

"Sevgili Bayan Wharton," diye gülümsedi, "sizi hiç görmemişsem nasıl biri olduğunuzu nasıl bilebilirdim ki?"

Bu sefer silahını adil bir şekilde fırlattı.

"Anlamanızı istediğim şey," diye devam etti, kararlı bir şekilde, "Barclay'in beni size götürdüğünü bilmiyordum. Belli bir
incelik için kredi istiyorum. Kendimi size zorla kabul ettirmek istemezdim."

"Eminim ki hiç aldırmamalıydım," dedi hafifçe. "O kadar da zor değilim."

Konuşur konuşmaz hedefi aştığını anladı.

"Bu çok iyi bir şey, biliyorsunuz. Eminim ki sizin ne kadar zor olduğunuzu bilmenin bir yolu olmadığını kabul edersiniz," diye ekledi, ".

Saldırıya geri dönmeden önce hafifçe kızardı.

"Elbette bir kız bir erkek hakkında biraz bir şeyler bilmek ister
önce----"

"Onu yanlış yargılamasına izin vermeden önce." Gülümsedi. "Açıkçası,
şimdi beni yargılamak için daha iyi bir konumda olduğunu hissediyor musun----"

"Meclis'ten önce mi?" diye sözünü kesti. "Sanırım öyle. Bıçağınızla
yemiyorsunuz" diye gülerek. "Peçeteye saygınız var. İnsanlar sizin
zeki olduğunuzu söylüyor. Neden onlara inanmayayım?"

"Eğer bu sizin ahlak inancınızsa, ben saygınlığın ta kendisiyim. Benden
şüphe edebilir misiniz? Neden dürüst olmuyorsunuz? Eğer saygınsam
neden benimle tanışmak
istemediniz?"

"Bunun üzerinde çok fazla düşündüğümden emin değilim. Sizinle tanışmak
istemediğimi nasıl bildiniz?"

"Bunu nasıl bilebilirdim ki?"

Yüzünde yeni bir ifadeyle ona baktı. "Yapmadım," dedi sessizce, "Ben--ben--senin düşüncesinden bile nefret ediyordum."

Crabb düşünceli bir şekilde trüfüne baktı. "Açık sözlülüğün için teşekkür ederim," diye cevapladı sonunda.

Sonra bir duraklamadan sonra, "Eğer beni affedersen, bu konuyu bir daha açmayacağıma söz veriyorum."

"Ya seni affetmezsem?"

"En azından bu saat için benim merhametime kalmışsın," diye güldü.

"Hâlâ İtalya'ya uçabilirim," diye cevapladı. "Sanırım seni affedebilirim,
ama bir şey için."

Soruyu sordu.

"Bu akşam yemeği. Toplumunuzun--onurunu--borçlu olmam bir şans mı?"

Crabb'in bakışları masaya kaydı, ama daha önce bir kez onlarda böyle bir ışıltı görmüştü. Ona baktığında da bu ışıltı kaybolmamıştı.

"Yani----"

Ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Yani--ben mi ayarladım?" diye sordu.

Patricia başını eğdi.

"Nasıl yapabildim?" diye ısrar etti.

"Nick Hollingsworth senin yakın bir arkadaşın değil mi?"

"Evet, ama göremiyorum----"

"İnkar mı edeceksin?"

"Korkarım bana biraz inanmak zorunda kalacaksın," diye yalvardı. "Her neyse
çok uzun süre acı çekmeyeceksin. Birkaç gün içinde şehirden ayrılıyorum."

"Uzun süre mi?" diye sordu nazikçe.

"Sanırım sonsuza dek. O zamandan önce içeri girip seni görmeme izin vermez misin?"

"Belki----"

Ama Bayan Hollingsworth bakışlarını çizginin aşağısına doğru atmış ve sandalyesini
geri çekmişti.

Erkekler oturma odasına indiklerinde, Bay Crabb, Bayan Wharton'ın parçalanmaya ve bölüştürülmeye meydan okuyan eteklerden oluşan bir çevrenin ortasına dikkatlice yerleştiğini keşfetti. Müzik duyuldu ve ardından araba çağrısı yapıldı. Bu yüzden Bay Crabb o gece Bayan Wharton'ı bir daha görmedi. Patricia da onu bir daha
görmedi. Ertesi gün aradı. Bayan dışarıdaydı. Sonra bir not ve birkaç gül geldi. İşler beklediğinden daha erken onu aramıştı. Ona, seçkin düşüncesinden emin olmasını rica etti; artık gitmişken onu affedecek miydi, bu yeni küstahlığı kabul edecek miydi ve daha önce olanları unutacak mıydı?

Patricia küstahlığı kabul etti; ve günlerce küçük beyaz odasını son uyarısını daha da zorlaştıran baştan çıkarıcı kokularla doldurdu.

IX. BÖLÜM

Kış ayları geçti ve Crabb geri dönmedi. Temmuz ayında Wharton'lar yine Bar Harbor'daydı. Patricia saatlerce kanosuyla veya yelkenlisiyle dışarı çıkar, bronzlaşmış yanakları ve sertleşen kaslarıyla Frenchman's Bay'in okşamalarında ve çarpışmalarında sevinirdi. Kendi kendine idare etmeyi öğrendiği ve dümende en sert darbeler dışında hiçbir erkek eli olmasına tahammül etmeyeceği çok küçük bir katamarandı. Ağustos ayının başlarında, sessiz bir öğleden sonra, tek başına Sorrento'ya doğru yelken açıyordu. Suyun ve gökyüzünün her ayrıntısının bir ametist kadar berrak parladığı o parlak Yeni İngiltere günlerinden biriydi. Burada ve orada bir yelken, kadifemsi ormandan keskin sarı bir eşkenar dörtgen kesiyordu. Patricia, minik dalgaların sesini boş boş dinliyordu ve kendini yine onu hazırlıksız yakalayan ve orada tutan tek kişiyi rahatsız edici bir şekilde düşünürken buldu. Eğer Philadelphia'da bir hafta daha kalsaydı, en azından davullar çalınarak ve renkler uçuşarak emekliye ayrılabilirdi. Bir ses dikkatini dağıttı. Yükselen yelkenin altından rüzgaraltına baktı ve
pruvasında, Stave Adası'nın açıklarında,
devrik bir kanonun hatlarını ve suda iki figürü seçebiliyordu.
Çapayı hızla çözdü ve dümenini kaydırdı ve talihsizlerin üzerine hızla
yürüdü. Bir adamın kanonun bir ucundan diğerini havaya kaldırarak suyu boşaltmaya çalıştığını görebiliyordu; ancak her seferinde, bir bull terrier köpeği küpeşteye doğru yüzüyor ve onu tekrar
döndürüyordu. Hızla rüzgaraltına geçti ve küçük teknesini ustaca döndürerek
topuğunun üzerinde, rüzgara karşı yan yana geldi.

"Nasılsınız?" dedi nemli kişi gülümseyerek.

Saçları gözlerine doğru inmişti. Kadının onu
tanımamasına pek şaşırmadı.

"Bay Crabb!" sonunda, oldukça belirsiz bir şekilde, "nasıl oldu da----" dedi.

"Köpekti," dedi neşeyle. "Kanolardan anladığını sanıyordum."

"Seni boğmuş olabilir. Neden, Jack Masters'ın 'Teddy'si," diye bağırdı.
"Al, Teddy, hemen gemiye bin, efendim." Alçak serbest bordaya eğildi
ve çok fazla çekiştirerek onu içeri sokmayı başardı.

Bu arada, katamaran kayık kanodan uzaklaşmıştı. Crabb
sonunda içeri girmeyi başarmıştı ve şimdi şapkasını çıkarıyordu.

"Gelmeyecek misin?" diye bağırdı Patricia.

"Oh, iyiyim," diye karşılık verdi. "Endişelendiğim köpekti."

Sonra ilk kez küreğin sürüklendiğini ve şimdi yüz metre ötede yüzdüğünü fark etti.

"Üzgünüm ama küreğim sürükleniyor."

Böylece Patricia, gençleşen Teddy'nin havlamaları arasında tekrar yanına geldi.

Orada, üç inçlik suda, perişan ve sırılsıklam bir halde oturan Crabb,
boş elleri küpeştelerin üzerinde,
mavi gözlere oldukça aptalca bakıyordu.

Onunla şakalaşma cazibesine karşı koyamadı. İntikam için dua etseydi, ona bundan daha tatlı bir şey gönderilemezdi.

"Biraz--şey--somurtkan görünüyorsun," dedi.

"Değilim," diye cevapladı adam sakin bir şekilde. "Aylardır bu kadar mutlu olmamıştım."

"Yolculuktan çıkıp seni bırakmamı engelleyecek ne var ki?" diye güldü.

"Hiçbir şey," dedi adam. "İyiyim. Dinlendiğimde kürek çekmeye giderim."

"Bunu da yanımda götürmeyi düşündün mü?" diye sordu kadın tatlı bir şekilde.

"Tamam," diye güldü adam, dişlerini gıcırdatarak bastırmaya çalışarak.
"Birisi hemen gelir."

"Çok emin olma. Gerçekten benim merhametime kalmış durumdasın."

"Her zaman bu kadar kaba değildin."

"Bay Crabb!" Patricia şaşkınlıkla dümene doğru çekildi. "Siz
küstahsınız!" Çarşafını çekti ve tekne ilerlemeye başladı.

"Lütfen, Bayan Wharton, lütfen!" diye bağırdı. Ama Patricia dümenden
ayrılmadı ve tekne kayarak uzaklaştı. Onun aşağı doğru yelken açmasını,
küreği geri almasını ve sonra kendisine doğru geri dönmesini izledi.

"Beni affedip içeri almayacak mısın?"

"Sanırım öyle yapmalıyım. Ama eminim boğulmanı tercih ederim.
Ateş kömürü için pek havamda değilim."

"Ama havamdayım," diye gevezelik etti, "çünkü çok üşüdüm."

"Bunu hak etmiyorsun. Ama boğulursan sanırım ben suçlu olurum. Seni bir daha hiçbir şey için vicdanımda taşımak istemem."

"O zaman lütfen beni teknene al."

"Kendine hakim olur musun?"

"Deneyeceğim."

"Ve bir daha asla-----'den bahsetme"

"Şey----"

"O zaman lütfen içeri gel--ıslaklıktan çık."

* * * * *

Güneydoğu rüzgarı gri ve gürleyen bir denizi yükselttiğinde Ağustos ayının sonlarına doğru, iki kişi Great Head yakınlarındaki bir kayanın rüzgâraltında oturup dev dalgaların köpürmesini izledi. Birbirlerine çok yakın oturdular ve söyledikleri azıcık şey elementlerin uğultusunda boğuldu. Ama umursamadılar. Sadece oturup
şişkin suların sonuçsuz mücadelesini izlemeye istekliydiler.

"Bana o akşam yemeğini anlatmayacak mısın," dedi kız sonunda, "? Bayan Hollingsworth'ten seni benimle içeri göndermesini gerçekten istemedin mi?"

Adam eğlenerek engebeli ufka baktı.

"Hayır, gerçekten anlatmadım," dedi ve sonra bir duraklamadan sonra gülerek:
"Ama Nick anlattı."

"Beyaz mezar!" dedi kız. Bir duraklama daha. Bu sefer adam sordu:

"Başka bir şey daha var--bana anlatmayacak mısın? Geçen yazki şemsiyeyi--gerçekten unuttun mu--yoksa--yoksa öylece bıraktın mı?"

"Mortimer!" diye bağırdı, öfkeyle kızararak. "Anlatmadım!"

Ama yüzünü saklamasına yardım etti, bu arada şefkatle gülümsüyordu.

"Gerçekten mi? Dürüstçe mi? Gerçekten mi?" dedi yumuşak bir sesle.

"Yapmadım--Yapmadım," diye tekrarladı.

"Ne yapmadım?" diye ısrar etti.

Bir an ona baktı, eskisinden daha öfkeyle
kızardı ve yeniden sığınak aradı. Ama boğuk cevap adam için
mükemmel bir şekilde ayırt edilebilirdi.

"Ben--ben--_unutmadım_--."

Ama Büyük Baş kayaları duymadı.

Böylece Mortimer Crabb, zamanının çoğunu başkaları için fırsatlar yaratmaya harcadıktan sonra
sonunda kendisi için bir fırsat yaratmayı başardı. Patty için de bir tane yaptığını bilmenin zevkini yaşıyordu - bu Bayan Wharton'ın ilk fırsatı değildi, çünkü herkes onun oldukça ağırbaşlı tavrının, kürelerin müziğini kontrol edemeyeceği kadar kaprisli bir cilveyi gizlediğini biliyordu. Ancak bu farklı bir fırsat olacaktı, çünkü Crabb sadece onunla nişanlanmakla kalmayıp, zamanı geldiğinde onunla evleneceğine karar vermişti. Bu karara vardığında, tüm zamanını onu dünyadaki değişken ruh hallerine tam olarak uyan tek adam olduğuna ikna etmeye harcadı. Sahip olduğu şeylerin toplamı ona bildirilmemişti ve sürprizini planlamaktan zevk alıyordu. Böylece _Mavi Kanat_ limanda göründüğünde, onu kendi katamaranıyla yelken açmaya davet etti, itirazlarına rağmen sakince dümeni ele aldı ve daha farkına varmadan kendi iskelesine
düz bir iniş yaptı. Jepson başını yana uzattı ve onları genişçe sırıtarak karşıladı ve Crabb'in davetkar
el hareketini
takip eden Patricia, Burleigh Lordu ile evlenen hanımefendi gibi hissederek güverteye çıktı. Sonra Jepson bazı gizemli emirler verdi ve çok geçmeden bir güverte sandalyesinde lüks bir şekilde uzanıyordu ve _Mavi Kanat_ açık denize giden yolu gösteren dalgaları göğüslüyordu.

"'Bütün bunlar,'" diye neşeyle alıntıladı Crabb, Kuzey Atlantik Okyanusu'nun tamamını kapsayan
ince bir hareketle, "'benim ve senindir.'"

"Bu kadar zengin olmanız çok hoş. Neden bana söylemediniz?" dedi Patricia.

"Çünkü senin beni kendim olduğum için sevmeni istemekten belli bir gurur duyuyordum."

"Seninle paran için evleneceğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, evet," dedi hemen, "elbette evlenirdin. Zengin bir adamın Romantizm Krallığı'na girme şansı, İncil'deki devenin iğne deliğinden geçmesi kadardır."

"O zaman neden _Mavi Kanat_'ı bulduğum için seni çok daha çekici buluyorum?"

"Ama sen _beni_ önce buldun," diye güldü.

"Öyle mi?" alaycı bir şekilde.

"Hala şüphe ediyorsan, şemsiye var!"

Şemsiyeden bahsedilmesi onu her zaman sustururdu.

BÖLÜM X

Bu birçok yolculuktan biriydi ve _Mavi Kanat_ Mount Desert'taki yaz günlerinin neşesine az da olsa katkıda bulunuyordu. Eylül ayının başlarında Wharton ailesini, yük ve eşyalarını alıp güneye, Mortimer Crabb'in Noel'den önce bir evlilik sözü almak umuduyla Philadelphia'ya getiren de _Mavi Kanat_'tı.
Ancak Patricia hiçbir söz vermezdi. Nişanlısının keşfettiği gibi, kendi iradesi vardı ve bekarlığının bağımsızlığından vazgeçecek kadar mizah duygusu yoktu. Crabb, hoşgörü ve nezaket konusunda şaşırtıcı erdemlere sahip olduğunu bu durumda keşfetti. Patricia'nın birçok hayranı olduğunu biliyordu.
Bar Harbor'daki ormanlar, hem mecazi hem de gerçek anlamda, onlarla
dolmuştu ve çoğu uygundu. Philadelphia'da yaşayan Jack Masters ve
Stephen Ventnor, Crabb'e nişanlandığının duyurulmasına henüz onay vermemiş olan güzel avın peşinde hala sıcakkanlıydı.

Ancak bu adamlar onu pek endişelendirmiyordu. İkisi de oldukça genç ve oldukça toylardı ve Crabb'in kalibresindeki bir kozmopolitle pek şansları yoktu. Ancak insanların bahsettiği başka bir adam daha vardı. Adı Heywood Pennington'dı ve üç yıldır Filipinler'de askerlik yapıyordu. Elbette sadece bir erkek-kız ilişkisiydi ve Philadelphia'daki çoğu insan bunu unutmuştu, ancak Crabb iyi depolanmış hafızasından en azından bir buzağı aşkı daha sonra gerçek bir çini dükkanındaki boğaya dönüştüğünü hatırlıyordu. Patricia'nın onunla evleneceğine inanmadığı veya Patricia'ya inanmadığı için değildi. Sadece hayatında ilk kez tüm mutluluğunun en istikrarsız ama en harika yaratık olan bilinçsiz cilveli kadına bağlı olduğunu biliyordu. Üstelik Mortimer
Crabb kendine sıkı sıkıya inanıyordu ve ayrıca onunla evlendiğinde Patricia'nın belirgin kaderini güvenli bir şekilde yerine getireceğine inanıyordu.

Ancak Filipinli asker, en uygunsuz anlarda Crabb'in arka planında belirip duruyordu: bir keresinde askerin adı _Mavi Kanat'ta_ geçtiğinde ve Patricia iç çekip bakışlarını ufka çevirdiğinde, yine Bar Harbor'daki bir akşam yemeğinde ve daha sonra Philadelphia'da Kulüp'te. Crabb, Heywood
Pennington'ın çılgın üniversite günlerinden, kısa iş kariyerine ve üç yıl önce sahte bir isimle düzenli orduya kaydolmasına yol açan fırtınalı ve pek de onurlu olmayan maceralara kadar olan tarihini yavaş yavaş öğrenmişti. Pennington'ın geçmişine sahip biri için itibarlı bir geçmiş değildi ve adı geçtiğinde, onu en uzun süredir tanıyanlar bile bir kenara çekilip tek bir kelimeyle onu başından savdılar.

Nişanlı çift arasında askerin adı hiç geçmedi ve Crabb'e göre Bay Pennington hiç var olmamış olabilirdi.

Patricia, en titiz nişanlının ihtiyaç duyabileceği hiçbir şeyden yoksun değildi.
Haverford yakınlarındaki Wharton kırsalına güller ve menekşeler düzenli olarak gelirdi ve öğleden sonraları Crabb'in kendisi bir motorlu arabayla gelirdi,
her zaman neşeli, her zaman sabırlı, her zaman orijinal ve eğlenceli.

Böylesine kur yapan, sakin ve ateşli bir çifte Patty kaçınılmaz olarak boyun eğdi ve
sonunda, Eylül ayının sonlarında nişanı duyurmayı kabul etti. Haber kendi aile çevresinde sevinçli bir şaşkınlıkla karşılandı,
çünkü Mortimer Crabb bu zamana kadar Philadelphia'da birçok arkadaş edinmişti,
ve Bayan Wharton o kadar çok teklifi reddetmişti ki, halkı Pennington'ı hatırlayarak, yakışıklı akrabalarının bekar bir hayat sürmeye mahkum olduğuna karar vermişti. Hemen onun şerefine bir dizi eğlence düzenlediler, ilki Bryn Mawr yakınlarındaki amcası Philip Wharton'ın kır evinde bir çim partisi ve maskeli baloydu.

Philip Wharton hiçbir şeyi yarım yamalak yapmazdı ve sahil ve dağlardan dönen toplum, mevsimler arasındaki kır hayatının başlangıcını işaret eden ilk büyük eğlenceyi memnuniyetle karşıladı.

Neşeli kalabalıklar geniş kapılardan dışarı, ılık geceye doğru akın etti,
gerçeklerin ülkesinden kurtulup büyülü bir alana. Neşeli bir şekilde giyinmiş süvariler, temsil ettikleri karakterlerin ruhuna uygun hareket ederek, zarif
perdeleri beyaz omuzlarından film gibi süzülen ve ipeksi ağlarına ay ışınlarının parıltısını yakalayan hanımlarının kafilesinde yiğitçe yürüyorlardı. Maskelerdeki yarıklardan parlak gözler parlıyordu ve daha cesur olanlar onlara dikkatle bakıyordu. Tüm
çağlar ortak bir buluşma alanında toplanmıştı; bir cinquecento bir Amerikan yerlisiyle dirseklerini ovuşturuyordu, Jeanne d'Arc bir Haçlıyı kandırıyordu, bir rahibe şeytanla flört ederek kurtuluş umudunu tehlikeye atıyordu, bir Püriten hizmetçinin gözleri bir matadorun bakışları önünde yere düştü. Resmi tamamlamak için kostümde veya dekorda hiçbir şey esirgenmemişti. Müzik bir an durdu ve sonra bir valsin ritmine büründü. Bir
keyif
mırıltısı ve kaleydoskoptaki bir değişiklik gibi tüm parçalar
terasta birleşti.

Burada bir dikkat dağıtma yaşandı. Basamaklardaki bir gruptan bir kahkaha yükseldi ve bakışları bir yöne çevrildi. Çin fenerlerinin ışığında korkulukta oturan bir serseri, yakındaki içecek masasından bir bardak punç içiyordu. Giydiği şey harika bir kılık değiştirmeydi. Koyu renk bir kumaştan yapılmış gömleği lekelenmiş ve yırtılmıştı, kahverengi, ordu tipi şapkası şekli bozulmuştu ve tepesinde birçok delik açılmıştı. Pantolonu kuru ot rengindeydi ve çizmeleri eski, yamalı ve çamur ve pislikten sararmıştı. Geleneksel siyah maske yerine, alnına gözleri için delikler olan bir bandana mendil takmıştı. Mendilin uçları göğsüne kadar sarkıyordu ve yüz hatlarını gizliyordu, ancak kenarlarının altında kahverengi bir kulak ve düzensiz bir sakal görülebiliyordu. Kalabalık onu izlerken bardağını ciddiyetle havaya kaldırdı ve sağlıklarını içme hareketlerini yaptı. Bir alkış kükremesi duyuldu. Kare şeklinde omuzların duruşundaki tuhaf bir kibir ve başının eğimi, kasvetli figüre ek bir ilgi katıyordu. Haftalık bir çizgi romanın sayfalarından çıkmış bir çizime benziyordu, ancak hareketlerindeki gösteriş ona benzerliği daha az güvenilir kılan bir onur veriyordu. İnsanlar etrafında toplanıp kılığını delmeye çalıştıklarında, tünediği yerden indi ve gölgelerin arasında uzaklaştı. Müzik tekrar durduğunda meraklı bir grupla çevriliydi, ancak
ortalarında grotesk ve anlaşılmaz bir şekilde yükseliyordu. Kendisine fazla
yakından soru soranlara, onların karışmalarına mırıldandı ve onlara
gitmelerini söyledi. Sonra kemerini sıkıp akşam yemeğinin ne zaman hazır olacağını sordu.

"Aç mısın?" diye sordu biri. Soru soran kişiye sert sert baktı.

"Aç olmasaydım nasıl bir serseri olurdum?" diye homurdandı ve
etrafındakiler yine güldü. Bu yüzden onu bir masaya götürdüler ve ona yemek verdiler.
Oburca yedi. Ona içecek bir şeyler getirdiler ve
dudaklarına bile değmeden boğazından aşağı kayboldu.

"Harika değil mi?" dedi Patricia Wharton, Mortimer Crabb ile birlikte,
az önce gelmişti. "Ama kim----? Aklıma kimse gelmiyor, ama----"

Serseri aniden ona baktı ve çatalını masaya bıraktı.

"_Harika_," diye bağırdı. "Benim. _Muhteşem._ Bu grupta kesinlikle parlıyorum, değil mi?"

Grubu süpürürken yaptığı harekette karşı konulamaz derecede komik bir şey vardı.

Patricia hala onu izliyordu - gözlerinde şaşkın bir ifade.

"O kim?" diye sordu; ama Crabb başını iki yana salladı. "Hiçbir fikrim yok - ama o _zeki_. Ve şu çizmelere bak - onlar gerçek. Ama onlarla dans etmeyi denemek istemezdim."

Serseri bardağını bitirdi - masaya koydu ve ağzını elinin arkasına sildi - ayağa kalktı ve avuç içleri ve ortancalar arasında karanlığa
kayboldu.

İyi durumda bir misafir için serseri garip davrandı, çünkü İngiliz Bahçesi'nin sonundaki çalılıklarda korunaklı bir yere ulaştığında, tüm uzunluğuyla çimenlerin üzerine çöktü ve başını ellerinin arasına gömdü, yüksek sesle inledi. Onu üç yıl önce görmüştü - üç yıl ve yine de tıpkı son gördüğü gibiydi. Zaman ona hafifçe dokunmuştu, sadece şakacı bir şekilde okşamış, yüz hatlarını olgun bir güzelliğe kavuşturmuştu, oysa o---- Kampların, şehirlerin, çatışmaların, çılgın eğlencelerin bir görüntüsü düzensiz bir alay halinde aklından geçti, hepsi onu mahveden olayla sonuçlandı. En azından _bunun_ her ayrıntısı açıktı; sabır bağlarının kopma noktasına geldiği ani öfke--ve sonra darbe. Serseri düpedüz güldü. Sarhoş teğmenin yüzündeki sırıtışı şimdi görebiliyordu, sırtüstü devrilip başını maun masanın kenarına çarptığında.
Sonrasında - demirler, askeri mahkeme, nakliye, Alcatraz, şansı, dostça tahta, anakaraya yüzme ve özgürlük.
Adamın yaşayıp yaşamadığını hiç duymamıştı. Pek umurunda değildi.
Hak ettiği şeyi
almıştı.

Serseri hala kaçaktı. Malvern istasyonundan sabahtan beri yürüyordu, orada Harrisburg'dan doğuya doğru bir yolculuk yaptığı yük treninden atılmıştı. Bryn Mawr'da bir
yemek
dilemişti - ironisi ruhuna işlemişti - bir zamanlar hoş bir misafir olduğu bir kır evinin arka kapısında.
Dedikoducu bir
şoför dinlenmesi için onu garajına almış ve ona mahalledeki son olayları
öğrendiği bir sigara vermişti. Philip Wharton'ın arazisine girme düşüncesi o gece, Gulf Yolu boyunca ormanda yatarken, yorgun ayaklarının kendisiyle şehir arasında kalan on iki mili taşıyıp taşımayacağına karar vermeye çalışırken çılgın beynine girmişti. Neden geri dönmüştü? Tanrı biliyordu. Ayakları onu, karşı koyamayacağı bir güç tarafından sürükleniyormuş gibi sürüklemişti. Şimdi çocukluğunun geçtiği
evin yakınındayken, sanki dünyadaki herhangi bir yer daha iyi olabilirdi. O kadar gerçekti ki -bu ülkenin barışçıl saygınlığı- O'na o kadar benziyordu. Yine de bu barışçıllık ve saygınlık onu kızdırıyordu. Bu insanların ve onlar gibilerin onurunun korunması için açlık, susuzluk ve ter dökmek önemsiz bir şey miydi? Patricia'nın kusursuzluğu bile hoşgörüsüzdü, sitem doluydu. Az önce onu gördüğünde fışkıran anı pınarları, kaynağında kurumuştu. Donuk bir
acı, neredeyse fiziksel bir acı olan bir ruh çöküntüsü vardı; ama
inatçı çocuğun mantıksız ateşi, dışlanmış askerin
yıpratıcı öfkesi eksikti ve uzun süre hareketsiz bir şekilde
düştüğü yerde yattı.

BÖLÜM XI

Patricia Wharton danstan sonra bir an terasın kenarında durdu, elini Mortimer Crabb'in koluna soktu ve beyaz omuzlarına bir
perde çekerek patikaya indi.

"Ne oldu?" diye sordu Crabb. "Üşümüyor musun?"

"Ah, hayır," dedi sessizce. "Sanırım biraz yorgunum."

"Gel," dedi. "Güzel bir yer var -- tam burada." Onu çimenlerin üzerinden ve ağaçların arasındaki bir açıklıktan geçirerek gölgedeki bir bahçe
bankına götürdü, diğer maskelilerin hiçbirinin keşfetmediği bir yer. Yapraklı perdeden, altın çimenlikte
sümbüller gibi süzülen neşeli figürleri görebiliyorlardı, ama burada sessiz ve
gözlemlenmiyorlardı. Patricia iç çekerek bankın üzerine çöktü, Crabb ise
yanında oturuyordu.

"Mutlu musun?" diye sordu bir süre sonra.

"Mükemmel," diye mırıldandı. "Ne güzel bir parti!" Elini onun
elinin içine koydu ve ona biraz daha yaklaştı, sonra isteksizce oturdu, gözleri insanların olduğu
dalların arasındaki boşlukları arıyordu. "Çok
erken yaşlanmak
istemiyorum," diyordu. "Bu gece bütün dünya kısa
giysiler içinde. Sonsuza dek genç olmak iyi olmaz mıydı?"

Crab hoşgörüyle gülümsedi.

"Evet," dedi. "Genç olmak güzel. Ama dünyadaki yerini almak bir şey değil mi? Bir erkeğin sevdiği kadın için
yapabileceği her şeyi bilmeni istiyorum. Bana izin
vermeyecek misin? Yakında?" Üzerine eğildi ve
yuvarlak kolu güçlü eliyle kavradı. Kadın geri çekmedi, ama bir şey ona zincirde bir sempati halkasının eksik olduğunu söyledi. Kadın cevap vermeyince doğruldu ve önüne bakarak asık suratla oturdu.

"Lütfen beni kaprisli sanma," diye başladı. "Umut edebileceğim her şeysin--ve yine de----"

"Ve yine de?" diye tekrarladı.

Kadın bir an durakladı, sonra lafa girdi, "Beni affet, olmaz mı? Ne olduğunu bilmiyorum. Bir şey beni garip bir şekilde etkiledi." Kadın bankın arkasına yaslandı, başını eline yasladı, ondan uzağa ve Crabb kıskançlıkla ona doğru döndü.

"Onu--diğerini düşünüyordun."

"Neden sana karşı dürüst olmayayım? Elimde değil. Bir şey
birdenbire onu aklıma getirdi. Merak ediyordum----"

"Evet."

"Şu an nerede olduğunu merak ediyordum--bu gece. Burası çok güzel.
Her şey bizi mutlu etmek için yapıldı. Belki
ona bir satır yazsaydım onu ​​korkunç bir sıkıntıdan kurtarabilirdim diye düşünüyordum.
Elbette sadece bir kız-erkek ilişkisiydi ama----"

Patricia aniden konuşmayı bıraktı ve ikisi de başlarını
arkalarındaki karanlık çalılıklara doğru çevirdiler.

"Neydi?" diye sordu.

"Düşen ölü bir dal," diye cevapladı.

Tekrar dinlediler ama duydukları tek şey orkestranın sesiydi
ve dansçıların sesleriydi.

"Bana sabır dersi veriyorsun," diye başladı Crabb tekrar ciddi bir şekilde. "Elbette
bekleyebilirim. _Onu_ kıskanmıyorum," dedi. "Sadece
onu nasıl düşünebildiğini merak ediyordum."

"Onu düşünmüyorum -- _o_ şekilde değil. Sanırım bu geceye kadar
onu hiç düşünmemiştim. Bu gece, kendimizden daha az şanslı olan
başkalarını düşünmeden edemiyorum. Sanırım onun acı çekmesi
doğal bir şey. Bir şekilde hiçbir şeyi doğru yapamıyormuş gibi görünüyor; bakış açısı her zaman çarpıktı. Vahşi bir çocuktu -- ama insandı."

Duraksadı ve ellerini önünde kavuşturdu. Crabb sessizce yanında oturuyordu, ama alnı bulutlanmıştı. Konuştuğunda sesi alçak ve kısıtlayıcıydı.

"Bunu şimdi konuşmanın nazik--akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Belki biraz şansı olsaydı----"

"Sana geri dönebilirdi?"

Patricia ona doğru döndü ve hızlı bir hareketle onun ellerinden birini iki elinin arasına aldı.

"Böyle konuşma," diye yalvardı. "Bunu yapmamalısın."

Ama adamın parmakları hala onun baskısına cevap vermeyi reddediyordu.

"Onu hiç düşünüyorsam, bunun sebebi aşkın ne kadar büyük bir şey olduğunu ve kaybının ne kadar büyük olması gerektiğini öğrenmiş olmamdır. Biliyorsun," diye fısıldadı, çekinerek, "seni sevdiğimi biliyorsun."

"Bunun için Tanrı seni kutsasın," diye mırıldandı.

Öyle dalmışlardı ki arkalarındaki sesi duymadılar - acı çeken bir hayvanınki gibi bastırılmış bir inleme.

"Beni affedecek misin?" diye sordu kız sonunda. "Artık her şey bitti. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim. Akşamını mahvettim. Pişman değil misin?"

Crabb neşeyle güldü.

"İyi olmaya söz veriyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ne istersen onu yapacağım----"

"Gelecek ay benimle evlenir misin?"

"Evet," diye mırıldandı, "ne zaman istersen."

Onu kollarına aldı ve öptü. Bir süre kalplerindeki sesler dışında
her sese sağır bir şekilde durdular. Arkalarındaki ağaçların altında minik dalların kırılması duyuldu ve soluk bir figür diğer taraftaki açıklığa çıktı ve bahçe duvarının yanındaki karanlıkta kayboldu. Ve eve geri döndüklerinde, ikisi de ne olduğunu tahmin edemedi
sadece, gerçekten çok eski olan yeni bir mucizenin
başlarına geldiğini tahmin ettiler.

Aslında, Patricia mucizeyi Mortimer Crabb ile nişanlanması şeklinde duyurduğunda, tanıdığı en az üç genç kadından şükran duası yükseldi. Ve bu kadın dilekçe sahipleri duyurudan önce olduğu gibi kendi başlarına bırakılmış olsalar da, onun
en azından Patricia'nın mümkün olduğu kadar, bağlı veya bağlı olmadan, yolundan çekildiğini bilmekte belli bir rahatlık vardı. Jack Masters
yurt dışına çıktı, Steve Ventnor gerçekten işe gitti ve diğer çeşitli çıraklar
yeni meralar aradı.

Ross Burnett sağdıçtı ve tören ve kahvaltı
sonrasında, mutlu çifti uzun Güney yolculukları için _Mavi Kanat_'a uğurladı. Ona Washington'a kadar gitmesini teklif ettiler, oraya bağlıydı ama gözlerindeki bakıştan istenmediğini biliyordu ve döndüklerinde New York'ta onlarla buluşma sözü vererek, iskeleden el sallayarak onlara veda etti ve hükümet işlerinin konusunu bıraktığı yerden devam ettirdi. Kötülükten iyi bir şey çıkması sık rastlanan bir şey değildir ve Crabb'in onu dahil ettiği maceranın anısı vicdanını sık sık rahatsız ederdi. Ya bir gün Baron Arnim veya Baron Arnim'in adamıyla tanışırsa ve tanınırsa?
Dışişleri Bakanlığı'nda Crowthers ona hiçbir soru sormamıştı ve o da açıklama yapmamanın akıllıca olduğunu düşünmüştü. Ancak şu anki refahının doğrudan bu maceraya bağlı olduğundan emindi. Güney Amerika görevi başarıyla
sonlandığında, Washington'a başka ve daha da önemli bir işin onu beklediğine dair güvenceyle dönmüştü.
Bakış açısı değişmişti. Tek ihtiyacı olan inisiyatifti ve
Crabb bu eksikliği giderdikten sonra, sonunda kendini
bulan adamın kare omuzlarıyla dünyaya tekrar bakmayı öğrenmişti. Dünya onun istiridyesiydi ve onu istediği zaman ve şekilde
açacaktı. Belki de bu yeni tutum, Mortimer Crabb'in evcilleştirilmesini fark etmesini sağladı, çünkü gelin ve damadı New York'taki görkemli evlerinde ziyaret ettiğinde, Crabb'in akşam yemeğinden sonra rahat koltukta oturma alışkanlığı edindiğini ve tüm günlerinde nefret ettiğini söylediği evli hayatın onun için hayat olduğunu keşfetti. Onu yerinden etmek için Burnett ve Patricia'nın ortak çabaları gerekti.

"Kesinlikle imkansız," dedi Patricia. "Mutluluk sorununu çözdüğünü, dünyayla işini bitirdiğini söylüyor. Bir erkeğe çok benziyor," ve küçük ayağını yere vurdu, "herkesin bildiği gibi, evliliğin her şeyin sonu olduğunu düşünmek, daha başlangıç. Zaten şişmanlıyor ve biliyorum, eminim ki kel olacak. Bana yardım etmez misiniz, Bay Burnett?"

"Bu korkunç bir ihtimal--Benedick, evli adam. Resmi tamamlamak için sadece
halı terliklere ve bir kriket tahtasına ihtiyacın var, Mort. Fırsat aramayı bıraktın mı?"

"Ah, evet," diye mırıldandı Crabb, "Patty sahip olduğum tek fırsat--en azından--şey--kucaklamaya değer tek fırsat----"

"Mortimer!"

"Ve sen hiç Kulübe gitmiyor musun?" diye güldü Ross.

"Ah, hayır. Philadelphia'da yaşadığımdan beri oraya gitmem yasak. Ayrıca, artık bekar değilim, biliyorsun. Patty beni dışarı
sürüklemekte ısrar etmeseydi----"

Patricia güldü.

"İki kere, Ross, bu kış bile," diye devam etti Crabb. "Bu zalimlik, daha azı değil." Ama bu saldırganlığın faili gülümsüyordu ve o
tam o sırada öne eğildi ve elini kocasının elinin üzerine koydu,
gülerek, "Mort, Ross'u hemen evlendirmemiz gerektiğini biliyorsun," dedi.

"Ben mi?" dedi Burnett, endişeyle.

"Elbette. Bir bekar, Benedick'e ancak umut etmekten vazgeçtiğinde
alay eder----"

"Ah, şimdi diyorum ki--ben o kadar yaşlı değilim."

"O zaman umut ediyorsun?"

"Ah, hayır, ben sadece bir mucize bekliyorum."

"Bu mucizelerin çağı değil," diye belirtti Patty düşünceli bir şekilde, "en azından
o tür mucizelerin değil. Dünyanın bir ucundan diğerine atlamaya devam edersen, birinin sana
aşık olmasını nasıl bekleyebilirsin. Hiçbir kız bir kanguruyla evlenmek istemez--diplomatik bir kanguru bile." Duraksadı
ve başını bir yana yaslayarak onu inceledi. "Ve yine de
oldukça iyi göründüğünü biliyorsun----"

"Oh, teşekkürler!"

"Seçkin bile olsan--bıyığının o yabancı tarzı gerçekten
oldukça çekici. Bence biraz koçlukla idare edebilirsin."

"Bana koçluk yapar mısın?"

"İtiraz ediyorum," diye sözünü kesti Crabb, tembelce.

"Yapacağım. Evlenmeye değersin--en azından karını kendi lares ve penates'lerine mahkum etmeyeceğinden eminim."

"Ben yapmam. Seyahat tutkusu yaşardı--ya da boşanırdı."

"Övünme, evcilleştirildiğinden daha kötü serseriler--hadi bakalım, ne olacak--sarışın mı esmer mi?"

Burnett omuzlarını silkti. "Ben oldukça kayıtsızım--pigment günümüzde ucuz."

"Şimdi alay ediyorsun."

Ross Burnett sandalyesine yaslandı ve avizeye gülümsedi.
Kadınlar uzun zaman önce olasılıklar listesinden çıkarılmıştı. Ama
Patricia reddedilemezdi.

"Evleneceksin," dedi bir kahin edasıyla, "ve yıl bitmeden. Yemin ederim."

"Ama neden benden----"

"İntikam!" dedi trajik bir şekilde. "Beni Mort'la evlendirmeye yardım ettin."

Ve genç mürebbiye sözünü tuttu, ancak yöntemi alışılmadık
olabilirdi.

Bu şu şekilde gerçekleşti ve Burnett'in kardeşi ve Bayan
Millicent Darrow onun bilinçsiz ajanlarıydı. Bayan Darrow Akademi Sergisine gitmişti. Odalar rahatça kalabalıktı. Çevresindeki karakterde belli bir onur ve dinginliğin bilincinde olarak içeri girdi. Kataloğunu çıkardı, kararlı bir şekilde ilk sayfasını açtı ve bir anda etrafındaki insanlardan habersizdi. O, "ne istediğini bilen" büyük orduya ait değildi. İyiye dair içgüdüsel bir algısı vardı ve daha önce hiç duymadığı genç adamların ustaca çalışmalarının miktarına
biraz şaşırmıştı. İçinde hareket ettiği topluluğun zihniyeti ve zevki hakkında hoş olmayan bir yorumdu ve bir suçluluk duygusunun bilincindeydi; çünkü kınamaya bu kadar hazır olduğu kişilerin eksikliklerinin bir yansıması değil miydi? "The Plain--Evening--William Hazelton"--tanınmış adamların portreleri arasında alacakaranlıkta bir yayla alanının doğrudan bir tasviri; "Sylvia--Henry Marlow"--bilgi ve güvenle boyanmış yeşil bir korse giymiş bir kız.

Başka bir odada daha yüksek bir tonda şeyler vardı--bir bakışta tanıdı onları; ve karşı duvarda bir Sargent'a benzeyen tam boy bir portre. Hatırladığı herhangi bir adamınkinden farklı olan renk onu şaşırttı. Tanıdığı Sargent'lar başka bir odada toplanmıştı--ve yine de burada ustanın gücü ve genişliği vardı. Aynı şaşkınlığı yaşadı--"Agatha--Philip Burnett,"
dedi katalog. Önündeki bir sıraya çöktü ve kendini
sessiz bir coşkuya bıraktı.

"Eğer bir erkek olsaydım," dedi sonunda, "böyle boyamak isterdim, Sargent'ın çizimini, Whistler'ın şiirini, Alexander'ın zarafetini, Benson'ın rengini. Philip Burnett," diye apostrofladı,
"Ben bir Filistinliyim. Beni affet."

BÖLÜM XII

Yukarıdan gelen loş ışıklar altında çok hoştu. Perdenin kıvrımını zevkli gözlerle takip etti, renk ve kolların ve boğazın zarafetinin ilişkisinden neredeyse şehvetli bir
zevk aldı--modellemenin sadeliği ve hayranlık uyandıran
karakterizasyon.

Kendini şunu tekrarlarken buldu:

"'Ve iyi olanlar mutlu olacak,
Altın bir sandalyeye oturacaklar;
On fersahlık bir tuvale sıçrayacaklar
Kuyrukluyıldızın saçlarından fırçalarla.'

"Philip Burnett, acaba iyi misin? İyi olmalısın. Ben de
böyle resim yapabilseydim iyi olurdum. Ben de bir oturuşta bir yaş çalışırdım.
Nasıl olur da insan renkli adagiolar yapmaktan yorulur? Ah!" diye iç çekti, "bir şeye
değer olmak ne kadar da iyi olmalı!"

Tuvalin önünden hoş, boş yüzlerden oluşan bir alay geçti,
ortak bir kaderin yaratıkları, gelenek üniforması giymiş,
Vanity Fair'in nazik silahlarını taşıyorlardı, her biri diğerleri gibi ve
sıradandı. Parlak seçkinlik şeritlerini takan birkaç kişi bir süre
kalabalığın içinde yürümüştü, ama kendi başlarına geri dönmüşlerdi.
Onları bir daha asla görmese bile bunun gerçekten bir önemi olup olmayacağını merak etti;
elbette kadınlar--ama erkekler. Umursar mıydı?

Başka bir hayat yok muydu? Onu çağırıyordu. Philip
Burnett nasıldı? Genç ve yakışıklı olduğu kadar yetenekli de olabilir miydi?
Boş yüzler kayboldu ve onların yerine bu genç dehayı -Antinous ve Herkül'ün birleşimi- bu tuvalin önünde durup sadece çalışmanın sevinci için
yaşadığını görebiliyordu. İşte cevabı buydu. Büyülenmiş bir şekilde
uçup gidecek miydi Diğer insanların ektiği bahçeler, sadece
parfümlü yaprakları yudumlarken, toplanacak bal açıkça görünürken?

Tam yanından bir ses duyuldu:

"İkna edici, ama sana söylüyorum, Burnett, kolu çok uzun."

"Belki. Yine de yeni bir adam için fena değil. Biliyorsun, biz Burnett'ler
istisnai bir ırkız."

Adamlar uzaklaştı ve diğerinin cevabı kalabalığın
mırıltısında kayboldu. Bayan Darrow onları gözleriyle takip etmek için döndü--ne kadar da iri bir adamdı! hayranlık uyandıran bir profili, düz bir burnu, ağdalı bir bıyığı ve Brutus'un maskesindeki gibi bir çenesi vardı. Kendini beğenmiş,
elbette! Tüm sanatçılar kendini beğenmişti. Ve yanındaki kimdi--Mortimer
Crabb? Evet, ve gelin Pendergast'larla konuşuyordu.

"Neden, Milly, canım!" Bayan Pendergast meraklı ama dikkatli bir şekilde tanıdığına baktı. "Aiken'da olduğunuzu sanıyordum. Ne güzel bir
şapka! Ingham'lara mı gidiyorsunuz? Ne giyeceksiniz? Burası
dinlendirici değil mi?"

Bayan Darrow nazikçe kabul etti ve cevap vermeye çalıştı, ancak gözleri
Burnett portresine doğru kaydı.

"Muhteşem," diye devam etti Bayan Pendergast. "Yeni bir adam geldi. Oldukça
zeki. Harika bir renk, değil mi? Olgun bir nar gibi."

"Onunla tanıştınız mı?"

"Hayır. Westchester Burnetts'e ait olsa da. Bayan Hopkinson. Çok
memnunum. Frederick burada mı?"

Hoş bayan, Burnett portresinin bulunduğu mahalledeki galeri bölümünü kendi yoğun
oturma odasının bir benzeri haline getirmişti. Diğer tanıdıklar da geldi ve Bayan Darrow kısa
sürede küçük sohbet labirentinde kayboldu. Geniş bir omuz çifti grubuna doğru
uzatıldı ve Bayan Darrow kendisini, kendisine oldukça açık bir hayranlıkla bakan bir çift
şaşkın gri göze bakarken buldu. "Bayan Darrow--Bay Burnett," diyordu Patricia Crabb; ve
Millicent Darrow, yeni gelenin bir anda onu sessizce ve akıllıca sahiplendiğinin ve onu odanın diğer tarafına götürdüğünün farkındaydı, orada ona kayalar ve fırtınalı ihtişamdan oluşan bir Winslow Homer buldu.

"Neden," diye sordu, ilk coşkusundan sonra, "sanatçının eseri nadiren yaratıcısının kişiliğini çağrıştırır?"

"İnsan hayvanının sapkınlığı," diye güldü. "Bu, büyük Sanat Cumhuriyeti'nin adalet sistemidir, Bayan Darrow. Burada bir özelliği
kaybedersek, onu başka bir yerde kazanırız. Oldukça hoş bir denge,
öyle düşünmüyor musun?"

"Şair gibi görünmüyorsunuz, Bay Burnett--bunu söylememe aldırmaz mısınız?"
güldü. "Ve eğer rüya görüyorsanız, bunu gözleriniz kocaman açıkken yaparsınız."

Bay Burnett'in kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı. "Ben aslında rüya görmeye pek düşkün değilim. Oldukça meşgulüm, biliyorsunuz."

"Harika bir hareket. Uzun zamandır mı çalışıyorsun?"

"Şey--evet--üniversiteden ayrıldığımdan beri," dedi, kaşlarındaki karmaşa
birdenbire çözüldü. Şimdi bir gülümseme onun oldukça tuhaf gözlerini aydınlattı.
Bayan Darrow kendini onlara içtenlikle gülerken buldu.

"Sanat uzundur--en azından--otuz yaşında olmalısın."

"Daha az," diye düzeltti. "Gençlik, avukat--ya da komisyoncu olmamamın telafisi."

Konuşmalarındaki kişisel notanın farkındaydı, ama bundan kaçınmak için
hiçbir çaba göstermedi. Otuz yaşından küçük bu deha,
her türlü akıl sağlığı ve iyi arkadaşlığı gösteriyordu.

"Agatha kim?" diye sordu aniden.

"Paris'teki bir arkadaşım."

"Oh!" dedi şaşkınlıkla.

Ve sonra:

"Yüz Doğu'dan--Slav--o karakter için onu mu seçtin?"

"Hiç de değil. O--şey--sadece--sadece bir modeldi--bir siparişti, bilirsin."

"Ne kadar ilginç!"

Odanın etrafında tur atmışlar ve şimdi tekrar portreye bakıyorlardı.

"Bu kadar iyi bir modele sahip olmak şanslıydı," diye devam etti. "İnsan her zaman böyle olmaz. Hiç poz verdiniz mi, Bayan Darrow?"

"Ben mi? Hayır, hiç. Babam bu kış beni resmetmeye çalışıyordu.
Ama çok meşguldüm--ve iki hafta içinde Güney'e gideceğiz--bu yüzden
başaramadık."

"Ne yazık!" Gözlerindeki o ince ışıltı kaybolmuştu, ağır kirpiklerinin gölgesinden dolayı gözlerine dikkatle bakıyordu.

"Çok naziksiniz. Gerçekten beni resmetmek ister misiniz?" dedi Bayan Darrow.
"Sana yapmanı istediğimi söylesem. Portremi yaptırmak istiyorum. Beni Agatha kadar
harika yaparsan, mutlu bir şekilde
ölürüm. Yarın
beşte gelmez misin? Bunu konuşabiliriz. Şimdi gitmeliyim. Hayır, şimdi değil,
yarın. Au revoir." Ona dostça bir baş selamıyla elini uzattı ve
kalabalığın arasından geçerek Burnett'i elinde bıraktığı
karta bakarken bıraktı.

Makinede yukarı şehre doğru giderken Patricia onu inceledi, merakla
gülümsedi.

"Ne kadar da büyük bir yanılgı içindesin, Ross Burnett! Bir an
evliliğe
sövüp sayıyorsun, bir sonraki an, yoluna çıkan ilk güzel kızın
peşinde evcil bir ayı gibi dolanıyorsun."

"O _güzel_, değil mi?" diye hemen itiraf etti.

"Ve oldukça öfkeli--bu onun üçüncü sezonu biliyorsun. Çok
hızlı
yaşıyormuşsun gibi görünüyor----"

"Ah, hepsi bir hataydı," diye güldü Burnett. "Beni bir
sanatçı sanıyordu."

"Sanatçı mı? Dünyada ne var----"

"Onun portresini yapacağım----"

"Sen!" Patricia hevesle öne eğildi. "Ne demek istiyorsun?"

"Ben kardeş Philip'im--Agatha'yı yapan adam. Beni onunla karıştırdı
ve bu konuda o kadar nazikti ki karışmak istemedim. "

Crabb bir sigara yakıyordu.

"Korkarım ki, sevgili Ross, Doğu senin ahlaki değerlerinden
bir kısmını emdi," dedi.

"Bu çok hoş," diye güldü Patricia.

"Ama Ross resim yapamaz----"

"Denemek istiyorum," dedi Burnett.

"Saçmalık!"

Patricia daha fazla bir şey söylemedi, ama eve kadar yüzünde
çıkmayacak bir gülümseme vardı. Mucize gerçekleşmişti. New York'u arasaydı,
Ross Burnett'e bundan daha uygun bir kız bulamazdı.
O gece Mortimer'ın yazması gereken bir şeyler vardı, ama Patricia ve konuğu
uzun süre kütüphanede oturup hararetle konuştular. Mortimer'ı sırdaş edinmediler, çünkü Patricia şimdi kocasının umursamazca
bir kenara attığı
şömineyi neşeyle giymişti. İşte yapma fırsatıydı ve Patricia, makine.

BÖLÜM XIII

Birkaç gün geçti. Ross Burnett stüdyoda dolaşıp bir sehpanın üzerindeki tuvali düzeltti, perdeleri çıkardı, perdeleri indirip kaldırdı ve çekmecelere ve sandıklara belirsiz bir zihin durumunu ele veren bir şekilde baktı. Sonunda aradığını bulmuş gibiydi: yumuşak gri bir kumaştan bir perde. Bunu sehpanın arkasına
attı, oradan odanın diğer ucuna geri yürüdü ve başını bir tarafa yasladı ve yarı kapalı gözlerle baktı.

Eski Fransız tokmağının takırtısı duyuldu. Burnett boya tüplerini ve sigarasını
bıraktı ve kapıyı açtı.

"Geç mi kaldım?" diye güldü Bayan Darrow.

"Çok erken gelemezdin," dedi Burnett. Ama içeri giren ve kocaman bir
portmanto taşıyan Fransız hizmetçiye kuşkuyla baktı.

"Seni bekletmekten çok korktum. Çok kızgın değilsin?"

"Şafaktan beri burada olduğumdan eminim," diye cevapladı.

"O zaman vakit kaybetmeyelim. Ah, ne kadar da büyüleyici! Nereye gideyim?"

Soyunma odasının kapısını iterek açtı.

"Sanırım aynayı güzel bulacaksın," dedi. "Eğer
bir şey varsa----"

"Ne kadar heyecan verici! Hayır. Ve hemen dışarı çıkacağım."

Kapı kapandığında Burnett model tahtına, perdelere,
sandalyeye ve tuvale baktı, yaklaşan andan önce son bir ilham arıyordu. Sandalyenin arkasına bir Japon paravanı koydu ve bir ucuna kırmızı bir perde attı, isyankar kıvrımlara vurarak
istediği gibi düşmesini sağladı.

"Yapar mıyım?" diye sordu kız, ışıl ışıl bir şekilde dışarı çıkarak. Siyah bir gece elbisesi giymişti. Hizmetçi, omuzlarının donuk beyazlığını ortaya çıkaran incecik bir örtü örtmüştü. "Gündüzleri çok farklı oluyor," dedi kızararak; "ama babam her zaman böyle olmasını istemişti. Biliyorsun, ona söylemedim. Sürpriz olacak."

Burnett'in rengi onun rengine karşılık verdi. Başını eğdi. "Çok çekicisin," diye mırıldandı, ciddiyetini fark etmemek elde değildi.

Julie öğle yemeği vakti geri dönmek üzere gönderildiğinde, Bay Burnett
Bayan Darrow'u tahtına götürdü ve tuvalin önündeki yerini aldı. Kadın, sandalyenin arkasına rahatça yaslanarak durdu, incecik vücudunun çizgileri, parlak başından ve omuzlarından arkasındaki loş gölgelere doğru uzanıyordu. Pozu incelemek için sehpadan uzaklaşırken onu merakla izledi.

"Keşke yapabilseydim--harika olurdu," diye mırıldanıyordu, "ama senin
oturmanı istiyorum."

Kadın soru sormadan kabul etti. "Kendimi bir örnek gibi hissediyorum," diye iç çekti.
"Korkunç bir çile. Tamamen kollarım ve ellerim. _Gözlerini kısmak zorunda mısın_?"

Burnett'in kahkahasında tüm kısıtlamalar rüzgarlara bırakılmıştı.

"Elbette. Tüm sanatçılar gözlerini kısar. Başparmağın dairesel hareketi gibidir--zanaatın bir sembolü."

Kadının arkasından yürüdü ve perdeyi ayarladı, koyu kırmızı perdeyi kaldırıp yerine gri-yeşil bir tane koydu.

"İşte," diye bağırdı, "tıpkı senin gibi. Muhteşem."

Kadın öne eğilmiş, dirseğini sandalyenin koluna dayamış, ellerini
birleştirmiş, ince bir bileğini çenesine dayamıştı.

"Gerçekten! Seni memnun etmek çok kolaydı - acaba Agatha kadar
iyi olabilecek miyim diye merak ediyorum."

Bir kömür aldı - ucuna baktı ve sehpayı hafifçe ayarladı. "Başlamadan önce--unuttuğum bir şey var." Durakladı.
"Bütün ressamlar hassastır, bilirsin. Ben çoğundan daha tuhafım. Umarım umursamazsın." Kömür artık tuvalin yüzeyinde hızlı dönüşler yapıyordu. "Eleştiriye karşı çok hassasımdır--erken aşamalarda. Genellikle bir şekilde
çıkmayı başarırım--ama
başlangıçta--çizerken, figürün içine yattığımda--tuvalimin görülmesinden hoşlanmam. Bazen daha da uzun sürer. Bakmamanın bir sakıncası olmaz, değil mi?"

"Anlıyorum. Gri şey bunun için var. Hiç umursamıyorum;
sadece yakında gelmesini umuyorum. Görmek için can atıyorum. Ve lütfen sigara iç. Biliyorum ki
istiyorsun."

Minnettar Burnett sigara kutusunu çıkardı ve modeli dinlenirken boya tüplerinin arasında, paletin üzerine renkleri sıkarak meşgul oldu.

"Keşke bilseydiniz," diye iç çekti, "ne kadar zor görünüyor." Ama büyük fırça boyaya daldı ve Burnett gözlerinde ince bir ışık parlayarak yoğun bir şekilde çalıştı. Bayan Darrow yağ kabından gelen cömert akışın renklerle karışmasını izledi.

"Ne kadar çok kırmızı boya kullanıyorsunuz!"

[İllüstrasyon: "'Ne kadar çok kırmızı boya kullanıyorsunuz.'"]

"Saç," diye cevapladı. O kadar dalmış görünüyordu ki kadın daha fazla bir şey söylemedi ve gülüp gülmemesi gerektiğini bilemedi. Daha sonra şöyle dedi:

"Eğer havuçluysa bir daha asla sizinle konuşmam. Lütfen kızıl olsun, Bay Burnett."

Sadece daha hızlı çalıştı. Paletin ortasında ceviz suyu renginde kahverengi bir renk oluşmuştu. Bunu tuvalin alt kısmına kuvvetlice uyguluyordu. Palet temizlendiğinde bir kenara koydu ve iç çekerek
bir sandalyeye gömüldü.

"Dinlen," dedi sanatçı.

"Hiç yorgun değilim," diye cevapladı kadın.

"Ama _ben_ yorgunum. Bu kadar ilgilenmek beni bitiriyor."

"Öyle mi?" Kadın sandalyesine yaslandı ve ona yeni bir merakla baktı. "Biliyor musun," diye ekledi, "sürprizlerle dolusun----"

Kaşlarının yukarı kalkık halini görmezden geldi.

"----ve boya," diye gülerek bitirdi.

Acı içinde solmuş bir başparmağa baktı. "Çok dağınık olduğumu biliyorum.
Her zaman öyleydim. Paris'te bana Dağınık Peter derlerdi."

"Bunu söylememeliyim--sadece----"

"Ne?"

"Sadece----" gri yürüyüş
takımındaki birkaç siyah çizgiyi işaret etti. "İnsan ilhama her zaman böyle bir bedel ödemek zorunda mı?"

"Aman Tanrım! Bu _aptalcaydı_. Ama ben her zaman öyle yaparım, Bayan Darrow." Lekeleri inceledi ve parmak uçlarıyla dokundu. "Boya,"
diye bitirdi, neredeyse kişisel olmayan bir dinginlikle inceleyerek. "Hiçbir önemi yok."

"Ve sen yüzünü her zaman bulaştırır mısın?" diye sordu tatlı bir şekilde. Aynada kendine
baktı. Alnında geniş bir kırmızı çizgi vardı. Bir mendille sildi.

"Ah, lütfen gülme."

Tahtın kenarına çöktü ve sonra ikisi de iki çocuk gibi
neşeyle, doğal olarak güldüler.

"Çok şanslı bir adamım," dedi sonunda. "Kendimi esir alınmış bir prensesle feodal bir baron gibi hissediyorum. İşte sen, en ulaşılmaz
kişi, Toplumun Kadını, iki hafta boyunca her sabah sadece üç gündür tanıdığın bir adamla Darby ve Joan oynamaya mahkumsun. Bir adam, sevdiği bir kızı fincanlar dolusu çayın arkasında görerek nasıl hayatta kalabilir!
Sanırım zor bir durum. Toplum, ilan ettiği dışında her amaca ulaşıyor gibi görünüyor. Bunun yerine herkes köşedeki kediyi oynuyor. Köşeler bu kadar uzak olmasaydı bir adamın bir şansı olabilirdi. Ve ben, eski dostluğun tüm yumakları bir uçta, yurtdışından yeni dönmüş, çevrene giriyorum ve diğer arkadaşların yalvarırken seni iki hafta boyunca sessizce sahipleniyorum."

"Çok yalvarmadılar," diye güldü. "Eğer olsaydı, belki de Darby ve Joan'ı da oynuyor olabilirlerdi. Daha önce hiç denemedim. Ama bence oldukça güzel----" Birdenbire sustu.

"Biliyor musun, _oldukça_ yirmi dakika dinlendim," dedi bir an sonra. "Hadi, zaman değerli. "

"Buna bağlı----"

Onun bitirmesini bir an bekledi, ama o daha fazla bir şey söylemedi.

"Ne kadar olağanüstü!" dedi güzel bir _dudak_ ile. "Memnun olup olmamam gerektiğini bilmiyorum."

"Beni suçlayabilir misin? Zamanın Perçemi çok baştan çıkarıcı bir şekilde asılı duruyor," diye güldü. "Elbette, eğer poz vermek istersen----" Damlayan fırçalarını bir iç çekişle aldı.

"Ah, gerçekten de umursamıyorum," diye sandalyeye gömüldü. "Sadece düşünmüyor musun--benim burada olmamın sebebi bu değil mi?"

"Poz verme zamanı, Bayan Darrow," dedi kararlı bir şekilde.

Ama pozisyona girmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Şikayet etmedim," ve ona gülümsedi. "Senin ilham perin zor,
ve ben kazananım. Gerçekten, sanırım konuşmayı tercih ederim."

"Ve portreye devam etmeyi bekliyorum."

"Tekrar poz vereceğim, bir şartla----"

"Evet."

"Üzerine tulum giymen."

Fırçalar ve palet yanına düştü. "Bu Slovenly
Peter için zor," diye güldü. Boya tüplerini sıkmaya, fırça saplarını ve paletin kenarını silmeye koyuldu. Poz bittiğinde Julie
ortaya çıktı. Sanatçı gri perdeyi sehpanın üzerine çekti ve Bayan Darrow'un aşağı inmesine
yardım etti.

BÖLÜM XIV

Stüdyodaki bu sabahlar inceliklerle doluydu. Bayan Darrow
Burnett'in birçok konuda konuşabildiğini keşfetti. Avrupa'da çok seyahat etmişti ve hatta onun hiç görmediği Doğu'nun kalın bir taslağını bile çizebiliyordu. Sanattan pek bahsetmezdi ve o zaman da ancak modeli konuyu tanıttığında. uzun,
Bayan Darrow'u, çoğu zaman farkında olmadan, hoş düşünce
yollarına götürdü, hepsi de kişiliğin gösterişli
güneş ışığında aniden sona eriyormuş gibi görünüyordu. Bunu tatsız bulmadı; sadece aralarındaki tüm resmiyetlerin
sürülmüş olması oldukça şaşırtıcıydı.

Bir sabah bir dikkat dağıtma oldu. Kapı tokmağında bir takırtı ve Burnett,
kaşlarını çatarak kapıya doğru gitti. Bayan Darrow kadınsı bir ses ve bir
ünlem duydu. Burnett oldukça aceleyle gidip dışarıda durdu, eli kapı
tokmağının üzerindeydi. Bir konuşma mırıltısı ve kadınsı bir
gülüş vardı. Ne söylendiğini duymamaya çalıştı. El, tokmağın üzerinde kıpırdandı, ancak seslerin mırıltısı devam etti. Bayan Darrow tahttan indi ve pencereye doğru yürüdü, geçerken saçının bir tutamını düzeltti.

Aynadan uzağa baktı, sonra aniden durdu ve tekrar baktı. Burnett içeri girdiğinde pencere kenarında oturmuş, çatılara bakıyordu. Burnett özür dilemekte çok özgürdü. Pozu tekrar aldı ve sanatçı sessizce resim yaptı. "Resimde sadece bir ressamın bildiği
bir zevk olduğunu söylerler," diye başladı.

"Elbette."

"O zaman neden bu kadar sık ​​dinleniyoruz? Kolay kolay kanmam. İnce bir çılgınlık
eksik, Bay Burnett--öyle değil mi?"

Cevap olarak boya bulaşmış ellerini uzattı.

"Hayır--hayır," diye devam etti. "Parmak uçlarınızla çekinerek resim yapıyorsunuz--hiçbir şekilde 'Agatha'ya benzemiyorsunuz. Bana erken Viktorya dönemi tarzı bir şey yaptığınızdan eminim."

Burnett resim yapmayı bıraktı, tuvaline baktı ve güldü. "Ah, pek de öyle değil," dedi.

"Bunu kanıtlamayacak mısın?"

"Nasıl?"

"Bana bakmama izin vererek." Sandalyesinden kalktı, tahttan indi
ve sehpaya doğru hızlı bir iki adım attı. Fakat Burnett'in geniş
omuzları yolu tıkıyordu.

"Lütfen," diye ısrar etti.

"Gerçekten yapamam."

"Neden olmasın?" Yerinde sağlam bir şekilde durdu, yüzüne baktı, fakat
Burnett hareket etmedi veya cevap vermedi.

Tekrar poza yerleşti ve Burnett mekanik bir şekilde tuvalin önündeki
yerine gitti. Bir keresinde sanki konuşacakmış gibi göründü--fakat daha iyisini düşündü. Paletin üzerinde karışmış renk kütlesine baktı. Fırçası tuvalin üzerinde yavaşça hareket etti. Sonunda
durdu ve yanına düştü.

"Devam edemem."

Pozdan çıktı. "Hasta mısın?"

"Ah, hayır," diye güldü. Fırçaları ve paleti bir kenara bırakarak
Burnett sabah boyunca düşüncelerinin üzerinde asılı kalan gölgeyi
ortadan kaldırmış gibiydi. Onun yanında duruyordu ve açıkça
gözlerinin içine bakıyordu. Kadın, onda daha önce olmayan bir şey gördü,
çünkü bakışlarını kaçırdı, bacaların ve apartmanların ötesine, bulutların ötesine ve mavinin ötesindeki boşluğa. Onun varlığını ve iki elinin arasında tuttuğu ellerinden birini unutmuştu.

"Belki anlıyorsundur," dedi sessizce. "Belki biliyorsundur."

Parmaklar hafifçe hareket etti, ancak kaşlarda ufak bir asık surat toplanıyordu.
İç çekerek elini bıraktı ve oldukça çaresizce
sessiz ve acımasız sehpaya doğru baktı. O kadar derin düşüncelere dalmışlardı ki, ikisi de
mandaldaki iskelet anahtarının döndüğünü ve kapının açıldığını duymadı. Japon paravanı bir anlığına onları odaya giren bir beyefendinin görüşünden gizledi. Ross Burnett çaresizce başını kaldırdı. Bu, kutsal alanına yapılan bu ihlal karşısında dehşete düşen Mortimer Crabb'di.

"Ross!" dedi, "dünyada ne var----"

Bayan Darrow sandalyesinden kalktı, yanaklarına kırmızılık hücum etti,
ve danteli omuzlarına doğru çekerek durdu.

Burnett sakindi. "Bayan Darrow," diye sordu, "Bay Crabb'i tanıyor musun? O
resim okuyor ve--şey--bazen burayı kullanıyor. Belki----"

Miss Darrow'un ziyaretçiye doğru başını eğerek soyunma odasına girdiğini fark ettiğinde kelimeler dudaklarında asılı kaldı.

Kapı kapanırken daha az kibar sözler duyuldu.

Ama Crabb araya girdi: "Ah, diyorum ki, Ross, cesaretin olduğunu kastetmiyorsun----"

Ross Burnett'in kaşları çatıldı ve iri vücudu
sıkılaşmış gibi göründü.

"Sus, Mort," diye fısıldadı. "Anlamıyorsun. Her şeyi berbat ettin. Gitmeyecek misin?"

"Ama, sevgili dostum----"

"Daha sonra açıklayacağım. Ama git--lütfen!"

Mortimer Crabb şövaleye doğru bir bakış atarak dışarı çıktı.

Ross Burnett kapıyı kapattı, sürgüyü çekti ve sırtını kapıya yasladı.
Crabb'in çizmelerinin ahşap merdivenlerdeki takırtısı alt katta
sönünce içini çekti, kollarını kavuşturdu ve bekledi.

Bayan Darrow sokağa çıkmaya hazır bir şekilde soyunma odasından çıktığında,
onu orada buldu.

"Eşyalarım portmantoda," dedi buz gibi bir şekilde. "Hizmetçim onları
alacak. Eğer izin verirseniz----"

Ama Burnett kıpırdamadı.

"Bayan Darrow----" diye başladı.

"Geçmeme izin verir misiniz?"

"Yapamam, Bayan Darrow--duyana kadar. Dünyada hiçbir şey için bunun olmasını istemezdim."

"Dinleyemem. Kapıyı açmayacak mısınız?"

Sanki onun sitemlerini kabul etmek daha iyiymiş gibi başını eğdi, ama
kımıldamadı.

"Ah!" diye bağırdı, "nasıl yapabildin!" Çenesi kalkıktı ve daralmış göz kapaklarının altından ona
küçümseyerek baktı.

"Lütfen," diye yalvardı sessizce. "Sadece dinlerseniz----"

Döndü ve pencereye doğru yürüdü. "Bunun böyle bitmesi yeterince ceza değil mi," diye devam etti, "ben olduğumdan daha kötüymüşüm gibi görünmeden? Gerçekten, resmedildiği kadar kötü değilim."

Talihsiz bir cümleydi. Bunu garip bir sessizlik izledi, Bayan Darrow'un aniden pencereden döndüğünü ve şövaledeki Şey'e baktığını fark etti, şimdi her ikisine de tüm tavizsiz çirkinliğiyle gösterilmişti. Sayısız boya çizgisinin ortasından bir şey çıktı. Donuk tonlarda bir şey, çamurlu yanıltıcılığıyla bir Gorgon gibi bakıyordu. Burnett için bu sadece talihsiz bir boyayla
sürülen bir tuvaldi. Şimdi odanın diğer ucundan, kendini beğenmiş ve küstah bir kişilik takınmış ve çirkin arka planından ona iğrenç bir şekilde
sırıtıyordu.

"Yapma," diye bağırdı Burnett. "Şeye öyle bakma."

Ama kız kıpırdamadı. Şövalenin önünde durdu, başı biraz yana eğik, gözleri tuvaldeydi.

"Gerçekten Viktorya dönemine ait değil, değil mi?" diye sordu sakince.

"Dinlemelisin_!" diye bağırdı Burnett, kapıdaki görevinden ayrılarak. "Israr ediyorum. Bu çılgınca şeyi neden yaptığımı biliyorsun. Sana söyledim. Tekrar
yapacağım----"

"Yapacağından hiç şüphem yok," diye alaycı bir şekilde ekledi. "Bu kadar
zor olmamış gibi görünüyor."

"Öyleydi. Hayatımda yaptığım en zor şeydi. Bana bir şans verdin. Ben de değerlendirdim. Pişman olmayacağım. Bencilceydi, acımasızdı, ne derseniz deyin. Ama pişman değilim, dokuz harika sabah, yirmi yedi değerli saat, umarım hayatındaki herhangi bir erkeğe verdiğinden daha fazla." Hızlı bir adım attı ve onu kollarına aldı. "Seni seviyorum, Millicent, canım. Seni ilk andan beri sevdim, şu resim galerisinde. Evet, tekrar yaparım. Her an bunu mümkün kılan
şansa şükrettim. Benden yüz çevirme. Benden nefret etmiyorsun. Biliyorum. Benimki gibi bir aşka karşılık vermekten kendini alamazdın." Onu kendine yakın tuttu, sonunda başını kaldırdı, dudakları dudaklarının hizasına gelene kadar. Ama onlara dokunmadı. Hâlâ hafifçe mücadele ediyordu ama gözlerini açıp ona bakmıyordu.

"Hayır, hayır, yapmamalısın," diyecek gücü bulabildiği tek şeydi.

"İnkar edemezsin. Sen--bana değer veriyorsun. Bana bak ve bana bunu söyle."

Ona bakmadı ve sonunda mücadele ederek uzaklaştı ve yanakları alev alev yanarak ayağa kalktı.

"Sen ustasın!" diye kekeledi. "Bir kız bu şekilde kazanılamaz."

"Seni seviyorum," dedi. "Ve sen----"

"Senden nefret ediyorum," diye soludu. Aynaya döndü ve düzensiz
saçlarını düzeltti.

"Böyle söyleme. Beni affetmeyecek misin?"

Model standına çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Bu
zalimceydi--zalimce."

Onun sıkıntısını görmek onu tedirgin etti ve ilk kez
işlediği suçun büyüklüğüne dair yeni bir bakış açısı kazandırdı. Yaralanan onun
gurusuydu. Mortimer Crabb'in onun hakkında ne düşünebileceği düşüncesi
zarar vermişti. Ona doğru eğildi, parmakları neredeyse ona değiyordu, ancak yine de tek başına onun mutsuzluğuna sebep olanın kendisi olduğu düşüncesiyle
doğmuş bir incelik ve yeni bir şefkatle kısıtlanmıştı.

"Beni affet," diye fısıldadı. "Üzgünüm."

Ve o sadece tekrarladı. "Benim hakkımda ne düşünebilir? Ne düşünebilir?"

Burnett doğruldu, aklına yeni bir düşünce geldi. Bir
ilham gibi görünüyordu - bir dahiyane fikir.

"Elbette," dedi sakince, "umutsuzca tehlikeye atılmışsın. İstediğini
düşünmeli. Yapılacak tek bir şey var."

Ayağa kalktı ve nefes nefese sordu, "Ne _yapabilirim_? Nasıl----"

"Benimle hemen evlen."

"Oh!"

Sanki daha önce hiç böyle bir fikir aklına gelmemiş gibi kelimeyi yavaşça--şaşkınlıkla--söyledi. Kapıya giden yolu korumasız bırakmıştı, ama bunun yerine
pencereye doğru yürüdü ve çatıların üzerinden baktı. Burnett'e göre
sessizlik anlamla yüklüydü ve o bunu ürkekçe bozdu.

"Yapmaz mısın--yapmaz mısın, Millicent, canım?"

Cevap verdiğinde sesi biraz titredi: "Bundan daha önemli bir şey var--benim için dünyadaki her şeyden daha önemli."

Yanında gözleri sessizce sorguluyordu.

"Ve o?" diye sordu sonunda.

"İtibarım," diye fısıldadı.

Bir saniye durdu, yüzünü inceledi, çünkü mutluluğu yavaş yavaş
üzerinde büyüyordu. Ama ondan yarı gizli olan çarpık gülümsemenin ardında,
yeni bir ışığın şafağını yakaladı anladığını söyledi. Sonra onu kollarına aldı ve dudakları daha önce bu kadar yakınken onu nasıl öpmediğine şaşırdı. Ama ikisinin de aklına gelen yeni hayret, daha önce başka bir şey
olduğunu unutmaya istekli olmalarını sağladı.

Daha sonra, Ross, şansına inanamayarak ve kadın zihninin karmaşıklıklarına
şaşırarak ona bir soru sordu. Onun cevabı onu daha da şaşırttı:

"Zavallı, aptal, beceriksiz Peter! Bir hafta önce aynada tesadüfen gördüm."

Yani sonuçta fırsatı değerlendiren Mortimer Crabb'di; çünkü Bayan
Darrow, tam o psikolojik anda aniden içeri girmeseydi, şimdi Aiken'da ve Ross'la birlikte Antipodes'e doğru yolda olacağını gülümseyerek kabul etti. Ama Patricia iki kat daha mutluydu; çünkü
kendi kocasının yemin ettiği stüdyoyu, Mavi Sakal'ın kendisine
sürgülenmiş gerçek odasını
açmasını engellememiş miydi? Gençliğinin tanrıları arasında gönlünce gezinip o kutsal daireyi en azından kalpleri artık tek bir kalp gibi atan iki hoşnutsuz ölümlü için Cennet'in giriş salonu yapmamış mıydı?

BÖLÜM XV

Bu ilk başarıdan sonra, Patricia fedakarlık ruhuyla
dolmuştu ve kış ve yaz, kaderini belirleyen dokuma tezgahı için hammadde aramak üzere otoyollara ve ara yollara çıktı. O, Puck, Portia ve
Patricia'nın bir araya gelmiş haliydi. Stephen Ventnor ve Jack Masters vardı, onları hala ara sıra görüyordu ama onlar sadece iç çekiyor ve hatta
Büyüleyici Şato'da yemek yemeyi bile
reddediyorlardı. Bazen Heywood Pennington'ı da düşünürdü ve sık sık dünyanın onunla nasıl başa çıktığını merak ederdi, bir gün şansın onu yoluna çıkarmasını umardı. Eski aşk ölmüştü elbette. Ama ne büyük bir
yenilenme fırsatı!

Bu arada, kuruluşunu sürdürmek için yapması gereken çok şey, New York'ta edineceği birçok arkadaş, yerine getirmesi gereken birçok sosyal görevi vardı. Kocasıyla, Long Island'da inşa ettiği ve bir sonraki baharın sonlarında yerleşilmeye hazır olacak olan kır evinin planları üzerinde çok zaman geçirdi. Mortimer Crabb, her günün en azından bir kısmında şehre inme alışkanlığı edinmişti ve gerçekten hiçbir iş yapmasa bile, onu en uzun süredir tanıyanlar için oldukça şaşırtıcı olan bir istikrar izlenimi yaratırdı. Crabb'ler evli çiftler arasında arzu edilen tanıdıklardı ve iki yıl geçmeden Patricia, örnek bir eş olmaktan bahsetmeye bile gerek yok, bir ev sahibi ve akşam yemeği konuğu olarak kendine kıskanılacak bir ün kazandırdı. Evlilik ufkunda bir noktadan daha büyük bir bulut bile yükselmemişti ve küçük tekneleri, dalgalar ve güneş ışığından oluşan bir okyanusta en hafif esintiyle istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Mortimer Crabb çok seviyordu ve Patricia, rotayı kendi zevkine göre şekillendirirken, onun tapınmasını izlemekten memnundu. Yine de, romantizmin közlerini canlandırırken kütüphane ateşinin alevlerini izlediği zamanlar oluyordu. Patricia kadar tapılan çok az kadın, olabileceklerin anısına kapıyı aniden kapatmaya isteklidir. İçindeki cilveli kadın, bazen çocuksuz kadınlarda olduğu gibi, ölmek üzereydi. Alışık olduğu ilgiyi hala seviyordu ve kocası, Philadelphia'lı kızların ziyaretine gelenlere dans partneri olarak kulüplerinden zeki adamlar sağladığı için sürekli eğlendiğini gördü. Şehir merkezinde tahvil satan Stephen Ventnor, sonunda dertlerini unutmaya ikna edilmişti ve artık sık sık akşam yemeğine geliyordu. Patricia'nın istediği hiçbir şey yoktu, sadece isteyebileceği bir şey.

Bir gün, tamamen tesadüfen, sokakta başka bir olası kişiyle karşılaştı. İlk başta onu tanımadı, çünkü artık küçük bir bıyığı vardı ve yıllar onun başının üzerinden onunki kadar kolay geçmemişti. Uzun boylu bir adamın yolunu kestiğini hissetti ve farkına varmadan Heywood Pennington ile el sıkıştı.

"Patty," diyordu, "beni tanımıyor musun? Dört yıl bu kadar fark yaratır mı?" Patricia'nın boynundan şakaklarına kadar sıcak bir renk yükseldi ve davetsizce yayıldı. Bunu kontrol edememesi onu kızdırdı, ama ona gülümsedi ve onu gördüğüne sevindiğini söyledi.

Birlikte Cadde'den yukarı yürüdüler ve yürürken, o sorular sordu
ve o da ona hikayesini anlattı. Hiçbir suçlama olmadı. Ona, onu
görmekten çok memnun olduğunu açıkça söyledi. İş hayatındaydı, belirsiz bir şekilde söyledi ve gelecekte New York'u evi yapacaktı. Bu yüzden, ondan
ayrılınca, Patricia savurgan oğuldan onu aramasını istedi. Başka
yapacak başka bir şey olmadığı herkes tarafından anlaşılacaktır. Mortimer Crabb o gece yemek masasında bilgiyi aldı
değişmez bir ifadeyle.

"Bay Pennington'ı burada istiyorsan, hoş karşılanacağından eminim," dedi
yavaşça gülümseyerek. "O senin çok, çok eski bir arkadaşın, değil mi,
Patty?"

"Ah, evet--okul günlerinden beri," dedi sessizce. Ve tekrar kızardı,
ama Crabb fark ettiyse bile belli değildi, çünkü hemen
çorbasıyla meşgul oldu.

"Eskiden çok iyi bir çocuktu," dedi Patricia. "Ama korkarım ki
oldukça vahşileşti ve----"

"Evet," diye lafa girdi kocası, biraz kuru bir şekilde. "Onun hakkında bir şeyler duydum."

Ona hızlıca baktı ama o başını kaldırmadı ve devam etti:

"Onun için küçük bir şey yapabilseydik,
onu bir yere götürebilseydik, onu nüfuzlu insanlarla tanıştırabilseydik iyi olurdu diye düşündüm----"

"Kısacası, ona bir fırsat yaratalım," dedi Crabb.

"Şey--evet. Oldukça zor zamanlar geçirdi sanırım."

"Ben şaşırmamalıyım," dedi Crabb, "çoğu insan şaşırıyor."

Patricia daha önce hiç sahip olmadığı bir fırsatı önceden gördü ve
serseri oğlunun yeniden canlanması için yüzlerce plan birdenbire güzel kafasına çaktı. İlk olarak, elbette, semiz buzağıyı öldürmeliydi ve bu nedenle hemen bir akşam yemeği partisi planladı, bu partide Bay Pennington yakın arkadaşlarından Dicky Bowles ve eşi, Washington'dan gelen Burnetts, Charlie Chisolms ve kız kardeşi Penelope ile tanışacaktı. Kendi sebeplerinden dolayı Stephen Ventnor davet edilmedi.

Patricia, reddedilemeyecek bir anaç iyilikseverlik havasıyla ustaca başkanlık etti ve sohbeti tamamen kişisel olmayan kanallara ustalıkla yönlendirdi. Böylece akşam yemeğinden sonra, Charlie Chisolm hala Mortimer ile tüfek namlularından bahsederken, Patricia ve Heywood Pennington yeni orkideleri görmek için
kış bahçesine gittiler.

Bu, birçok akşam yemeğinin ilkiydi. Patricia, tanıdığı tüm uygun kızları birbiri ardına davet etti ve onları Bay Pennington'ın yanına oturttu; bu beyefendinin sevgisinde yarattığı eksikliği gidermeye çalışıyordu. Ancak kış bahçesine sürekli olarak yeni orkideler geliyordu ve Patricia onları göstermekten çekinmiyordu. Sonra
Crabb şehir merkezindeyken motorlu araçla gezintiler ve Crabb kulüpteyken alışveriş gezileri geldi, Patricia bunun için Heywood
Pennington'ı refakatçi olarak seçti ve Mortimer Crabb her ne düşünürse düşünsün,
az konuştu ve az baktı.

Ama kocası, kendisi ve Patricia nişanlanmadan önce körü körüne tapınmaya istekli olsaydı, evlilik bulutsuların bir kısmını temizlemişti.
Karısına sevgili, kaprisli bir varlık olarak bakmayı öğrenmişti ve
geniş ölçülü erkeklerin bol inancı ve güveniyle
Patricia'nın Sezar'ın karısı gibi şüphelerin üstünde olduğuna inanmaya istekliydi. Onun aptal olduğundan oldukça emindi. Ama Patty'nin küçük parmağının aptallığı Mortimer için bütün bir Minerva'dan daha önemliydi.

Bay Pennington'ın yolları Crabb'in yolları değildi, ancak koca bir gün tamamen şans eseri New York'ta daha önceki bir izlenimi doğrulayan bir olay öğrendi. Biraz daha hüzünlü bir şekilde eve gitti, çünkü o gece Bay Pennington yine evinde yemek yiyecekti. Akşam yemeğinden sonra Patricia ve Pennington her zamanki gibi kış bahçesine kayboldular ve Patricia'nın misafirlerinin gitme vakti gelene kadar bir daha görünmediler. Kapı sonuncusunun üzerine kapandıktan sonra, koca asık suratla ateşin yanında oyalandı, ki o da olası misafirdi.

"Patty," diye başladı, "bunu biraz - şey - misafirperver bulmuyor musun-"

"Ah, Mort," diye araya girdi Patricia, "yorucu olma."

Ama Mortimer Crabb saatini çıkarmıştı ve yargılayıcı bir tavırla inceliyordu.

"Biliyor musun," dedi sakin bir şekilde, "saat ondan beri oradasın? Bence pek de iyi değil."

Kocasının tam olarak bu tonu kullanması ilk kezdi ve
Patricia ona merakla baktı, sonra surat astı ve güldü.

"Kıskanç!" diye güldü ve ona bir öpücük yollayarak yukarı çıktı ve
kocasını hala ateşe bakar halde bıraktı. Ama bu onun ruh hali olduğunda her zamanki gibi gülümsemedi ve son geriye bakışında Patricia bunu fark etmemişti. Mortimer, onu takip etmek yerine bir puro yaktı ve çalışma odasına gitti. Belki de bundan önce Patricia ile daha sert konuşmalıydı. Bunu bir düzine kez söylemişti. Dedikodu Pennington'a pek de nazik davranmamıştı,
ama Crabb dedikoduya inanmıyordu ve karısına inanıyordu.

Purosunu bitirdi ve sonra konuyu düşünmeye çalışırken bir tane daha yaktı, ta ki sonunda örgüler ve dantellerle güzel bir görüntü olan Patricia aşağı doğru gelene kadar. Ayak seslerini duydu ve omuzlarındaki yumuşak elleri hissetti, ama başını çevirmedi. Ne olacağını biliyordu ve uzlaşmak için ne mizah yeteneği ne de sanatı vardı. Patricia, hızlı bir kehanet ile ellerini çekti ve kocasına bakabileceği
şöminenin etrafından dolaştı.

"Pekala," dedi yarı meydan okurcasına. Crabb gözlerini ateşten kaldırmadan cevap verdi.

"Patty," dedi sessizce, "Bay Pennington'ı eve davet etmemelisin."
Patricia sanki doğru duymamış gibi ona baktı. Ama
konuşmadı.

"Bilmelisin ki," diye devam etti, "bir süredir seni ve Bay Pennington'ı düşünüyorum, ama daha önce bu kadar açık konuşmamıştım. Bir daha Bay Pennington ile görülmemelisin."

Ayağa kalktı ve puro küllerini bacaya fırlattı ve sonra karısına doğru döndü. Patricia'nın ayağı hızla çamurluğa vururken,
onun figürü incinmiş bir onur tablosu sunuyordu.

"Bu saçma - imkansız," diye soluk soluğa kaldı. "Yarın öğleden sonra onunla birlikte ata bineceğim."

Ve sonra kocasının yüzünü hevesle taradığı bir duraklamanın ardından,
sinirli bir kahkaha attı: "Söz veriyorum, Mort, senin
_kıskanç_ olduğuna inanıyorum."

"Belki de öyleyimdir," dedi Crabb yavaşça, "ama ben de ciddiyim. İstediğimi yap, Patricia. Yarın ata binme----"

"Ve eğer reddedersem----"

Crabb geniş omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

"Çok kötü olurdu," dedi, "hepsi bu."

"Ama böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin," diye bağırdı, "hiçbir sebep olmadan--hiçbir mazeret olmadan? Heywood her gün burada----" ve sonra şaşkınlıkla
kesildi.

Crabb oldukça sert bir şekilde gülümsedi, ama cömertçe fırsatı kaçırdı.

"İstediğim her sebep--ihtiyaç duyduğum her bahane. Bu yeterli değil mi?"

"Hayır, yeterli değil--onun hakkında hiçbir şeye inanmayı reddediyorum." Crabb karısına
kasvetli bir şekilde baktı.

"O zaman daha fazla konuşmayalım. Senin tavrın benim bu soruyu tartışmamı imkansız kılıyor. İyi geceler." Kapıyı açtı ve dışarı çıkmasını bekledi. Kadın bir an tereddüt etti ve sonra yanından geçti,
çok gergin nefesiyle isyan ediyordu.

Ertesi sabah postasını okurken ona veda öpücüğü verdi.

"Ona yazacaksın, Patty, değil mi?" dedi dışarı çıkarken.

"Evet--evet," diye cevapladı karısı, hemen, "Yazacağım--yazacağım."

Patricia ona yazdı. Ama Crabb'in görmek isteyeceği türden bir mektup değildi.

Sevgili Heywood [koştu], bir şey oldu, bu yüzden bugün ata binemem. Saat üçte Washington Meydanı'ndaki kemerin yakınında buluşalım.
O zamana kadar--
Her zamanki gibi,
P.

BÖLÜM XVI

Patricia kaba bir şekilde ve kendini
şok edici bir aptal durumuna düşürdüğü hissiyle uyandı. Heywood Pennington aniden hayatından
kayboldu, sanki Beşinci Cadde onu
açmış ve yutmuş gibi. Çok aniden New York'tan ayrılmış, dediler. Ve bir sabah Patricia kahvaltı tepsisinde,
alışılmadık ve açıkça gizlenmiş bir el yazısıyla şunları buldu:

12 Mart 19--

Bayan Mortimer Crabb,

Sevgili Hanımefendi:

Elimdeki yirmi bir mektup ve not, eskiden Philadelphia'lı olan Bay Heywood Pennington'a sizin tarafınızdan
yazılmış. Lütfen bu iletişimin alındığını teyit edin ve önümüzdeki hafta Çarşamba günü şahsen bu ofise beş bin dolar nakit getirin, aksi takdirde mektuplar Bay Crabb'e postalanacaktır.

(İmzalı) JOHN DOE, Fairman ve Brooke'un bakımı,
Hayır. ---- Liberty Caddesi.

Parmaklarında vahşetini sergiliyordu. Ne anlama geliyordu? Mektupları mı? Heywood Pennington'a mı? Neden--sadece notlardı--zararsız küçük dostluk kayıtlarıydı. Ne söylemişti? Bu iğrenç Doe nasıl----?

Savurgan çocuğu görmeyeli bir hafta olmuştu. Birkaç gün önce kavga etmişlerdi, çünkü Bay Pennington'ın tembel mizahı onu biraz ürküten pervasız bir
alışılmadığa dönüşmüştü. Gizli bağımsızlık
bildirisi onu biraz daha derinliklerinden çıkarmıştı ve reçel kavanozu olan çocuk gibi hissetmeye başlamıştı - sadece reçel kavanozu gerçek reçel kavanozlarıyla orantısızdı ve lekeler en cömert sabun ve su kullanımına bile meydan okuyordu. Bu korkunç Doe, bunu söyleyen komşunun oğluydu ve Mortimer Crabb aniden yeni doğmuş bir ebeveyn onuru ve bilgeliğiyle
donanmıştı. Mort! Kocasının o mektupları aldığını düşünmek onu ürpertti. Onu çok iyi tanıyordu
ama yine de onu çok az tanıyordu. Her şeyi
rüzgara atıp tam bir itirafta bulunmaya --ne? çocukça bir
saflık-- ve bu itiraf yüz kat daha büyük olacaktı. Ne itiraf
etmesi gerekiyordu? Parkta buluşmalar mı? Yüzü utançla yanıyordu. Biraz daha elle tutulur şeyler karşısında yüzü utançla yansaydı daha az çocukça görünürdü. Uzaklardaki restoranlarda öğle yemekleri, kendi başlarına yeterince masumdu, tek zevki onları izinsiz aldığı bilgisiydi.
Köşede durmayı veya akşam yemeği olmadan yatağa gönderilmeyi hak ettiğini biliyordu, ama kocasının gözleriyle karşılaşma fikrinden ürküyordu.
Bunun tek başına soğuk ve uzlaşmaz olabileceğini biliyordu.

Ve mektuplar. Heywood neden onları yakmamıştı? Ve yine de neden yakmıştı? Pennington'ın uzlaşmacı bir pozisyon hakkındaki fikirlerinin, biraz buruklukla, kendisininkinden biraz farklı olduğunu fark etti. Ve pişman olacağı bir şey
_yazamayacağını_ biliyordu. Düşünmeye çalıştı ve orada burada bir cümle aklına geldi. Belki Mort onu iyi tanıyordu ve bunların ne kadar az şey ifade ettiğini tahmin edebiliyordu - ama belki de etmiyordu.
Başkasına yazılan kelimelerin yanlış anlaşılması çok kolaydı.

Bu mektuplar nasıl bir yabancının eline geçmiş olabilirdi? Bunu
ne kadar
düşündüyse gizem o kadar
anlaşılmaz hale geldi. Bu
kötü kalpli Doe kimliğini nasıl
tahmin edebilmişti? Bu mektupların birkaçı yalnızca "Patty" olarak imzalanmıştı, ancak çoğu hiç
imzalanmamıştı. Hiçbir şekilde telafi edilemeden hakarete uğramak korkunçtu. Beş
bin dolar! Rakamların önemsizliği bile onun
durumunu daha da kötüleştirdi. İtibarının değeri bu muydu? Gerçekten de
talihinin en
aşağı noktasına inmişti. John Doe'yu, ağır gözlü, kızıl saçlı ve buruşuk gömlekli, üç kat yukarısındaki karanlık bir ofiste oturan, kirli parmaklarıyla küçük kokulu notaları
çizen küçük bir gelincik gibi bir adamı hayal etmeye çalıştı. Ah, bu
korkunçtu --korkunçtu! Yine de nasıl kaçabilirdi? Ona itaatsizliğinin bedeli olarak o zavallı parayı --Mort'un parasını-- ödeyerek ruhunu daha da lekelemeyecek miydi? Her içgüdü bu düşünceye isyan etti. Sonuçta Mort'un merhametine sığınmak daha iyi olmaz mıydı? Artık biliyordu
dünyadaki her şeyden ne kadar daha büyük ve daha iyi olduğunu.
Şimdi onu seviyordu. Bunu biliyordu. Bir daha asla
olabilirdi-olasılıklar olmayacaktı. Onun koruyucu kollarını etrafında hissetmeyi ve
kulaklarında onun sessiz, kararlı sesini duymayı özlemişti, onu azarlamak için olsa bile
sadece çocuk olduğu için. Kolları şimdi daha büyük bir sığınak gibi görünüyordu--şimdi onlara asla açılabileceğinden emin değildi. Mektubu hala sıkıca tutarak yüzünü kanepenin yastıklarına gömdü
ve ağladı. O gece başının ağrıdığını haber verdi ama
bir gecelik dinlenme harikalar yarattı. Neşeli, gülümseyen bir kişi sabah kahvesinin ortasında Crabb'in yanına
geldi.

"Ne! Patty! Kahvaltı masasında mı? Harikalar hiç bitmeyecek mi?"

"Kahvaltıya gelmedim, Mort. Dışarı çıkmadan önce seni görmek istedim."

Crabb kahve fincanının üzerinden gülümsedi.

"Nedir, Patty? Şapka süsü mü yoksa opera pelerini mi? Hazırım. Bana
en kötüsünü söyle."

"Yapma, Mort--lütfen. Şakacı olmana dayanamıyorum. Bu--şey--Madam
Jacquard'ın hesabı ve diğer birkaç şey hakkında. Biraz büyüdüler ve o--bugün ona yardım etmemi istiyor--eğer yapabilirsem--eğer sen yapabilirsen--ve ben ona yapacağımı söyledim----"

Crabb kekinin tefekkürüne dalmıştı. Ama karısının sonuna kadar mücadele etmesine izin verdi. Sonra kalın kaşlarının altından biraz
ciddi bir şekilde baktı.

"Şey--şey--ne kadar, Patty? Bin mi? Sanırım halledilebilir----"

"Hayır, Mort," diye sözünü kesti titrek bir şekilde, "görüyorsun ya son zamanlarda çok fazla şey almak zorunda kaldım--çok dışarı çıkıyoruz biliyorsun--anlamayacağın
bir sürü şey."

"Ah! Belki de yapabilirim."

"Hayır--Ben--Korkarım bu kış biraz savurgan davrandım. Sana söylemedim ama--Ben harçlığımı çok uzun zaman önce tükettim."

Mortimer Crabb'in kaşları artık gerçekten tehdit ediciydi.

"Bana öyle geliyor ki----" diye başladı. Ama hemen sözünü kesti.

"At sırtındaki bir dilenci olarak anılmam gerektiğini biliyorum, çünkü bu kış gerçekten
oldukça--oldukça hızlı at sürdüm----"

"İki bin mi?" diye sordu.

"Hayır, Mort, görüyorsun ya, sadece elbiseler ve şapkalar değil. Korkarım ki
açık artırmada kaybetmem gerekenden fazlasını kaybettim."

"Köprü!" dedi acımasızca, "Düşündüm ki----"

"Evet--bub--köprü."

"Uyarımın yeterli olabileceğini düşündüm. Üzgünüm----"

"Ben de," diye fısıldadı, başı öne eğik, şimdi tamamen alçalmış bir şekilde. "Artık
oynamayacağım."

"Ne kadar--üç bin?" diye tekrar sordu.

"Hayır," dedi çaresizce, "daha fazla. Her şeyi ödemek için beş bin dolara ihtiyacım olacak."

"Uf!" diye ıslık çaldı. "Bütün bu pahalı şeyler adına----"

"Ah, bilmiyorum----" çaresizce, "para çok hızlı birikiyor--sanırım
babam sen yapamazsan bana yardım edebilir--ama ona yardım edip edemeyeceğimi sormak istemedim; bilirsin o----"

"Ah, hayır," dedi Crabb, elini aniden hareket ettirerek. "Elbette
başarılabilir, ama itiraf ediyorum ki şaşırdım--çok şaşırdım
beni daha fazla güvenine almanın uygun olmadığını düşünmen."

"Üzgünüm, Mort," diye mırıldandı alçakgönüllülükle. "Bir daha olmayacak."

Crabb sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. "Ah, peki, bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme, Patty. Elbette bununla ilgilenilmesi gerekiyor. Bana sadece
bir liste ver ve çekleri göndereyim."

"Ama, Mort, ben----"

"Şehir merkezine giderken Madame Jacquard'a uğrayacağım ve----"

Patty ayağa kalktı ve sonra zayıfça geriye yaslandı.

"Ah, Mort, canım," diye kekeledi, "buna değmez. Senin için çok
fazla zahmetli olurdu----"

"Hiç de değmez," dedi Crabb neşeyle kapıya doğru yürürken. "Metroya sadece bir adım var ve sonra Cadde'den yukarı gelebilirim----"

Ama Patricia bu sırada paltosunun yakasını sıkıca
tutmuştu ve yarı gözyaşlarıyla yüzüne bakıyordu.

"Ben--ben Madam'ı henüz göndermediği bazı şeyler hakkında görmek istiyorum--bugün oraya gitmeliyim. Ben--ben ona söyleyeceğim, Mort, ve sonra sen
ayarlarsan, yarın ona göndereceğim."

Mortimer Crabb, onun kendisine doğru kaldırdığı mavi gözlere baktı ve
yumuşadı.

"Tamam," dedi, "kendi istediğin olacak." Ve sonra, bir gülümsemenin şüphesiyle, "Siparişinize bir çek yazayım mı?"

"Benimkine, Mort--hesaplarımı kendim ödemek her zaman daha önemli hissettiriyor--ve ayrıca--bub--bridge, bilirsin."

Patricia, kocasının arkasından ön kapının kapandığını duyduğunda, derin bir
iç çekti ve divana tamamen çökmüş bir halde çöktü. Ertesi gün Patricia sade, koyu bir etek, uzun gri bir palto giydi ve göze batmayan bir denizci şapkasının üzerine iki ağır peçe taktı. Elinde değerli çeki ve John Doe'nun iğrenç mektubunu içeren küçük bir el çantası tutuyordu. Önce bankaya gitti ve çeki
beni çıtır çıtır bin dolarlık banknotlara çevirdi. Sonra hızla yürüyerek
inerek insanların şehir merkezi dediği o bilinmeyen bölgeye doğru yola koyuldu. Yeri bulmakta pek zorluk çekmedi. Hayal ettiği dar kapı genişti, hatta etkileyiciydi ve neşeli bir ifadeye sahip İrlandalı bir kapıcı kaldırımı süpürüyor ve ıslık çalıyordu. En ufak bir Dickens veya Makyavelist havası yoktu. Atmosfer çok neşeli ve modern bir New York'un atmosferiydi ve Patricia'nın ruhu canlanmıştı. Düğmeli, temiz bir çocuk asansörü çalıştırıyordu.
Ancak asansör hızla yükselirken Patty'nin kalbi hızla düştü. Tırmanılacak
merdivenler olmasını ummuştu. Ziyaretin yakınlığı onu endişelendirdi ve farkına varmadan, titreyen sinirlerden oluşan bir yumağın kapının önüne bırakıldığını hissetti. Parçalanmış güçlerini
bir araya toplayarak, ürkekçe kapıyı çaldı ve içeri girdi. Parlak bir halısı ve nehre bakan
bir manzarası olan neşeli bir odaydı. Ahşap bir korkuluğun
içinde oturan küçük bir çocuk ayağa fırladı ve öne çıktı.

"Bay Doe'yu görmek istiyorum," diye kekeledi Patty, "Bay John Doe."

"Bir hata olmalı," dedi genç. "Burası Fairman & Brookes, Yatırımlar. Burada o isim yok, hanımefendi."

O anda, çok düzgün görünümlü yaşlı bir adam, iç ofisten öne çıktı.

"Bayan Crabb?" diye sordu, kibarca. "Bu kadar yeter, Dick, içeri girebilirsin," ve sonra biraz da şaşkın bir şekilde: "Bay--şey--Bay--Doe'yu görmek istedin? Bay John Doe? Sanırım seni bekliyordu. Bir dakika beklersen, göreceğim," ve başka bir ofise açılan bir kapıdan içeri girdi.

Patricia tamamen şaşkın bir şekilde korkuluktaki bir sandalyeye çöktü. Bu
kötü yaratık onu bekliyordu! Onu nasıl bekleyebilirdi? Daha cumaydı ve randevu bir sonraki haftanın çarşambasına kadar değildi. Çevresine baktı, saygınlığın müreffeh kıyafetinde bir kusur bulmaya çalışıyordu. Böyle bir haylazlığın düzgün bir iş kisvesi altında
var olabilmesi! Ve onun adını taşıyan hayırsever kişi, St. ----'nin
kilisesinin vestry'sinde gayet uygun bir şekilde hizmet edebilirdi! Gerçekten de bu aşağılık iş insanları topluluğunda onun küçük sosyal çöküşünün asla duymaya çalışamayacağı derinliklerde bir kötülük vardı. Gelincik gözlü küçük kızıl saçlı adam aklından
kaybolmuştu. Onun yerine daha da korkutucu bir tip gördü - kendisinin ve Mort'un popüler restoranlarda yemek yerken sık sık gördüğü, bakımlı, bakımlı, şımarık gözlü adam. Görevi göründüğü kadar kolay
başarılmayacaktı. Gelincik gözlü adama çok dikkatli bir şekilde prova ettiği konuşması tamamen aklından çıkmıştı. Hem nefret ettiği hem de korktuğu bu diğer adama ne söylemesi gerektiğini, serseri zekası icat etmeyi reddetti. Bu yüzden başının cesur duruşuna rağmen bir tür dehşet senkopuyla oturdu ve bekledi - ne olacağını bilmiyordu.

Yardımsever kilise görevlisi gülümseyerek geri döndü.

"Bay Doe az önce içeri girdi, Bayan Crabb. Lütfen bu tarafa gelin."
Kapıyı açtı ve onu neredeyse silahsızlandıran eski dünya nezaketiyle kenara çekildi. Onu iç koridora kadar takip etti ve bir kapıyı daha açtı, bu arada gülümsedi ve Patricia baştan ayağa titreyerek ama kararlı bir şekilde içeri girdi, yaşlı kişi ise kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Palto ve yumuşak şapkalı uzun boylu bir adam odanın diğer tarafındaki şöminenin üzerine eğilmiş bir kütüğü ayarlıyordu.

"Bay Doe?" diye duyuldu Patricia'nın peçesinin ardından kısık, boğuk bir sesle.

Şöminenin başındaki adam hala kütükleri dürtüyor ve şapkasını çıkarmak için hiçbir harekette bulunmuyordu.

"Hayvan--tam bir hayvan," diye düşündü Patricia--ve sonra yüksek sesle, "Bay Doe, sanırım."

"Evet, hanımefendi," dedi sonunda bir ses. "Ben John Doe'yum--senin için ne yapabilirim?"

"Mektuplar için geldim--mektuplar, bilirsin, bana yazdığın mektuplar. Onları kurtarmaya hazırım."

"H--m," diye homurdandı palto. "Crabb, değil mi? Bayan Crabb? Ben her zaman Cobb ve Crabb mektuplarını karıştırıyorum--birinden altı tane ve diğerinden yarım düzine----"

"Özür dilerim," diye kekeledi Patty.

"Çok benzer vakalar. Kötü adam--iyi kadın. Güvenen koca--hey? Ee," diye mırıldandı acımasızca, "parayı getirdin mi?"

"İşte burada," dedi Patricia titreyerek. "Şimdi mektuplar--ve beni bırak."

Adam sırtı hâlâ dönük bir şekilde duvara dayalı bir masaya doğru yavaşça yürüdü, bir paket çıkardı, ayağa kalktı ve dönerek Patricia'ya uzattı.

Paketin üzerindeki el yazısına bakışları bu kadar hevesle dikilmemiş olsaydı, yukarı kıvrılmış ceket yakasının üstündeki gülümseyen gri gözleri fark etmemiş olamazdı.

"Aman, mühürlenmiş ve bana hitaben yazılmış!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Paket
henüz açılmamış bile."

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi paltolu adam şapkasını çıkarırken.
"Onu okumak istemedim, Patty."

Paket çırpınan banknotların arasında yere düştü. Patricia'nın
dizleri titredi ve güçlü bir çift kol onu
etlemeseydi ve onu tutmasaydı düşecekti.

"Sadece Mort, Patty," dedi bir ses. "Anlamıyor musun? Hepsi bir aldatmaca ve hataydı. John Doe diye bir şey yok. Sadece senin
kocan----"

"Ah, nasıl yapabildin, Mort?" diye hıçkırdı Patricia. "Nasıl bu kadar
sert--bu kadar--bu kadar acımasız olabildin?"

Crabb'in cevabı karısının yüzündeki peçeyi geri itmek ve gözyaşlarını
öpmek oldu. Şimdi direnmedi ve ona doğru eğildi, ona pişmanlığının tam ölçüsünü verebilecek herhangi bir kelimeden daha fazlasını anlatan
dinlendirici bir iç çekişle. Ama bir anda solgun ve kocaman açılmış gözlerle ayağa kalktı.

"Ama bu ofis--bu insanlar--biliyor mu----"

"Tanrı seni korusun, hayır," diye güldü Crabb. "Fairman benim bir tür
iş ortağım. Özel ofisini sadece bir saatliğine ödünç aldım. Bunun
pratik bir şaka olduğunu düşünüyor. Bu acımasızca bir şakaydı----"

"Ama tahmin edecek----"

"Ah, hayır, tahmin etmeyecek," diye güldü Crabb.

Patricia'nın bakışları sessizce faturaların ve paketin hala düzensiz bir şekilde
yattığı yere düştü.

"Ve mektuplar--onları hiç okumadın mı?"

"Ah, Patty," dedi kocası, "Onları okumak istemedim."

"Beni hiç affedebilecek misin, Mort?" Ondan uzaklaştı, yere eğildi, paketi aldı ve mührünü kırdı.

"Ama sen _okuyacaksın_, Mort," diye bağırdı yüzü alev alev, "her
bir aptalını."

Ama Crabb'in elleri onunkilerin üzerine kapandı ve paketi nazikçe ondan aldı. Tek cevabı kağıtları ateşe atmaktı.

"Ah, Mort," diye mırıldandı dehşet içinde, "ne yaptın--şimdi
bana
herhangi bir şeye_ inanabilirsin."

"İnanacağım," diye kıkırdadı, "bu senin kefaretin."

"Lütfen, Mort--henüz zaman var--sadece birkaçını oku----"

Crabb ateşi şiddetle dürttü.

"Ah, Mort, bu insanlık dışı! Sen sadece Heywood Pennington'ı tanıyordun----"

"Şşş----" dedi Crabb, elini dudaklarının üzerine koyarak. "İsim yok----"

"Ama o----"

"Hayır, hayır." Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "O, belki de
olabilecek biri bile değildi,
Patty." Patty daha fazla bir şey söylemedi. El ele oturup Patricia'nın
aptallıklarının kaydının dumana karışmasını izlediler. Ve son parça kaybolduğunda, neşeyle ayağa fırladı ve dağılmış
paraları topladı.

"Hadi Patty, öğle yemeği! Ve ondan sonra"--Mortimer Crabb tekrar durdu
ve ateşe şaşkınlıkla göz kırptı--"Madam Jacquard'la olan
nişanınızı sürdürmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

BÖLÜM XVII

Böylece olabilecekler sona erdi. Ve Patricia'nın romantizmin hayaleti olarak gördüğü şey, John Doe'nun ateşinin dumanında yok oldu.
Mortimer Crabb, mektupları nasıl edindiğine dair hiçbir bilgi vermedi, Heywood Pennington'a ne olduğuna dair de hiçbir bilgi vermedi. Bir an için Patricia'nın aklından, belki de kocasının yaktığı pakette hiç mektubu olmamış olabileceği düşüncesi geçti, ancak bunu hemen zekasının kalitesinin hoş olmayan bir yansıması olarak reddetti. Ancak bir şey kesindi, artık kocasının zihnini yeterince anlıyordu. Bu, şimdiye kadar yaşadıkları tek yanlış anlamaydı ve Patricia bir daha asla böyle bir yanlış anlaşılma olmayacağını biliyordu. Bay Pennington bir daha görünmedi ve bu doğru tarihe göre, New York'tan ayrıldıktan sonra hemen Jericho'ya gitmiş olabilir. Patricia onu düşünmeyi bıraktı, çünkü orada olmadığı için değil, onu düşünmek ona bir aptal olduğunu hatırlatıyordu ve Patricia'nın sahip olduğu zekayla ünlenen hiçbir kadın, böyle bir itirafı kendine bile yapamazdı. Artık birkaç şeyden emindi - Mortimer Crabb'ı tüm kalbiyle sevdiğinden - ve hayatı boyunca başka birini asla sevmeyeceğinden. Evet, flört edebilirdi - hatta daha da fazlası, flört etmeliydi. Bir sanatı Patricia'nın ulaştığı mükemmelliğe getirmek ve sonra aniden ondan vazgeçmek için hayatını harcamanın ne faydası vardı? Neyse ki kocası ondan bunu talep etmiyordu. Bundan sonra ne yapacağını
asla tam olarak bilmiyordu ama ona asla güvenmedi. Ve
Patricia'nın lehine olan şey, asla acıya neden olmadığı ve flört ederse -bazen yapardı- bunun iyi bir amaç için olduğu söylenebilir.

Kırsal alanın inşası kış boyunca ilerlemiş ve yaz başında onları orada bulmuşlardı. Unutulmaz olan eve taşınma partisiyle başlayarak, misafirler gelip gidiyordu ve
onların üzerine Patricia, John Doe ile olan macerasından beri biraz farklı bir karaktere bürünen fedakarlığını uyguluyordu. Yine de bunların arasında bile meşgul elleri için yapacak bir iş buldu.

Misafirleri arasında, Crabbs'lerin ev partisinin bir kalıntısı olarak yanlarında kalan, Patricia'dan yaşça sadece biraz daha küçük, ancak dünya bilgisi bakımından yüzyıllarca daha genç olan genç bir kız vardı ve bu kız onun en değerli arkadaşlarından biri olmuştu.

Küçük Bayan North da onu seviyordu - cahillerin bilgelere baktığı gibi ona saygı duyuyordu ve Baron DeLaunay ile nişanı duyurulduğunda Aurora gelip Patricia'ya ailesine söylemeden önce söyledi. Yine de Patricia'nın kurnaz zihni bir şeylerin ters gittiğini fark etti ve kızı nişanın gerçek içselliğini öğrenmek ve belki de -kim bilir?- sanatını tekrar uygulamak için eve taşınma partisine katılmaya teşvik etti.

Bir iki gün süren hafif sorgulamalardan, çalışmalardan, izlemelerden sonra ışığı görmeye başladı.

Sonra Baron'u bir hafta sonu için davet etti ve bazı hazırlıklar yaptı.

Sonra sinirleri karıncalanarak onun gelişini bekledi.

İstasyondan onları getiren
makineden inerken kocası ve Baron'la merdivenlerde karşılaştı.

"Ah mösyö! Çok sevindim! Çay için zamanında gelip gelmeyeceğinizi merak ediyordum."

"Vahşi atlar beni daha fazla oyalayamazdı, sizin
_güzel_ gözlerinizin bir anlığına gözükmesiyle, Madam."

Yakışıklı bir hareketle öne eğildi ve Patricia'nın
parmak uçlarını öptü, ama o neşeyle güldü.

"Güzel konuşmaları boşa harcama, Baron. Ayrıca----" anlamlı bir şekilde durakladı
ve kocasının omuzlarının kaybolduğu kapıyı işaret etti, "o orada," diye bitirdi.

"_Helas!_" Fransız omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti; sonra
doğruldu ve dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi.

"Konuşmalarım boşa gittiği için, sizi takip edeceğim, Madam."

Patricia durakladı.

"Bütün dünya bir sevgiliyi sever--ben bile----"

"Evet--evet----"

"Eğer sevdiğinden emin olabilseydim----"

"Seni mi?"

"Onu," sertçe.

Tekrar omuz silkti, "Ah, evet--onu seviyorum--elbette! Aksi takdirde,
onunla evlenmek isteyeyim ki?"

"Acaba," yavaşça, "neden _beaux yeux_'umdan bahsediyorsun?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Çünkü buna engel olamıyorum----"

"Bir sevgili kör olmalı," diye ekledi.

"Bir koca gibi mi?" diye sordu, anlamlı bir şekilde. "Bir eş gibi," diye düzeltti, ayık bir şekilde.

Aurora'nın onları kütüphanenin kapısında karşıladığı
içeride onu takip etti.

"Çay, Aurora," diye duyurdu. "İçecek koyar mısın? Mort ve ben
birazdan geleceğiz."

DeLaunay'ı Aurora'nın yanındaki
çay masasında, sedirde güvenli bir şekilde oturana kadar ısrarla kapıda bekledi ve ancak o zaman
sigara içme odasına doğru gitti.

Mortimer Crabb bir bardak viski ve su içiyordu. Karısının sesini duyunca
döndü.

"Aldın mı, Mort?" diye sordu.

Cevap olarak toz ceketinin ceplerini karıştırdı ve
küçük bir paket çıkardı.

"Ah, evet. İşte burada. Bu kadar yaygara koparacak kadar önemsiz bir
şey," dedi ve ona uzattı.

"En çok anlam ifade eden küçük şeylerdir, sevgili kocam--bu gibi," dedi anlamlı bir şekilde, "ve bu," ve onu ödülü için öptü.

Onu kendinden uzaklaştırdı ve ona iyi huylu bir şekilde baktı--onun karakteristik özelliği olan
şaşırtıcı mizah.

"Sen beni yaramazlık yapmadığın sürece asla öpmezsin, Patty."

"O zaman yaramazlık yaptığım için mutlu olmalısın, Mort. Bu kimseye iyi gelmeyen
kötü bir rüzgar."

"H--m. Neden bu kadar gizem? Bir adama anlatamaz mısın?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o zaman sen benim kadar çok şey bilmiyorsun."

"Neden olmasın?" diye itiraz etti. "Ben senin kocanım."

"Çünkü eğer sen benim kadar çok şey biliyorsan----" Durakladı. "Biliyor musun Mort,
sadece cahil koca tamamen, mutlu bir şekilde mutludur."

"Bundan pek emin değilim," diye güldü.

"Mutlu değil misin, Mort?" diye sordu.

"Ah, boş ver, evet. Ama----"

"O zaman söylenecek hiçbir şey kalmıyor," ve onu tekrar öptü.

"Anlayamıyorum----"

Direnç gösteren parmaklarını koluna koydu.

"Elbette anlayamazsın. Bu senin cazibelerinden biri, Mort, canım. Bir kadının yanlış anlaşılması
çok daha iyidir. Karısını 'anlayan'
koca cehenneme giden otoyoldadır. Daha fazla soru sorma. Eğer
cevaplarsam sana kesinlikle yalan söylemiş olurum."

"Daggett ve McDade senin için ne yapabilir ki. Onlar
iş-baskıcısı. Kartlarını, kırtasiye malzemelerini veya
herhangi bir şeyi kazımazlar----"

"N----o," yükselen bir tonlamayla.

"Şey--ne?"

"Biraz baskıya ihtiyacım vardı."

"Peki, neden Tiffany'ye gitmiyorsun? Beni Doğu yakasına gönderme fikri----"

"Çok sevimli matbaacılar, Mort."

"Bir matbaacının sevimli olduğunu kim duymuş? Fudge! Şimdi oyun ne? Bir adama söyleyemez misin?"

"Hayır," kesin bir şekilde.

Crabb karısının sesindeki kesinlik tonunu her zaman tanırdı, bu yüzden sadece omuzlarını silkti ve gözleriyle karısını takip etti, karısı ona doğru bir öpücük daha
üfledi ve merdivenlerden yukarı doğru kayboldu.

Patricia kendi odasının mahremiyetinde
gazeteler, bir makas ve sevimli
matbaadan gelen paketle gizemli şeyler yaptı ve bitirdiğinde, makas da dahil olmak üzere
gizemli içerikleriyle gazeteleri katladı ve aynada kendine şöyle bir
bakış atarak aşağı indi.

Sessizce kütüphaneye girdi ve çay masasındaki misafirlerine
bir bakış attıktan sonra paketini kütüphane masasının çekmecesine
kaydırdı ve onlara katıldı.

"Beni ne kadar kıskandırıyorsunuz--siz ikiniz," diye iç geçirdi, bir sandalyeye gömülerek,
"kendinizden ve birbirinizden o kadar memnunsunuz ki."

DeLaunay gülümsedi ve çay fincanını parmakladı.

"Başka türlü olmasını ister miydiniz?" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi hafifçe, "Ben karşı cinsten nazik ve iyi niyetli kişilere profesyonel bir kreş mürebbiyesiyim. Kreş mürebbiyelerine
hiçbir tür duygu veya görüş bildirilmesine izin verilmez, canlarım."

"Ama bana söylendiğine göre kreş mürebbiyeleri bile insandır," dedi DeLaunay, beyaz dişlerini göstererek.

"Öyle mi? _Benim_ mürebbiyelerim asla olmadı. Hepsi insan değildi - tıpkı benim gibi.
Gençliğin verdiği özgürlük tüm profesyonel içgüdülerimi harekete geçiriyor.
Bu yüzden romantik mirasçıların umutsuz anneleri tarafından bu kadar çok talep görüyorum."

"Patty! Korkunçsun." Aurora'nın ağır göz kapakları kocaman açıldı. "Ben
romantik değilim -en ufak bir şekilde- ve ben bir mirasçı değilim----"

"Ah," dedi Patricia.

"En azından," diye düzeltti Aurora, "modern anlamda değil. Ama eğer geçimimizi sağlamak için gerçekten çalışmak zorunda kalırsak Louis veya benim için önemli olmazdı. Dünyada bir işe yaramak için çok hevesliyim. Ah, bunu
zaten planladık, değil mi, Louis?"

"Evet," dedi DeLaunay, canlı bir şekilde, gözlerinde Patricia'ya karşı meydan okuyan bir bakışla. "Bunu planladık."

Patricia'nın dudakları kıvrıldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bazen düşünüyorum, Patty," diye devam etti Aurora, "biraz
anlayışsızsın. Gerçekten evlenmemizi istemez misin?"

Patricia güldü. "Ah, evet--ama birbirimize değil."

"Neden olmasın?"

"Sen çok aşıksın canım, bir kere. _C'est si
bourgeois--n'est-ce-pas, Baron?_ Fransa'da her şey daha iyi düzenlenmiş?"

Omuzlarını silkti.

"Amerika'daki adetlerin çok hoş," diye cevapladı,
sakin bir şekilde. "Kendimi onlarla bu kadar uyumlu bulduğum için gerçekten şanslıyım."

Aurora ona ödül olarak coşkulu bir bakış attı ve o da
güzel ev sahibine karşı sakin bir meydan okumayla onun parmaklarını tuttu.

Patricia bitirdiği çay fincanını gülerek bıraktı ve ayağa kalktı.

"O zaman sizi - ikinizi de- korkutamam?"

Aurora alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şekilde--olamaz mı, Louis?"

"Hiçbir şekilde," diye tekrarladı.

"Ah, tamam, kanınız kendi başınıza."

"Ya da kalbimizde, Madam," diye düzeltti DeLaunay, eğilerek.

"Gel, Aurora," diye gülümsedi Patricia, "giyinme zamanı."

* * * * *

Patricia tuvaleti üzerinde biraz zaman geçirdi ve biraz düşündü.
Deniz yeşili rengiydi, çünkü bu geceki
anlaşılmaz gözleriyle uyumluydu. Zarif meşguliyetinin ortasında başını
omzunun üzerinden çevirdi ve kocasını çağırdı. Mortimer Crabb, bitişikteki soyunma odasının kapısında belirdi, yüzünün bir tarafı tıraşlı,
diğer tarafı köpükten bembeyazdı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı.

Patricia, bir el aynasının yardımıyla, tuvalet masasında başının arkasını inceledi,
tokaları ağzından tek tek çıkardı ve
cevap vermeden önce kasıtlı olarak yerleştirdi.

"Mort," dedi yavaşça, "Aurora'yı motorla bir gezintiye çıkarmanı istiyorum----"

"Bu gece! Ah, diyorum Patty----"

"Bu gece," dedi kararlı bir şekilde. "Ben ayarlarım. Hava karanlık olacak ve
yolunuzu kaybedeceksiniz----"

"Benim olduğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü sana söylüyorum, aptal! Yolunuzu kaybetmek zorundasınız--üç saat boyunca."

Ona kurnazca baktı.

"Şimdi ne oluyor? Söyle bana, olmaz mı? Yuvarlanıp
ölü taklidi yapmaktan bıktım. Bıktım. Ayrıca, o kızla üç saat boyunca ne yapabilirim?"

"Ah, umurumda değil," dedi Patricia. "Ona hikayeler anlat--romantik olanlar.
Onları sever. Herhangi bir şey--istersen onunla seviş."

"DeLaunay _seninle_ sevişebilsin," diye huysuzca. "Anlıyorum. Buna
dayanmayacağım. Zaten o adamdan pek hoşlanmıyorum. Aurora'yı utanç verici bir şekilde ihmal ediyor----"

"Bu onun _dikkatsizliği, değil mi?" dedi, başını geriye doğru eğerek
başlığını başka bir açıdan kavradı.

Crabb bir adım daha yaklaştı, haklı bir öfkeyle güvenlik tıraş bıçağını salladı.

"Yazık, söylüyorum sana. Hiç vicdanın veya orantı duygun yok gibi görünüyor. Etrafta başka bir şey olmasa puro içen bir Kızılderiliyle flört ederdin. Neden bu gençleri rahat bırakmıyorsun? Akşamı burada o Fransızla rahat ve sıcak bir şekilde geçirirken, benim o aptal kızla
karanlıkta mekik dokuduğum fikrinden hoşlandığımı mı düşünüyorsun?"

"Mortimer, sen kaba birisin! Zavallı Aurora sana ne yaptı ki?"
Sandalyesinde döndü, ona baktı ve sonra kahkahalarla güldü.
O,
şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak onu izledi.
Patricia ona güldüğünde onu nasıl karşılayacağını asla bilemezdi.

"Ne kadar komik göründüğünü bir bilsen, Mort, canım.
Burnunun ucunda bir sabun lekesi var ve bir Charlotte Russe'a benziyorsun."
Yavaşça ayağa kalktı, parmaklarını koluna koydu ve gözlerinin içine baktı
çok kazanan bir ifadeyle. "Aptal olma canım," dedi yumuşak bir sesle. "Bir daha asla benden şüphe etmeyeceğini söylemiştin biliyorsun. Ne yaptığımı biliyorum. Bir görevim var, yerine getirmem gereken kutsal bir görev ve sen de bunun payını alacaksın."

"Görev mi?"

Başını salladı. "Her şey bitene kadar bilmeyeceksin. Sorgulamamalısın, iyi olacaksın ve sana yapmanı söylediğim şeyi tam olarak yapacaksın. Yapacak mısın, Mort? İşte, yapacağını biliyordum. Yapılması gereken çok küçük bir şey."

Yüzüne sabun bulaştırmadan olabildiğince ona doğru eğildi.

"İyi olmaya söz verirsen sana bir sır vereceğim. O adamı sevmiyorum, gerçekten sevmiyorum, hiç."

Gözlerinin içine baktı ve ona inandı. "Sonunda her zaman istediğini elde ediyorsun, değil mi?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Elbette var. Eğer bir _sahip_ değilse, bir yolun _ne_ faydası_ olur?"

Bu cevaplanamaz bir mantık gibi görünüyordu, bu yüzden Crabb sırıttı.

"Sen tuhafsın, Patty," Patricia'nın bildiği gibi, bu onun en sıra dışı ve harika kişi olduğu anlamına geliyordu. Bu yüzden, onunla aynı fikirde olduğu için, dışarı çıkarken başının arkasına gülümsedi.

BÖLÜM XVIII

Patricia'nın yemeği lezzetli bir şekilde sona eriyordu ve uşak ön kapıya gidip gümüş bir tepside bir telgraf getirdiğinde kahve çoktan servis edilmişti.

Patricia telgrafı aldı ve nazikçe çevirdi.

"Senin için, Aurora," dedi.

Aurora özür dileyerek zarfı açtı ve okudu, alnı bulutlandı.

"Umarım ciddi bir şey değildir," dedi Patricia, tatlı bir şekilde anlayışla.

Aurora aceleyle ayağa kalktı. "Bilmiyorum," dedi kuşkuyla ve sonra
okudu: "'Jane Teyze hasta, mümkünse bu akşam uğrayın.' İmza yok. Sanırım gitmem gerekecek." Dudakları çocukça bir şekilde öne çıktı.
"Ne kadar yorucu!"

"Çok düşüncesizce, değil mi?" dedi Patricia. Genç kızın yüzündeki
anlayışsızlık ifadesi hâlâ duruyordu.

"Benden ne istediğini anlayamıyorum," diye mırıldandı.

"Belki de ciddi şekilde hasta," diye gönüllü oldu Patricia.

"Belki de--evet, gitmeliyim, tabii ki. Ama nasıl gidebilirim?"

"Mortimer," diye ipucu verdi Patricia.

"Seni ben götüreceğim, Aurora," dedi Crabb.

"Peki ya Louis?"

DeLaunay hiçbir işaret yapmadı.

"Ben Monsieur DeLaunay'la ilgileneceğim, canım. Bana
güvenebileceğini mi düşünüyorsun?"

Aurora'nın dudakları, "Elbette," dedi, ancak zihnini duruma
uyarlarken gözleri birkaç kez hızla kırpıldı.

Karar verildikten sonra DeLaunay öne çıktı.

"Gitmemi istiyorsan----"

"Oldukça gereksiz," diye hemen araya girdi Patricia. "Eğer teyzen Jane hastaysa, Aurora----"

Aurora pişmanlık dolu bir an rüzgarda asılı kaldı.

"Ah, evet--yolumuza çıkar. Onu seninle bırakacağım, Patty. Lütfen
yardım edebileceğinden daha fazla flört etme."

"Sevgili çocuğum," dedi Patty, ciddi bir inançla, "zavallı, aptal Freddy Winthrop, nişanlı erkekler _tabu_ olduğundan. Ayrıca, bu gece başka planlarım var. Apollo Belvedere'yi canlandırabilirsen flört etmem. Mortimer'in çok iffetli bir şekilde söylediği gibi, 'ben saat 10'da tüy yumağı için' Monsieur şüphesiz bilardo atışları yapacak veya bir Napolyon oyunu oynayacaktır."

"Ah, evet," dedi Fransız, alaycı bir tonla
gizlemeyen bir sakinlikle.

Ama Aurora, ona doğru uzun bir bakış attıktan sonra, motor kıyafetleri giymek için ortadan kaybolmuştu ve aşağı indiğinde, titreyen arabasıyla Mortimer Crabb onu araba yolunda bekliyordu. Patricia ve Baron, verandadan onlara el salladılar ve sonra içeri, oturma odasının ince ışıltısına doğru yürüdüler. Patricia şömine rafına yürüdü,
sırtını ateşe döndü ve biçimli kollarını raf boyunca uzattı,
misafirine dik bir bakış ve alayla okşama arasında bir şey olan bir gülümsemeyle baktı. DeLaunay sigarasının dumanını
içine çekti ve ev sahibini, bir "motif" arayan sanatçının yarı kapalı gözleriyle değerlendirdi. "Bu kadın, öğleden sonra güneş ışığında bir manzaradaki serseri renk gibi, bir an güneşte parıldayıp bir sonraki an gölgeli bir gizemde kaybolan, şaşırtıcıydı - ciddi tepelerin gizemi değil, gizli yerlerden alaycı bir şekilde gülen ormanlık derenin şakacı gizemi. Gözleri ona gülüyordu. Bunu hissetti, ancak kahkahanın fiziksel sembollerinden hiçbiri kanıt olarak sunulmamıştı.

"Çok üzgünüm, Mösyö," diye başladı Fransızca. "Çok yazık.
Duygusallık için sahne hazır olduğunda, hiç kimsenin hasta bir teyzeye sahip olmasının hiçbir mazereti olamaz. Ben de akşamınızı çok dikkatli planlamıştım----"

"Siz nezaketin ruhusunuz, Madam," dedi kibarca, hala onu inceleyerek.

"Evet," diye devam etti yavaşça, "Sanırım öyleyim. Ama sonra ben _chez moi_'yim ve
sadaka, bilirsin, evde başlar."

"Umarım buna sadaka demezsin. Sadakanın soğuk olduğunu söylerler. Ve sen,
Madam, ne ifade etmeye çalışırsan çalış, soğuk değilsin."

"Nereden bilebilirsin?"

"Gözlerin----"

"Yine _beaux yeux'üm." Omuzlarını silkti ve
kapıya doğru döndü. "Sanırım bilardo vuruşları yapman için zaman geldi."

"Ah, zalimsin!" Adam onun önüne geçti ve itiraz edercesine ellerini uzattı. "Bilardoyla ilgilenmiyorum, Madam."

"Ya da Napolyon?"

"Hayır--sizinle konuşmak istiyorum. Lütfen!"

Durakladı, onu yandan süzdü.

"Yazmam gereken birkaç mektup var," dedi kısaca.

"Lütfen, Madam." Adam onun önünde duruyordu, incecik vücudu zarifçe eğilmişti, davetkar bir şekilde ateşin önüne yerleştirilmiş derin sehpaya doğru yalvarırcasına işaret ediyordu. Adam onun hareketini gözleriyle takip etti,
sonra hafif bir kahkaha atarak önünden geçti ve oturdu.

"O zaman benim _güzel_ sevgilimle ilgili hiçbir şey yok," diye alay etti.

Adam ona güzel dişlerini gösteren bir gülümsemeyle baktı ve yanına ve uzağa
çöktü.

"_Voila_, Madam! Görüyorsunuz ya? Ben bir ihtiyat meleğiyim."

Kadın onaylayarak gülümsedi. "Birbirimizi anladığımıza sevindim."

"Anlıyor muyuz?" diye sordu küstahça bir imayla.

"Umarım."

"Pek emin değilim. Benim için hala bir gizemsin."

"Öyle mi? Bu ilginç. Ne demek istediğimi açıklığa kavuşturmaya çalıştım. Belki
daha açık hale getirebilirim. Birkaç haftadır benimle sevişiyorsunuz,
Mösyö. Bundan hoşlanmıyorum. Çok yaşlılarla
ya da çok gençlerle dışında asla flört etmem," dedi yalancı bir şekilde. "Yaş sınırlarıma girmiyorsunuz."

Neşeyle güldü.

"Aşk her yaşta ve hiçbir yaşta değildir. Ben hem yaşlıyım hem de gencim.
Umutta yaşlı, umutsuzlukta genç - gönül işlerinde, sizi temin ederim,
kollarda gerçek bir bebek. Gerçekten hiç sevmedim -- şimdiye kadar."

"O zaman neden Aurora ile evleniyorsun?" diye araya girdi.

Arayıp şaşkınlıkla ona baktı, sonra neşeyle güldü. "Madam, siz
Amerika'da zamanınızı boşa harcamak için fazla zekisiniz." Fakat Patricia
çok ciddi bir şekilde ateşe bakarken, o da sessizliğe büründü ve
sigarasının külüne kaşlarını çattı.

"Madam, neden ondan bahsetmemiz gerektiğini anlamıyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Anlayışımızın
tam olduğu sizin için açık olmalı. Bildiğiniz gibi
ülkemdeki evlilikler----"

"Ah, evet, biliyorum," diye sözünü kesti, "ama Bayan North farklı. Diğer kızların
sosyal hırslarına sahip değil. Bayan North romantik ama
oldukça şımarık. Belki de aranızda biraz farklı bir ilişki
umuyor olabilir diye düşündünüz mü?"

"Biz iyi arkadaşız -- çok iyi arkadaşız. O büyüleyici," dedi coşkuyla, "dünyanın yollarından habersiz, çok yetenekli, çok
çekici. Çok mutlu olacağız."

"Umarım," dedi kuru bir şekilde.

Onu kurnazca inceledi.

"Onun mutluluğu yüreğine yakın! Öyle değil mi? Korkulacak ne var? Ona çok iyi davranacağım. Birbirimizi anlıyoruz. Eski adımın ihtişamından
memnun olacak ve ben de mülklerimi geri kazanmanın ve kendimi halkım arasında etkili bir konuma
getirmenin yollarını istiyorum. Ona güzel bir çiçeğe özen gösterir gibi özen gösteriyorum - ama
zihni - ruhu, Madam, onları başka yerde buldum," öne eğildi
ve parmaklarıyla onun parmaklarına dokundu. Patricia'nın bakışları çok uzaktaydı. Sanki onun dokunuşunun farkında değilmiş gibiydi. "Yazık," dedi yumuşak bir sesle, "çok yazık. Çok üzgünüm."

"Biraz olsun umursamayı öğrenemez misin?"

Sonra ona döndü, ama sesi hala nazikti.

"Fransa'da değiliz, Mösyö," dedi soğuk bir şekilde.

"Ne önemi var?" diye ısrar etti. "Aşk coğrafyadan habersizdir.
Aşk kozmopolittir. Zaman, mekan veya geleneklere aldırmaz. Sizi çok seviyorum, Madam ve ne düşünürseniz düşünün, bunu size söylemek beni mutlu ediyor."

"Peki ya Aurora?" Patricia, bir alarm zili çalar gibi kelimeyi tekrarladı.

Baron tutuşunu gevşetti ve başını eğdi.

Öne eğildi, dirseğini dizine koydu, ateşe baktı.

"Biliyorsun, Baron, Aurora için çok üzgünüm."

Hiçbir yorum yapmadığı için devam etti:

"Her zaman çok tatlı, sevimli, onurlu bir çocuk olmuştur. Ona çok düşkünüm. Kitapları ve ailesiyle çok yalnızdı. Her zaman kendine özgü bir atmosferde yaşadı - kendi yaşıtları olmadan kendi yarattığı bir atmosfer. Annesi onu bir gün yaşayacağı dünyanın hilesi, aldatmacası veya kötülüğü hakkında en ufak bir bilgi sahibi olmadan yetiştirdi. Hatta okumasına izin verilmeden önce gazeteleri tararlardı ve itiraz edilebilir paragrafları keserlerdi. Beni ziyarete geldiğinden beri ben bile bunu yaptım. Babası her zaman para kazanmakla çok meşguldü ve onunla uğraşmak istemiyordu. Yirmi yaşında olmasına rağmen hala bir hayalperest, sadece yıllarla yaşlı, kendi masalında yaşayan, sizin, yiğit prensin bir öpücükle uyandırdığınız masaldaki uyuyan prenses."

DeLaunay içini çekerken omuzları hafifçe hareket etti.

"O öpücük, Mösyö! Onu uyandırdınız," diye devam etti, "neye?"
Aniden durakladı ve cevap almak için ona doğru döndü.

"Sorunuz benim kibrime pek de hoş gelmiyor," dedi gülümseyerek.
"Kadınlar var----"

"O bir çocuk."

"Bütün kadınlar çocuktur. Onu mutlu etmenin bir yolunu bulacağım."

Patricia ateşi incelemeye devam etti.

"Umarım öyledir. Parayla mutluluk fırsatlarınız
daha büyük olur. Para olmadan----" durakladı ve başını yavaşça salladı.

Baron aniden döndü, ancak Patricia'nın bakışları ateşe sabitlenmişti.
Konuştuğunda tonu bastırılmıştı--tavırları kısıtlanmıştı.

"Madam--ne demek istiyorsunuz?"

Ona yavaşça baktı, ifadesi nazikçe sempatikti.

"Duymadınız mı?"

"Neyi duydunuz, Madam?"

"Mösyö North'un talihsizliğinden - gazetelerde görmüş olmalısınız - "
"Gazeteler! Hayır - ne oldu?"

"Mösyö North parasını kaybetti."

DeLaunay hızla ayağa kalktı, bir eli sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi önündeydi.

"Bana anlattığınız şey imkansız," dedi boğuk bir sesle.

"Hayır," ciddi bir şekilde. "Bu doğru."

İnanmadan ona baktı, ama gözleri sakince, hevesle onunkilerle buluştu ve derinliklerinde sadece acıma gördü.

"Bu korkunç şeyi duymaz mıydım, Madam? Aurora bana
söylerdi."

"Bilmiş olsaydı size söyleyebilirdi."

"Bilmiyordu?"

"Onu acıdan kurtarmak istiyorlar. Her zaman öyle yaptılar. Benimle
burada kalmasının bir nedeni de bu. Anlamıyor musun?"

DeLaunay başka huzursuzluk belirtileri gösterdi ve şimdi halının üzerinde gergin bir şekilde volta atıyordu.

"İnanılmaz!" diyordu, "inanılmaz! Yapamam--hayır----" Ve onun önünde
durdu. "Hayır, inanmayacağım!"

Patricia ellerini dizlerinin üzerine koydu ve çok ciddi bir şekilde
ateşe bakıyordu. Çok yakın bir arkadaşının kaybının yasını tutan birinin havasına sahipti.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye tekrar sordu, endişeyle.

"Bir hafta önce Bayan North'tan, Aurora'nın bana gelmesine izin verdiğinde. Ama artık bir sır değil, gazetelerde olduğu gibi. Onları Aurora'dan sakladım. Burada seninle çok mutlu--onun zevkini mahvedecek hiçbir şey yapmaya gönlüm razı olmadı."

"Ama North and Company çok büyük bir iş evi. O kadar zengin ki
Fransa'da bile onlardan haberimiz oldu."

"Evet--Bay Kuzey yıllardır zengindi," ve sonra iç çekerek, "Çok
üzücü--çok, çok üzücü."

"Ama böyle bir şey nasıl olabilir? Elbette yeterince akıllıdır----"

"Spekülasyon!" dedi Patricia, basitçe. "Tüm iş adamlarımız
spekülasyon yapar. En yaşlıları bile--en akıllıları."

DeLaunay, başı ellerinin arasında, biraz uzaktaki bir sandalyeye çöktü.
"_Dieu!_" diye mırıldandığını duydu. "Ne korkunç bir ülke. İnanamıyorum----"

Patricia sonunda ayağa kalktı ve yanına gidip elini sessizce onun
omzuna koydu. Hatta gülümsüyordu.

"Çok üzgünüm, Mösyö. Elbette bunu biliyorsunuz, değil mi? Ama her şeyin
en iyi şekilde sonuçlanacağından eminim. Aurora sizi seviyor. Yoksulluğun aranızdaki ilişkilerde hiçbir
fark yaratmayacağını
unutmayın. Hatta fakir olma şansını bile memnuniyetle karşılayacaktır - dünyada gerçek bir işe yaramak istiyor - öyle söyledi - siz bunu bile planlamıştınız, Mösyö!"

Fransız ona doğru sadece bir bakış attı, umutsuzluk, endişe, sorgulama ve öfkenin merakla harmanlandığı bir bakış ve sonra ayağa kalkıp odanın uzunluğunu yürüdü.

"Benimle dalga geçiyorsun. Biliyor musun, Madam - eğer bana söylediklerin doğruysa - bu evlilik imkansız."

"Keşke seni rahatlatabilseydim," yavaşça.

"Ne gibi kanıtların var?"

"Benim sözüm yeterli değil mi?"

"Evet, ama----"

"Onay istiyorsun. Çok iyi!" Patricia kütüphane masasına yürüdü, çekmecesini açtı ve _Sun_ ve _Herald_'ı çıkardı. Bunları
açarken iki kağıt parçası ve bir makas yere düştü. DeLaunay ona ulaşamadan onları aldı,
gazeteleri açtı, her ikisinde de sakatlanma izleri vardı. Ve DeLaunay onun ne yapacağını veya ne söyleyeceğini merak ederken, o sakince, hatta
kayıtsızca devam etti. "Bu kağıtları Aurora görmesin diye kesmiştim. Biraz inanmazlık duyduğuna göre, belki de
kendin okumak istersin." Ve bunları ona uzattı.

Titreyen parmaklarıyla monoklünü düzeltti ve
dudakları hareket ederken, gözleri büyümüş bir şekilde
fişleri okumaya başladı, Patricia ise onu izliyordu,
gözleri parmaklarıyla örtülüydü. Onun bir makaleyi baştan sona okuduğunu,
sonra diğerini taradığını gördü, dudakları sıkıştırılmış, küçük çenesi öne doğru hareket ediyordu.

"Beş milyon dolar!" diye fısıldadı sonunda. "Korkunç--korkunç. Ve hiçbir şey olmayacak."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye cevapladı. "Okumaya devam et."

Ve geri kalanını yüksek sesle okudu, her cümlede sanki dehşetinden büyülenmiş gibi durakladı. Son kelimeyi okuduğunda,
kağıtlar parmaklarından yanındaki çay masasına düştü. Bir
surat buruşturmayla gözlüğünün ipi düştü ve dikleşti,
omuzlarını dikleştirdi ve karar almış bir adamın havasıyla küçük boyuna doğruldu.

"Madam," dedi daha sakin bir şekilde, "bu çok tatsız bir haber."

"Oldukça üzücü, değil mi? Ama sizi Aurora ile henüz konuşmamanız konusunda uyarmalıyım. Haber yeterince hızlı yayılıyor ve yarın ona söylemeniz gerekebilir. Bu arada ona karşı nazik ve şefkatli olmalısınız - onu çok rahatlatabilirsiniz. Şimdi tüm nezaketinize ihtiyacı olacak, Mösyö."

Ama DeLaunay saatini çıkarmıştı. "Madam, bana
nezaketiniz için teşekkür ederim, ama ben--çok tedirginim--Ben--Ben ne yapmam gerektiğini düşünene kadar
Bayan North'u görmek istemiyorum. Şehirdeki otelime gitmeme izin verir misiniz----"

"Bu gece mi?"

"Evet--bu gece."

"Tek kelime etmeden gitmenizi garip bulacaktır."

"B--B---"

"Bir not bırakabilirsiniz."

"İzin verir misiniz?"

Patricia onun yazı masasına ağır ağır oturmasını izledi.

"Mösyö," diye sordu, "ona ne söyleyeceksiniz?"

"Hasta olduğumu----"

"Bu size veya ona nasıl yardımcı olacak?"

Umutsuzca omuzlarını silkti.

"Peki, Madam?"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Yazması çok acı verici bir not. Sizin için çok üzgünüm, Bayan North için üzgünüm, bunu
benim sayenizde öğrendiğim için kendim için üzgünüm. Size kimsenin söylememiş olması ilginç," diye iç çekti. "Ama belki de bilmeniz daha iyi olur. "

"Minnettarım, Madam, size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," diye başladı, ama
elini kaldırdı.

"Bayan North'un mutsuz olduğunu görmek beni üzüyor, ama ben hayattan ondan daha çok şey biliyorum. Fransa'da eğitim gördüm, Mösyö ve _ancienne noblesse_--_noblesse de
souche_ ile evlenen Amerikalı kızlardan ne beklendiğini biliyorum. Elbette, bir _nokta_ olmadan, bu evlilik imkansızdır."

"Evet, Madam, bu doğru. Bu imkansız, kesinlikle imkansız."

"Aurora--Bayan North sizin ona olan sevginize inanıyor--bunu
zorlukla anlayacaktır----"

DeLaunay sandalyesinde döndü ve ayağa kalktı, hostese doğru döndü.

"Aramızda hiçbir yanlış anlaşılma olmamalı," kararlı bir şekilde, "Hemen
gideceğim."

"Bu senin kararın mı--son kararın mı?"

"Bu--son."

Bu sırada masada onun yanında duruyordu ve konuşurken
parmağı kağıt ve mürekkebe işaret ediyordu.

"O zaman bu gece ona yazmalısın--gitmeden önce. Meseleleri bana bırakman adil olmaz. Ona veya kendine karşı adil değil. Oturun,
Mösyö ve yazın."

Tekrar sandalyeye gömüldü.

"Peki ne yazayım?"

"Eğer size yardımcı olabilirsem----" tatlı bir şekilde.

"Söylediklerinizi yazacağım," rahat bir nefes alarak.

Böylece Patricia onun yanına oturdu ve sıkıntılı bir kaşla
İngilizce olarak dikte etti.

"Sevgili Bayan North:

"Sizin ve ailenizin başına gelen büyük kaybı dehşet ve üzüntüyle öğrendim,
ama bu talihsizlik karşısında,
bir an önce ayrılmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm.

"Elbette, bu koşullar altında
şu anki ilişkimizi
bir an önce kesmemizin tavsiye edildiğini anlayacaksınız ve
benim varlığım sizi utandırabilir
olabileceğinden büyük bir mutsuzlukla ayrılıyorum. Kuşkusuz,
ülkemin yerleşimler konusundaki
geleneklerini biliyorsunuzdur, bunların yokluğu
benim açımdan evlilik olasılığını ortadan kaldırırdı.

"Bayan Crabb, ani ayrılışım için özürlerimi ve mazeretlerimi iletmeyi nazikçe kabul etti. Bunu derin bir pişmanlıkla karşılıyorum. Çok sayıdaki hoş özelliğiniz için duyduğum derin saygıdan dolayı daha da derin bir pişmanlık duyuyorum. Bunları asla şefkat ve pişmanlık dolu duygularla düşünmekten vazgeçmeyeceğimden emin olabilirsiniz. "

Patricia aniden sözünü kesti. "Sanırım hepsi bu kadar, Mösyö. Bitirir misiniz - nasıl isterseniz?"

Baron başını salladı ve ekledi:

"Ben, Mademoiselle, dostluğum ve saygım konusunda derin güvencelerle,

"Saygılarımla,
"Louis Charles Bertram de Chartres,
"Baron DeLaunay."

Patricia bu arada Baron'un valizini hazırlamasını emretmiş ve bir istasyon vagonu
'aramış ve bir süre sonra koridorda durup ayrılan konuğun hızını kesmişti.

"Gitmek zorunda mısınız, Mösyö? Çok üzgünüm. Anlıyorum, elbette. Kaybeden benim." Ve düşmanı artık tehlikeli olmayan muzaffer bir generalin tüm cömertliğiyle. "Eğer nazik olursanız elimi öpebilirsiniz."

DeLaunay parmaklarının üzerine eğilirken mırıldandı: "Keşke
_siz_ olsaydınız, Madam."

Ve bir anda gitmişti.

BÖLÜM XIX

Patricia koridorda bir an durdu ve parmaklarının arasında tuttuğu Aurora'ya yazılmış nota baktı.
Sonra misafirinin yeni boşalttığı masaya gitti ve bir saat boyunca aralıksız yazdı. Tezi uluslararası evlilikti ve buna Crabb vs. DeLaunay adını verdi ve iki kağıt, DeLaunay'ın notu ve sevimli
yazıcısından çıkan gazete kupürlerini ekledi. Üzerlerine birer kağıt parçası tutturdu, bunlardan birinin üzerine "Sergi A", diğerinin üzerine "Sergi B" yazmıştı. Hepsini Bayan North'a hitaben uzun bir zarfa koydu ve Aurora'nın hizmetçisine, hanımına verilmesi talimatıyla
odasına çıktığında verdi.

Patricia kendi yatağından motorun geldiğini ve kocasının
aşağıdaki koridorda öfkelendiğini, Aurora'nın kapısının kapanma sesini ve
Mortimer'ın kendi odasındaki ağır ayak seslerini duydu; sonra bir süre sonra,
sessizlik. Karanlıkta yatağında uzanmış, düşünüyor, dikkatle dinliyordu. Ödüllendirilmesi uzun zaman aldı. Sonra kapısı sessizce açıldı ve
açıklıkta gece lambası soluk, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüz ve soluk mavi bir sabahlığa sarılı ince, kız gibi bir figür gösterdi.

"Patricia!" diye yarı hıçkırarak yarı fısıldayarak söyledi kız, "Patty!"

Patricia yatağında doğruldu ve ince figürü koruyucu
kollarına aldı. "Aurora--canım. Seni bekliyordum. Beni affedebilir misin?"

"Evet--evet," diye hıçkırarak ağladı kız. "Anlıyorum."

"Onun için fazla iyiydin, Aurora, canım. Sana layık değildi." Ve
sonra, sonradan aklına gelen bir şey olarak. "Ama zaten, layık olan bir adam tanımıyorum."

Patricia rahat bir nefes aldı. Daha
zor olacağını düşünmüştü. Yanındaki yataktaki kıza yer açtı ve
uyuyana kadar onu sakinleştirdi ve okşadı.

"Zavallı Aurora," diye mırıldandı kendi kendine. "Böyle bir hayat için asla kaderin olmadı, çocuğum. Evleneceğin adam bir Amerikalı, senin gibi
iyi, genç, sağlıklı bir hayvan olacak. Sana ismini söylemeyeceğim
çünkü söylersem, muhtemelen onu reddedersin ve tabii ki bu asla olmaz. Bir şekilde halledilmesi gerekir. O fakir, biliyorsun canım, ama
o zaman bu önemli olmayacak çünkü ikisine de yetecek kadar paran olacak."

Aurora'nın hayal kırıklığının şokundan kurtulması uzun sürmedi ve çok geçmeden tekrar golf sahasına çıktı, her zamanki mutlu takipçileriyle birlikte. Aurora'nın birçok erdemi ve başarısı vardı ve Patricia onu çok severdi. Şehirde geçirdiği kış boyunca, Stephen Ventnor'ın da davetli olduğu bir akşam yemeği vermişti. Patricia'nın planı takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu, Ventnor, yas tutulan Patricia'nın küllerine karşı yılmaz sadakatle geçen birkaç yıldan sonra, aniden hayata gelmişti. Aurora'yı o kadar çok seviyordu ki, Patricia'dan yeni duygularını gizleme zahmetine bile girmemişti. Patricia iç çekti, çünkü şimdi bile vazgeçmek onun için zordu, ama yaz için kırsala taşındığında, ona hafta sonları için ipi uzattı, böylece her hafta dışarı çıkıp Aurora ile golf oynayabilecekti, bu da evliliğin Patricia'ya bir şeyler öğrettiğini gösteriyordu. Patricia, Aurora North'un Steve Ventnor ile evlenmesine karar vermişti ve bu karar, mutlu olayı tamamlamak için hiçbir şeyi atlamadığı anlamına geliyordu. Fırsatların becerikli yaratıcısının, bazen fırsatların kendisini yaratmasına güvendiğini hatırladı. Yakınlık, biliyordu,
onun birinci teğmeniydi ve bu iki gencin sürekli olarak bir araya getirilmesinin göze batmayan yolu
kendileri için bile bir sürpriz olmalıydı. Ventnor, Temmuz ayında iki haftalık tatilini aldı ve
Crabbs'lerde geçirdi. Patricia, o iki haftanın
mutlu işi sonlandıracağını düşünmüştü--çünkü Aurora,
tam da toparlanmaya hazırdı ve Ventnor artık
çok aşıktı. Fakat Steve'in tatili bittiğinde ve valizini toplayıp
hüzünlü bir şekilde şehre geri döndüğünde, Patricia iyi hazırlanmış planlarını
değiştirecek bir şey olduğunu biliyordu.

Jimmy McLemore'u hiç düşünmemişti. Yaz boyunca yatak odası pencerelerinden üçünü de defalarca görmüştü, Aurora, Steve ve
McLemore, fakat Aurora'nın golf
otomatına karşı bir şefkati olduğu düşüncesi bir an bile aklına gelmemişti. Bay
Ventnor'ın geri dönüşünü karışık duygularla izledi.

"Her zamanki gibi cumartesi günü dışarıda olacaksın, değil mi Steve?" diye sordu.

"Ah, evet, teşekkür ederim, Patty," diye cevapladı, "Eğer beni kabul edersen,
dışarıda olacağım. Ama bunun pek bir faydası yok, biliyorsun."

"Bu kadar uysal olma, Steve!" diye bağırdı. "Böyleyken imkansızsın.
Benim tüm eğitimimi ne amaçla kullandın?"

Ventnor kederle gülümsedi.

"Yeterince erken başlamadın, Patty," dedi.

Bu Patricia'yı memnun etti ve Aurora ile evlenmeye karar verdi, Steve bunu başarabilecek gücü varsa. "O kızda bir sorun var," diye düşündü, Aurora ve McLemore'un aşina bir şekilde çağrıldığı gibi "Sfenks"in beşinci delikte oynamasını izlerken. "Jimmy McLemore'da evlenilebilecek bir şey görebilen herkes dikkatlice bir bahçe duvarının arkasına kapatılmalı. Jimmy! Ben bir Buda heykeliyle evlenmeyi bile düşünürdüm." _Mavi Kanat_ yaz boyunca hizmet dışıydı. Mortimer, hiçbir aklı başında adamın hem büyük bir yatı hem de büyük bir kır evini idare edemeyeceğinde ısrar etti. Ancak Patricia çok mutluydu ve Steve Ventnor'ın romantizminin gelişimini kıskanç bir gözle izliyordu. Yaz sonbahara doğru uzadıkça, her şeyin aslında bir golf meselesi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Aurora golf delisiydi, Patricia biliyordu ve Jimmy McLemore on altıncı delikte yirmi fitlik bir vuruşla "kuş" yaptığında ve böylece Country Club'ın golf şampiyonası olan Steve Ventnor'dan "üç yukarı ve iki" kazandığında, Patricia oyuncuları takip eden "galeriden" kendini ayırdı ve üzgün bir şekilde Kulüp Evi verandasına doğru ilerledi. Ventnor'ı seven kız kardeşi Penelope Wharton, umutsuzluğun resmini takip etti. Sabah turunda Steve "bir yukarı"ydı; ve
iki kadının şampiyonlarının öğleden sonra üstünlüğünü artırabileceği veya en azından
korkunç rakibine karşı üstünlüğünü koruyabileceği yönündeki umutları yüksekti, ancak ilk birkaç delikten sonra galip, ünlü olduğu o "serilerden" birini geliştirdi ve
zavallı ihtiyar Steve istikrarlı bir yokuş yukarı oyun oynamasına rağmen, şans ona karşıydı ve onuncu delikte McLemore bir krizde düşmediği sürece altın kupayı kaybettiğini biliyordu - en azından o yıl için.

Patricia da, ünlü altın kupanın tehlikede olan tek ödül olmayabileceğini fark etti.

"Ve şimdi," dedi öfkeyle, "muhtemelen o _kişiyle_ evlenecek."
Bay McLemore, Patricia'nın gözlerindeki ifadeyi görseydi
solup giderdi, çünkü Patricia herhangi bir insana "kişi" dediğinde, bu onun düşüncelerinin dile getirilemez olduğu anlamına geliyordu.

"Sanırım öyle," dedi Penelope.

"Aurora North'a karşı sabrım yok," dedi Patty, "orantı duygusundan kesinlikle yoksun. Birinin hayat mutluluğunu tek bir vuruşun kaderine bağlı bırakmayı hayal edin."

"Ve Steve _çok_ tatlı."

"Öyle, en kötüsü de bu--ve her bakımdan birbirlerine fazlasıyla uygunlar--doğum, yetiştirme ve koşullar açısından. Bir sporcu olarak Jimmy başarılı olabilir, ama bir beyefendi olarak--bir sevgili olarak--bir koca olarak----"

Patricia'nın iki kahverengi eli Olympus'a karşı protesto edercesine havaya kalktı. "Bu iğrenç, Pen, büyük jüri için bir dava--ya da bir adli tabip için!"

"Aurora çok iyi bir kız," diye iç çekti Penelope.

"İyi! Ayrımcılık dışında her şeyde. 'Dışarıda kız' olmanın tehlikesi bu. Daha fazla kas, daha az gri madde. Bu tür şeyler güç dengesini bozar." Patricia içini çekti--"Ah, denedim ve biliyorum. Çok fazla kaslı bir kadın aşırı donanımlı bir yalpaze gibidir--hafif havalarda iyidir, ama darbede tehlikelidir. Ne işe yarar?
Sonuçta en büyük gücümüz zayıflıktır."

"Aurora'yı buna ikna edemeyeceğinizden eminim--Steve'i de."

"Bilmiyorum," dedi Patricia yavaşça, "ama denemek istiyorum."

Konuşma, panayırdan gelen, susamış ve tartışmalı kalabalığın gelmesiyle kesildi. Steve Ventnor, iyi bir kaybeden olarak, McLemore'un elini sıkarak tebrik eden ilk kişi olmuştu ve eğer kalbi ağır olsa bile, gülümseyen yüzü bunu belli etmiyordu. En azından şimdilik, alanı, Aurora ile "galerinin" arkasını getiren
fatihine terk etmişti,
sağdan ve soldan el sıkışmaları, ona "Sfenks" lakabını kazandıran değişmez bir vakarla kabul ediyordu. Veranda basamaklarında Mortimer
Crabb onu yanına aldı ve Penelope ile
Patricia'nın hüzünle limonata içtiği masaya getirdi.

"Çok yazık, Steve," dedi Patricia, aldatmaya yetmeyecek bir parlaklıkla. "Damarlarında sadece kan olan hiç kimse hidrolik bir koçla rekabet etmeyi bekleyemez. O harika bir mekanizma parçası -Jimmy öyle- ama ben her zaman bir sabah kendini kurmayı unutabileceği korkusuyla işkence görüyorum. Mort, yatağına biraz kum dökemez miydin?"

"Ah, bolca kumu var," dedi Crabb cömertçe.

"Çok iyi bir golfçü," dedi Steve, Patricia'ya sitem edercesine bakarak. "O daha iyi bir adam, hepsi bu."

Patricia'nın yanına çökerken Crabb emirleri almak için bir görevli tuttu.

"Hayır," diye mırıldandı Patricia. "O değil, daha iyi bir adam değil, sadece daha iyi bir golfçü, Steve." Ve sonra aniden ve şaşırtıcı bir tavır değişikliğiyle,
"Neden her zaman kırmızı bir yelek giydiğini biliyor musun?"

"Hayır, hiç düşünmedim," diye yanıtladı Steve.

"Bu çok--şey--profesyonelce değil--değil mi?"

"Bir erkeğin delikleri kazanması giydiği şeyle olmaz, bilirsin, Patty."

"Ah, hayır," dedi umursamazca, "sadece merak ediyordum----"

Olayın gayri resmi sunucusu Mortimer Crabb, Aurora'ya işaret etmişti
ve partiye katılan McLemore. Kız yaklaşırken Steve Ventnor ayağa kalktı ve gözleri buluştu. Aurora'nın gözleri lapis-lazuli rengindeydi, ancak teninin koyu bronzluğu onları birkaç ton daha açık gösteriyordu. Çok güzel gözlerdi, çok net ve anlamlıydı ve şu anki gibi önemli anlarda uzun kirpikleri derinliklerinde okunabilecek şeyleri etkili bir şekilde gizliyordu.

"Üzgünüm, Steve," dedi nazikçe. "Yeterince pratik yapmamışsın."

"Gerçekten mi?" diye sordu Steve. Başını öne eğdi ve sadece Aurora'nın kulakları için bir şeyler söyledi, bunun üzerine göz kapakları daha da düştü ve dudaklarının uçları çekingen bir şekilde kıvrıldı. Ama cevap vermedi,
ve Crabb misafirperver bir öneride bulunduğunda belirgin bir rahatlamayla döndü.

Patricia oyunu ilgiyle izledi. Romantizmi karışık duygularla takip etmişti, çünkü baharda eşkenar olan üçgenin artık eski şekline benzemediği ve zavallı Steve'in bundan en çok etkilendiği açıktı. Sebep açıktı. Sfenks zengindi ve bu yüzden isterse yılın her günü Aurora ile golf oynayabilirdi, oysa gün ışığı saatlerini şehirde tahvil satarak geçiren Steve Ventnor, cumartesi ve pazar öğleden sonralarını en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı. Gerçekten çok kötüydü.

Ama Sfenks sadece o komik olmayan gülümsemesiyle gülümsedi ve Ventnor işteyken hafta boyunca golf oynamaya devam etti. Yakınlık, Patricia'nın tüm dünyeviliğine rağmen onarabileceği
bir yol bulamadığı
bir hasara yol açmıştı. Fakat o, şerefini umursamadan kabul eden yeni kulüp şampiyonuna yapılan kadeh kaldırmalara neşeyle katıldı, bu arada Jimmy McLemore'un kızıl yeleğine gözlerini dikti. O yelek, Jimmy'nin golfünün bir parçasıydı, tıpkı onun iblis gözlükleri,
tee'deki ilk kıpırdanışı veya
putting-green'deki çıldırtıcı hassasiyeti gibi. Onu bir şekilde büyülemişti, neredeyse haklı olarak bir parçası olduğu neşeyi dışlayacak kadar.

Altın kupa getirildi ve elden ele dolaştırıldı. Patricia'ya gelince, içine ve dışına baktı, yazıyı
rahatça okudu, sonra umursamadan komşusuna uzattı.

"Namuslu ve oldukça pahalı," yorumuydu.

"Ah, bence çok güzel," dedi Aurora, sitem edercesine.

"_Chaque enfant a son gou gou_, canım," dedi Patricia. "Biliyor musun,
Aurora, golf ödüllerini asla onaylamadım - özellikle de değerli olanları.
Ne de olsa golf sadece bir oyundur - bir din değil. Bu kulüpte bir golf kupasını, cennette olası bir koltuğa verilen gözle aynı şekilde değerlendirmek bir alışkanlıktır."

Steve Ventnor bile Patricia'nın sözlerinin zevksiz olduğunu düşündü.

"Jimmy hayat oyununu bugün golf oynadığı gibi oynarsa," diye güldü, "on sekiz ayarlık bir halesi olacak ve bunda şüphe yok."

"Patty!" diye bağırdı Bayan North, sitem edercesine. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmadığını biliyorsun. Golf ödüllerini seviyorsun. Neden her zaman Bachelors' Cup'ı veriyorsun ve bu yıl kupayı 'Affinity Foursomes' için takdim ettin. Ayrıca, en azından üç ödül kazandın. "
"Yeniden şekillendim," dedi Patricia kararlı bir şekilde. "Golf konusunda sabrımı yitirdim. Tüm insani özelliklerin ortadan kaldırılmasını gerektiren bir oyuna hiç ilgim yok."

"Neyden bahsediyorsun sen?"

"Tamamen insan olup iyi bir golf oyunu oynayamazsın, hepsi bu," diye duyurdu.

"Bu McLemore için zor," diye güldü Mortimer.

"Sinirlenmek, öfkelenmek, sinirlenmek, hata yapmak insani bir şeydir. "Sinirlerini kaybetmeyen insanlara tahammülüm yok."

"Bana isim takmaya devam edersen, benimkini kaybetmeye meyilliyim," dedi Sfenks,
nazik bir şekilde.

"Yapamazsın, Jimmy," dedi Patricia, ayık bir şekilde. "İki sığınaktan oynayarak on birde onuncu, on birinci ve on ikinciyi
yapabilen hiç kimse
bu dünyada -ya da başka bir şeyde- asla sinirini kaybetmez," diye ekledi,
_alçak sesle_.

"O zaman bir daha Bekarlar Kupası olmayacak mı?"

"Kendimi tutabilirsem. En azından şu an oynadığımız Eski ve Şerefli Oyun için
olmayacak. Bu sonbaharda Bachelors' Cup ülke çapında oynanacak." Parti üyeleri sanki aniden duyularını kaybetmiş gibi ona baktılar - kocası hariç, Patty'ye şaşırmanın değerli enerjiyi boşa harcadığını biliyordu, ancak Mortimer bile hafifçe meraklıydı.

"Ülke çapında!" diye sordular.

"Kesinlikle. Oyuna gerçek bir spor ilgisi katacağım,
niblick'in olanaklarını geliştireceğim, salt mekanik olanı ortadan kaldıracağım, daha güçlü bir şans unsuru ekleyeceğim. Parkur bir 'sürükleme' gibi düzenlenecek."

"Anason tohumu torbasıyla mı?" diye sordu Crabb.

Patricia kocasını bir bakışla soldurdu. "Kağıt parçalarıyla," diye kesin bir şekilde ileri sürdü. "Parkur iyi avlanma arazisi boyunca dört mil uzunluğunda olacak."

"Bunu kastetmiş olamazsın," dedi McLemore.

"Kabul ediyorum. Oldukça uygulanabilir."

"Evet, ama----"

"İyi bir spor önerisi," dedi Aurora North, aniden ilgi

çekerek. "Neden olmasın?"

Ventnor ve McLemore sadece eğlenerek gülümsediler, gerçek golfçüler oldular.

"Ah, gülebilirsiniz, ikiniz de. Neden bir deneme yapmıyorsunuz? Sadece ilginç kılmak için
Kulüp şampiyonuna ve ikinciye bir kupa teklif edeceğim. Bu
güzel bir kupa olacak ve Aurora ile ben taşıyıcı olacağız."

"İsteyerek," diye güldü Aurora.

Konu orada kapandı. Elbette bir şakaydı ve her iki adam da bunu fark etti, ancak Aurora North'un bir parçası olduğu her şaka onlar için şakaydı. Patricia planlarını tamamlamadan önce bir hafta geçti ve bu arada
herkes onun muhteşem teklifini unutmuştu. Bu nedenle, McLemore ve Ventnor, Patricia'nın el yazısıyla yazılmış, Kros Maçının ertesi perşembe öğleden sonra saat ikide oynanacağını bildiren zarif bildiriyi aldıklarında hem şaşırdılar hem de eğlendiler. Jimmy McLemore kütüphanesindeki
masadaki bir fotoğrafa gülümsedi, ancak günün ilerleyen saatlerinde Aurora ile telefonda konuştuktan sonra çantasından bir mashie ve ağır bir orta demir çıkardı ve pratik yapmak için kendi inek otlağına çıktı. Steve Ventnor şehirdeki ofisinde notu ters çevirdi parmaklarını
ve kaşlarını çattı. Perşembe onun en yoğun günüydü, ancak sözünü verdiğini ve McLemore oynarsa oynaması gerektiğini fark etti. Çok
aptalca bir işti. Ancak birkaç şey onu şaşırttı. Örneğin Patricia, davetinin altındaki saçma satırlarla ne demek istiyordu?
"Aurora sizin için taşıyıcılık yapacak; ve kırmızı bir yelek giymeyin--bununla
kazanılacak
hiçbir şey yok."

Ekli bir kağıt parçasında _yerel kurallar_ vardı:

(1) İlk top ve bundan sonraki her dördüncü top kauçuk bir
te'den oynanabilir.

(2) "Rahat" suda bir top ceza olmaksızın kaldırılabilir ve bırakılabilir.

(3) Akan dereler, göletler, kayalar, çitler vb. doğal tehlikelerdir ve bu şekilde
üzerinden oynanmalıdır. (4) Kaybedilen bir top, bir vuruşun kaybı anlamına gelir, ancak mesafenin kaybı anlamına gelmez. Bir top, topun kaybolduğu noktadan yirmi beş yarda
yakınlığa düşürülebilir.

(5) _Maç_ dört saat içinde bitirilmelidir. Herhangi bir nedenle bitiremeyen yarışmacı maçı
kaybeder.

Steve Ventnor okurken gülümsedi, ancak dünyadaki hiçbir
duyguya benzemeyen golf anlayışına rağmen, projeye
yavaşça ısındığını hissetti. Elbette gidecekti -- çünkü Aurora onun için taşıyıcı olacaktı.

BÖLÜM XX

Hatta Mortimer Crabb bile o dört kişilik büyüleyici öğle yemeğinden dışlandı. Çok
resmi değildi ve Patricia'nın pahasına büyük bir neşeydi, ancak
tüm bunlara rağmen Patricia onların şüpheciliğine sakince gülümsedi -- tıpkı Columbus'un Salamanca'da gülümsemiş olması gerektiği gibi, ya da Newton veya Edison veya dünyanın en büyük yenilikçilerinden herhangi biri.

"Kros golfü," diye gururla iddia etmeye devam etti, "Yeni Çağın golfüdür."

Aurora, adamlar üstlerini değiştirmek için yukarı çıktıklarında, "Gerçekten ciddi misin, Patty?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Elbette ciddiyim, Aurora. Eski ve Şerefli Oyunun sınırları vardır. Kros golfünün ise yoktur. Göreceksin canım, on yıl içinde New York ile Philadelphia arasında mesafeli maçlar oynanacak - en kısa sürede en az vuruş - bu bir oyun olacak."

"Ve kaybolan topların parasını kim ödeyecek?" diye sordu Aurora gülerek.

"Bu, Aurora," diye cevapladı Patricia bir miktar vakarla, "benim uzaktan da olsa ilgilendiğim bir şey."

Adamlar kavgaya hazır giyinmiş bir şekilde aşağı indiler, genişçe sırıtıyorlardı ve
Patricia, McLemore'un kırmızı yeleğine bir göz attıktan sonra, golf çantasını aldı
işçi gibi bir tavırla ve terasa doğru yol aldı. Sfenks,
kapıda silueti beliren tepkisiz sırtına
göz kırptı, ancak Aurora, Steve'in çantasını aldığında, o da uysalca onu takip etti ve
kaçınılmaz olana boyun eğdi. Dışarıda, Patricia, sebze bahçesinin sınırındaki akçaağaç sırasındaki bir çatlağı işaret ediyordu,
oradan ötedeki çayırın kahverengi kıvrımı görülebiliyordu.

"Yol oradan geçiyor. İkinciniz için yön işaretlerini alacaksınız. Mesafe dört mil. Bitiş noktası Aurora'nın çimenliğinde, evin arka revağının yakınındaki
putting-green'de. Hadi beyler, gidin."

Bu onur Bay McLemore'undu. Hüzünlü bir gülümsemeyle, yarı acıma yarı da öfkeli golf onuruna karşı bir protestoyla çantasını Patricia'dan aldı ve kendisine itibar kazandıran bir tutumlulukla çantayı çimlere çevirdi, antrenman vuruşları için sakladığı eski topların bir karışımını döktü. Yarım düzine seçip beşini cebine koydu, yenilerini çantasına geri koydu ve Patricia'nın ona uzattığı kauçuk
tepsiyi küçümseyerek, bir topu omzunun üzerinden attı ve cleek'ini çantasından çıkardı. Her hareket sporcu gibiydi - golf ruhunun güzel bir ifadesiydi.

Vuruş düz gitti - ve onun ötedeki çayırda cilveli bir şekilde zıpladığını gördüler. Steve, sadece yoksulların bildiği cömertlikle, yeni bir top çıkardı, kauçuk
tepsiyi aldı ve sürücüsüyle birlikte çalılıkları aşan ve tepenin üzerinden kaybolan uzun, alçak bir topun üzerinden indi.

"Yeni bir golf dönemi başladı," dedi Patricia, bir peygamber edasıyla.

"Topumu bulursam," dedi Ventnor, kuşkuyla.

"Tarih yazdığın sürece, senin umurunda mı, Steve?" diye güldü
Aurora, ev sahibine kurnazca bir bakış atarak.

Patricia, hiç aldırmadan, çalılıktaki bir gedikten geçip dışarı çıktı
ve daha önce hiç kimsenin fark etmediği
kırmızı bir şemsiyeyi havaya kaldırdı.

"Ten rengim," diye açıkladı Aurora'ya. "İnsan otuz yaşına geldiğinde fazla dikkatli olamaz. Ayrıca, Jimmy'nin yeleğine çok yakışıyor."

Meradaki çimenler kısaydı ve McLemore, ona ulaşamadığı bir dereye doğru yavaşça düşen diğer taraftaki zemini anlatan pirinç sopasını çaldı.

"Onu ben aldım," dedi McLemore, görevine canlanarak. "Aslında
hiç de fena gitmiyor. "

Patricia minnettar bir şekilde gülümsedi, ancak hiçbir yanıt vermedi, çünkü Steve biraz daha ileride bir çukurdaydı ve bir mashie ile oynamak zorundaydı, ki bunu mükemmel bir beceriyle yaptı, top tepeden aşağı McLemore'unkinden otuz yarda uzakta yuvarlandı.

Tepeden, Patricia'nın dün parkurdan geçerken çizdiği kağıt kovalamacasının çizgisini kolayca görebiliyorlardı.
Renwick'in çayırlarının alt ucu boyunca yol boyunca uzanıyordu, iki dereyi geçiyordu, söğüt ağaçlarıyla çevriliydi ve doğrudan Waterman'ın taş ocağına gidiyordu. Ventnor, dereyi geçen ve ötesindeki çayıra doğru sıçrayan dikkatli bir orta demir
oynadı; ancak McLemore mesafeyi denemeye çalışırken kendini aştı ve dereyi buldu, topunu ve iki vuruşunu kaybetti; ancak beş oynayıp altı vuruş yaptıktan sonra ikinci dereye kadar
uzakta kaldı. Ancak Steve, istikrarlı bir şekilde oynayarak, dördüncüsüyle, uzun bir cleek vuruşuyla, dereye çok yakın bir mesafeden vurdu.

Derenin ötesinde, McLemore için üç vuruş,
Ventnor için iki uzun vuruşla, taş ocağına giden tepe vardı. McLemore mükemmel bir kararla,
orta demirle derenin üzerinden güvenli bir şekilde oynadı,
iki vuruşta daha taş ocağının kenarına ulaştı, bu da ona dokuzuncu vuruşunda uzun vuruş için
başlama şansı verdi. Steve Ventnor daha az şanslıydı, altıncı vuruşunu tepeye, taş ocağından elli yarda uzakta sürdü, taş ocağını temizlemek için uzun bir cleek vuruşu denedi, ne yazık ki içine girdi.
Sphynx'in topunu dikkatlice vuruşlamasını ve Patricia'nın işaret ettiği yoldan düz bir şekilde
göndermesini bekledi ve sonra çantasını taşıyıcısından alarak,
topunun yattığı yere, yüz fit aşağıya doğru zikzaklar çizen yola girmesine yardım etti.

Patricia ve Sphynx ormanın üst ucundaki daha kısa yolu seçmişti ve Steve ile Aurora yalnızdı.

Steve, çıkıntılı bir kayalığın arkasındaki yamacın dibinde durdu ve
arkadaşına döndü.

"Aurora," dedi.

"Evet, Steve."

"McLemore ile evleneceğin doğru mu?"

Aurora, cevap vermeden önce yanındaki çıkıntıda yetişen bir çiçeği kopardı.

"Neden soruyorsun?"

"Bilmek istediğimi düşündüm, hepsi bu. İnsanlar senin---- olduğunu söylüyor."

"_Ben_ bunu söylemedim."

"O zaman," hevesle, "değil misin?"

"Ne hakkın olduğunu anlamıyorum."

"Hayır, sormadım--sadece onu ilk tebrik eden
ben olmak istedim."

"Ah, hepsi bu mu?"

"Ve sana tekrar söylemek istediğimi düşündüm, seni herkesten daha çok seviyorum ve her zaman seveceğim, onunla evlensen bile. O çok iyi bir adam ama--ama çok mutsuz olacağım----"

"İnanıyor musun? Buna inanmıyorum."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü bu konuda çok rahatsın. Eğer onu kıskanıyor olsaydın, onun bu kadar iyi bir adam olduğunu düşünmezdin. Bu yaz neden benimle daha fazla oynamadın?"

"Çalışmak zorundaydım--bunu biliyorsun. Ne faydası var----"

"Eğer beni söylediğin kadar seviyorsan, birlikte olmamız konusunda nasıl bu kadar rahat olabildiğini anlamıyorum----"

"Belki de göründüğüm kadar rahat değildim. Bak, Aurora, böyle konuşmamalısın." Dönmüştü ve Aurora ondan kaçamadan, onu
kollarına alıp öpüyordu. "Bana havalı olduğumu söyleme. Seni
seviyorum, Aurora, içimdeki her zerreyle. Seni bu dünyada veya öbür dünyada
bir daha asla isteyemeyeceğim kadar çok istiyorum. O adamla veya başka biriyle evlenmene
izin vermeyeceğim--anlıyor musun?"

Bir anlığına onun sıcaklığına teslim olmuştu çünkü yapacak başka
bir şey yok gibiydi. Ama yavaşça kollarından
kurtulup ona döndüğünde gözleri yaşla doldu ve teni renkten renge girdi.

"Steve!" diye kekeledi. "Steve!--nasıl yapabildin?"

Ama o hala ona tutkuyla, yılmadan bakıyordu. "Doğru," dedi boğuk bir sesle. "Seni seviyorum--onunla evlenemezsin--senin evlenmene izin vermeyeceğim----"

Bir adım öne çıktı ama bu sefer o geri çekildi.

"Yapma, Steve--bir daha değil--şimdi değil--yapmamalısın. Birazdan
ortaya çıkacaklar. Sana
bir daha asla havalı olduğunu
söylemeyeceğim--asla--bundan sonra. Sen havalı değilsin--en ufak bir şekilde--yanılmışım. Seni daha önce hiç böyle görmemiştim, farklısın----"

"Bunu bana sen yaptırdın. Umursamadığımı söylemene dayanamadım. Üzgün ​​değilim," diye devam etti, "o seni benim sevdiğim gibi sevemezdi."

"Sanırım belki de haklısın," dedi Aurora soğukkanlılıkla. "Bu arada----"

"Bana bir cevap vermeyecek misin?"

"Bu arada," diye devam etti, dağınık saçlarını düzelterek, "Yeni Çağ'ın golfünü oynaman gerekiyor----"

[İllüstrasyon: "'Yeni Çağ'ın golfünü oynaman gerekiyor.'"]

"Aurora----"

"Hayır," golf çantasını almış ve uzaklaşıyordu.

"Bana cevap vermeyecek misin?" diye yalvardı.

"Topunu bu taş ocağından çıkar," dedi amansızca, "ve ben de bunu düşüneceğim."

Steve Ventnor'ın o taş ocağından çıkması on üç vuruş sürdü,
ki bu, sicili 1300'ün üzerinde olan bir adam için Apawomeck'te yetmiş iki, "gitmek" üzereydi. İlk vuruşu ıskaladı; ikincisinde bir kil yığınını kesti; üçüncüsü kayalara çarptı ve arkasındaki
duvara geri sıçradı, sonunda üç tane daha vurduğu bazı çalılıklarda bir yer buldu. Daha da kötüsü, Aurora ona
histerik bir şekilde, dizginsizce gülüyordu ve yukarıdaki patikada beliren Patricia ve Sfenks de neşeye katılıyordu.

"Ah, kaldıracağım," diye homurdandı sonunda.

"Yapamazsın," diye güldü Aurora. "Kurallara aykırı." Ve Patricia itiraz etti, ifadeyi doğruladı.

Üç vuruş daha yaptı, her biri imkansız yalanlarla, sonuncusu
niblick'ini parçaladı. Bundan sonra garip bir sakinlik dönemi geldi - çaresizlik, topunu ocağın uzak tarafında iyi bir yere yatırırken, oradan da güzel bir mashie vuruşuyla
onu uçurumların üzerinden açıklığa kaldırdı.

Steve Ventnor, uşağının peşinden yorgun bir şekilde tepeye tırmandı,
kaybettiği soğukkanlılığını yeniden kazanmaya çalışıyordu. Aurora'ya yarı yolda yetişti, golf çantasını omzundan aldı ve tekrar ona döndü.

"Bana cevap vermeyecek misin, Aurora?" diye yalvardı nefes nefese.

"Hayır, vermeyeceğim," dedi sakince. "Çalılıklarda -korkunç bir şekilde- küfür ettin."

"Vermedim."

"Seni duydum," kararlı bir şekilde. "Küfür eden bir adamla asla evlenmem," ve o
acele etti. Ventnor diğerlerine katıldığında, Patricia'yı
bir kayanın üzerinde oturmuş skoru oluştururken buldu, skor şu anda şu şekildeydi:
Ventnor--20; McLemore--9.

"Nasıl buldun, Steve?" diye sordu Patricia, hala anlamaya çalışıyordu.

"Ah, harika!" dedi Steve, ironik bir şekilde, parçalanmış
niblick'ini kaldırarak. "Granit severim, çok süngerimsi."

"Korkarım ki sinirlisin, Steve."

Ama Ventnor piposunu çıkarmış, yakmış ve şimdi inatla
topuna doğru ilerliyordu.

Bir sonraki vole vuruşunda şansı yaver gitmişti, tepeden aşağı iki orta demir atarak, aşağıdaki düz çayıra güvenli bir şekilde ulaştı, McLemore ise ikinci vuruşunu bir sıra sıcak kareye böldü, öfkeli bir bahçıvan ve iki köpek ilginç bir zihinsel tehlike yarattı. Ancak Sfenks çiftçiye kesik hisler ve cam karşılığında bir dolar verdi ve maç devam etti. Derenin üzerinde McLemore on üç yaşında yatıyordu, vuruşunu dereye "göndermişti" ama istikrarlı bir şekilde oynuyordu
ondan sonra dörtte daha güvenli bir şekilde önlerindeki uzun tepenin tepesine ulaştı; Ventnor ise topunu çalılıklarda kaybetti ve şimdi yirmi beş oynuyordu.

XXI. BÖLÜM

O andan itibaren şans değişti ve Stockbridge çiftliğinde skor McLemore, 21; Ventnor, 30 oldu. Üstesinden gelinmesi zor bir fark gibi görünüyordu,
çünkü Sfenks orta demirle düz oynuyordu, tek umudu mesafe almak olan Steve ise iki kez engebeli çimenlere
çekmişti, bu da ona top kaybına ve ekstra vuruşlara mal olmuştu. Şaşırtıcı olan, nasıl oynadığıydı, çünkü Aurora son yirmi dakikada üç kez onunla evlenmeyi reddetmişti. Sonuç kaçınılmazdı ve bu yüzden atasözündeki adam gibi, otuz sekiz vuruş yaptıktan sonra "havaya uçtu", atış üstüne atış kaçırdı ve tüm değerlendirme iddiasını terk etti, sadece kader ondan bunu talep ettiği için oynamaya devam etti. Van Westervelt'in çitinde her iki adam da "iyi" bir şekilde indi, meranın tam ortasına
indi ve tarlaya doğru ilerledi, taşıyıcıları hemen arkalarındaydı, sonra sollarındaki dere boyunca bir ağaç kümesinin
barınağından bir gölge belirdi. Aurora bunu
ilk
gördü.

"Bu bir boğa," dedi.

"Hayır, sadece bir inek," dedi Sfenks, taurik gözlükleri mesafelere veya boğalara
ayarlanmamış.

"Eminim bir boğa," diye tekrarladı Aurora.

Steve omzunun üzerinden canavara baktı ve sonra çantasından bir pirinç çıkardı.

"Bizi rahatsız etmeyecek," diye mırıldandı. Ama hayvan görkemli bir şekilde yaklaşıyordu, arada sırada ön toynaklarıyla toprağı eşelemek ve sırtına bir toz bulutu atmak için duruyordu.

"Bu senin şemsiyen, Patty," dedi Aurora.

"Ya da Jimmy'nin yeleği," diye araya girdi Patricia.

"Sen ve Aurora, koşsanız iyi olur," dedi Ventnor. "Kolayca çiti
geçebilirsiniz."

"Ya sen?"

"Bu vuruşu yapacağım. Bu gün boyunca söylediğim en güzel yalan."

"Gel, Aurora," dedi Patricia çantasını alarak. "Kaybedecek
zaman yok. Gerçekten bu tarafa geliyor," ve golf çantasını ve
eteklerini toplayarak koştu. Bu arada Sfenks, hala elinde orta demirini tutarak, kararsızdı. Topu yirmi yard daha uzaktaydı ve gözleri tedirgin bir şekilde boğadan, erişebileceği mesafedeki yaşlı bir elma ağacına kaydı. Kadınlar bu sırada uygun bir çite ulaşmışlardı
ve üzerine tüneyip bağırıyorlardı.

"Koş, Steve!" diye bağırdılar. "Geliyor!"

Topuna hitap eden Ventnor bir anlığına yukarı baktı ve sonra
vurdu. Gün boyunca yaptığı en güzel vuruştu, çünkü top
alçak bir yörüngeyle başladı ve yükseldi ve yükseldi,
sahanın uzak tarafındaki çiti aştı, iki yüz yardalık bir mesafe kat etti ve
bir sonraki çayıra düştü. Sonra elinde sopayla döndü ve şimdi yirmi adım ötede duran boğaya baktı,
onlara vahşice bakıyordu. Çite doğru koşmak için çok geçti ve McLemore gibi Steve de
elma ağacına hasretle baktı. Ama pirinçten yapılmış topunu erkekçe salladı ve boğa başını eğip
ona doğru koşarsa kenara atlamaya hazırlandı. Tam o anda Jimmy McLemore, çarşaf gibi bembeyaz bir şekilde koşmaya karar verdi. Jimmy'nin kırmızı yeleği meseleyi çözdü ve Ventnor'ı küçümseyerek, Jimmy'nin ayaklarına kanatlar veren bir kükremeyle, hayvan kalın başını indirdi ve hücum etti, McLemore'un güvenlik için kaçtığı dalın altından bir hortum gibi geçti. Steve Ventnor korkmayı unuttu ve sopasına yaslanarak kahkahalarla kükredi, çünkü Sfenks'in onuru onun için her zaman korkutucu ve harika bir şey olmuştu. Arkasındaki kadınların seslerini duydu, ona koşması için yalvarıyorlardı, ama Steve Ventnor kalbinde koşmayacağına dair güçlü bir karar aldı. Jimmy'ninki gibi kaybedecek bir onuru yoktu, ama Jimmy'nin yaptığı gösteri onu karara bağladı. Patricia'nın kırmızı şemsiyesini alıp çite doğru yürürken hızını azaltmak için biraz zihin gücü gerekti. Ancak boğa, dikkatinin dağılmasına izin vermedi ve elma ağacının altındaki zemini pençeleyerek durdu, Sphynx'in botlarının tabanlarına doğru böğürdü ve Jimmy'nin dokunabildiği tek şey olan güzel Campbell orta demirini mahvetti.

Stildeki kadınlar gülüyordu, Patricia açıkça, kontrol edilemez bir şekilde,
Aurora gergin bir şekilde, Steve'e bakıyordu, kaşlarının arasında tuhaf, küçük, endişeli bir kırışıklık belirdi.

"Sana tahammülüm yok," dedi. "Ölüme kadar boynuzlanmış olabilirsin."

Ventnor hala gülüyordu. "Daha önce Jimmy'nin koştuğunu hiç görmedim," dedi.
"Onu bir şekilde oradan çıkarmamız gerekecek. Sanırım Patricia'nın şemsiyesiyle bir deneyeceğim."

Ama Patricia onu hemen elinden kaptı. Küçük dramı
umduğundan çok daha güzel bir şekilde işlemişti ve
şimdi mahvolmasını teklif etmiyordu.

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı. "Kendi teninle
istediğini yapabilirsin, ama o mükemmel bir Fransız şemsiyesi ve
benim. "Ve onu arkasına koydu.

Bu arada Sfenks, altındaki canavara elmalarla saldırıyor ve
aforoz diye bağırıyordu, ikisi de hayvanın dokunulmaz sırtından yuvarlanıyordu, öfkeyle ağacın etrafında dönerken, tırmanmak için her türlü eğilimi gösteriyordu. Sahne trajik-komediden
en geniş çaplı bir saçmalığa dönüşmüştü.

"Sanki Güney, Georgie Cohan'ın bir rolünü oynuyor gibi," diye yorumladı
Patricia, tatlı bir şekilde. "Bütün gün orada olmaya müsait mi?"

"Öyle görünüyor," dedi Aurora, kaygı ve kahkaha arasında mücadele ederek. "Gerçekten
bir şeyler yapmalıyız."

Ama Patricia çitin en üst korkuluğuna rahatça yerleşmişti. Her şey onun istediği gibi gidiyordu.

"Ne?" diye sordu.

"Birine söyle. Şu anda buraya doğru gelen bir vagon var."

"Peki ya Kros Kupası?" saatine bakarak. "Bitirmemize
sadece bir buçuk saat kaldı."

"Ama onu orada bırakamayız," dedi Steve, daha ciddi bir şekilde. "O boğa, inekler eve dönene kadar orada kalacak."

"Jimmy tamamen güvende," dedi Patricia, "ta ki uyuyup
düşmezse; ve boğaya bütün elmaları
atmazsa açlıktan ölemez."

"Patty, kalpsizsin," dedi Aurora, ama bunu söylerken
güldü.

Vagonla gelen çiftçi durumu bir bakışta anladı
ve hepsinden daha yüksek sesle gülerek sonunda ahıra gidip çiftçiye söylemeyi kabul etti.

"Hiçbir işe yaramayacak," dedi bilgece. "O boğa, sağım zamanında inekleri
takip edene kadar geri dönmeyecek. O daha önce bırakmış olabilir--bilmiyorum. Ama elimden geleni yapacağım." Ve nagına lakonik bir cıvıltıyla,
Van Westervelts'in çiftlik avlusuna doğru uzaklaştı.

Üç kişilik grup, toz bulutunda kaybolana kadar gözleriyle onu takip etti
ve sonra Sfenks'in bacaklarının umutsuzca sallandığı elma ağacını inceledi. Geri kalanı
yaprakların arasında saklıydı.

"İnekler eve dönene kadar," dedi Patricia, ciddi bir şekilde ve birbirlerinin
gözlerinin içine bakarak üçü de utanmazca kahkaha attı. Ve
o kahkahayla masonluk kurulmuş oldu. Aurora'nın
gözlerinden açıkça okunabiliyordu. Jimmy'nin onurunun yıkılması, kendi ciddiyet duygusu için fazla gelmişti.

Bu arada Patricia saatini çıkarmıştı. "Bu, sevgili çocuklarım," dedi, ince bir hareketle Sfenks'in elma ağacını işaret ederek, "Yeni Golf Oyunu. Bitirmemize sadece bir buçuk saat kaldı. Siz ikiniz oyunu oynayın, ben beklemeliyim."

"Sporla ilgili bir şey olmazdı," dedi Steve, itaat etme isteğiyle mücadele ederek.

"Bir oyunun kurallarını mucidi kadar iyi kim bilir, bilmek isterim," dedi Patricia. "Haklı mıyım, Aurora?"

Aurora bu sırada Ventnor'ın golf çantasının kayışını inceliyordu.
"Evet," diye karar verdi, "Patricia'nın dediği gibi, oyunda."

Steve ona hızla, neşeyle baktı, ama başı eğikti ve çoktan
stil basamaklarından inmiş ve bitişikteki çayıra doğru yol boyunca yürüyordu. Ventnor'ın gözleri Patricia'nınkilerle bir saniyenin kesri kadar bir süre buluştu, ardından Steve basamaklardan aşağı
daldı ve yardımcısını takip etti.

Augustus North'un evinin üçgen çatısı, ağaçlar
yarım mil ötedeydi, ancak kağıt kovalamacası dolambaçlı,
tecrit edilmiş yollarla oraya gidiyordu, Steve Ventnor ve uşağı titizlikle takip etti. Yolda birçok kez ağaçların gölgesinde durdular,
ve Steve vuruşunu yaptığında geriye sadece birkaç dakika kalmıştı.
Son dokuz yüz yardayı bir saat kırk dakikada tamamlaması sadece yüz üç atış almıştı.
Uşağı onları saydı;
bu sadece onun vicdanlı bir insan olduğunu kanıtladı, çünkü
o koşullar altında muhasebe tutmak zor bir işti.

Patricia, stile tünemiş bir şekilde, gülümseyerek sabırla "inekler eve gelene kadar" beklerken, felaketten telefonla haberdar edilen Mortimer Crabb, Jimmy McLemore'un yıkımının son bölümünü görmek için arabayla geldi. Çiftçi geldi ve onu tehlikeli görevinden
biraz uğraşarak çıkardı. Crabbs, McLemore'u motorlarıyla evine götürdü ve sonra kros maçının nasıl bittiğini duymak için Kuzey'e doğru koştu. Mutlu çift onları merdivenlerde karşıladı.

"Top delikte, Patty, canım," dedi Steve Ventnor. "Kupayı
kazanıyor muyum?"

"Kazanıyorsun," dedi Patricia saatine bakarak, "üç buçuk saat. Ve bu bir sevgi kupası, Steve, aşk tanrıları ve şeylerle, özellikle senin ve Aurora için yaptırdım."

Aurora, Patricia'yı coşkuyla öptü.

"Nasıl bildin, Patty, Steve olacağını?"

"Akla gelebilecek en basit şey! Çünkü Steve, Mort hariç, şimdiye kadar doğmuş en sevimli çocuktur ve sonra bilirsin,
Aurora, Jimmy ile evlenemezdin!"

"Bu doğru," dedi Aurora, Jimmy'nin elma ağacındaki bacaklarını düşünerek,
"Gerçekten yapamazdım."

Steve akşam yemeği için Crabbs'e dönmeyi reddetti, bu yüzden Fırsatların Yaratıcıları
yalnız başına ayrıldı. Mortimer, toplanan alacakaranlıkta yavaşça
süründü ve Patricia sessizce oturdu.

"Mutlu musun, Patty?" diye sordu sonunda.

"Hayır, elbette hayır," dedi Patricia, kulağını çimdikleyerek, "senden
asla mutlu olmadığımı biliyorsun, Mort."

"Dünyayı düzene koymaktan biraz yorulmadın mı?"

"Ah, evet. Ama gençler _çok_ kışkırtıcı. Kendi kararlarını asla veremezler ve _birisinin_ onlar için bunu yapması gerektiğini bilirsin."

"Dünyanın sensiz nasıl olacağını hiç merak etmedin mi?"

"Hayır, ama bazen senin nasıl olacağını merak ettim."

"Ben mi? Ah! Ben hiç anlaşamazdım. Ve yine de bir Dea ex Machina ile evli olmanın bir sorumluluğu olduğunu biliyorsun."

"Ne, lütfen?"

"Makine bozulabilir."

"Ya sonra?"

"Tanrıça hendekte son bulabilir."

"Mort!"

"Ya da patlayabilir - sen ona yaklaştın, Patty."

"Ben yapmadım, Mort - hiç."

"Ne dersin----?"

John Doe diyecekti ama o parmaklarını dudaklarının üzerine koydu, böylece
sadece mırıldandı.

"Hayır, Mort--ben ihtiyatlı bir tanrıçayım--olağanüstü bir şoförüm."

"Bundan eminim ama----"

"Ama ne?"

"Hiçbir araba garajdan bu kadar uzun süre çıkamaz."

"Sen aptal bir ihtiyarsın." Rahat bir şekilde içini çekti ve başını onun omzuna yasladı. Bir an sonra tekrar konuştu. "Bence sen oldukça haklısın, Mort."

"Başkaları için fırsatlar yaratmaktan yorulmadın mı?"

Anladığı bir ses çıkardı.

"Ben, biraz, bilirsin, Patty," diye ekledi. Motor, kırsal bir yoldan otoyola doğru
kayarak geçerken hafifçe mırıldandı.

"Birbirimiz için fırsatlar yaratmaya başlasak ne dersin?"

Gülerek başladı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Ne zaman başlayacağız?"

"Hemen, Patty. Eğer fırsat verirsen," ve onu öptü,
"Hırsızı olurum."

Ama onu hemen yakaladı.

SON.

MUHTEŞEM BİR TOPLUM ROMANI

Cıvatalı Kapı

"Tony'nin Karısı" vb.'nin yazarı GEORGE GIBBS tarafından. Yazar tarafından
resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş, 1,25 dolar net.

Eksantrik bir milyoner amcanın isteğiyle zorla evlendirilen hırslı genç bir mucit ve genç bir sosyete kızının hikayesi.

"Taze, güçlü ve karşı konulamaz derecede ilgi çekici."--_New York World._

"Uzun zamandır çıkan en çekici romanlardan biri. İlgiyi her zaman soluksuz tutuyor ve en tatmin edici mutluluk dalgasıyla bitiyor."--_Boston Globe._

"Akıllıca, büyüleyici bir aşk hikayesi."--_Detroit News._

"Parlak, heyecan verici ve kesinlikle güncel. Karakterler keskin bir şekilde çizilmiş ve iyi kontrastlandırılmış ve sosyal zenginliğin arka planı iyi renklendirilmiş. Kesinlikle okunmaya değer. Kesinlikle en çok satan kitaplardan biri olacak."--_Springfield Republican._

"Çarpıcı bir hikaye. Sağlıklı, tatlı ruhlu, iyi planlanmış, sürükleyici."--_Chicago Record-Herald._

"Hayranlık uyandıracak şekilde kurgulanmış. İlgi çekici bölümler birbirini izliyor ve New York'lu şık kelebeklerin köpüklü ve akıllıca diyalogları esprili bir şekilde küstah ve eğlenceli. Harika bir roman.
İnsan duygusunun gerçek derinlikleri ince bir duygusal güçle
işleniyor. "--_Philadelphia Public Ledger._

"Uzun zamandır en seçkin toplum romanı ve
en dramatik olanlardan biri."--_Hartford Courant._

"Buharlı yat kadar güncel. Sıradan olandan daha
hoş."--_Brooklyn Eagle._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK

BAŞKA BİR CHAMBERS BAŞARISI

Ortak Hukuk

"The Danger Mark", "The
Fighting Chance" vb. kitaplarının yazarı ROBERT W. CHAMBERS tarafından yazılmıştır. Amerika'nın önde gelen illüstratörü Charles Dana Gibson tarafından 50'den fazla çizimle
resmedilmiştir. Kumaş,
1,40 dolar net.

Yazar bu yeni romanda okuyucularına New York şehrindeki
toplum ve stüdyo hayatının muhteşem bir hikayesini sunuyor.
İlk baştan itibaren dikkat çeken, bir Chambers toplumu hikayesinin tüm ilgi ve cazibesine sahip,
büyük bir şehirdeki eşcinsel sanatçıların hayatının cazibesine ek olarak
samimi yoldaşlık, esprili küçük sohbetler ve
geleneklerin gizlenmemiş bir şekilde hiçe sayılmasıyla birlikte.

Valerie West ile ilgili, nazik bir
yetişkinle ilgili harika bir aşk hikayesi. Kapalı bir yaşamdan, hasta bir anneden gelen kız, aristokrat ve züppe bir
soydan gelen
Louis Neville'in stüdyosuna gelir. Bir model olarak iş arar ve güzelliği kolayca bir izleyici kitlesi kazanırken, fiziksel mükemmellikleri Neville'in elindeki işe uygundur, bu yüzden hevesle katılır.

Hikaye, bu ilişkiyi entelektüel arkadaşlıktan, saf dostluktan ve ardından ateşli aşktan hızlı bir şekilde ilerletir. Gelenek
üstünlüğüne ulaşan aşk, hikayenin son notasıdır.

"Bay Chambers her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde yazmış. Soyutlamaları ve teorileri görünüşte nabız gibi atan gerçekliğe oturtma konusunda çok büyüleyici bir tarzı var ve insan duygularını tasvir edişi o kadar cesurca ve elle tutulur şekilde gerçek ki bunu en fantastik ve harika koşullarla resmedebiliyor."--_Des Moines Register-Leader._

"Bay Chambers neredeyse kusursuz bir roman yazmış."--_Hartford
Courant._

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA

W. B. MAXWELL'İN KİTAPLARI

Bayan Thompson

Hikaye, iş dünyasında kendine gıpta edilecek bir
pozisyon kazanan bir kadının, bir maceracı olduğu ortaya çıkan çalışanlarından biriyle evlenmeye ikna edilmesiyle ilgili. Hayal kırıklığı, zaten harika olan
karakterini daha da güçlendiriyor ve hikayenin sonucu, alışılmadık olduğu kadar şaşırtıcı.

_12ay. Cloth, net 1,30 dolar._

The Rest Cure

İşine tamamen gömülmüş,
tüm günlerini ve gecelerini buna adamış, karısının istediğini yapmasına izin veren bir kocanın hikayesi. Karısı başka arkadaşlıklar arar; aniden ikisi de
kocanın işiyle hayatını mahvettiği ve
karısının da kocasıyla arkadaşlık etmediği için kendini mahvettiği durumuyla
uyanırlar.

"Kitap çelik bir tuzak gibi sıkıyor ve sadece aptallar onu
etkilenmeden okuyabilir."--_Chicago Record-Herald._

_12 ay, Cloth, net 1,50 dolar._

Seymour Charlton

Genç bir İngiliz kontu ile bir bakkalın kızının aşkı ve evliliğinin hikayesi. İlk başta yeni pozisyonunda başarılı olamaz. Ancak daha sonra, kelimenin tam anlamıyla büyük bir hanımefendi olur, ancak kocasının hızlı bir hayat süren bir kadınla
ilişkiye girdiğini keşfeder. Charlton'ın karısının değerini geç de olsa kabul etmesi
ondan hiçbir tepki almaz. Fakat sonunda diğer kadınla ilişkisini kestiğinde, karısının sevgisini kazanmak için tekrar baştan başlar.

_Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $._

Korunan Alev

"Oldukça farklı bir alanda, çok farklı bir atmosferde, yazar
Thomas Hardy'nin usta dehasına yaklaşmıştır. 'Korunan Alev' harikulade bir güç eseridir, fakat her şeyden önce bir hakikat eseridir.
Hardy'nin edebi faaliyetinin başlangıcından bu yana
insan doğasının tasvirindeki harikulade inceliğine daha açık bir şekilde yaklaşan hiçbir roman yazılmamıştır."--_The Cleveland Plain Dealer._

_12 ay. Kumaş, 1,50 $. _

Vivien

Bu hikaye, bir kadının maruz kalabileceği en büyük tehlikelere karşı tek başına savaşmak ve daha şanslı kız kardeşlerinin bilmediği hayatın taraflarını görmek zorunda kalan bir kızın ayrıntılı deneyimlerini anlatıyor. Büyüleyici bir şekilde yazılmış ve insan doğası hakkında net bir anlayışa sahip.

_12 ay. Kumaş, 1,50 $._

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA

ELINOR GLYN

His Hour

"Three Weeks" kitabının yazarı tarafından bir Rus Prensi ile güzel bir İngiliz kadının aşklarının hikayesi. Ön sayfayla.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Mısır'da seyahat eden zengin ve mevki sahibi genç bir İngiliz dul, büyük kişisel çekiciliğe ve yüksek rütbeye sahip bir Rus prensiyle tanışır ve bu prensin ustaca ilgisi, hanımın sıcak ilgisini hemen çeker. Bunlar, genç prensin çeşitli özellikleriyle duygularının daha da
harekete geçtiği İngiltere'ye dönüş yolculuğunda yoldaşlarıdır ve neredeyse
hemen St. Petersburg'a, daha önce hiç tanışmadığı rütbeli ve sosyetik bir kadın olan vaftiz annesini ziyaret etmek için yola çıkar. St. Petersburg'da
yine çok sevdiği genç prensle tanışır. Aralarındaki aşk
gelişir, ancak adamın güveni ve açık beklentileri, hanımı kibirli ve çekingen yapar. Ancak, onu sevdiğini gösterecek kadar onun
ateşine boyun eğdiği durumlar da vardır. Bu noktadan sonra
yazar, canlı ve egzotik bir aşk hikayesi ve tüm kurgu
okuyucularına hitap edecek bir hikaye örer.

"Birçok kişinin nefesini tutarak okuyacağı bir hikaye."--_New York Herald._

"Rus prensinin vahşi doğası ve St. Petersburg'un büyüleyici özgür
ve rahat toplumu hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş."--_Philadelphia
Public Ledger._

D. APPLETON & COMPANY, NEW YORK

Transkripsiyoncunun Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Eski ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

--Yazarın uzun çizgi stili korundu.

George Gibbs'in Project Gutenberg'in Fırsatların Yaratıcısı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKER OF OPPORTUNITIES ***

***** This file should be named 38702.txt or 38702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/0/38702/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
