*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 8
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 29, 2012 [EBook #38709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 7, Slice 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 8
       "Cube" to "Daguerre, Louis"

Author: Various

Release Date: January 29, 2012 [EBook #38709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 7 SLICE 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

GUGUK KUŞU: "En iyi bilinen tür (C. ani) Antiller'in tamamında ve karşı kıtada bulunur." 'bulundu'
'foud'dan değiştirildi.

CUCURBITACEAE MAKALESİ: "Şekil 1.--Bryonia dioica, Bryony. 1, erkek çiçeğin bağlı
organları olan taç kısmının bir parçası; 2, dişi çiçek
kaliks ve taç çıkarıldıktan sonra; 3, meyveler; yaklaşık 1, 2, 3 doğal.
boyutta." 'taç' 'carolla'dan değiştirildi.

CURIA MAKALESİ: "Curiae'lerin tamamen yapay
yaratımlar olmamaları, fakat siyasi bir amaca hizmet etmek için yapay olarak düzenlenen ve dağıtılan
ailelerin doğal birlikteliklerini temsil etmeleri daha olasıdır." 'families' 'familief'ten değiştirildi.

ARGESH CURTEA'NIN MAKALELERİ: "Bunun üstünde karmaşık arabesklerle süslenmiş dairesel kalkanlar sırası gelirken,
pencerelerde, balkonlarda, tamburlarda ve kornişlerde her yerde yontulmuş zambak bantları ve çelenkleri kumaşa hafiflik katıyor."
'heykelleştirilmiş' kelimesi 'heykelleştirilmiş' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE EĞRİSİ: "Aknodal bir kübik için altı hayali bükülme
kaybolur ve bir çizgide yatan üç gerçek bükülme
kalır." 'hayali' kelimesi 'hayal gücü' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE EĞRİSİ: "... ve herhangi bir dereceden bir eğri eksiklik = veya > 3
rasyonel olarak D + 3,
eksiklik D derecesinde bir eğriye dönüştürülebilir." 'eksiklik' kelimesi 'eksiklik' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE EĞRİSİ: "Verilen herhangi bir eksiklik D'nin eğrilerine yapılan uzantı, Cayley'nin anılarında yapılmıştır, 'Bir eğri üzerindeki iki noktanın karşılıklılığı üzerine,' - Lond. Math. Soc...." 'Proc' 'Porc'dan değiştirildi.

MAKALE CUXHAVEN: "Liman iyi ve güvenlidir ve Elbe'de elverişsiz hava koşulları nedeniyle geciken gemiler tarafından çokça ziyaret edilir."
'elverişsiz' 'elverişsiz'den değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

VII. CİLT, VIII. DİLİM

Cube to Daguerre, Louis

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

CUBE CURWEN, JOHN
CUBEBS CURZOLA
CUBICLE CURZON OF KEDLESTON, GEORGE NATHANIEL
CUBITT, THOMAS CUSANUS, NICOLAUS
CUBITT, SIR WILLIAM CUSH
CUCHULINN CUSHING, CALEB
GUCKOO CUSHING, WILLIAM BARKER
GUCKOO-SPIT CUSHION
CUCUMBER CUSHMAN, CHARLOTTE SAUNDERS
CUCURBITACEAE CUSP
CUDDALORE CUSTARD ELMA
CUDDAPAH CUSTER, GEORGE ARMSTRONG
CUDWORTH, RALPH CUSTINE, ADAM PHILIPPE
CUENCA (Ekvador şehri) GÜMRÜK
CUENCA (İspanya ili) GÜMRÜK ÖZGÜRLÜĞÜ
CUENCA (İspanya şehri) GÜMRÜK DAİRESİ
CUESTA GÜMRÜK VERGİLERİ
CUEVAS DE VERA CUSTOS ROTULORUM
CUFF CUSTOZZA
CUIRASS CUSTRIN
CUIRASSIERS CUTCH
CUJAS, JACQUES CUTCH, KÖRFEZ
CULDEES CUTCH, RUNN OF
CULEBRA CUTHBERT, SAINT
CULLEN, PAUL CUTLASS
CULLEN, WILLIAM CUTLER, MANASSEH
CULLEN ÇATAL BIÇAKLARI
CULLERA CUTTACK
CULLINAN Mürekkep balığı
CULLODEN CUTTS OF GOWRAN, JOHN CUTTS
CULM CUVIER, GEORGES LEOPOLD DAGOBERT
CULMINATION CUVILLES, FRANCOIS DE
CULPRIT CUXHAVEN
CULROSS CUYABA
CULTİVATÖR CUYAPO
CUMAE CUYP
CUMANA CUZA, ALEXANDER JOHN
CUMBERLAND, DUKES AND Earls OF CUZCO
CUMBERLAND, RICHARD (İngiliz filozof) SİYANAMİT
CUMBERLAND, RICHARD (İngiliz oyun yazarı) SİYANİK ASİT VE SİYANATLAR
CUMBERLAND, WILLIAM AUGUSTUS SİYANÜR
CUMBERLAND (İngiltere ili) SİYANİT
CUMBERLAND (Maryland, ABD) SİYANOJEN
CUMBERLAND (Rhode Island, ABD ) CYAXARES
CUMBERLAND DAĞLARI CYBELE
CUMBERLAND NEHRİ KİKLADLARI
CUMBRAES, SİKLAMEN
KİMYON DÖNGÜSÜ
CUMMERBUND DÖNGÜSÜ
CUMMING, JOSEPH GEORGE SİKLOİD
CUMNOCK VE HOLMHEAD SİKLOMETRE
CUNARD, SIR SAMUEL SİKLON
CUNAS SİKLOP DUVARCILIĞI
CUNDINAMARCA SİKLOPLARI
ÇİVİ YAZILI SİKLOSTOMAT
CUNEO SİKLOSİ
CUNEUS CYGNUS
CUNITZ, MARIA SİLİNDİR
CUNNINGHAM, ALEXANDER CYLLENE
CUNNINGHAM, ALLAN CYMA
CUNNINGHAM, WILLIAM (İskoç ilahiyatçı) ZİLLER
CUNNINGHAM, WILLIAM (İngiliz ekonomist) CYNEGILS CUP CYNEWULF (Wessex kralı) CUPAR CYNEWULF (Eski İngiliz şairi) CUPBOARD CYNICS CUPID CYNOSURE CUPOLA CYPERACEAE CUPPING CY-PRES CUPRA CYPRESS CUPRITE CYPRIAN, SAINT CUPULIFERAE CYPRINODONTS CURACAO KIBRIS CURACOA KIBRIS, CURASSOW CYPSELUS KİLİSESİ KURATÖR CYRANO DE BERGERAC, SAVINIEN KÜRATÖR CYRENAICA CURCI, CARLO MARIA CYRENAICS CUREL, FRANCOIS CYRENE CURELY, JEAN NICOLAS CYRIL (Kudüs Piskoposu) CYRIL'İ (İskenderiye Piskoposu) İYİLEŞTİRİR                           CYRIL (Slavların havarisi) CURETON, WILLIAM CYRILLIC CURETUS CYRILLUS Sokağa Çıkma Yasağı CYRTO-TARZI CURIA CYRUS CURIA REGIS CYSTOFLAGELLATA CURIA ROMANA CYSTOLITH CURICO CYTHERA CURIE, PIERRE CYTISINE CURIO, GAIUS SCRIBONIUS CYTOLOGY CURITYBA NUS CURLEW CYZICUS CURLING, THOMAS BLIZARD CZARNIECKI, STEPHEN CURLING CZARTORYSKI, ADAM GEORGE CURLL, EDMUND CZARTORYSKI, FRYDERYK MICHAL CURRAGH ÇEK CURRAN, JOHN PHILPOT CZENSTOCHOWA CURRANT                           CZERNOWITZ CURRICLE CZERNY, KARL CURRIE, SIR DONALD D CURRIE, JAMES DACCA CURRY DACE CURSOR, LUCIUS PAPIRIUS DACH, SIMON CURSOR MUNDI DACIA PERDE DACIER, ANDRE CURTANA DACITE CURTEA DE ARGESH DACOIT CURTESY DA COSTA, ISAAK CURTILAJ DACTYL CU RTIN ANDREW GREGG DAEDALUS CURTIS, GEORGE TICKNOR DAFFODIL CURTIS, GEORGE WILLIAM DAFYDD AB GWILYM CURTIUS, ERNST DAGGER CURTIUS, MARCUS DAGESTAN CURTIUS RUFUS, QUINTUS DAGO CURULE DAGOBERT I. CURVE DAGON
EĞRİSEL DAGUERRE, LOUIS JACQUES MANDE
CURWEN, HUGH

KÜP (Yunanca [Yunanca: kubos], küp), geometride, altı eşit kareyle sınırlanmış bir katı
, böylece herhangi bir bitişik
yüz çifti arasındaki açı dik açı olacak şekilde yerleştirilmiştir. Bu katı, Yunanlıların
geometrisinde ve kozmolojisinde çok önemli bir rol oynamıştır. Platon (_Timaeus_) bu şekli şu terimlerle tanımlamıştır:--"Dikey açısı dik bir açı olan ikizkenar üçgen ... dörtlü setler halinde birleştirilmiş, dik açılar merkezde birleşerek tek bir kare oluşturur. Bu karelerden altısı bir araya gelerek sekiz katı açı oluşturdu, her biri üç düzlem dik açıyla üretildi: ve böylece oluşturulan cismin şekli kübikti, yüzeyleri için altı kare düzlemi vardı." Kozmolojisinde Platon bu katıyı "toprak"a atadı, çünkü "toprak" dört (element - "ateş", "su", "hava" ve "toprak") arasında en az hareketli ve en plastik olanıdır: ve bu madde, tabanları en kararlı olan bu doğaya en yüksek derecede sahip olmalıdır." Küpün ölçümü ve diğer geometrik katılarla ilişkileri POLYHEDRON makalesinde ele alınmıştır; aynı makalede Arşimet katıları, kesik ve çıkıntılı küp ele alınmıştır; bir kristal form olarak önemi için KRISTALLOGRAPHY makalesine başvurulmalıdır.

Küp ile ilgili ünlü bir problem, yani, verilen bir küp, Pisagorcular, Sofistler ve Platoncular tarafından büyük bir şiddetle saldırıya uğradı. "Delosçu
problem" veya "küpün iki katına çıkarılması problemi" olarak tanındı ve "bir açıyı üçe bölme" ve "çemberi kareleştirme" problemleriyle birlikte tarihsel öneme sahiptir. Problemin kökeni varsayıma açıktır.
Pisagor'un "bir kareyi kareleştirme" keşfi, yani belirli bir karenin alanının iki katı büyüklüğünde bir kare inşa etmek (dik açılı bir üçgenin Pisagor özelliğine, yani hipotenüsün karesinin kenarlardaki karelerin toplamına eşit olması özelliğine bir ek olarak), bir küpü iki katına çıkarma problemini kesinlikle önermiş olabilir.
Ancak Eratosthenes (M.Ö. 200 civarı), probleme pitoresk bir köken verir. Ptolemy Euergetes'e yazdığı bir mektupta sorunun tarihini anlatır. Korkunç bir salgın hastalık geçiren Delians, kahinlerine danıştı ve koruyucu tanrıları Apollon'a ait sunağın hacmini iki katına çıkarmaları emredildi. Orijinalinin iki katı uzunluğunda bir kenarlı bir sunak inşa edildi; ancak veba azalmadı, kahinlere uyulmadı. Hata keşfedildi ve Delians, tavsiyesi için Platon'a başvurdu ve Platon onları Eudoxus'a yönlendirdi. Bu hikaye sadece bir masaldır, çünkü sorun Platon'dan çok daha eskidir.

Bir ayın karesini keşfeden Sakızlı Hipokrat (M.Ö. 430 civarı), sorunun iki verilen çizgi arasındaki iki ortalama oranın belirlenmesine indirgendiğini gösterdi, bunlardan biri diğerinin iki katı uzunluğundaydı. Cebirsel olarak ifade edilirse, x ve y gerekli ortalama orantılılar ve a, 2a doğrularsa, a : x :: x : y :: y :
2a'ya sahip oluruz, bundan x^3 = 2a^3 çıkar. Hipokrat orantılıları belirleyemese de, problemi bu formda ifade etmesi büyük bir ilerlemeydi, çünkü bir açıyı üçe bölme probleminin cebirsel geometrinin dilinde kübik bir denklemi geometrik olarak çözmek olan benzer bir forma indirgenebileceği algılanmıştı. Proclus'a göre, Hippias adında bir adam, muhtemelen Elis'li Hippias (M.Ö. 460 civarı), bir açıyı kuadratriks (bkz.) olarak adlandırılan mekanik bir eğriyle üçe böldü. Tarentum'lu Archytas (M.Ö. 430 civarı) problemleri yarım silindirin bölümleri aracılığıyla çözdü; Eutocius'a göre,
Menaechmus bunları konik kesitlerin kesişimleri vasıtasıyla çözmüştür;
ve Eudoxus da bir çözüm bulmuştur.

Bu çözümlerin hepsi Platon tarafından mekanik oldukları ve geometrik olmadıkları, yani daireler ve çizgiler vasıtasıyla gerçekleştirilmedikleri gerekçesiyle kınanmıştır. Ancak, Platon'un anlamında uygun bir geometrik çözüm elde edilememiştir; aslında, böyle bir kısıtlamayla
sorunun çözülemez olduğu artık genel olarak kabul edilmektedir. Mekanik yöntemlerin
takibi, mekanik yerlerin incelenmesine bir teşvik sağlamıştır, örneğin, belirli bir kurala göre hareket ettirilen bir çubuk üzerinde taşınan bir noktanın yeri. Böylece Nicomedes konkoid'i
(bkz.); Diocles sisoid'i (bkz. ); Dinostratus, Hippias tarafından icat edilen quadratrix'i inceledi; tüm bu eğriler, Pascal'ın limacon'unun (bkz.) özel bir biçimi olan trisectrix'te olduğu gibi çözümler sağladı. Bu problemler Arap matematikçiler tarafından da saldırıya uğradı; Tobit
ben Korra (836-901) bir çözümle tanınırken, Abul Gud bunu bir parabol ve eşkenar hiperbol aracılığıyla çözdü.

Cebirde, bir niceliğin "küpü" kendisiyle iki kez
çarılan niceliktir, yani a, a X a X a (= a^3) niceliğiyse küpüdür.
Benzer şekilde, bir niceliğin "küp kökü" kendisiyle iki kez
çarıldığında orijinal niceliği veren başka bir niceliktir; bu nedenle a^(1/3), a'nın küp köküdür (bkz. ARİTMETİK ve CEBİR). "Kübik denklem", bilinmeyenin en yüksek kuvvetinin küp olduğu bir denklemdir (bkz.
DENKLEM); benzer şekilde, bir "kübik eğri", üçüncüden daha yüksek bir kuvvete sahip terim içermeyen bir denkleme sahiptir, bileşik bir terimin kuvvetleri toplanır.

Ölçümde, "kübik" bazen bir katının hacmini belirtmek için kullanılır; kelime, bir yüzeyin alanını belirlemek için kullanılan "kareleme" ile paraleldir (bkz. ÖLÇÜM; SONSUZ KÜÇÜK HESAP).

KÜPLER (Arapça _kababah_), Piperaceae doğal takımına ait çeşitli biber türlerinin meyvesi
(_Piper_). Eczane küpleri, Güney Borneo, Sumatra, Galler Prensi Adası ve Cava'ya özgü tırmanan odunsu bir çalı olan _Piper Cubeba_ tarafından üretilir.
Yuvarlak, kül renginde, pürüzsüz dalları vardır; mızrak şeklinde veya oval-dikdörtgen,
biraz kösele, parlak yapraklar, 4 ila 6(1/2) inç uzunluğunda ve 1(1/2) ila 2
inç genişliğinde. Erkek ve dişi çiçekler farklı bitkilerde taşınır.
Meyveler küçük, küresel, yaklaşık 1/5 inç çapında ve beyaz biber kadar büyük değildir; büzülmüş sap benzeri tabanları 1/3 ila 1/2 inç uzunluğundadır; ve kırk ila elli tanesi ortak bir sap üzerinde taşınır. Cubeb, Java ve Sumatra'da yetiştirilir, meyveler olgunlaşmadan önce toplanır ve dikkatlice kurutulur. Ticari cubeb'ler, genellikle sapları bağlı olan kurutulmuş meyvelerden oluşur;
perikarp gri-kahverengi veya siyahımsı ve buruşuktur; ve tohum, mevcut olduğunda, sert, beyaz ve yağlıdır. Cubeb'lerin kokusu hoş ve aromatiktir; tadı, keskin, yakıcı, hafif acı ve kalıcı.
Uçucu bir yağın yaklaşık %15'i, küplerin suyla damıtılmasıyla elde edilir;
su ile düzeltmeden sonra veya bekletildiğinde, bu, küplerin kafurunun rombik
kristallerini, C15H26O biriktirir; sıvı kısım olan küpben,
C15H24 formülüne sahiptir. Küpben, CH2[O]2C6H3.CH:CH.CH2OH, küblerde bulunan kristal bir maddedir, Eugene Soubeiran
ve Capitaine tarafından 1839'da keşfedilmiştir; küpben'den veya yağın damıtılmasından sonra kalan posadan hazırlanabilir. İlaç, sakız, yağlı yağlar ve magnezyum ve kalsiyum malatlarıyla birlikte, yaklaşık %1
kübik asit ve yaklaşık %6 reçine içerir.

Meyvenin dozu 30 ila 60 tanedir ve İngiliz Farmakopesi 1/2 ila 1 drahmi dozunda bir tentür içerir. Uçucu yağ--oleum cubebae-- de resmidir ve bu ilacın en yaygın kullanıldığı formdur, dozu 5 ila 20 minimdir, musilajda süspanse edilebilir veya bir kaşe içinde yemeklerden sonra verilebilir. İlaç, uçucu bir yağın tipik etkilerine sahiptir, ancak bunlardan bazılarını olağanüstü bir
derecede uygular. Bu nedenle, ciltten atılımı sırasında ciltte eriteme neden olma olasılığı vardır; belirgin bir diüretik etkiye sahiptir; ve idrar yollarının oldukça etkili bir dezenfektanıdır. Uygulanması, idrarda ısı veya nitrik asitle çökeltilen bir kübik asit tuzunun ortaya çıkmasına neden olur ve bu nedenle albüminüri oluşumu için bu iki en yaygın test uygulandığında albüminle karıştırılmaya müsaittir. Küpler, astım, kronik farenjit ve saman nezlesi için sigara şeklinde sıklıkla kullanılır. Bronşit için tasarlanmış pastillerde küçük bir yüzdede cubeb de bulunur ve ilacın antiseptik ve balgam söktürücü özellikleri faydalıdır. Ancak bu ilacın en önemli terapötik uygulaması, antiseptik etkisinin çok değerli olduğu bel soğukluğudur. Bu bağlamda, copaiba ile karşılaştırıldığında cubeb'lerin alınması daha az tatsız olma ve uzun süreli uygulamada sindirim sistemini daha az rahatsız etme olasılığı gibi avantajları vardır. İlacın ilaca girişinin Orta Çağ'daki Arap hekimleri sayesinde olduğu düşünülmektedir. Cubeb'ler eskiden şekerlenir ve bütün olarak yenirdi veya et için çeşni olarak öğütülürdü. İngiltere'de ilaç olarak modern kullanımları 1815'ten itibaren başlar. "Cubebae"ler 1284 ve 1285'te Lord Clare tarafından sırasıyla lb başına 2s. 3d. ve 2s. 9d. fiyatla satın alındı; ve 1307'de 1 libre
kralın gardırobunun maliyeti 9 şilindi, bu da yaklaşık L3, 12 şilin bugünkü değere denk geliyor (Rogers, _Tarım ve Fiyatlar Tarihi_, i. 627-628, ii. 544).

Yakından akraba bir tür olan _Piper Clusii_, meyvesi sıradan kübünkinden daha pürüzsüz olan ve genellikle kıvrık bir sapı olan Afrika kübünü veya
Batı Afrika siyah biberini üretir. 14. yüzyılda
Rouen ve Lippe tüccarları tarafından Tahıl Kıyısı'ndan
karabiber adı altında Avrupa'ya ithal edildi.

KÜBİK (Lat. _kübikulum_), bir kanepe veya yatak içeren küçük bir oda.
Bir Pompei evinin atriyumuna açılan küçük odalara kübik denir. Modern İngiliz okullarında "kübik", yatakhanelerin bölündüğü ayrı küçük yatak odalarına verilen terimdir, büyük açık yatakhaneler sisteminin aksine.

CUBITT, THOMAS (1788-1855), İngiliz inşaatçı, 25 Şubat 1788'de Norwich yakınlarındaki Buxton'da doğdu. Çok az kişi, başarılı bir kariyer peşinde koşarken erken yaşamında bu kadar öz güven göstermiştir. On dokuzuncu yılında, kalfa marangoz olarak çalışırken, babası öldü ve kaptanın marangoz olarak Hindistan'a bir yolculuğa çıkarak konumunu iyileştirmeye çalıştı. İki yıl sonra, küçük bir sermayeye sahip olarak Londra'ya döndü ve marangoz olarak işe başladı. Kuruluşunun büyümesi istikrarlı ve hızlıydı. Bir "inşaat" işinde birkaç işi birleştiren ilk kişilerden biriydi; ve bu, başarısını çok
arttırdı. Kendisine ün kazandıran daha önceki çalışmalardan biri Finsbury Circus'taki London Institution'dı; ancak adını Tavistock, Gordon, Belgrave ve Lowndes Meydanları ve Güney Belgravia bölgesi gibi birçok görkemli Londra eviyle özdeşleştiren geniş inşaat operasyonları tarihi 1824'ten itibarendir. Bu ve benzeri kapsamlı operasyonlar devam ederken, birçok kişi için yıkıcı olan mali bir panik, onun durumunda kararlı bir ruh ve karakter bütünlüğüyle aşıldı. Sıhhi önlemlere büyük ilgi duydu ve özel dağıtım için Londra'nın genel drenajı hakkında bir broşür yayınladı; bu broşürün içeriği daha sonra _The Times_'a yazdığı bir mektupta somutlaştırıldı; savunduğu plan daha sonra kanalizasyon meselesinin Londra'nın biraz aşağısına taşınmasıyla benimsendi. Londra çevresinde açık alanların kamusal rekreasyon alanları olarak sağlanmasını savundu ve halk parklarının ilki olan Battersea Park'ın yaratıcılarından biriydi. Geç bir dönemde profesyonel olarak kraliyet ailesinden tanınmaya başladı, Osborne'daki saray onun tasarımlarına göre ve onun gözetimi altında inşa edildi; ve _Prens Eşinin Hayatı_ kitabında Kraliçe Victoria tarafından "ondan daha iyi ve daha nazik bir adamın var olmadığı" biri olarak tanımlandı. 1851'de Büyük Sergi'nin yönetimiyle özdeşleştirilmese de, serginin amaçlarına en sıcak sempatiyi gösterdi ve özellikle fazla fonlarının karlı bir şekilde yatırımında olmak üzere, serginin proje sahiplerine birçok şekilde yardımcı oldu. Cubitt, bir kapitalist olduğunda, işçilerinin çıkarlarını ve refahını asla unutmadı. 20 Aralık 1855'te Dorking yakınlarındaki Denbies'te gerçekleşen ölümünden bir süre önce İnşaatçılar Derneği'nin başkanlığına seçildi. 

Uzun ve faydalı bir parlamento kariyeri olan oğlu George Cubitt (1828- ), Batı Surrey (1860-1865) ve Orta Surrey (1885-1892) için Muhafazakar Parti üyesi olarak 1892'de Baron Ashcombe olarak soyluluk unvanına yükseltildi. 

CUBITT, SIR WILLIAM (1785-1861), İngiliz mühendis, 1785'te babasının değirmenci olduğu Norfolk'taki Dilham'da doğdu. Stalham'da marangoz ve dolap yapımcısı olarak dört yıllık bir çıraklık (1800-1804) yaptıktan sonra, Swanton'da ikamet eden Cook adında bir tarım makinesi yapımcısıyla ilişki kurdu. 1807'de yel değirmenleri için kendi kendini düzenleyen yelkenlerin patentini aldı ve 1812'de Ipswich'li Messrs Ransome'un işine girdi ve burada kısa süre sonra baş mühendis ve nihayetinde ortak oldu. Bu arada, suçluların istihdamı konusu çokça aklındaydı ve bunun sonucu olarak 1818 civarında koşu bandını tanıttı. 1826'da Londra'ya taşındı ve burada inşaat mühendisi olarak çok büyük bir
uygulama kazandı. Çalışmaları arasında Oxford kanalı, Birmingham & Liverpool Kavşağı Kanalı, Severn nehrinin iyileştirilmesi, Cardiff'teki Bute rıhtımları, Boston limanındaki Black Sluice drenajı ve deşarj rıhtımı, Tees'teki Middlesborough rıhtımları ve kömür
damlaları ve baş mühendisi olduğu Güneydoğu demir yolu vardı. Hanover hükümeti, Harburg'daki liman ve rıhtımlar hakkında ona danıştı; Berlin şehrinin su işleri onun doğrudan denetimi altında inşa edildi; Paris & Lyons demir yolunun inşası hakkında rapor vermesi istendi; ve Boulogne'dan Amiens'e giden hat için danışman mühendisti. Daha sonraki çalışmaları arasında Liverpool'daki iki yüzen iskele ve Londra otoyolunu Rochester'daki Medway'den geçiren köprü vardı. 1851'de, İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun başkanıyken, o yılki sergi için Hyde Park'ta inşa edilen binalarla ilgili hizmetleri nedeniyle şövalye ilan edildi. 1858'de aktif çalışmalardan emekli oldu ve 13 Ekim 1861'de Londra'daki Clapham Common'daki evinde öldü. Oğlu Joseph Cubitt (1811-1872), onun altında eğitim aldı ve Great Northern, Londra, Chatham & Dover ve Londra & South-Western'in bir kısmı dahil olmak üzere çeşitli demiryollarının mühendisiydi.

CUCHULINN (_Cuchulinn_; "Coohoollin" olarak telaffuz edilir), İrlanda'nın Conchobar-Cuchulinn veya daha eski kahraman (Ulster) döngüsünün baş savaşçısı. Kökeninin hikayesi çok belirsizdir. Tanrı Lug, Ulster kralı olan Conchobar'ın kız kardeşi olan annesi Dechtire tarafından bir yudum şarapta yutulmuş olarak tasvir edilir. Ancak bu hikayenin, Conchobar'ın kız kardeşiyle ensest birleşmesinin hikayesini geçersiz kılmak için uydurulmuş olması pek de olası değildir.
Bu hikaye çeşitli vesilelerle ima edilmiş gibi görünüyor. Ancak genellikle, döngüde çok daha aşağı bir rol oynayan bir Ulster savaşçısı olan Sualdam'ın oğlu olarak anılır. En eski adı Setanta'ydı ve Dun Imbrith'te (Louth) yetiştirildi.
Altı yaşındayken, oradaki çocuklarla oynamak için Conchobar'ın Emain Macha'daki (Armagh yakınlarındaki Navan Rath) sarayına gitme niyetini açıkladı. Tüm çocukları harikulade bir şekilde yener ve aralarından biri olarak kabul edilir. Kısa bir süre sonra demircinin tazısı olan dev bir bekçi köpeği olan Culann'ı öldürür. Demirci, bekçisi öldürüldüğü için tüm mal varlığının artık değersiz olduğundan yakınır, bunun üzerine genç kahraman, tazının bir yavrusu büyüyene kadar
alanlarını korumayı teklif eder. Bundan dolayı çocuk
Cu Chulinn veya Culann'ın Tazısı adını almıştır. Ertesi yıl
Cuchulinn silah alır, ilk akınını yapar ve Ulstermen'in
korunması zor kalıtsal düşmanları olan Necht'in üç oğlunu Meath ovasında öldürür. Ulster'li erkekler, İrlanda'daki tüm kadınların ona aşık olması nedeniyle Cuchulinn'in evlenmesi gerektiğine karar verirler. Seçilen elçiler bir yıllık aramadan sonra ona layık bir gelin bulamaz, ancak kahraman doğrudan Lusk'taki (Dublin ili) Forgall the Wily'nin kızı Emer'e gider. Kadın, Alba'daki Domnall the Soldierly ve Amazon Scathach'ın şövalyeliğini öğrenmeye gitmesi halinde ona söz verilir. Büyük zorluklara katlandıktan sonra, yolu tamamlar ve İskoçya'da bir başka Amazon olan Aife'den olan oğlu Connlaech'i bırakır. Dönüşünde Emer'i alıp onunla evlenir. Dun Delgan'da (Dundalk) yaşadığı belirtilir. Kahramanın en büyük başarısı, ünlü Cualnge (Cooley) Kahverengi Boğası'nı kaçırmaya gelen Connaught kraliçesi Medb'in güçlerine karşı Ulster sınırını savunmaktı. Ulster'lı
erkeklerin hepsi garip bir zayıflıktan muzdaripti ve Cuchulinn Kasım'dan Şubat'a kadar savunmayı tek başına üstlenmek zorundaydı. Bu, on yedi yaşındayken oldu. Döngü, şampiyonun payının kazanılması ve savaşçının kendi oğlu Connlaech'in trajik ölümü gibi çok sayıda bölüm içerir. Yirmi yedi yaşındayken, Curoi'nin oğlu Lugaid, ünlü Munster savaşçısı MacDaire ve Calatin Dana'nın çocuklarının elinden, babalarının ölümünün intikamını almak için sonunu buldu (bkz. CELT: _İrlanda Edebiyatı_).

Ortaçağ Hristiyan senkronistleri Cuchulinn'in ölümünün Hristiyan döneminin başlangıcına yakın bir zamanda gerçekleştiğini söylerler. Bazı yazarların yaptığı gibi Cuchulinn'i bir tür güneş kahramanı olarak görmek gerekmez. Harika özelliklerinin çoğu, hatta tamamı, İrlandalıların grotesk olana olan düşkünlüğüne atfedilebilir. Cuchulinn'in Tuatha De Danann lideri, tanrı Lug'a göre özel bir ilişki içinde olduğu doğru, ancak ilkel toplumlarda, diğerlerinin ötesinde kahramanlık bakımından öne çıkan insanlara her zaman ilahi bir ebeveynlik atfetme eğilimi vardır.

Bkz. A. Nutt, _Cuchulainn, the Irish Achilles_ (Londra, 1900); E. Hull,
_The Cuchullin Saga_ (Londra, 1898). (E. C. Q.)

GUGUKKUŞU veya eskiden yazıldığı şekliyle GUGKUŞU, Linnaeus'un _Cuculus canorus_ adlı iyi bilinen ve sıkça duyulan bir kuşun genel adı. Birleşik Krallık'ın bazı bölgelerinde daha sık gowk olarak adlandırılır ve Yunanca _[Yunanca: kokkux]_, İtalyanca _cuculo_ veya _cucco_, Fransızca _coucou_, Almanca _Kuckuk_, Hollandaca _koekkoek_, Danca _kukker_ veya _gjog_ ve İsveççe _gok_'tur. İsmin en eski İngilizce yazımı _cuccu_ gibi görünüyor.

Belki de hiçbir kuş hem doğa bilimcilerin hem de doğa bilimci olmayanların dikkatini bu kadar çekmemiştir veya hakkında bu kadar çok şey
yazılmamıştır, sıradan guguk kuşu kadar ve belki de hiçbir kuş hakkında bu kadar
boş hikaye anlatılmamıştır. Garip ve çoğu insanın deneyimine göre, yavrularını koruyucu ebeveynlere emanet etme alışkanlığı, tarihine uzun zamandır duyulan ilginin çoğunu açıklamak için yeterlidir; ancak bu alışkanlık muhtemelen Eski Dünya'daki akrabalarının çoğu tarafından paylaşılmaktadır ve Yeni Dünya'da da hiçbir şekilde akraba olmayan kuşlar tarafından paylaşılmaktadır. Guguk kuşu, tüm Avrupa'ya yaz ziyaretçisi olarak gelir, Kuzey Kutup Dairesi'nin çok uzaklarına kadar ulaşır ve Mart sonu veya Nisan başında Afrika'daki kışlık mekanından Akdeniz'i geçer. Gelişi hemen horozun tuhaf ve neredeyse tüm dillerde ses taklidi çığlığıyla duyurulur - kelimenin teknik anlamında gerçek bir şarkıdır, çünkü erkek cinsiyetiyle ve aşk mevsimiyle sınırlıdır. Birkaç gün içinde horozun ardından tavuk gelir ve istekli ve yüksek sesli talipler arasındaki aşk
yarışmaları, rakiplerin iddiaları kararlaştırılana kadar, sıklıkla fark edilir. Gece bile sessiz değiller; ancak mevsim ilerledikçe şarkı daha az duyulur ve guguk kuşu mümkün olduğunca gözlemden kaçınıyor gibi görünüyor, özellikle de kendini gösterdiğinde, sanki bir şahinmiş gibi, civardaki tüm küçük kuşların onu takip etmesi için bir işaret oluyor ve uçuş şekli ve genel görünümü ona şüphesiz bir benzerlik veriyor - bu benzerlik, bazılarının onu tüylü tırtılların zararsız, hatta faydalı bir yok edicisi olarak tanımaları yerine, yırtıcı kuşlarla karıştırmalarına neden oluyor. Böylece birkaç hafta geçiyor. Haziran ayının ortalarına veya sonlarına doğru "düz şarkı" çığlığı değişiyor; tonu biraz daha kısıklaşıyor ve ilk hecesi veya notası ikiye katlanıyor. Kısa bir süre sonra artık hiç duyulmaz ve Temmuz ayının ortasına doğru Britanya Adaları'nda yaşlı bir guguk kuşu nadiren bulunur, ancak başıboş bir örnek veya hatta çok nadiren, iki veya üç tanesi bir arada, bazen bir ay daha uzun süre görülebilir. Üremesiyle ilgili nispeten az sayıda kişi kişisel deneyime sahiptir. Yine de en yaygın küçük kuşların yuvalarını titizlikle arayıp incelemek - özellikle de alaca kuyruksallayan (_Motacilla
lugubris_), baştankara (_Anthus pratensis_), saz çalıkuşu (_Acrocephalus streperus_) ve çit serçesi (_Accentor
modularis_) - gizlice getirilen gizemli yabancının yumurtasının keşfiyle ödüllendirilecek ve bu yumurtanın çatlamasını bekleyenler (18. yüzyılda Edward Jenner'ın yaptığı gibi) davetsiz misafirin yuvanın haklı kiracılarını vahşice tahliye etmesine tanıklık edebilirler. Davetsiz misafir, onları geniş sırtına alıp, kendi ebeveynleri tarafından ihmal edilerek ölmeleri için fırlatır ve böylece onların özenli bakımının tek nesnesi haline gelir. Bu şekilde gelişir ve doğduğu ülkede kaldığı sürece ihtiyaçları annesinin aldatmacasının kurbanları tarafından endişeyle karşılanır. Tam yetişkin olduğunda üvey ebeveynlerinin eylemleri neredeyse gülünç hale gelir, çünkü gagalarından almak için çok tembel veya çok aptal olduğu narin lokmaları ağzına koymak için sık sık omuzlarının arasına tünemek zorunda kalırlar. Eylül ayının başlarında kendi başına hareket etmeye başlar ve sonra akrabalarının yaşlılarını daha güney iklimlerine doğru takip eder.

Yumurtasını bırakacağı yuvayı seçerken dişi guguk kuşu tarafından o kadar dikkatli davranılır ki, yerleştirme eylemi nadiren tanık olunmuştur.
Ayrıca seçilen yuva genellikle öyle bir yerde bulunur veya öyle inşa edilir ki, onun büyüklüğündeki bir kuşun, kuşların genelde yaptığı gibi, kumaşın üzerine oturarak yumurtasını
oraya bırakması kesinlikle imkansızdır; ve
yumurtanın guguk kuşu tarafından yere bırakılmasını gerçekten gören birkaç şanslı gözlemci olmuştur,
ve guguk kuşu daha sonra onu gagasıyla alıp
yuvaya sokar. Bunlardan, Büyük Britanya'daki en erken
olanların, Coxmuir'de bir çiftçi olan Bay Tripeny'nin oğulları olan iki İskoç delikanlı olduğu anlaşılıyor. Bay Durham Weir'in kendisine ilettiği bilgilere göre, Macgillivray'ın kaydettiği gibi, operasyonun büyük bir kısmını 24 Haziran 1838'de gerçekleştirmiş. Ancak belki de bu noktadaki en tatmin edici kanıt, Darmstadt'taki Gladenbach'ta bir ormancı olan Adolf Muller'in (_Zoolog. Garten_, 1866, s. 374, 375) bir teleskopla bir guguk kuşunun bir kıyıya yumurtasını bıraktığını izlediğini ve sonra yumurtayı gagasında bir kuyruksallayanın yuvasına taşıdığını söylemesidir. Guguk kuşları da gagalarında muhtemelen kendilerine ait olan bir guguk kuşu yumurtası taşıdıkları için sık sık vurulmuştur ve bu muhtemelen
başka kuş türlerinin yumurtalarını emdiklerine dair kaba ama görünüşte temelsiz bir inancın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bundan da öte, guguk kuşlarıyla çok fazla deneyimi olan Bay G. D. Rowley şunu beyan eder (_Ibis_, 1865, s. 186) onun
görüşüne göre, yumurtanın
yerleştirildiği sırada, davetsiz misafir ile yuvanın sahipleri arasında şiddet ve arbede izleri sıklıkla görülür, bu nedenle guguk kuşunun normalde,
yumurtasını
yerleştirirken, yuvanın sahiplerinin (zaten şahin benzeri görünümüyle uyarılmış) öfkesini,
içine daha önceden bırakılmış olabilecek bir veya daha fazla yumurtayı
dökerek tahrik ettiğini ve böylece
aldatılmış olanın daha kolay ve daha güçlü bir şekilde
kendisine kalanını kuluçkaya yatırmasını sağladığını varsaymaya yönlendiriliriz. Guguk kuşunun kendisinin kurbanına dayattığı yumurtanın veya ürününün
gelecekteki refahıyla ilgilendiği iddiasına dair iyi bir kanıt yoktur.

Ancak çok daha ilginç bir iddia da ortaya atılmıştır ve bu iddia ilk bakışta o kadar anlaşılmaz görünmektedir ki, uzun süredir karşılaştığı ihmalkarlığa pek de şaşırmamak gerekir. Bu para birimi ilk olarak Salerne (_L'Hist. nat._ &c., Paris, 1767, s. 42) tarafından verildi, ancak o buna pek inanmıyordu ve Sologne sakinlerinden birinin ona söylediğine göre, bir guguk kuşunun yumurtası, normalde yuvasına yerleştirildiği kuş türünün yumurtladığı yumurtaların rengine benziyordu. 1853'te aynı fikir Dr. A. C. E. Baldamus (_Naumannia_, 1853, s. 307-325) tarafından belirgin ve bağımsız bir şekilde ortaya atıldı ve zamanla İngiliz ornitologlar tarafından da biliniyordu, çoğu doğal olarak doğruluğundan şüphe ediyordu, çünkü çit serçesinin mavi-yeşil yumurtası ile guguk kuşunun yumurtası arasında genellikle görülen hiçbir benzerlik yoktu.[1] Dr. Baldamus, fikrini dolabındaki bir dizi yumurtaya dayandırdı.[2] Makalesinin illüstrasyonunda bunlardan bir seçki yer aldı ve durum nasıl açıklanırsa açıklansın, bu örneklerin sunduğu tanıklığın gücüne, bir varsayım dışında, karşı koymak imkansız görünüyor. Bu varsayımlardan biri, yumurtaların yanlış bir şekilde guguk kuşuna atfedildiği ve bunların yuvalarındaki kuşların yumurtalarının yalnızca istisnai olarak büyük örnekleri olduğudur, çünkü bu tür anormal örneklere ara sıra rastlandığı inkar edilemez. Ancak, anormal derecede büyük yumurtaların yalnızca renk derinliğinde değil, daha sıklıkla kabuklarının sertliğinde de eksik olduğu iyi bilinmektedir. Bu kaba kriterleri Dr. Baldamus'un serisine uyguladığımızda, örneklerin çoğu testi çok iyi geçti.

İleri sürülmesi gereken başka bazı hususlar da var. Örneğin, Reuss Prensliği'ndeki Greiz'de bir ormancı olan Herr Braune (_Naumannia,
tom. cit._ s. 307, 313), bir ikterin ötleğeninin (_Hypolais icterina_) yuvasından
çıkan bir dişi guguk kuşunu vurdu. Bu guguk kuşunun
yumurta kanalında ötleğeninkine çok benzeyen bir yumurta buldu ve
yuvaya baktığında orada tam olarak aynı yumurtayı buldu, ki bu yumurtanın o guguk kuşu tarafından
yeni bırakıldığı konusunda makul bir şüphe olamaz.
Dahası, Herr Grunack (_Journ. fur Orn._, 1873, s. 454) daha sonra
sıradan bir guguk kuşu yumurtasından çok farklı, en anormal renkli örneklerden birini buldu ve bu yumurtada kuşun karakteristik zigodaktil ayaklarını gösterecek kadar
tam oluşmuş bir embriyo vardı, böylece
kuşaktan geldiği
şüphesiz kanıtlandı.

Öte yandan, en ufak bir benzerliğin izlenemediği sayısız örneği aklımızda tutmalıyız - daha önce bahsedilen çit serçesi gibi - ve eğer herhangi bir açıklayıcı hipotez denemeye çalışırsak, bu herkese uyacak bir hipotez olmalıdır. Böyle bir açıklama şu şekilde görünüyor. Bazı kuş türlerinin yuvalarına müdahale edilmesinden diğerlerinden çok daha az rahatsız olduğunu biliyoruz ve bunlar arasında çit serçesinin çeşitli deneylere sabırla boyun eğeceği iddia edilebilir. Kendikinden çok farklı olan bir kızıl gerdanlı kuşun (_Erithacus rubecula_) yumurtasını gönül rahatlığıyla kuluçkaya yatıracaktır ve bildiğimiz kadarıyla bunun tersi bile olabilir. Böyle bir tür söz konusu olduğunda, başarıyı garantilemek için başka bir şeye gerek kalmazdı - yuva sahibinin, evinin şahin benzeri bir dev tarafından işgal edildiğini ve hazinelerinin bir kısmının atıldığını gördüğünde duyduğu dehşet, onun annelik duygularını o kadar derinden harekete geçirmeye yeterdi ki, bir şeyin kendisine bağışlanmış olmasından dolayı endişe duymadan, hatta sevinçle, tehlike geçtikten hemen sonra kuluçka görevini yeniden üstlenirdi. Ancak diğer türlerde durum farklı olabilir ve şüphesiz farklıdır. Burada, tanıtılan yumurtanın hak sahibine ait olanlara benzetilmesi gerekebilir, çünkü Dr. Baldamus'un, özümsemenin amacının, guguk kuşunun yumurtasını "koruyucu ebeveynler tarafından ikame edilmiş bir yumurta olarak daha az kolay tanınmasını" sağlamak olduğu teorisinin doğruluğu konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz. Özellikle belirtmek gerekir ki,
guguk kuşunun veya başka bir kuşun, yumurtlamak üzere olduğu
yumurtanın rengini gönüllü olarak etkileyebileceğini hayal etmek için en ufak bir neden yoktur. Bunun üzerinde hiçbir kontrolü olamaz, ancak onun
varacağı yeri kendisi belirleyebilir. Ayrıca, bir
guguk kuşunun yumurtladıktan sonra ona bakması ve sonra görünüşünden onu hangi kuş yuvasına koyacağına karar vermesi de imkansız görünüyor. Bir
yumurta kabuğunun renginin, dış nesnelerin annenin algısal yetenekleri üzerindeki etkisinden gizemli bir şekilde etkilenebileceği fikri, ciddi olarak
eğlenceye alınamayacak kadar çılgınca bir fikirdir. Sonuç olarak, burada gerçeklerin yalnızca bir açıklaması önerilebilir. Hayvanların alışkanlıklarını yeterince incelemiş olan herkes, kalıtımın etkisini kabul edecektir. Her guguk kuşunun yumurtalarını çoğunlukla aynı kuş türünün yuvasına koyması ve bu alışkanlığın kendi nesline aktarılmasının makul bir olasılık olduğu, çok şiddetli bir varsayım gibi görünmüyor. Ona herhangi bir harika zekâ atfetmeden, bir zamanlar yumurtasını bir saz çalıkuşuna veya bir baştankara kuşuna
koymuş olan guguk kuşunun, elden çıkarması gereken başka bir yumurtası olduğunda tekrar başka bir saz çalıkuşunun veya başka bir baştankara kuşu yuvası araması (duruma göre) ve bu alışkanlığını bir mevsimden diğerine sürdürmesi pek olası görünmüyor. Kayıtlarda (_Zoologist_, 1873, s. 3648) bir çift kuyruksallayanın sekiz veya dokuz yıl boyunca neredeyse aynı noktada yuva yaptığı ve bu yılların her birinde yavru bir guguk kuşuna baktıkları, buna rağmen benzer türden birçok başka vakanın, belki de güvenilir bir kaynaktan edinilmemiş olsa da, yaşandığına inanıldığı belirtiliyor. Böyle bir alışkanlığın kalıtsal hale gelmesi neredeyse imkansızdır, bu nedenle yumurtasını her zaman bir saz çalıkuşunun, baştankara kuşu veya kuyruksallayan kuşun yuvasına koyan bir guguk kuşunun kızı, annesinin yaptığını yapacaktır. Ayrıca, aynı türün farklı bireyleri tarafından bırakılan yumurtalar arasında ne tür bir farklılık olursa olsun, aynı birey tarafından bırakılan yumurtalar arasında, yıllar sonra bile güçlü bir aile benzerliği olduğu ve kızın yumurtalarının annesininkilere az çok benzediği konusunda şüphe yoktur. Dolayısıyla, belirli bir yumurta stilini bırakma alışkanlığının da kalıtsal olma ihtimalinin olduğu varsayımı oldukça güvenilir sayılabilir. Bu varsayımı, guguk kuşunun aynı türün yuvasını kullanma alışkanlığının kalıtsal olma ihtimaliyle birleştirdiğimizde, bu ilkenin zaman içinde işlemesinin 18. yüzyıldaki isimsiz Solognot ve Dr. Baldamus ve diğerleri tarafından ileri sürülen gerçekleri üretme olasılığını göstermek için yalnızca doğal seçilim ilkesinin uygulanmasının yeterli olduğu görülecektir. Herhangi bir kuş türünün yuvasına, o türün yumurtalarına az ya da çok benzeyen yumurtalar bırakma alışkanlığını miras alan ve aktaran belirli guguk kuşu _soyları_, benzerliğin en güçlü olduğu _soy_ üyelerinde en çok gelişir ve diğer üyeler (_diğer koşullar eşit olduğunda_) zamanla ortadan kalkar. Daha önce gösterildiği gibi, tüm türlerin veya hatta bir türün tüm bireylerinin aynı kolaylıkla kandırıldığı varsayılmamalıdır. Bu tür doğal seçilimin işleyişi, türlerin kolayca kandırılamadığı durumlarda en çok ihtiyaç duyulacaktır - yani en az sıklıkla meydana gelen durumlarda. İşte bunu buluyoruz, çünkü gözlemler, kızıl sırtlı örümcek kuşu (_Lanius
collurio_), ispinoz (_Emberiza miliaria_) ve ikterin
bülbülünün yuvalarına bırakılan guguk kuşu yumurtalarının, renklerinin, guguk kuşunun nadiren (diğerlerine kıyasla) yumurta bıraktığı türlerin yumurtalarına benzediğini gösteriyor. Daha kolay kandırılan türlerden, örneğin çit serçesinden, daha önce bahsedilmişti.

İngiliz guguk kuşuna az çok yakın akraba olan, Afrika, Asya ve adalarının çeşitli bölgelerinden gelen cinsin birçok başka formu vardır, hatta biri Avustralya'ya kadar ulaşır. Bazı durumlarda başlıca farkın ses çeşitliliğinde yattığı söylenir; bu özellik yalnızca yaşayan kuşlarla tanışanlar tarafından takdir edilebilir ve elbette bu ayrıma biraz dikkat edilmesi gerekse de, kuşların yaşadıkları yere göre farklı "lehçeler" kullanma olasılığı bunu zayıf bir özel teşhis haline getirmelidir. Tüm bu formların İngiliz guguk kuşuyla temelde aynı alışkanlıklara sahip olduğuna inanılır ve parazitlik açısından aynı şey Güney Avrupa ve Kuzey Afrika'nın büyük guguk kuşu (_Coccystes glandarius_) için de söylenebilir; bu kuş turtaları (_Pica mauritanica_ ve _Cyanopica cooki_) ve kargaları (_Corvus cornix_) avlar. Doğrudur, bu türün, yaygın olarak büyük benekli
guguk kuşu olarak bilinen, bir yuva inşa edip yavrularını
yumurtadan çıkarmış bir örneğinin kayıtlarda olduğu doğrudur, ancak
diğerlerinin daha sonraki gözlemleri, eski raporun güvenilirliğine şüphe düşürme eğilimindedir. Bu kuşun yumurtalarının,
yuvasında bulundukları turtalardan birinin yumurtalarına o kadar çok benzediği, uzman zoologların bile
yanıldığı, ancak
gerçeği, guguk kuşunun embriyosunun sözde turtanın yumurtasından
çıkarıldığı zaman keşfettikleri dikkate değerdir. Büyük boyutu ve uzun tepesiyle kolayca ayırt edilebilen bu guguk kuşu türü, Britanya Adaları'nda birden fazla kez bir serseri olarak
görünmüştür. Aynı şekilde parazitik olan birçok başka guguk kuşu da vardır, bunlar çoğunlukla _Cacomantis_, _Chrysococcyx_, _Eudynamis_, _Oxylophus_, _Polyphasia_ ve _Surniculus_ olarak az çok
açıkça tanımlanmış cinslere aittir ve Etiyopya, Hindistan ve Avustralya bölgelerinin bazı kısımlarında yaşarlar;[3] ancak şüphesiz ebeveyn sorumluluklarından
kaçmayan Eski Dünya guguk kuşlarının bazı sapkın biçimleri vardır. Bunlar arasında özellikle _Centropus_ ve _Coua_ cinslerine yerleştirilen veya onlarla akraba olan kuşlar vardır - birincisi Mısır'dan Yeni Güney Galler'e kadar geniş bir dağılıma sahiptir, çoğunlukla yerde yaşar ve yaygın olarak lark-heeled guguk kuşları olarak adlandırılır; ikincisi İngilizce bir isme sahip değildir ve Madagaskar adasıyla sınırlıdır. Bunlar, belki de son derece tamamlanmış bir mimari tarzda olmasa da, ama amacına hizmet eden bir yuva inşa ederler.

Amerika'nın guguk kuşlarına saygı duyarak, kanıtlar, itiraz edilmiş olsa da, onları Eski Dünya'daki kardeşlerinin çoğuna yüklenen suçlamadan aklamak için kesinlikle yeterlidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde ve Batı Hint Adaları'nın bazılarında çok iyi bilinen iki tür vardır (_Coccyzus Americanus_ ve _C. erythrophthalmus_)
ve her biri ara sıra Avrupa'yı ziyaret etmiştir. İkisi de yuva yaparlar--kendi boyutlarındaki diğer kuşların yuvalarıyla karşılaştırıldığında dikkat çekici derecede küçük yapılar--ve narin deniz yeşili yumurtalarını sadakatle kuluçkaya yatırırlar. Birliğin güneybatı eyaletlerinde ve oradan Orta Amerika'ya doğru başka bir ilginç guguk kuşu türü (_Geococcyx_) bulunur--kuzeydeki çalı kuşu ve güneydeki yerleşimcilerin paisano'su. Bu isimlerden ilki, çoğunlukla yaşadığı alçak çalılıktan (_chaparral_) gelir ve ikincisinin, yerde koşarken sülün benzeri
(_faisan_, _paisano_ olarak bozulmuş, tam anlamıyla bir köylü)
görünümünden kaynaklandığı söylenir. Gerçekten de, cinsin iki türünden biri daha önce _Phasianus_ olarak tanımlanmıştı. İkisinin de kısa kanatları vardır ve
asla uçmazlar, ancak büyük bir hızla koşarlar. Ağaçsal
formlara geri dönersek, _Neomorphus_, _Diplopterus_, _Saurothera_ ve _Piaya_ cinsleri (son ikisi, çığlıklarının yağmuru haber verdiğine inanıldığı için genellikle yağmur kuşları olarak adlandırılır) fark edilebilir - hepsi Neotropikal
bölgeye aittir; ancak belki de Amerikan guguk kuşlarının en ilginç formu, üç türü aynı bölgede yaşayan ani'dir (_Crotophaga_). En iyi bilinen tür (_C. ani_) Antiller'de ve karşı kıtada bulunur. İngiliz kolonilerinin çoğunda kara cadı olarak bilinir ve çeşitli kötü uygulamalarla suçlanır - aslında, yararlı bir kuş olmasa da tamamen zararsız bir kuştur. Yayılımına gelince, bu sapkın guguk kuşu türü kuşların normal alışkanlığından bir yönde ayrılır, çünkü birkaç dişi bir araya gelerek yumurtalarını tek bir yuvaya bırakır. Kuluçkanın sosyal olarak sürdürüldüğü açıktır, çünkü kaba yuvaya yaklaşan bir davetsiz misafir, yüksek sesle şikayet ederek, ya yuvanın bulunduğu ağacın yapraklı dallarında ya da uçuş güçlerinin izin verdiği tüm hızla en yakın gizli yerde güvenlik arayan belki de yarım düzine samur sahibini rahatsız edecektir. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Bay A. C. Smith (_Zoologist_, 1873, s. 3516) tarafından Bay Brine'ın yetkisiyle aksi yönde bir örnek kaydedilmiştir.

[2] Bu seri, yazar tarafından 1861'de görülmüştür.

[3] Kanıtlar, aynı şeyin meraklı kanal gagası (_Scythrops novae-hollandiae_) için de söylenmesi gerektiğini göstermektedir, ancak kesin kanıt

yok gibi görünmektedir.

GUGUK KUŞU TÜKÜ, bitkiler üzerinde bulunan ve Hemiptera'nın homopterous bölümüne ait olan, yetişkin durumda bazen kurbağa-zıplayanlar olarak adlandırılan, çeşitli bitki bitlerinin olgunlaşmamış nimf aşaması tarafından üretilen köpüklü bir salgıdır.

SALATALIK (_Cucumis sativus_, Fr. _concombre_, O. Fr. _coucombre_, buradan gelir
daha eski İngilizce yazımı ve telaffuzu "cowcumber", 18. yüzyılın başına kadar İngiltere'de standart), Cucurbitaceae doğal takımından bir sürüngen bitkidir. Yaygın olarak yetiştirilir ve kökeni muhtemelen kuzey Hindistan'dır, Alphonse de Candolle (_Kültür Bitkilerinin Kökeni_) en az üç bin yıldır yetiştirildiğini doğrular. Batıya doğru Avrupa'ya yayıldı ve eski Yunanlılar tarafından [Yunanca: sikuos] adıyla yetiştirildi; Hristiyanlık döneminden iki yüz yıl öncesine kadar Çin'e ulaşmadı. Kaba, sulu, sürünen bir sapı ve üç ila beş sivri loblu saplı tüylü yaprakları olan yıllık bir bitkidir; sap, bitkinin destek için eğitilebileceği dallı sülükler taşır. Kısa saplı, çan şeklindeki çiçekler tek eşeylidir, ancak erkek ve dişi çiçekler aynı bitkide taşınır; ikincisi, çiçeğin geri kalanının altındaki şişkin siğilli yeşil yumurtalıktan tanınır. Yumurtalık, döllenme olmadan "salatalığa" dönüşür ve tohum istenmediği sürece erkek çiçekleri koparmak tavsiye edilir.

Yetiştirilmekte olan çok sayıda salatalık çeşidi vardır ve bunlar (1) zorlama, (2) tarla çeşitleri olmak üzere iki başlık altında toplanabilir.

1. İlki, uzun, pürüzsüz kabuklu meyveleri olan, açık havada yetiştirilmeye uygun olmayan, büyük yapraklı, güçlü büyüyen bitkilerdir; Telegraph, Sion House, Duke of Edinburgh, vb. gibi birçok mükemmel çeşidi vardır. Bitkiler, Şubat ayının sonuna doğru zengin ahır gübresi, yapraklar vb. ile hazırlanan sıcak bir yatakta yetiştirilir. Zengin, çimenli tınlı toprak, biraz iyi ayrışmış ahır gübresi ile iyi bir toprak oluşturur. Tohumlar Şubat ayının başlarında küçük saksılarda zengin, kumlu toprağa tek tek ekilir ve alttan ısıtmaya daldırılır. Bir veya iki yaprak verdikten sonra fideler daha büyük saksılara ve en sonunda Mart ayının ortalarında sıcak yatağa aktarılır. Her bitki yaklaşık bir ayak derinliğinde bir toprak yığınının ortasına yerleştirilir ve ılık suyla iyice sulanır. Bitkiler büyüme dönemlerinde iyi sulanmalı ve yapraklar günde iki veya üç kez serpilmeli veya şırıngalanmalıdır. Parlak güneş ışığında bitkiler hafifçe gölgelenir. Çerçevelerde yetiştirildiğinde, ana gövdelerin üstleri gövdeler yaklaşık 2 ft. uzunluğunda olduğunda sıkıştırılır; bu, meyvelerin
verildiği yan sürgünlerin gelişmesine neden olur. Bunlar bir veya iki meyve verdiğinde, meyvenin ötesindeki eklemde de durdurulurlar. Seralarda yetiştirildiğinde, asmaların durdurulmadan önce evin tüm uzunluğuna ulaşmasına izin verilebilir. Meyvelerin düz kalması için, yaklaşık bir ayak uzunluğundaki silindirik cam tüplerde veya dar ahşap oluklar boyunca yetiştirilebilirler. Tohum gerekiyorsa, bir veya daha fazla dişi çiçek seçilmeli ve erkek çiçeklerden gelen polen stigmalarına yerleştirilmelidir.

2. Açık hava çeşitleri tepe veya sırt hıyarı olarak bilinir. Herhangi bir iyi toprakta yetiştirilebilirler. Güneye bakan sıcak, korunaklı bir yer ve gübre ve yapraklardan oluşan sıcak bir yatağın üzerine biraz yaprak küfü yerleştirilmiş zengin, kumlu tınlı bir höyük önerilir. Höyükler veya sırtlar 4 ila 5 ft. aralıklı olmalı ve her birinin ortasına bir bitki yerleştirilmelidir. Tohumlar Mart ayında hafif, zengin toprağa, hafif ısıya sahip küçük saksılara ekilir. Fideler yeniden saksıya alınır ve Haziran ayında dışarıya dikilmek üzere iyice sertleştirilir. Bitkiler iyice sulanmalı ve yerleşene kadar parlak güneş ışığından gelen bir el feneri ile gölgelenmelidir. Önde gelen sürgünler 1(1/2) ila 2 ft. uzunluğunda olduğunda, meyve veren yan sürgünlerin oluşumunu sağlamak için uçlar koparılır. Tohum gerekiyorsa, dişi çiçek seçilir ve tozlaştırılır. Boyut ve pürüzsüz veya dikenli kabuğa göre ayırt edilen çok sayıda çeşidi vardır. King of the Ridge'in pürüzsüz meyveleri
bir ayak veya daha uzundur; kısa, dikenli bir form olan salatalık turşusu, turşu yapımında sıklıkla kullanılır.

Salatalık, yeşil sinek, kırmızı örümcek ve tripslerin saldırılarına maruz kalır;
son ikisi için, enfekte yapraklar sabunlu suyla süngerlenmelidir;
yeşil sinek için dikkatli bir şekilde fümigasyon yapılması gerekir.

Sikkim salatalığı, _C. sativus var. sikkimensis_, Sikkim ve Nepal'in Himalayalarında yetişen, 15 inç uzunluğa ve 6 inç kalınlığa ulaşan büyük meyveli bir formdur. Sir Joseph Hooker tarafından 1848'de Doğu Himalayalar'da keşfedildi. "Meyveler o kadar boldu ki, günlerce
birlikte yerlilerin yollarında binlerce
kemirilmiş meyve gördüm ve her erkek, kadın ve çocuk gün boyunca onları
yiyip bitirmekle meşgul gibiydi." diyor. Meyve kırmızımsı kahverengidir, sarıyla işaretlenmiştir ve hem çiğ hem de pişmiş olarak
yenir.

Batı Hindistan salatalık turşusu _Cucumis Anguria_'dır, küçük, ince
asmalara ve siğillerle ve dikenlerle kaplı çok bol miktarda küçük elipsoid yeşil meyveye sahip bir bitkidir. Turşu yapmak için kullanılır.

Salatalıklar antik çağlarda çok değerliydi. Plinius'a göre,
imparator Tiberius'a hem yaz hem de kış günlük olarak verilirdi. Kutsal yazılardaki (Sayılar xi. 5; Yeşaya i. 8) kishuim veya salatalıklar muhtemelen _C. Melo_, kavun, Mısır'da yaygın bir bitkidir ve olgun meyveden içecek hazırlanır. Ülkenin ilk botanik yazarlarından biri olan Peter Forskal, bunun hazırlanışını şöyle anlatır: Meyvenin göbeğinde kesilen bir delikten bir çubuk sokularak posası kırılır ve karıştırılır; delik daha sonra mumla kapatılır ve meyve, sapından çıkarılmadan küçük bir çukura gömülür; birkaç gün sonra posanın hoş bir
içkiye dönüştüğü görülür (bkz. _Flora aegyptiaco-arabica_, s. 168, 1775). Fışkıran salatalık, _Ecballium Elaterium_, Theophrastus'un [Yunanca:
Sikuos agrios] ilacı elaterium'u (bkz.) sağlar.

_Annal'da Naudin'e bakın. des sci. nat._ ser. 4 (Botany), t. xi. (1859);
G. Nicholson, _Dictionary of Gardening_ (1885); L. H. Bailey,
_Cyclopaedia of American Horticulture_ (1900).

CUCURBITACEAE, 87 cins ve yaklaşık 650 tür içeren, dünyanın ılıman ve sıcak bölgelerinde bulunan ancak özellikle tropik bölgelerde gelişen bir dikotiledon botanik takımıdır. Bitkiler genellikle yıllık otlardır, sülükler vasıtasıyla tırmanır ve hızlı büyürler.
Uzun saplı yapraklar dönüşümlü olarak düzenlenmiştir ve genellikle avuç içi loblu ve damarlıdır. Çiçekler veya çiçek salkımları, vejetatif bir tomurcuğun da bulunduğu yaprak koltuklarında taşınır ve yaprak sapının yanında basit veya dallı bir sülük bulunur. Sarmaşığın hangi üyeyi veya üyeleri temsil ettiği konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmuştur; gerçeklerle en uyumlu görünen görüş, sarmaşığı bir sürgün, alt kısmı sapı, üst kısmı ise bir yaprağı temsil eder. Çiçekler tek eşeylidir ve çarpıcı bir şekilde epigindir, çiçek örtüsü ve stamenler yumurtalığın üstündeki kabın çan şeklindeki uzantısına bağlıdır. Beş dar, sivri çanak yaprağını genellikle az çok çan şeklindeki bir taç yaprağı oluşturmak üzere birleşmiş beş taç yaprak takip eder. Erkek çiçeklerde beş stamen vardır; anterler dışarıya doğru açılır, tek hücrelidir, polen keseleri genellikle kıvrıktır ve çeşitli şekillerde birleşmiştir. Normalde üç tane olan karpeller, her iki tarafında çok sayıda ovül taşıyan ve genellikle yumurtalığın içini sulu bir kütleyle dolduran üç kalın, etli, bifid plasentadan oluşan bir yumurtalık oluşturur. Kısa kalın stil genellikle her biri etli, genellikle çatallı bir stigma taşıyan üç dala sahiptir. Meyve sert bir kabuğa sahip etli, çok tohumlu bir meyvedir (_pepo_ olarak bilinir) ve genellikle önemli bir boyuta ulaşır. Embriyo tohumu tamamen doldurur.

[Resim: ŞEK. 1.--_Bryonia dioica_, Bryony. 1, erkek çiçeğin bağlı stamenleri olan taç kısmının bir kısmı; 2, kaliks ve korolla çıkarıldıktan sonra dişi çiçek; 3, meyveler; 1, 2, 3 doğal boyutta.]

[Resim: ŞEK. 2.

1, Salatalığın (_Cucumis_) erkek çiçeği.
2, Aynı, dikey kesitte, hafifçe büyütülmüş.
3, Kaliks ve korolla çıkarıldıktan sonra stamenler.
4, Dişi çiçek.
5, Erkek çiçeğin yatay planı.
6, Meyvenin enine kesiti.

1 ve 4 doğal boyut.]

Bu takım Britanya'da bryony (_Bryonia dioica_) ile temsil edilir (şekil 1) her yıl bir dizi ince açılı sap gönderen büyük etli yumrular vasıtasıyla çok yıllık bir çit tırmanıcısıdır. Yapraklar
dalgalı kenarlı loblarla kalp şeklindedir. Çiçekler yeşilimsi, 1/2 ila 3/4 inç çapındadır; kırmızı, birkaç tohumlu bir meyve olan meyve yaklaşık 1/4 inç çapındadır.

Birçok cins ekonomik öneme sahiptir; _Cucumis_ (şekil 2)
salatalık (bkz.) ve kavun (bkz.) verir _Cucurbita_, kabak ve kabak;
_Citrullus vulgaris_ karpuzdur ve _C. Colocynthis_, kolosynth;
_Ecballium Elaterium_ (fışkıran salatalık) şifalıdır; _Sechium edule_
(chocho), tropikal bir Amerikan türü olup, çoğunlukla
yenilebilir meyvesi için yetiştirilir; içinde yerinde çimlenen büyük bir tohum bulunur.
_Lagenaria_, kabaktır (bkz.). _Luffa aegyptiaca_ meyvelerinin perikarpında bir dizi sıkı ağlı damar demeti bulunur ve bu da
bilinen lif veya banyo süngerini besleyen bir tür gevşek keçe oluşturur.

CUDDALORE, Madras'ın Güney Arcot bölgesinde, Madras'ın 125 m. güneyindeki kıyıda bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1901) 52.216'dır ve on yılda %10'luk bir artış göstermektedir. Alçakta yer alır, ancak
olağanüstü derecede sağlıklı olarak kabul edilir ve çevredeki bölge için bir tür sanatoryum görevi görür. Başlıca ihracatlar şeker, yağ tohumları ve
indigo'dur. İki kolej ve iki lise vardır.
Mahallede, Gadilam nehri üzerinde bulunan Fort St David'in kalıntıları vardır ve bu, Başkanlık'taki herhangi bir yer kadar heyecan verici bir tarihe sahiptir. Hindu bir tüccar tarafından inşa edilen küçük bir kale olarak, 1677'de Sivaji'nin Gingi'yi ele geçirmesinden sonra Mahrattaların eline geçti. Onlardan 1690'da İngilizler tarafından satın alındı, satın alma sadece kaleyi değil, aynı zamanda "rastgele bir top atışıyla" bitişik kasaba ve köyleri de içeriyordu. Pusulanın farklı noktalarına büyük bir top atıldı ve Cuddalore kasabası da dahil olmak üzere menzilindeki tüm ülke İngilizlerin eline geçti. Böylece elde edilen köylerden hala "top mermisi köyleri" olarak bahsediliyor. 1725'ten itibaren tahkimatlar büyük ölçüde güçlendirildi. 1746'da Fort St David, Hindistan'ın güneyindeki İngiliz karargahı oldu ve Dupleix'in saldırısı başarıyla püskürtüldü. Clive, 1756'da valisi olarak atandı; 1758'de Fransızlar burayı ele geçirdi, ancak iki
yıl sonra Sir Eyre Coote'a bıraktı. 1782'de tekrar ele geçirdiler ve 1783'teki bir İngiliz saldırısına dayanacak kadar restore ettiler. 1785'te nihayet İngilizlerin eline geçti.

CUDDAPAH, Madras Başkanlığı'ndaki Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesi. Kasaba, Pennar nehrinin sağ kıyısına 6 m. ve Madras'a trenle 161 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901) 16.432. Şu anda fakir bir yer, ancak pamuk ve çivit ticareti ve pamuklu kumaş imalatı var. Üç tarafı tepelerle çevrili ve sağlıksız olduğu için kötü bir üne sahip.

CUDDAPAH BÖLGESİ 8723 metrekarelik bir alana sahiptir. Şekil olarak, tüm uzunluğu boyunca onu kesen Doğu Ghats'ın
sırasıyla neredeyse eşit iki parçaya bölünmüş düzensiz bir paralelkenardır. Bu şekilde oluşan iki alan tamamen farklı özelliklere sahiptir.
İlçenin kuzeyini, doğusunu ve güneydoğusunu oluşturan ilki, alçak bir ovadır;
Güney ve güneybatı kısmını oluşturan diğeri ise deniz seviyesinden 1500 ila 2500 ft. yükseklikte yüksek bir plato oluşturur. Başlıca nehir, batıdaki Bellary'den bölgeye giren ve doğuya doğru Nellore'a akan Pennar'dır.
Büyük ve geniş bir nehir olmasına ve yağmurlarda büyük miktarda su içermesine rağmen, sıcak havalarda önemsiz bir dereye dönüşür. Başlıca kolları Kundaur,
Saglair, Cheyair ve Papagni nehirleridir. İlçedeki en ilginç
eserlerden biri, Gurramkonda'nın antik kalesidir. Kalenin
Golconda sultanları tarafından inşa edildiği varsayılmaktadır; 500 ft. yüksekliğindeki bir tepenin üzerinde durmaktadır ve üç tarafı neredeyse dik uçurumlardan oluşmaktadır. Yerel bir efsaneye göre, "at tepesi" anlamına gelen Gurramkonda ismi, bir atın kalenin koruyucusu olması ve at orada kaldığı sürece yerin zaptedilemez olması gerçeğinden türetilmiştir. Hikayeye göre, bir Mahratta şefi sonunda uçurumdan tırmanmayı ve atı kaçırmayı başarmıştır ve hırsız tepenin tabanına ulaşmadan önce yakalanmış olsa da,
büyü bozulmuş ve kale bir sonraki saldırıda düşmüştür. İlçenin 1901'deki nüfusu 1.291.267'dir. Başlıca ürünler
darı, pirinç, diğer tahıllar, bakliyat, yağ tohumları, pamuk ve
çivittir. Son ikisi büyük ölçüde ihraç edilir. Pamuk preslemek için birkaç buharlı
fabrika ve çivit kazanı vardır. Bölgeye
Madras ve Güney Hindistan demiryolları hatları hizmet eder.

CUDWORTH, RALPH (1617-1688), İngiliz filozof, Aller, Somersetshire'da, Aller rektörü Dr. Ralph Cudworth'un (ö. 1624) oğlu olarak doğdu,
eskiden Cambridge'deki Emmanuel College üyesiydi. Babası 1624'te öldü ve
annesi daha sonra çocuğa iyi bir ev eğitimi veren Rahip Dr. Stoughton ile evlendi. Cudworth babasının kolejine gönderildi,
1639'da üye seçildi ve başarılı bir öğretmen oldu. 1642'de _Rabbin Akşam Yemeği'nin Gerçek Kavramı Hakkında Bir Söylem_ ve _Mesih ve Kilise Birliği_ başlıklı bir risale yayınladı. 1645'te _Clare Hall'un müdürü olarak atandı ve aynı yıl İbranice'nin Regius profesörü olarak seçildi. Artık Cambridge Platonistleri (bkz.) olarak bilinen dikkat çekici grup arasında bir lider olarak tanınıyordu. Tüm grup, az çok Milletler Topluluğu'yla sempati duyuyordu ve Cudworth, Cromwell'in devlet sekreteri John Thurloe tarafından üniversite ve hükümet atamaları konusunda danışıldı. 31 Mart 1647'de Avam Kamarası'nda verdiği vaazlar gibi vaazları, dini hoşgörü ve hayırseverlik ilkelerini savunuyordu. 1650'de Somerset'teki North Cadbury'deki koleje kabul edildi. Arkadaşı John Worthington'ın günlüğünden, Cudworth'un yoksulluk yüzünden üniversiteyi terk etmek zorunda kaldığını, ancak 1654'te Christ's College'ın müdürü olarak seçildiğini ve ardından evlendiğini öğreniyoruz. Restorasyon
üzerine _Academiae
Cantabrigiensis_ [Yunanca: Sostra] adlı krala hitaben yazılmış bir tebrik kitabına bazı İbranice dizeler ekledi. 1662'de Herts'teki Ashwell'in papaz evine sunuldu. 1665'te, Platoncu arkadaşı Henry More ile neredeyse kavga edecekti, çünkü More, Cudworth'un aynı konu üzerine uzun zamandır düşündüğü tezini engelleyeceğinden korktuğu etik bir eser yazmıştı. Çatışmayı önlemek için More, _Enchiridion ethicum_ adlı kitabını Latince olarak çıkardı; Cudworth'un kitabı hiç yayınlanmadı. 1678'de _The True
Intellectual System of the Universe: the first part, where all reason and philosophy of the
ateism'in çürütüldüğü ve imkansızlığının gösterildiği_ (imprimatur date 1671) adlı eserini yayınladı. Belki de bu ilk bölüme karşı yükselen teolojik yaygara nedeniyle daha fazlası yayınlanmadı.
Cudworth, 1678'de Gloucester başrahibi olarak atandı. 26 Haziran 1688'de öldü ve Christ's şapelinde gömüldü. Hayatta kalan tek çocuğu, dindar ve yetenekli bir kadın olan Damaris, Sir Francis Masham'ın ikinci karısı oldu ve John Locke'un arkadaşı olarak öne çıktı. Cudworth'un çalışmalarının çoğu hala el yazması olarak duruyor; _Ebedi ve Değişmez Ahlakla İlgili Bir İnceleme_ 1731'de yayınlandı; ve John Allen tarafından 1838'de düzenlenen _Özgür İrade İncelemesi_; her ikisi de onun _büyük eseri_ olan _Entelektüel Sistem_'in tasarımıyla bağlantılıdır.

Yazarının bize anlattığına göre, _Entelektüel Sistem_ "ölümcül zorunluluğu" veya determinizmi çürüten bir söylemden ortaya çıkmıştır. Planını genişleterek, üç konuyu kanıtlamayı önermiştir: (a) Tanrı'nın varlığı; (b) ahlaki ayrımların doğallığı; ve (c) insan özgürlüğünün gerçekliği. Bu üçü birlikte evrenin entelektüel (fiziksel sisteme karşıt olarak) sistemini oluşturur; ve bunlara sırasıyla üç yanlış ilke, ateizm, tüm ahlaki ayrımları Tanrı'nın iradesine bağlayan dinsel kadercilik ve üçüncüsü, Tanrı'yı ​​tanıyan ve yine de O'nu doğayla özdeşleştiren antik Stoacıların kaderciliği karşı çıkar. Ateizmle ilgili muazzam parça, yazarı tarafından yayınlanan tek şeydir. Cudworth, Demokritos, Epikuros ve Hobbes tarafından benimsenen iki ana materyalist ateizm biçimini, atom ateizmini eleştirir; ve Strato'ya atfedilen, her şeyi maddede içsel bir kendini organize eden yaşam varsayımıyla açıklayan
hilozoik. Atomik ateizm
çok daha önemlidir, çünkü Cudworth'un her zaman aklında olan büyük
antagonist Hobbes'un bunu savunmuş olması gerekir. Bu, ikisi de ayrı ayrı ele alındığında ateist olmayan iki ilkenin birleşiminden ortaya çıkar, yani atomculuk ve cisimcilik veya hiçbir şeyin bedenden başka var olmadığı doktrini. Cudworth'un belirttiği gibi Stoacılık örneği, cisimciliğin teistik olabileceğini gösterir. Cudworth atomculuğun tarihine engin bir bilgiyle dalar. Tamamen fiziksel
uygulamasıyla tamamen kabul ettiği bir teoridir; Pisagor, Empedokles ve aslında neredeyse tüm
antik filozoflar tarafından öğretildiğini ve yalnızca Demokritos tarafından ateizme dönüştürüldüğünü savunur. İlk olarak, Truva Savaşı'ndan önce, Eski Ahit'teki Musa ile aynı olan Moschus veya Mochus adlı Sidonlu bir düşünür tarafından icat edildiğine inanıyor. Cudworth'un ateizmle başa çıkma yöntemi, ateist argümanları ayrıntılı bir şekilde, o kadar ayrıntılı bir şekilde sıraya koymaktır ki
Dryden "Tanrı ve İlahi Takdir'in varlığına karşı o kadar çok itirazda bulundu ki, birçok kişi bunlara cevap vermediğini düşünüyor" demiştir; sonra, kendi başına sıradan bir inceleme kadar uzun olan son bölümünde, bunları okumasının sağlayabileceği tüm nedenlerle çürütmektedir. Kitapta o zamanlar çok dikkat çeken ikincil bir konu, Platon'un "Dünya Ruhu"nun yalnızca bir yeniden canlandırması olan ve Tanrı'nın doğrudan işleyişine atıfta bulunmadan doğanın varlığını ve yasalarını açıklamayı amaçlayan "Plastik Ortam" kavramıdır. Bu, Pierre Bayle ile Le Clerc arasında uzun süren bir tartışmaya yol açmıştır, birincisi Plastik Ortamın ateizm için gerçekten elverişli olduğunu savunurken, ikincisi bunu inkar etmiştir.

Hiçbir modern okuyucu _Entelektüel Sistem_ içinde zahmet çekmeye dayanamaz;
tek ilgi alanı, Birch'in söylediği gibi, "dinsizliğin başını kaldırmaya başladığı" Restorasyon'dan sonraki dini düşüncenin durumuna ışık tutmasıdır.
Son derece dağınık ve iddialıdır, konudan sapmalarla doludur, argümanı fantastik, eleştirel olmayan öğrenim yığınlarının altında gömülüdür, canlı ama tamamen orijinal olmayan bir zihnin eseridir.
Bolingbroke'un dediği gibi, Cudworth "yeterince düşünmek için fazla okudu ve özgürce düşünmek için fazla hayran oldu." Doğal erteleme veya ateizme karşı samimi yaklaşımının ve ortodoks eleştiriler tarafından Teslis'e ilişkin görüşünde tespit edilen bazı sapkın eğilimlerin neden olduğu yaygara Cudworth'un eseri
tamamlamadan bırakmasına neden olan bir felaket değildir.

Kısa _Ebedi ve değişmez Ahlak Üzerine İnceleme_ üzerine çok daha olumlu bir yargıda bulunulmalıdır. Bu eser, İngiliz ahlak felsefesinin tarihsel gelişimiyle ilgilenenler tarafından okunmayı hak ediyor. Hobbes'un ahlaki ayrımların devlet tarafından yaratıldığına dair ünlü doktrinine bir cevaptır. Platonculuk açısından bir cevaptır. Tıpkı bilginin duyusal izlenimlerin akışının ötesinde kalıcı ve anlaşılabilir bir unsur içermesi gibi, ahlaki değerlerin de ebedi ve değişmez fikirleri vardır. Cudworth'un fikirleri, Platon'un fikirleri gibi, geometrik şekillerde gördüğümüz gibi "kendilerine ait sabit ve asla bozulmayan bir varlığa" sahiptir; ancak Platon'un fikirlerinden farklı olarak, Tanrı'nın zihninde var olurlar ve buradan sonlu anlayışlara iletilirler. Dolayısıyla "bilgeliğin, bilginin ve anlayışın ebedi ve kendi kendine var olan, maddeden ve tüm duyusal varlıklardan üstün ve onlardan bağımsız şeyler olduğu açıktır"; ve ahlaki olarak iyi ve kötü de öyledir. Cudworth bu noktada durur; herhangi bir Ahlaki Fikirler listesi vermeye çalışmaz. Gerçekten de, bu sezgicilik biçiminin en büyük zayıflığı, tatmin edici bir listenin verilememesi ve hiçbir ahlaki ilkenin geometrinin kavramlarının "sürekli ve asla başarısız olmayan varlığına" veya kesinliğine sahip olmamasıdır. Henry More, _Enchiridion ethicum_ adlı eserinde, "_noemata moralia_"yı saymaya çalışır; ancak, kendi kendine açık olmaktan çok uzak olan ahlaki aksiyomlarının çoğu ciddi tartışmalara açıktır.

_Entelektüel Sistem_, J. L. Mosheim tarafından Latince'ye çevrildi ve J. Harrison'ın baskısında (1845) İngilizce'ye çevrilen notlar ve tezlerle donatıldı. Başlıca biyografik otoritemiz, _Works_'ün baskılarında görünen T. Birch'in "Account"udur. J. Tulloch'un _Rational
Theology_, cilt ii'sinde Cudworth hakkında iyi bir bölüm var. Ayrıca P. Janet'in _Essai sur le mediateur
plastique_ (1860), W. R. Scott'un _Introduction to Cudworth's
"Treatise,"_ ve J. Martineau'nun _Types of Ethical Theory_, cilt ii'sine bakın.
(H. St.)

CUENCA, Ekvador'un Azuay eyaletinin başkenti ve bir şehir, Quito'nun yaklaşık
190 m. güneyinde ve Guayaquil'in 70 m. güneydoğusunda. Nüfus (1908 tahmini)
30.000 (çoğunlukla Kızılderililer), Ejido banliyösü dahil. Cuenca, And Dağları'nın geniş bir vadisinin veya havzasının kuzey ucunda, Azuay ve Loja'nın enine sırtları arasında yer alır ve yaklaşık 8640 ft. yüksekliktedir. deniz seviyesinden yüksekte. Yakınlarda, Fransız astronomların 1742'de meridyenleri için seçtikleri Tarqui tepesi var. Kıyı ile iletişim
zor. Cuenca, Ekvador'un üçüncü en önemli şehridir,
bir piskoposluğun merkezidir ve bir kolej, bir üniversite fakültesi, bir katedral ve birkaç kiliseye ve önemli bir
endüstriyel ve ticari gelişime sahiptir. Şeker, yünlü
malzemeler ve çanak çömlek üretir ve Peru kabuğu (cinchona), şapkalar, tahıllar,
peynir, deri vb. ihraç eder. 1557'de Tumibamba adlı bir yerli kasabasının bulunduğu yerde kurulmuş ve 1786'da piskoposluk merkezi haline getirilmiştir.

CUENCA, Kuzey'de Guadalajara,
K.D.'de Teruel,
D.'de Valencia,
G.'de Albacete,
G.B.'de Ciudad Real, B.
Toledo ve N.W. Madrid tarafından. Nüfus (1900) 249.696; alan, 6636 m².
Cuenca, Yeni Kastilya'nın antik krallığının doğu kısmını işgal eder
ve Serrania de Cuenca'dan (en yüksek nokta Cerro de San Felipe, eyaletin kuzeydoğu sınırında, 5905 ft.) aşağı, Guadiana'nın üst akarsularıyla sulanan büyük güney Kastilya ovasına doğru uzanır. Ciudad Real'e sınır olan ovalar, geniş La Mancha ovasına aittir (bkz.). Cuenca'nın kuzey ve doğudaki kayalık ve çıplak yaylaları, Jucar'ın üst vadisini ve kollarını içerir, ancak kuzeybatıda eyalet Tagus'un kollarıyla sulanır. Ormanlar çam keresteleriyle meşhurdur ve Soria'dakilerle rekabet eder; önemli miktarda kereste Tagus'tan Aranjuez'e kadar yüzdürülür ve oradan da inşaat amaçlı Madrid'e götürülür. Aşırı kuraklıklar hakimdir; tepelerin ve yüksek platoların iklimi sert ve soğuktur, ancak vadiler yazın aşırı sıcaktır. İyi sulanan topraklar verimlidir, ancak tarıma çok az dikkat edilir ve alanın dörtte üçü mera olarak bırakılır. Sığır, eşek, katır ve koyun yetiştiriciliği halkın başlıca işidir; zeytinyağı, fındık, şarap, buğday, ipek, balmumu ve bal başlıca ürünlerdir. Demir, bakır, şap, güherçile, yeşim taşı ve akik bulunur, ancak 1903'te üç tuz madeni hariç tüm işletmeler terk edilmiştir; ve kaba kumaş dokumacılığı dışında çok az üretim vardır. Yollar o kadar geri kalmış durumda ki sadece madencilik çıkarlarını değil aynı zamanda kereste ihracatını da felç ediyor ve 20. yüzyılın başında Aranjuez'den Tarancon'a batıya doğru geçen bir yan hat dışında demir yolu yoktu
Cuenca, başkent (nüfus 1900, 10.756). Başka hiçbir kasabanın nüfusu 6000 kadar değildir ve başka hiçbir İspanyol eyaletinin nüfusu Cuenca kadar az değildir. 1900'de metrekare başına sadece 37,6 kişi vardı. Eğitim geri kalmış ve köylüler arasında aşırı yoksulluk neredeyse evrenseldir. Ayrıca bkz. KASTİLYA.

CUENCA, İspanya'nın Cuenca eyaletinin başkenti; Madrid'in güneyinden 125 metre. Demiryoluyla D.. Nüfus (1900) 10.756. Cuenca, Jucar ve Huecar nehirlerinin birleştiği noktaya bakan 2960 ft. yükseklikteki, iyi ormanlık Serrania de Cuenca'nın bir yüksekliğini işgal eder. 1523'te inşa edilen güzel bir köprü, Jucar'ı San Pablo manastırına geçer. Şehirdeki birkaç
ilginç kilise arasında en dikkat çekeni, 16. yüzyıldan kalma kapısının güzel oymalı ahşap işçiliğiyle ünlü ve İspanyol heykelciliğinin bazı hayranlık uyandıran
örneklerini barındıran 13. yüzyıl Gotik katedralidir. Şehirde önemli bir kereste ticareti vardır ve uzun süre eyalet yün endüstrisinin merkezi olmuştur;
bunun kaybı, modern zamanlarda, kısmen sabun, kağıt, çikolata, kibrit ve deri imalatının
geliştirilmesiyle telafi edilmiştir.
Cuenca, 1177'de Kastilyalı Alphonso VIII. tarafından Mağribilerden ele geçirildi ve kısa bir süre sonra bir piskoposluk merkezi oldu. 1874'te Carlist isyancılara karşı uzun süreli ve cesur bir direniş gösterdi.

CUESTA, New Mexico'da bir tarafta dik inişli, diğer tarafta ise hafif eğimli alçak sırtlar için kullanılan İspanyolca kökenli bir isim. Dik bir yamaç veya "çarpma" yüzü ve eğimli bir ova veya hafif "eğim" eğim olmak üzere iki unsurdan oluşan arazi biçimi için bir terim olarak önerilmiştir.

CUEVAS DE VERA, İspanya'nın güneydoğusunda, Almeria eyaletinde bir kasabadır; Almanzora nehrinin sağ kıyısında, Akdeniz'in 8 m. batısında. Nüfus (1900) 20.562. Cuevas de Vera, Almeria'nın demir yolu sisteminden
yalıtılan Sierra de los Filabres'in (6823 ft.) doğu ucunda inşa edilmiştir. Ancak, güneye doğru zengin tarım bölgeleri ve dağlar arasındaki
gümüşlü kurşun ve diğer madenler için başlıca pazardır. Görünüşte
modern, geniş sokakları, iki güzel meydanı ve 1758'den kalma Dor tarzında bir kilisesi var. Ancak gerçekte kasaba
oldukça eski. Villafranca markizlerine ait
Mağribi sarayındaki kulelerden biri muhtemelen Roma kökenli.

MANŞET. (1) (Kökeni belirsiz), bir kolun alt kenarı geriye doğru kıvrılmış,
süsleyici bir bordür gösterilmiş veya dantel veya süsleme eklenmiş;
şimdi çoğunlukla ceket kolunun altına giyilen sert keten bantlar
gevşek veya gömleğe tutturulmuş olarak kullanılıyor. (2) Kökeni de belirsiz, ancak
muhtemelen (1) ile hiçbir bağlantısı yok, silah kullanımına zıt olarak açık veya kapalı elle yapılan bir darbe.

CUIRASS (Fr. _cuirasse_, Lat. _coriaceus_, deriden yapılmış, _corium_'dan, orijinal göğüs zırhı deridendir), plaka zırh,
ister tek bir metal parçasından veya diğer sert malzemeden yapılmış olsun,
ister iki veya daha fazla parçadan oluşmuş olsun, giyenin önünü kaplar. Ancak bir zırh takımında, bu önemli parça
genellikle sırt için karşılık gelen bir savunmayla bağlantılı olarak giyildiğinden,
cuirass terimi genellikle hem göğüs hem de sırt plakalarını içeren
tam vücut zırhını ima eder. Dolayısıyla bu
tam vücut zırhı orta çağlarda sıklıkla bir "plaka çifti" olarak tanımlanmıştır. _Corslet_ (Fr. _corselet_, O. Fr. _cors_, gövde kelimesinin kısaltılmış hali), nispeten hafif bir cuirass'tır,
daha kesin olarak yalnızca bir göğüs plakasıdır. Klasik antik çağın askeri teçhizatının parçaları olarak, bronzdan zırhlar ve zırhlar ve daha sonraki dönemlerde de demirden veya başka bir sert maddeden zırhlar alışılmış bir şekilde kullanılıyordu; ancak daha önceki zamanlarda silahlı adamlar tarafından zırh zırhlarına ve atel ve çivilerle donatılmış "ceketlerine" ek olarak göğüs için özel bir tür ikincil koruma giyilmiş olsa da, 14. yüzyıla kadar düzenli bir vücut zırhının ortaçağ zırhının yerleşik bir bileşeni haline geldiği söylenemezdi. Bu yüzyıl ilerledikçe zırhın, uzuvlar için zırh savunmalarıyla bağlantılı olarak genel kullanıma girdiği, yüzyılın sonuna kadar, uzun zamandır bilinen birbirine bağlı zincir zırhın şövalye figürlerinde artık görünmediği, beşikteki zırh ve zırhın kenarı hariç, görülmüştür. Bu yüzyıl boyunca yaygın olan ve aslında neredeyse evrensel olan kullanım, göğüs zırhının örtülü olarak giyilmesiydi. Dolayısıyla, Kara Prens'in 1376'da Canterbury Katedrali'ndeki tasvirinde görülen küresel göğüs zırhı, bir zırhın yanı sıra bir yeleğin de prensin kraliyet amblemli juponuyla örtülü olarak kabul edilmesi gerektiğini ima eder. 14. yüzyılda bu şekilde giyilen göğüs zırhı, her zaman kalçalara dayanacak kadar uzundu; aksi takdirde, bu şekilde desteklenmezse, omuzlardan asılmış olması gerekirdi; bu durumda, giyenin özgür ve güçlü hareketine etkili bir şekilde müdahale ederdi. 15. yüzyılın başlarında, göğüs zırhı da dahil olmak üzere tüm zırh takımı, herhangi bir surcoat olmadan giyilmeye başlandı; Ancak yüzyılın son çeyreğinde, zırhın üzerinde tabard olarak bilinen, tam kısa kollu kısa surkot genel olarak kullanılıyordu. Surcoat'un kullanımdan kaldırılması genel hale geldiği sırada, çeşitli biçim ve boyutlarda küçük plakalar (ve her zaman çift olarak yapılmaz, sağ veya kılıç kolu için olan plaka genellikle arkadaşından daha küçük ve hafiftir) omuzların önündeki zırha tutturulmuştur, böylece üst kolların plaka savunmalarının ve göğüs zırhının her iki tarafta boşluk bıraktığı
aksi takdirde savunmasız noktaları savunmuşlardır. Yüzyılın ortalarında, tek bir plakadan oluşmak yerine, göğüs zırhının göğüs zırhı iki parçadan yapılmıştır, alt kısım üst kısmın üzerine gelecek şekilde ayarlanmıştır ve bu savunmaya esneklik kazandırmak için bir kayış veya kayan perçin vasıtasıyla tasarlanmıştır. 15. yüzyılın ikinci yarısında, zırhın yerini zaman zaman "brigandine ceketi" aldı. Bu, genellikle zengin malzemeden yapılmış bir tür tekstil kumaşından oluşan, üst üste binen metal pullarla (daha önceki "imbrikasyonlu" formu andıran) kaplı, perçinlerle cekete tutturulmuş, başları çivi gibi, dışarıdan görülebilen bir savunmaydı. 16. yüzyılda, zaman zaman ve yüksek rütbeli kişiler tarafından zırhın üzerine muhteşem surcoatlar giyildiğinde, zırh --yüzyılın ilk yarısındaki küresel formdaki göğüs parçası--perçinler veya vidalarla tutturulmuş güçlü ek plakalarla sürekli olarak güçlendirildi. Yaklaşık 1550'de zırhın göğüs parçası, merkezinin yakınında çıkıntılı bir noktaya sahip "tapul" adı verilen dikey bir merkezi sırtla karakterize edildi; bu çıkıntı, biraz sonra, daha aşağıya getirildi ve
sonunda, çıkıntının tabanına taşındığı plakanın profili, bu zırh tarzının "bezelye zırhı" olarak ayırt edilmesine yol açan tekil formu aldı.

Hem göğüs hem de sırt parçalarıyla donatılmış zırhlar, 17. yüzyılda piyadeler tarafından giyilirken, atlı yoldaşları daha ağır ve daha güçlü zırhlarla donatıldı; ve bu savunmalar, diğer zırh parçaları birer birer kademeli olarak bir kenara bırakıldıktan sonra bile kullanılmaya devam etti. Ancak, bunların kullanımı hiçbir zaman tamamen sona ermedi ve modern ordularda, daha önceki günlerde olduğu gibi göğüs ve sırt plakalarıyla silahlanmış atlı zırhlılar, ortaçağ şövalyeliği döneminin vücut zırhının askeri ihtişamını bir dereceye kadar taklit ettiler. Waterloo'dan birkaç yıl sonra, belirli tarihi zırhlılar Londra Kulesi'ndeki dinlenme yerlerinden alınarak Can Muhafızları ve At Muhafızları tarafından kullanılmaya başlandı. Prusya _Gardes du Corps_ ve diğer birlikler, geçit töreni amacıyla zengin bir şekilde dekore edilmiş deri zırhlılar giyerler.

CUIRASSIER'lar, bir tür ağır süvari olup, aslen feodal orduların ağır süvarilerini oluşturan silahlı adamlardan veya jandarmalardan
gelişmiştir.
Özel özellikleri, diğer birlikler terk ettikten sonra bile uzun süre korudukları tam zırh giymeleriydi. Bu nedenle
cuirassier olarak ayırt edildiler. İlk Avusturya _kyrissers_ birliği, 1484'te imparator Maximilian tarafından kuruldu ve 100 kişiden oluşuyordu. 1705'te
Avusturya'nın yirmi zırhlı alayı vardı. Ancak 1866 savaşından sonra mevcut alaylar ejderhalara dönüştürüldü. Rusya da modern zamanlarda zırhlı süvarilerin birkaç muhafız alayı hariç hepsini kaldırdı. Prusyalı zırhlı süvariler ilk olarak Frederick William I döneminde bu isimle anıldı ve halefi Frederick the Great'in savaşlarında göze çarpan bir rol oynadılar. Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra zırhlı süvarileri görevde giymeyi bıraktılar ancak 1814'ten sonra bunlar yeniden tanıtıldı ve Fransız zırhlı süvarilerden alınan ganimetler birlikleri donatmak için kullanıldı. Zırh artık sadece törensel geçit törenlerinde giyiliyor. Fransa'da zırhlı süvariler 1666'da, daha sonra 8. sırada numaralandırılan bir alay kurulduğunda ortaya çıktı. İlk İmparatorluk döneminde birçok alay oluşturuldu ve 1812'de on dört alay oldu. Sayı
Napolyon'un düşüşünden sonra azaldı, ancak modern zamanlarda
tekrar arttı. Avrupa'daki tek Fransız alayları, tüm geçit törenlerinde ve manevralarda
zırh zırhı giyerler.

CUJAS (veya CUJACIUS), JACQUES (veya kendine taktığı adla, JACQUES DE CUJAS)
(1520-1590), Fransız hukuk danışmanı, Toulouse'da doğdu; adı Cujaus olan babası da bir hukukçuydu. Kendine Latince ve Yunanca öğrettikten sonra, o zamanlar Toulouse'da profesör olan Arnoul Ferrier'den hukuk eğitimi aldı ve Justinianus üzerine ders veren biri olarak hızla büyük bir ün kazandı. 1554'te Cahors'ta hukuk profesörü olarak atandı ve yaklaşık bir yıl sonra L'Höpital onu Bourges'a çağırdı. Ancak Bourges'da profesörlük yapan Duaren, öğrencileri yeni profesöre karşı kışkırttı ve bunun sonucunda ortaya çıkan kargaşa öyle büyüktü ki
Cujas fırtınaya boyun eğmekten ve Valence üniversitesine davet edilmekten memnundu. 1559'da Duaren'in ölümü üzerine Bourges'a geri çağrıldı ve 1567'de Valence'a dönene kadar orada kaldı. Orada Avrupa'da ün kazandı ve aralarında Joseph Scaliger ve de Thou'nun da bulunduğu kıtanın her yerinden öğrenciler topladı. 1573'te Charles IX, Cujas'ı Grenoble parlamentosuna danışman olarak atadı ve ertesi yıl Henry III tarafından kendisine bir maaş bağlandı. Savoy'lu Margaret onu Torino'ya taşınmaya ikna etti; ancak birkaç ay sonra (1575) bir kez daha Bourges'daki eski yerini aldı. Ancak din savaşları onu oradan uzaklaştırdı. Kral tarafından Paris'e çağrıldı ve parlamento tarafından başkentin üniversitesinde medeni hukuk üzerine ders vermesi için izin verildi. Ancak bir yıl sonra,
sonunda Bourges'da ikamet etmeye başladı ve 1584'te XIII. Gregory tarafından Bologna'ya çekilmesi için yapılan güzel bir teklife rağmen 1590'daki ölümüne kadar orada kaldı.

Cujas'ın hayatı tamamen bir bilgin ve öğretmenin hayatıydı. Çağdaşlarının tüm düşüncelerini
dolduran din savaşlarında o,
herhangi bir rol almayı kararlılıkla reddetti. _Nihil hoc ad edictum praetoris_,
"bunun praetor'un fermanıyla hiçbir ilgisi yok,"
bu konuda kendisiyle konuşanlara verdiği olağan cevaptı. Bir hukuk danışmanı olarak
üstün meziyeti, cahil Roma hukuku yorumcularından Roma hukukunun kendisine yönelmesiydi. Kendi kütüphanesinde 500'den fazlasını topladığı çok sayıda el yazmasına başvurdu; Ancak, ne yazık ki, vasiyetinde kütüphanesinin bir dizi alıcı arasında paylaştırılması emrini bıraktı ve böylece koleksiyonu dağıldı ve büyük bir kısmı kayboldu. _Animadversiones et observees_ başlığı altında çok sayıda yayımlanan düzeltmeleri, kanun kitaplarıyla sınırlı değildi, fakat
birçok Latin ve Yunan klasik yazarına kadar uzanıyordu. Hukukta
çalışmaları yalnızca Justinian'a adanmış olmaktan uzaktı;
Theodosian Code'un bir bölümünü açıklamalarla birlikte geri aldı ve dünyaya sundu; ve daha sonra Fabrot tarafından yayımlanan Justinian'ın Yunanca bir özeti olan _Basilica_'nın el yazmasını temin etti (bkz. BASILICA).
Ayrıca _Consueludines Feudorum_ ve Decretals'ın bazı kitapları hakkında bir yorum yazdı. _Paratitla_'da, yani Digest'in ve özellikle Justinianus Kanunları'nın özetlerinde, hukukun temel ilkelerini kısa aksiyomlara yoğunlaştırdı ve hayranlık uyandırıcı netlikleri ve kesinlikleri nedeniyle dikkat çekici tanımlar verdi. Asla dikte etmediği dersleri, tartışılacak konular üzerinde derin meditasyon yapmaktan başka bir hazırlık yapmadığı sürekli söylevlerdi. Kesintiye tahammülü yoktu ve en ufak bir gürültüde anında kürsüden iner ve emekliye ayrılırdı. Öğrencilerine çok bağlıydı ve Scaliger, ihtiyacı olanlara borç vererek 4000 livre'den fazla para kaybettiğini iddia ediyor.

Cujas, yaşamı boyunca eserlerinin bir baskısını yayınladı (Neville, 1577). Güzel ve kesindir, ancak eksiktir; artık çok nadirdir. Colombet'in (1634) baskısı da eksiktir. Fabrot,
ancak, tümünü Paris'te (1658) 10 ciltlik folio halinde yayınladığı ve Napoli'de (1722, 1727) 11 ciltlik folio halinde ve Napoli'de ve Venedik'te (1758) 10 ciltlik folio halinde yeniden basılan ve on birinci cildi oluşturan bir dizinle birlikte basılan baskıda topladı. Napoli ve Venedik baskılarında, Fabrot'unkinde bulunmayan bazı eklemeler, özellikle çok faydalı bulunacak genel bir tablo ve Cujas tarafından kullanılan tüm Yunanca kelimelerin yorumları vardır.

Bkz. Papire-Masson, _Vie de Cujas_ (Paris, 1590); Terrasson, _Histoire
de la jurisprudence romaine_ ve _Melanges d'histoire, de
litterature, et de jurisprudence_; Bernardi, Eloge de Cujas (Lyons, 1775); Hugo, Civilistisches Magazin_; Berriat Saint Prix, Memoires de Cujas, Histoire du droit romain'e eklenmiştir; Biyografi evreni_; Gravina, De ortu et Progressu Juris Civilis;
  Spangenberg, Cujacius und seine Zeitgenossen (Leipzig, 1882).




CULDEES, İrlanda ve İskoçya'da yerleşimleri olan eski bir manastır tarikatı. Protestanlar ve özellikle Presbiteryen yazarlar tarafından uzun zamandır Batı Avrupa'nın ücra bir köşesinde ilkel Hıristiyanlığı Roma yozlaşmalarından uzak bir şekilde korudukları düşünülüyordu, Thomas Campbell'ın _Reullura_ adlı eserinde yer alan bir görüş:

"Gölgelerine huzur. Saf Culdee'ler Albyn'in en eski Tanrı rahipleriydi,
Daha denizlerinin bir adası Sakson rahiplerinin ayaklarıyla çiğnenmeden önce."

Hector Boece'nin Latince İskoçya tarihi (1516) adlı eserinde yukarıdakine benzer bir başka görüş, onları 6. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar olan organize İrlanda ve Iona manastırcılığının 9. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar olan doğrudan halefleri yapar. Bu görüşlerin her ikisi de Down, Connor ve Dromore piskoposu William Reeves (1815-1892) tarafından çürütüldü.

İrlanda el yazmalarında bulunduğu gibi isim _Cele De_, yani Tanrı'nın yoldaşı veya yeminli müttefikidir. _Coli dei_ olarak Latinceleştirilmiştir, Boece'nin _culdei_'si buradan gelir. Terim, Latince _vir dei_ gibi, genel olarak
keşişlere ve münzevilere uygulanmış gibi görünüyor. Çok az güvenilir antik bilgi kaynağı vardır, ancak Metz başpiskoposu Chrodegang'ın[1] Kuralı'nın (ö. 766) İrlandalı rahipler tarafından kuzeydoğu Galya'daki manastırlardan memleketlerine getirildiği ve başlangıçta manastırın kurallarıyla sınırlanmamış İrlandalı münzevilerin kendilerini buna bağlamış olması muhtemeldir. 9. yüzyılda İrlanda'da bu Culdee topluluklarının düzenli manastır kurumlarına bir tür ek olarak kurulduğu dokuz yerden (Armagh, Clonmacnoise, Clones, Devenish
ve Sligo dahil) bahsediliyor. Özellikle fakirlerin ve hastaların bakımını üstlenmiş ve ibadetin müzikal kısmıyla ilgilendikleri anlaşılıyor. Bu arada İskoçya'da Iona rahipleri 717'de Pictish kralı Nechtan tarafından kovulmuştu ve bu şekilde oluşan boşluklar Northumbria'dan kuzeye akın eden Roma rahipleri tarafından hiçbir şekilde doldurulamadı. 8. yüzyılın sonlarına doğru boşluğa İrlanda'dan Culdee'ler geldi. Tarikatın tarihindeki en önemli dönem olan İskoçya'daki yaşamlarının özellikleri, İngiltere ve kıtanın laik rahiplerinin özelliklerine çok benziyor. Başlangıçtan itibaren az çok izoleydiler ve sabit bir biçimleri veya ortak bir başları olmadığı için çürümeye meyilliydiler. 12. yüzyılda Kelt Kilisesi tamamen Roma modeline göre başkalaştı ve bu süreçte Culdee'ler de daha önce sahip olabilecekleri her türlü ayırt edici özelliği kaybettiler, laik din adamları gibi kanonik yönetim altına alındılar. 12. yüzyılda Culdee yaşamıyla ilgili sahip olduğumuz resimler önemli ölçüde
değişmektedir. İskoçya'daki başlıca evler St Andrews, Dunkeld, Lochleven, Aberdeenshire'daki Monymusk, Abernethy ve Brechin'deydi. Her biri tamamen kendi başrahibi tarafından kontrol edilen bağımsız bir kuruluştu ve görünüşe göre biri rahip, diğeri laik ve hatta evli olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. St Andrews'da yaklaşık 1100 yılında, kalıtsal görev süresiyle görev yapan ve kilisenin hizmetlerinden veya halkın ihtiyaçlarından
daha çok kendi refah ve büyümelerine önem veren on üç Culdee vardı. Kraliçe Margaret tarafından başlatılan çok ihtiyaç duyulan bir reform ölçüsü, oğulları Alexander I ve David I tarafından gerçekleştirildi; yavaş yavaş tüm pozisyon, piskoposluktaki
Turgot ve haleflerinin eline geçti. Düzenli Kanonlar kuruldu ve Culdee'lerden bazıları yeni düzene katıldı. Gerileyenlere gelirlerinin ömür boyu kirası verildi ve 14. yüzyılın başına kadar ayrı ama giderek azalan bir organ olarak kaldılar,
sonra piskopos seçiminde oy kullanmaktan men edildiler ve tarihten silindiler. Dunkeld'de, Malcolm Canmore'un büyükbabası olan Crinan,
laik bir başrahipti ve gelenek, din adamlarının bile
evli olduğunu, ancak Doğu Kilisesi rahipleri gibi, rahiplik hizmetleri süresince eşlerinden ayrı yaşadıklarını söylüyor. Lochleven'deki Culdee'ler, yaklaşık 850 yılında bir Pictish prensi olan Brude tarafından kendilerine verilen St Serf's Inch'te yaşıyordu. 1093'te adalarını, sürekli yiyecek ve giyecek karşılığında St Andrews piskoposuna teslim ettiler,
ancak 1144'te piskopos olan Robert, tüm giysilerini,
kitaplarını[2] ve diğer mülklerini, adayı muhtemelen Culdee'lerin de dahil olduğu yeni kurulan Düzenli Kanonlar'a teslim etti. St Andrews'da deneyimlenen kısmi bağımsızlığa dair hiçbir iz yok, muhtemelen piskoposun hibesi bir kraliyet tüzüğüyle desteklendiği için. Aynı şekilde, başlangıçta St Andrews'dan bir koloni olan Monymusk'lu Culdee'ler, 13. yüzyılın başlarında Augustinus tarikatının Düzenli Kanonları ve 1273'te Abernethy'li olanlar oldu. Abernethy gibi yuvarlak kulesiyle ünlü olan Brechin'de, Culdee rahibi ve rahipleri, David I. tarafından 1145'te kurulan piskoposluk bölümünün oluşturulmasına yardımcı oldu, ancak isim bir veya iki nesil boyunca varlığını sürdürdü. Benzer emilimler şüphesiz, St Peter'ın kanonları tarafından yaklaşık 925'te taşınan York'lu Culdee'lerin ve Giraldus Cambrensis'in (yaklaşık 1190) sırasıyla _Speculum Ecclesiae_ ve _Itinerarium_'unda bahsettiği Kuzey Galler'deki Snowdon ve Bardsey Adası'nın kanonlarının ortadan kaybolmasını açıklıyor. Eski topluluk, diyor ki,
açgözlü Sistersiyenler tarafından çok eziliyordu. Bunlar, Culdee'lerin
İngiltere ve Galler'de bulunduğu tek durumlar gibi görünüyor. İrlanda'da Armagh'daki Culdee'ler
1541'deki dağılmaya kadar varlığını sürdürdü ve
1627'de kısa bir diriliş yaşadı, bundan kısa bir süre sonra eski mülkleri
katedralin papazlarına geçti.

Bkz. W. Reeves, _The Culdees of the British Islands_ (Dublin, 1864); W.
F. Skene, _Celtic Scotland_ (1876-1880), özellikle cilt ii.; W.
Beveridge, _Makers of the Scottish Church_ (1908). Daha eski görüş J. Jamieson'ın _Historical Account of the Ancient Culdees_ (1811) adlı eserinde bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[1] Başlangıçta Chrodegang katedralinin din adamları için tasarlanmıştı, büyük ölçüde St. Benedict'in yönetiminin laik din adamlarının ortak yaşamasına uyarlanmasıydı. 816'da Aix-la-Chapelle sinodu tarafından bazı değişikliklerle onaylandı ve Frank imparatorluğundaki kolej ve katedral kiliseleri için yasa haline geldi. Bkz.
KANON.

[2] Bunların devir senedindeki listesi en eski İskoç kütüphane kataloğudur.

CULEBRA, Porto Rico'nun hemen doğusunda bulunan Virgin Passage'da bulunan iki adadan daha küçüğüdür ve Islas de Passaje olarak bilinir. Cape San Juan'dan yaklaşık 18 m. uzaklıktadır ve Antiller'in daha büyük adalarıyla aynı su altı platosundan yükselir. Aşırı boyutları
3 x 6 m'dir ve yüzeyi alçak ve nispeten düzgündür, bu da
hakim rüzgarlara kesintisiz bir süpürme sağlar. Bu nedenle
yağmur kısa bir mevsimle sınırlıdır ve nüfus
yağmur suyunu içme amaçlı sarnıçlarda depolamak zorunda kalır. Toprağı
verimlidir ve sığır, kümes hayvanı, sebze ve küçük meyveler
üretilir. Ada, resmen sömürgeleştirildiği 1879'dan beri Porto Riko'nun bir bağımlılığı olmuştur ve şu anda Humacao departmanının Vieques bölgesinin bir koğuşu olarak tanımlanmaktadır. 1902'de
Amerikan donanma yetkilileri, filonun buluşma noktası olarak Culebra'nın güney tarafındaki Playa Sardinas limanını
seçti ve deniz
kampları kıyıda bulunuyordu. Adanın stratejik konumu,
sağlıklı durumu ve bir deniz üssü olarak kullanılmaya devam etmesi ona önemli bir
önem kazandırmıştır. Nüfusu 1899'da 704 iken, 1903'te neredeyse 1200'e çıktı.

CULLEN, PAUL (1803-1878), Dublin kardinal ve başpiskoposu, Ballytore, Co. Kildare yakınlarında doğdu ve önce Carlow'daki Quaker okulunda, sonra da Roma'da eğitim gördü ve burada Urban Propaganda Koleji'ne katıldı ve parlak bir dersten geçtikten sonra 1829'da rahip oldu.
Daha sonra Roma'daki İrlanda Ulusal Koleji'nin rektör yardımcısı ve daha sonra rektörü oldu; ve 1848'deki Mazzini devrimi sırasında Urban Koleji'nin rektörü oldu ve mülkü Amerikan bayrağının koruması altında tuttu. 1849'da Tuam Başpiskoposu John MacHale'in güçlü tavsiyesi üzerine Cullen, Armagh başpiskoposluğunun halefi olarak aday gösterildi; ve İrlanda'ya döndüğünde, Ağustos 1850'de Thurles ulusal konseyinde papalık delegesi olarak başkanlık etti. O zamanlar İrlanda'yı harekete geçiren eğitim sorunu konusunda güçlü bir çizgi izleyerek, 1850-1852 ulusal hareketinde öncü bir rol üstlendi ve ilk başta Kiracı Hakları Birliği'ni destekledi. Mayıs 1852'de Dublin'e nakledildi ve kısa süre sonra kendisi ile Başpiskopos MacHale yönetimindeki daha ateşli Milliyetçiler arasında bir görüş ayrılığı çıktı. Cullen tarafından atanan Newman'ın başkanlığında İrlanda üniversitesi kurulduğunda, plan Dublin başpiskoposuna karşı kişisel muhalefet nedeniyle bozuldu. Zaman geçtikçe, ulusal harekete olan güvensizliği daha da derinleşti; ve 1853'te din adamlarının siyasete alenen katılmasını sert bir şekilde yasakladı ve bu nedenle _Tablet_ gazetesi tarafından kınandı. Kendi siyasi görüşü en iyi kendi sözleriyle anlatılabilirdi. "Otuz yıldır kıtadaki devrimi inceledim ve yaklaşık otuz yıldır İrlanda'daki Milliyetçi hareketi izledim. Kaynaklarında devrimci ruhla lekelenmiştir. İrlanda'daki Katolik Kilisesi'nin haklarını ve özgürlüklerini kısıtlamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, bu İngiliz hükümeti veya İngiltere'deki 'Papalık Yok' çığlığı tarafından değil, İrlanda'nın devrimci ve dinsiz Milliyetçileri tarafından yapılacaktır" (Purcell'in _Manning'in Hayatı_, ii. 610). Bu nedenle Cullen, ateşli bir vatansever olmasına rağmen, sürekli olarak Fenianizm'e karşıydı. 1866'da kardinal yapıldı ve ilk İrlandalı kardinal oldu. Bir yönetici olarak enerjikti, piskoposluk bölgesinde kiliseler ve okullar yükseldi; ve mükemmel Mater Misericordiae Hastanesi ve Clonlife'daki ilahiyat okulu, onun gayretinin kalıcı anıtlarıdır. Vatikan Konseyi'ne ateşli bir yanılmazcı olarak katıldı. 1873'te, Callan'ın papazı olan Rev. R. O'Keeffe tarafından, kardinal tarafından papalık delegesi olarak verilen iki kilise kınaması
cezası nedeniyle aleyhine açılan bir iftira davasında sanıktı. Tazminat 10.000 £ olarak belirlendi. Dört yargıçtan üçü, kardinalin savunmasının geçerli olduğunu kabul etti; ancak, delege olarak olağanüstü yetkileri için dayandığı papalık fermanının yasaya göre yasadışı olduğu kabul edildi; ve başyargıç, davacının doğal ve medeni özgürlüğünden vazgeçemeyeceğine karar verdi. Cullen'ın çok yakın bir incelemeye tabi tutulduğu birkaç günlük yargılamanın ardından, davacı lehine 1/4d. tazminatla karar verildi. Kardinal 24 Ekim 1878'de Dublin'de öldü. (E. Tn. )

CULLEN, WILLIAM (1710-1790), İskoç hekim ve tıp öğretmeni, 15 Nisan 1710'da Hamilton, Lanarkshire'da doğdu. İlk eğitimini Hamilton gramer okulunda aldı ve daha sonra Glasgow üniversitesinde bazı derslere katıldı. Tıp kariyerine Glasgow'lu bir cerrah olan John Paisley'nin çırağı olarak başladı ve çıraklığını tamamladıktan sonra Londra ile Batı Hint Adaları arasında ticaret yapan bir ticaret gemisinin cerrahı oldu. 1732'de İskoçya'ya döndüğünde uygulayıcı olarak
Shotts, Lanarkshire bölgesinde yerleşti ve 1734-1736'da Edinburgh'da tıp okudu ve burada Kraliyet Tıp Derneği'nin kurucularından biri oldu. 1736'da Hamilton'da çalışmaya başladı ve burada hızla yüksek bir üne kavuştu. 1737'den 1740'a kadar William Hunter onun yerleşik öğrencisiydi ve
bir ara ortaklığa girmeyi teklif ettiler. 1740'ta Cullen, 1744'te taşındığı Glasgow'da M.D. derecesini aldı. Hamilton'daki ikameti sırasında, tıbbi uygulamanın zorlu görevlerinin yanı sıra,
doğa bilimleri ve
özellikle kimya çalışmalarına zaman ayırdı. Glasgow'a geldiğinde, tıp fakültesi henüz
eksik bir şekilde düzenlenmiş olan üniversiteyle bağlantılı olarak ders vermeye başlamış gibi görünüyor. Tıp teorisi ve
uygulaması konularının yanı sıra, botanik, materia medica ve kimya üzerine sistematik olarak ders verdi. Büyük yetenekleri, coşkusu ve öğretimi aktarma gücü onu başarılı ve oldukça popüler bir öğretmen yaptı ve
sınıflarının sayısı büyük ölçüde arttı. Aynı zamanda mesleğinin uygulamasını gayretle sürdürdü. Kimya, o dönemde dikkatini en çok çeken konu gibi görünüyor. Kendisi çalışkan bir araştırmacı ve deneyciydi ve öğrencileri arasında özgün araştırmayı teşvik etmek için çok şey yaptı, bunlardan biri de Dr. Joseph Black'ti. 1751'de tıp profesörü olarak atandı, ancak kimya dersleri vermeye devam etti ve 1756'da Andrew Plummer ile birlikte Edinburgh'da ortak kimya profesörü olarak seçildi, ertesi yıl ölümünden sonra tek atama Cullen'a verildi. Bu kürsüyü on yıl boyunca elinde tuttu - derslerinin sayısı sürekli arttı. Ayrıca mesleğini bir hekim olarak büyük bir başarıyla icra etti. 1757'den itibaren Royal Infirmary'de klinik tıp dersleri verdi. Bu, deneyiminin, gözlem alışkanlıklarının ve bilimsel eğitiminin kendisine özel olarak uyduğu ve bir öğretmen olarak popülaritesinin, pratik bir hekim olarak gücünden daha az olmadığı, her zamankinden daha belirgin hale geldiği bir çalışmaydı. 1760'ta Charles Alston'un ölümü üzerine, Cullen öğrencilerinin isteği üzerine
tıbbi maddeler üzerine derslerini bitirmeyi üstlendi;
tamamen yeni bir ders verdi, bu dersler 1771'de yetkisiz bir baskıyla yayınlandı, ancak bunları yeniden yazarak 1789'da _Treatise on Materia Medica_ adıyla yayımladı.

Tıp enstitüleri profesörü Robert Whytt'ın (1714-1766) ölümü üzerine Cullen, aynı zamanda kimya
kürsüsünden istifa ederek kürsüyü kabul etti. Aynı yıl fizik uygulamaları profesörlüğü için başarısız bir adaydı,
ancak daha sonra kendisi ve atanan John Gregory arasında fizik teorisi ve uygulamaları üzerine alternatif dersler vermeyi kabul ettikleri bir anlaşma yapıldı. Bu düzenleme
oldukça tatmin ediciydi, ancak Gregory'nin 1773'teki ani ölümüyle sona erdi. Cullen daha sonra fizik uygulamalarının tek profesörü olarak atandı ve bu görevi, 5 Şubat 1790'da gerçekleşen ölümünden birkaç ay öncesine kadar sürdürdü.

Bir öğretim görevlisi olarak Cullen kendi döneminde rakipsiz görünüyor. Açıklamalarındaki netlik ve en anlaşılması güç konulara ilgi çekme gücü, öğretiminin göze çarpan özellikleriydi ve bilimsel bir öğretim görevlisi, fizyolog ve pratik bir hekim olarak çeşitli kapasiteleriyle, her zaman zeki öğrencilerden oluşan büyük ve artan sınıflarla çevriliydi ve son derece telkin edici öğretim yöntemi onlar için özellikle çekiciydi. Yaşadığı dönemde, humoral patologların doktrinleri aşırı bir boyuta taşındığında ve hastalığın vücudun katı yapılarında yaptığı tahribata tanık olduğunda, kendisine yanlış bir uygulamaya ve ölümcül sonuçlara yol açtığı görülen bir doktrine karşı çıkması ve katıların etkisine daha fazla, vücudun sıvılarına ise çok az önem veren bir doktrini benimsemesi şaşırtıcı değildi. Başlıca eserleri şunlardır: _Fizik Uygulamasının İlk Hatları_ (1774); _Tıp Kurumları_ (1770); ve _Synopsis Nosologicae Medicae_ (1785), hastalıkları dört büyük sınıfa sınıflandırmasını içeriyordu--(1)
Pyrexiae veya ateşli hastalıklar, tifüs ateşi gibi; (2) Nevrozlar veya sinir hastalıkları, epilepsi gibi; (3) Cachexiae veya vücudun kötü alışkanlıklarından kaynaklanan hastalıklar, iskorbüt gibi; ve (4) Locales veya yerel hastalıklar, kanser gibi.

Cullen'ın en büyük oğlu Robert, 1796'da Lord Cullen unvanıyla İskoç yargıç oldu ve taklit etme güçleriyle tanınıyordu.

_Cullen'ın Hayatı, Dersleri ve Yazıları_ adlı eserin ilk cildi 1832'de Dr. John Thomson tarafından yayınlanmış ve 1859'da Dr. W. Thomson ve D. Craigie tarafından ikinci ciltle (çalışmanın tamamlanması) yeniden yayınlanmıştır.

CULLEN, İskoçya, Banffshire'da bulunan bir kraliyet, belediye ve polis kasabasıdır.
Nüfus (1901) 1936. Cullen Koyu'nda, Banff'ın 11(1/2) m. B. ve Aberdeen'in 66(1/2) m. KB.'sinde, Büyük Kuzey İskoçya
demiryolunda yer almaktadır. Deskford Burn, 7(1/2) m.lik bir rotadan sonra denize girer
Cullen'da, daha eski olan Seatown ve yalnızca 1822'den kalma Newtown olmak üzere iki parçaya ayırır. Haç biçiminde bir yapı olan St Mary's, ikinci karısı Cullen'da ölen Robert Bruce tarafından kurulmuştur. Endüstriler arasında halat ve yelken yapımı, tekne yapımı, bira yapımı ve balıkçılık yer alır. 1817 ile 1834 arasında inşa edilen liman, yapay olmasına rağmen, bu kıyıdaki en iyilerden biridir. Güneyde yaklaşık 1 m. uzaklıkta, Seafield kontunun ikametgahı olan Cullen House vardır ve bazı
güzel sanat eserleri içerir. Batıda bir buçuk mil uzaklıkta, 1891'de inşa edilmiş derin deniz limanına sahip pitoresk balıkçı köyü Port Knockie vardır.
Uçurumların üzerinde, 2 m. Doğuda, 1455'te güçlendirilmiş Findlater Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. 1638'den 1811'e kadar, unvanın süresi dolduğunda, Ogilvies'e kont unvanı verildi, bu unvanın adı Sir Lewis Alexander Grant tarafından kendi adına ek olarak benimsendi, Seafield'ın 5. kontu olarak hayatta kalan onurlara geçti. Cullen'in beş mil doğusunda, küçük, güvenli bir limana ve Büyük Kuzey İskoçya demir yolu üzerinde bir istasyona sahip, gelişen bir balıkçı kasabası olan Portsoy bulunmaktadır. Balıkçılık alanlarının yanı sıra, balık kürleme ve bir damıtma tesisi vardır; ayrıca pembe renkli bir granit çeşidi ve Portsoy mermeri çıkarılmaktadır. Bölgede ayrıca iyi kireç taşı bulunur. Pop. (1901) 2061.

CULLERA, doğu İspanya'nın bir liman kenti, Valencia eyaletinde; Akdeniz'de, Jucar Nehri'nin ağzında ve Valencia-Silla-Cullera demiryolunun güney ucunda. Nüfus (1900) 11.947. Cullera, harap bir Mağribi kalesi, büyük kışlalar, birkaç kilise ve manastır ve bir hastane içeren surlarla çevrili bir kasabadır. Sierra de Zorras'ın güneyinde, Jucar vadisini işgal eder ve bu tepeler doğuya doğru Cape Cullera'da son bulur, bir deniz fenerinin bulunduğu göze çarpan bir burun. Güneyde ve batıda, pirinciyle dikkat çeken zengin bir tarım bölgesi uzanır. Çiftçilik ve balıkçılığın yanı sıra, sakinleri çeşitli Akdeniz limanlarıyla kıyı ticareti yaparlar. 1903 yılında limana tahıl, pirinç ve meyve ihracatı ve guano ithalatı yapan yaklaşık 25.000 tonluk 66 gemi girdi. Sueca kasabası (bkz.) demiryoluyla 4 m. B.B.B.'dir.

Transvaal'ın bir kasabası olan CULLINAN, Pretoria'nın D. tarafından 36 m. demiryoluyla.
Premier elmas madeninin etrafında büyüdü ve 1903'ten kalmadır, madenin bulunduğu arazinin alıcısı olan T. Cullinan'ın adını almıştır. Burada Ocak 1905'te 3025(3/4) karat ağırlığında, kayıtlardaki en büyük elmas keşfedildi. Bu elmas 1907'de Transvaal hükümeti tarafından VII. Edward'a
sunulmuştur. ve daha sonra biri 516(1/2) karat, diğeri 309 karat olmak üzere iki taşa kesildi ve İngiltere'nin asasını ve tacını süslemek için kullanıldı. "Çakıllar" birkaç küçük elmas verdi (bkz. ELMAS).

CULLODEN, İskoçya'nın Inverness-shire bölgesindeki ıssız bir bataklık arazisi. Drummossie Muir'in kuzeydoğusunun bir bölümünü oluşturur ve Inverness'in doğusundaki karayoluyla yaklaşık 6 m ve Daviot üzerinden Aviemore'dan Inverness'e giden Highland demiryolu üzerindeki Culloden Muir istasyonundan 1/2 m uzaklıktadır. 16 Nisan 1746'daki savaşın sahnesi olarak kutlanır (bkz. CUMBERLAND,
WILLIAM AUGUSTUS, DÜK ve MURRAY, LORD GEORGE), Stuart hanedanının kaderi bu savaşla belirlendi. Highlanders tarafından savaş daha genel olarak Drummossie savaşı olarak tanımlanıyor. Çatışmaya katılan klanların adlarını taşıyan anıt taşlar 1881'de klan üyelerinin (yaklaşık 1000 kişi) gömüldüğü her siperin başına dikildi. 20 ft. yüksekliğindeki anıtsal bir höyük, savaşın ana sahnesini işaret ediyor ve devasa bir kaya olan Cumberland Taşı, İngiliz komutanın mevzi aldığı yeri gösteriyor. Bir mil kuzeyde, Oturum Mahkemesi başkanı Duncan Forbes'a ait olan Culloden Evi var. 1625'ten 1748'e kadar uzanan bir dizi tarihi belge olan _Culloden Belgeleri_, 1812'de bu malikanede keşfedildi ve 1815'te Duncan George Forbes tarafından yayınlandı. 10. toprak sahibinin ölümü üzerine, Jacobite kalıntıları ve sanat eserleri koleksiyonu 1897'de açık artırmayla satıldı. Tarlanın yaklaşık 1 m güneyinde, Nairn'in sağ kıyısında, birkaç taş daire, monolit, taş yığını ve diğer tarih öncesi kalıntıları içeren Clava ovası yer alır. Bazıları görünüşe göre hiç tamamlanmamış olan dairelerin çevresi 12 yard ile 140 yard arasında değişir.

CULM, jeolojide, Karbonifer sisteminin tuhaf bir yerel evresine verilen isimdir. 1837'de A. Sedgwick ve R. I. Murchison, Devonshire'da geniş bir alanı kaplayan ve komşu Somerset ve Cornwall ilçelerine kadar uzanan koyu şistleri, çakıl taşlarını ve saf olmayan kireç taşlarını iki bölüme ayırdı. Bu iki bölüm, Bideford yakınlarındaki şistlerde bulunan ve yerel olarak "culm"[1] olarak adlandırılan bazı saf olmayan kömürlerden dolayı bu şekilde adlandırılan Üst ve Alt Culm Ölçüleriydi.
Daha sonra, bu iki jeolog, araştırmalarını Almanya ve Avusturya'da yürütürken, her iki bölgedeki tortullaşma evresinde ortak olan _Posidonomya Becheri_ gibi benzer kayalara aynı adı uyguladılar.

Devonshire bölgesinin Culm ölçüleri, ekseni doğu ve batıya doğru uzanan geniş bir senklinalde kıvrılmıştır; ancak bu büyük kıvrım içinde kayalar, küçük kıvrımlarla birlikte çok fazla sıkışmaya maruz kalmıştır. Bu durum, tabakaların görünürdeki çoraklığıyla birlikte, konumlarının ve ilişkilerinin doğru yorumlanmasını her zaman zorlaştırmıştır; ve uzun süre Alt Karbonifer'in anormal bir ifadesi olarak kabul edildiler ve en üstteki yataklar, Britanya'nın diğer bölgelerindeki Millstone Grit'in şüpheli eşdeğerleri olarak görüldü. W. A. ​​E. Ussher ve G. J. Hinde ile H. Fox
Devonshire Culm'da aşağıdaki alt bölümlerin farklılaşmasına yol açmıştır:--(1) _Üst Culm Ölçüleri_ veya Eggesford gritleri; (2) _Orta Culm Ölçüleri_, Exeter tipinin üstündeki Morchard, Tiverton ve Ugbrooke litolojik tiplerini içerir; (3) _Alt Culm_, radyolarya ile Coddon Hill yataklarının üstündeki _Posidonomya_ kireçtaşı ve şeyl. Ussher'ın alt bölümleri jeolojik haritalamanın gerekliliklerini karşılamak için getirilmiştir, ancak belirttiği gibi, bölgenin bazı kısımlarında gerekli ve diğerlerinde kullanışlı olsalar da, bunların üzerine kuruldukları litolojik karakterler değişken ve istikrarsızdır. Daha yakın zamanda E. A. N. Arber (1904-1907) Üst Culm'un (Orta ve Üst) hiçbir paleontolojik alt bölümünün mümkün olmadığını ve bu katmanların, fosil bitkilerinin kanıtlarına göre, ülkenin diğer bölgelerinin Orta Kömür Ölçümlerini temsil ettiğini açıkça gösterdi. Wheelton Hind, _Posidonomya_ kireç taşı ve şeylinin Lancashire, Derbyshire, vb.'nin Pendleside grubunu temsil etme olasılığına dikkat çekti. Coddon Tepesi yatakları buna veya daha düşük bir ufka ait olabilir. Dolayısıyla İngiliz Culm ölçümleri bir Üst Karbonifer ve bir Alt Karbonifer grubunu içerirken, Almanya, Avusturya ve diğer yerlerde, akılda tutulması gereken önemli bir nokta olarak, Culm veya "Kulm" aşamasının içerdiği fosillerle yalnızca alt bölüme ait olduğu gösterilmiştir. Franco-Belçika bölgesinin tipik Karbonifer kireçtaşı, karakteristik "Posidonia" (_Posidonomya_) şistleriyle birlikte kumlu, şistli Culm fazına doğru doğuya ve güneye doğru izlendiğinde değişir. Culm'un bu yönü, işlenebilir kömürlerin bulunduğu Saksonya'da, yatakların mineral damarları tarafından geçildiği Bohemya, Thüringen, Fichtelgebirge, Harz'da ve Moravya ve Silezya'da bulunur. Son olarak belirtilen bölgede Culm formasyonunun kalınlığı D. Stur tarafından 45.000 ft'nin üzerinde tahmin edilmiştir. Schiefergebirge'nin (Hundsruck ve Taunus sıradağlarının arduvaz dağları, Westerwald ve Eifel bölgesinin bir kısmı için genel bir terim) doğusunda ve güneyinde, Culm şeylleri yukarı doğru daha kaba bir tortuya, "Culm-grauwacke"ye geçer ve bu tortu önemli bir kalınlığa ve yüzeysel bir boyuta ulaşır. Culm
fosilleri Karnik Alpler'de, Balkanlar'da ve İspanya'nın bazı bölgelerinde, ayrıca Spitzbergen'de ve Yeni Gine'nin bir kısmında görülür.

En karakteristik fosil elbette _Posidonomya Becheri_'dir;
diğerleri _Glyphioceras sphaericum_, _Rhodea patentissima_, _Asterocalamites scrobiculatus_ (Schloth), _Lepidodendron veltheimianum_, _Gastrioceras carbonarium_'dur.

  Bkz. E.A.N. Arber, "Batı Devon ve Kuzey Cornwall'un Üst Karbonifer Kayalarında", Q.J.G.S.lxiii. (1907), İngiliz Culm'un bibliyografyasını içeren; E. Holzapfel, Palaont. Abhandl._ Bd. v. Heft i. (1889); H. Potonie, _Abhandl. preuss. harika.
  Landesanst._, Neue Folge, 36 (1901); D. Stur, "Die Culm Flora", _Abhandl. k.k. geol. Reichsanst._ viii. (Viyana, 1875).
(J. A. H.)

DİPNOT:

[1] Bu kelime muhtemelen _col_, kömür ile bağlantılıdır; ayırt edin
"culm", bir bitkinin sapı, Lat. _culmus_.

ZİRVEYE ÇIKIŞ (Lat. _culmen_, zirve kelimesinden), en yüksek
noktaya ulaşma. Astronomide terim, bir gök cisminin bir yerin meridyeninden geçmesine verilir. Gün boyunca iki zirve gerçekleşir, biri kutupların üstünde, diğeri altında. Birincisine
üst, ikincisine
alt denir. Her ikisi de ufkun altında olabilir ve bu nedenle görünmez olabilir.

SUÇLU, tam olarak barodaki tutuklu, bir suçla suçlanan kişi; bu şekilde, genellikle, bir suçtan
suçlu olan kişi için kullanılır. Köken olarak kelime, iki Anglo-Fransızca yasal kelime olan _culpable_, guilty ve _prit_ veya _prist_, yani pret, Eski Fransızcada pret, ready kelimelerinin birleşimidir.
Suçsuz olduğunu iddia eden
mahkumun mahkemede, _savunmacıya, _suçlu'' cevabını vermesi üzerine, _savunmacı katibi, _suçlu'' diye cevap vermiş ve davaya katılmaya hazır olduğunu (_prest_) belirtmiştir. _cul. prist_ (veya _prit_) daha sonra 
sorunun birleştirildiğini göstermek için sicile girildi. Fransız hukuku terimleri
sonlandırıldığında, kelimeler tutukluya hitap eden tek bir kelime olarak alındı. "Suçlu, nasıl yargılanacaksın?" formülü, "suçsuz" iddiasına cevaben ilk olarak 1678'de 7. Pembroke kontunun cinayet davasında bulundu.

CULROSS (yerel olarak _Coo-rus_ olarak telaffuz edilir), bir kraliyet ve polis kasabası,
Fifeshire, İskoçya, Dunfermline'ın 6(1/2) m. B. ve G. ve 2(1/2) m. Kuzey İngiliz demir yolu şirketinin hattında
Dunfermline'dan Stirling'e.
Nüfus 348. 1890'a kadar Perthshire'ın
ayrık kısmına aitti. Forth'a doğru hafifçe eğimli bir yamaçta çekici bir şekilde konumlanmış olan bu yapının sakin eski dünya görünümü, büyük antik çağıyla uyumludur. Burada St Serf misyonerlik çalışmalarını sürdürdü ve bir kilise ve mezarlık kurdu ve burada öldü ve gömüldü. Yüzyıllar boyunca kasaba halkı onun gününü (1 Temmuz) yeşil dallar taşıyarak alay halinde yürüyerek kutladı. Cumbria'nın havarisi ve Glasgow'un ilk piskoposu olan Kentigern, annesi bir fırtına sırasında karaya
sürüldükten sonra Culross'ta doğdu ve St Serf tarafından oğlu olarak
evlat edinildi. Bu dini ilişkiler, toprağın verimliliğiyle birleşince 1217'de bir Sistersiyen manastırının kurulmasına yol açtı. Bu yapıdan geriye kalan tek şey batı kulesi ve korodur. Bu koro, 19. yüzyılın başlarında büyük ölçüde değiştirilmiş ve onarılmış olup, şu anda cemaat kilisesini oluşturmaktadır. Kentigern'e adanmış, şehrin doğu ucunda bazı izleri bulunan bir şapelin olduğu varsayılmaktadır. VI. James, Culross'u 1588'de kraliyet kasabası yaptı. 1808'de manastır kilisesinde, hala orada saklanan gümüş bir tabutta mumyalanmış, adını ve armasını taşıyan, Edward, Lord Bruce of Kinloss'un kalbi keşfedildi. Edward, Ağustos 1613'te Bergen-op-Zoom yakınlarında Sir Edward Sackville, daha sonra Dorset kontu ile bir düelloda öldürüldü. Reformcu Robert Pont (1524-1606), Culross bölgesindeki bir köy olan Shirresmiln veya Shiresmill'de doğdu. Neredeyse tüm eski endüstrileri -kömür madenleri, tuz fabrikaları, keten imalatı ve hatta çörek pişirmek için demir kuşak yapımı- azaldı, ancak hoş iklimi ve pitoreskliği onu bir tatil beldesi haline getiriyor. Deniz kıyısındaki güzel bir yapı olan Dunimarle Kalesi, geleneğe göre Macbeth'in Macduff'un karısını ve çocuklarını öldürdüğü kalenin bulunduğu yere bitişiktir. Culross, Stirling bölgesi parlamento kasabaları grubuna aittir.

KÜLTİVATÖR,[1] ayrıca SCUFFLER, SCARIFIER veya GRUBBER olarak da adlandırılır, toprağı parçalamak veya sürdükten sonra karıştırmak için kullanılan bir tarım aleti. Finlayson'ın grubber'ı olarak bilinen ilk tamamen demir kültivatör, tekerlekler üzerinde taşınan kavisli dişlere sahip büyük bir tırmıktı ve yaklaşık 1820'de piyasaya sürüldü. Pulluk ve tırmık arasında ara karakterde bir alete olan ihtiyacı karşılamak için tasarlanmıştı; bu alet toprağı tersine çevirmeden derin ve hızlı bir şekilde karıştırmalı ve yabani otları kırılmamış bir şekilde yüzeye çıkarmalıdır. Başlıca modern iyileştirme, çatallara titreşimli hareket ve dolayısıyla daha fazla karıştırma kapasitesi kazandırılması olmuştur; bunu ya yay çeliğinden yaparak ya da çatalın makinenin çerçevesine bağlandığı noktaya yaylar takarak yaparlar. Modern biçiminde alet, yerden kaldırılabilen veya bir kaldıraç vasıtasıyla işe indirilebilen, kavisli sap veya çatal sıralarıyla donatılmış bir çerçeveden oluşur ve tırmıktan, çatalların toprağa çok derine gömülmesini önleyen iki tekerlekle donatılmış olması bakımından farklıdır. Saplar, yalnızca toprağı karıştırmak veya yabani otları çıkarmak ve yüzeyi temizlemek için gerekli olana göre keski uçları veya geniş payandalarla donatılabilir. Disk kültivatörde, döner diskler çatal dişlerinin yerini alır. Alet genellikle sürücü için bir koltukla donatılmıştır ve atlar tarafından çekilir, ancak buhar gücü de yaygın olarak uygulanır, bu durumda işlemin hızı etkinliğini artırır. Yöntem, buharlı sabanla sürme yöntemiyle aynıdır (bkz. PLOUGH).

[İllüstrasyon: Ransome's Spring Tine Cultivator.]

DİPNOT:

[1] Geç Lat. _cultivare_'den, _cultivus_ aracılığıyla, _colere_'den, _til, yetiştirmek; buradan _cultus_, ibadet, din biçimi, kült.

CUMAE (Yunanca [Yunanca: Kyme]), İtalya'nın Campania bölgesinde, Neapolis'in yaklaşık 12 m. batısında, Campania'nın batı kıyısında, volkanik bir tepede, Volturno'nun geçtiği ovaya bakan antik bir şehir.

Kuruluşuyla ilgili birçok efsane vardır, ancak Yunanlılar tarafından kolonileştirildiği gerçek dönem bile o kadar erkendir (eski otoriteler M.Ö. 1050 olarak verir) ki, kimin kurduğu konusunda bazı şüpheler vardır, Euboea'dan Kalkidliler mi yoksa [Yunanca: Kyme] (Cyme)'den Aeolyalılar mı
ve muhtemelen ortak bir yerleşim yeri olarak kabul edilmelidir. Kesinlikle, Strabon'un söylediği gibi, İtalya anakarasındaki veya Sicilya'daki Yunan kolonilerinin en eskisiydi. Livius bize (viii. 22) yerleşimcilerin önce Pithecusae'ye (Ischia) ayak bastıklarını ve oradan konumlarını anakaraya transfer ettiklerini söyler, bu olası bir hikaye gibi görünüyor. Bunu M.Ö. 721'de buluyoruz. Zancle'ı (Messina) Sicilya'da Chalcis ile birlikte kurarak
ve gücünü kademeli olarak Puteoli Körfezi kıyısına ve Misenum burnu limanlarına kadar genişletti. Puteoli'nin kendisi
Dicaearchia adıyla muhtemelen Cumae tarafından kuruldu. Efsanelere göre 7.
yüzyılda, Cumae'nin demos'unun aristokrasiye karşı başarısız bir ayaklanmadan sonra sığındığı Parthenope, aristokrasi tarafından saldırıya uğradı ve yıkıldı, ancak kısa süre sonra Neapolis (Yeni Şehir, bugünkü Napoli) adıyla yeniden inşa edildi.[1] Kampaniyen ovasının en verimli kısmı da onun hakimiyeti altındaydı; "fossa Graeca" adı MÖ 205'te hala varlığını sürdürüyordu ve antik sınırlarına tanıklık ediyordu. Cumae artık gücünün zirvesindeydi ve birçok güzel
madeni para refahına tanıklık ediyor. MÖ 524'te Capua'daki Etrüskler, Nola bölgesindeki Daunialılar ve Mons Massicus'taki Aurunci'lerin ortak saldırısının hedefiydi. Ancak, şehrin dışındaki engebeli bölgede, büyük ölçüde Aristodemus'un cesareti sayesinde parlak bir zafer kazanıldı. Aristodemus, daha sonra Etrüskler tarafından saldırıya uğrayan Aricia'nın yardımına bir kuvvet gönderdi ve muzaffer ordusunun başında geri dönerek aristokrasiyi devirdi ve kendini tiran yaptı, ancak sonunda aristokratlar tarafından öldürüldü. Bunlar, MÖ 474'teki Cumae savaşında Etrüsk filosunu denizden
sürüp Campania'daki güçlerini kıran Syracuse'lu Hiero'nun yardımı olmadan yenilenen bir Etrüsk saldırısını püskürtemediler. Samnitler, 5. yüzyılın ikinci yarısında Capua'yı ele geçirerek Etrüsk üstünlüğünü nihayet ortadan kaldırdılar (bkz. CAPUA; CAMPANIA) ve Cumae Yunanlıları, eğer ifadesi Yunan kaynaklarından alınmışsa MÖ 420'de (Livy iv. 44) veya 421'de (Diodor. Sic. xii. 76) aynı istilayla ezildiler, eğer ifadesi Yunan kaynaklarından alınmışsa 428'de, eğer bu ifadeyi atfettiği Roma konsülleri tarafından tarihlendirilecekse 428'de. Bu felaket, kasabadan gelen güzel Yunan sikke serisinin sonunu getirdi (B. V. Head, _Historia
Numorum_, s. 31) ve Oscan dili şehrin dili oldu, ancak birçok açıdan
kasabanın Yunan karakteri varlığını sürdürdü (Strabon v. 4. 3 ve R. S. Conway tarafından verilen diğer referanslar, Italic _Dialects_, s. 84). Oscan dilinde bir veya iki yazıt
kalmıştır (id. ib. 88-92), bunlardan biri Iovila
veya arma ithafıdır. Oscan'ın şehirde genel olarak kullanılmamasının tarihi, Cumaean'ların Roma'ya kamusal amaçlar için Latince kullanmalarına izin verilmesi talebiyle (Livy xl. 44) MÖ 180 civarında sabitlenmiş gibi görünüyor. Cumae artık bağımsız bir tarihe sahip olmaktan çıktı. 343'te (veya 340'ta) Capua'nın yaptığı gibi Roma egemenliğine girdi, _civitas sine suffragio_'yu elde etti ve 318'den sonra _praefecti Capuam Cumas_ tarafından yönetildi. (R. S. C.)

Hannibal savaşlarında Roma'ya sadık kaldı. Muhtemelen Sosyal Savaş'ta medeni haklar elde etti ve Augustus burada bir koloni kurana kadar bir _municipium_ olarak kaldı. İmparatorluk döneminde, neşeli ve şık Baiae'nin aksine, sessiz bir taşra kasabası olarak
anlatılır, ancak _lacus Avernus_ ve _lacus Lucrinus_ ile birlikte topraklarının bir parçasını oluşturur. Örneğin, Cicero'nun Academia adını verdiği, ikincisinin doğu yakasındaki villası da 
Cumanum olarak bilinirdi. Got savaşlarında Cumae akropolü, Napoli hariç, Campania'daki tek müstahkem kasabaydı ve 1205'te Napolililer tarafından yıkılana kadar askeri önemini korudu, o zamandan beri terk edildi.

Akropol tepesi (deniz seviyesinden 269 ft. yükseklikte), çevredeki tüfü
klerden
geçmiş bir trakit kütlesi, alçak kumlu kıyıdan
sadece 100 yard uzaklıkta yer alır. Üç farklı seviyede ve birçok kolu olan mağaralarla
geçilir. Bunlardan bazıları uzak bir tarihe ait olabilirken, diğerleri taş ocağı olabilir, ancak bunlar kapsamlı bir şekilde
araştırılmamıştır. Efsanede Cumaean Sibylla'nın
kâhininin merkezi olarak ünlüdürler.

Akropolün yalnızca bir yaklaşımı vardır, güneydoğuda; diğer tüm
taraflarda dik bir şekilde alçalır. Tepenin kenarı boyunca her çağdan kalma sur kalıntıları uzanıyor; orijinal Yunan eserlerinden bazıları, ince yontulmuş dikdörtgen tüf bloklarından oluşuyor ve doğuda bulunuyor. Ortaçağ çizgisi, daha geniş bir alanı kapsadığı kuzeydoğu hariç, antik çizgiyi takip ediyor. Akropolün içinde, geleneğe göre Daedalus'un kendisi tarafından inşa edilen Apollon tapınağı bulunuyordu. Tapınağın kalıntıları, Roma döneminde restore edildikten sonra 1817'de doğu ve alt zirvede keşfedildi. Daha yüksek batı zirvesinde, 1792'de kazılmış ancak şimdi tekrar kapatılmış başka bir tapınak bulunuyordu. Bu, Olimposlu Zeus'un tapınağı olabilir (Liv. xxvii. 23). İmparatorluk dönemine ait çeşitli yapı kalıntıları da var ve bunlar, akropolün güneyinde bulunan alt şehrin (şimdi üzüm bağları tarafından işgal ediliyor) yerinde çok daha sık görülüyor. Şehir surlarının çizgisi hem D. hem de B.'de izlenebilir, ancak D.'deki kalıntılar önemsizdir ve B.'de (deniz tarafı) sadece tepenin çıkıntısı kalmıştır. Şehrin G.'sinde, duvarın hemen dışında amfi tiyatro vardır. Kuzeyinde Liternum'dan (kumlu kıyı boyunca uzanan Via Domitiana), Capua'dan (Via Campana'nın bir kolu), Misenum'dan ve Puteoli'den gelen yolların birleştiği nokta vardır. Sonuncusu, Domitian tarafından daha önce daha kuzeye uzanan yolun güzergahını kısaltmak için yapılmış, Monte Grillo'dan geçen bir kesiği kapsayan, tuğla kaplı betondan yapılmış 63 ft. yüksekliğindeki Arco Felice kemerinden geçer. Grotto della Pace, Avernus kıyılarına çıkar. Cumae'nin doğu tarafında, aralarında Lucceii ailesi tarafından restore edilen Demeter tapınağının da bulunduğu Roma dönemine ait önemli kalıntılar bulunmaktadır. Cumae'nin mezarlıkları antik kentin her tarafına yayılmıştır, ancak en önemlisi kuzeyde, bu tapınak ile Lago di Licola arasında yer almaktadır. 19. yüzyılda Yunan, Samnit ve Roma mezarlarında yapılan kazılar, şu anda Avrupa'nın çeşitli müzelerinde, özellikle de Napoli'de olmak üzere birçok önemli nesne ortaya çıkarmıştır. Bu nekropoldeki son keşifler (konik çatılı dairesel bir arkaik mezar dahil) Cumae'nin gerçek kuruluş tarihi konusunda önemli tartışmalara yol açmış ve her durumda burada Helen öncesi bir yerli yerleşimin var olduğunu açıkça ortaya koymuştur - bu da büyük bir öneme sahiptir. Bkz. J. Beloch, Campanien (Breslau, 1890), 145 sıra; G. Pellegrini, _Monumenti dei Lincei_, xiii. (1903); G. Patroni, Atti del Congresso di Scienze Storiche (1904), cilt. v.s. 215 sıra.     (T. As. )

DİPNOT:

[1] Mommsen, ancak (Corpus Inscrip. Latin. x., Berlin, 1883, s. 170), Parthenope'nin ve hatta Roma yıllıklarında bazı sözlerin geçtiği Palaeopolis'in varlığına haklı olarak önemli şüpheler
getiriyor; her ikisinin altında da Cumae'nin kendisini izlemeye meyilli.

Venezuela'nın bir şehri ve limanı olan, Bermudez eyaletinin başkenti olan CUMANA, Manzanares nehrinin ağzından yaklaşık 1 m. yukarıda, deniz seviyesinden 52 ft.
yüksekte ve Caracas'ın 180 m. doğusunda yer almaktadır. Güney Amerika kıtasındaki en eski Avrupa yerleşimidir ve 1523'te Diego Castellon tarafından Nueva Toledo adıyla
kurulmuştur. Şehir 1766'da ve 1797'de bir depremle neredeyse tamamen yıkıldı. Hafif sarsıntılar çok sık görülür, bazıları binalara önemli hasar verecek kadar şiddetlidir. Ortalama yıllık sıcaklık 83 derece F'dir ve iklim yıpratıcıdır. Sömürge dönemlerinde şehir zengin ve müreffeh bir şehirdi ve ana vatanla kazançlı bir ticaret yapıyordu, o zamanki nüfusu 30.000 olarak tahmin ediliyordu, ancak refahının çoğu kayboldu ve nüfusu şu anda 10.000 olarak tahmin ediliyor. Yakınlarında mükemmel meyveler üretiliyor ve ihracatı arasında az miktarda kakao, kahve, şeker, deri, tütün ve çeşitli ürünler yer alıyor. Bir tramvay şehri Manzanares'in ağzındaki limanına bağlıyor.

CUMBERLAND, DUKES VE EARLS OF. Cumberland kontluğu 1525'ten 1643'e kadar Clifford ailesi tarafından yönetildi (bkz.) ve 5. kont Henry'nin ölümüyle sona erdi. Cumberland'ın 1. kont'u 10. lord Henry Clifford'un (yaklaşık 1454-1523) oğlu olan 11. Lord Henry Clifford'du (1493-1542). 1525'te VIII. Henry tarafından kont ilan edilen Henry, 1536'da İngiltere'nin kuzeyinde gerçekleşen büyük ayaklanma sırasında sadık kaldı ve 22 Nisan 1542'de öldü. Oğlu ve halefi 2. kont Henry (yaklaşık 1517-1570), Suffolk dükü Charles Brandon'ın kızı Eleanor (ö. 1547) ve Kral VII. Henry'nin kızı Mary ile evlendi.; Bir askerden ziyade bir bilginin zevklerine sahipti ve 1570'in başlarında öldü. İlk eşi Eleanor'dan, tek kızı Margaret'i bıraktı (1540-1596), Derby'nin 4. kontu Henry Stanley ile evlendi ve 1557'de birçok kişi tarafından İngiliz tahtının meşru varisi olarak kabul edildi. İkinci eşinden iki oğlu ve bir kızı kaldı; büyük oğlu George
1570'te kontluğa, küçük oğlu Francis ise
1605'te kardeşinin yerine geçti. Cumberland'in 3. kontu George
(1558-1605), 8 Ağustos 1558'de doğdu ve koruyucusu Bedford'un 2. kontu Francis'in kızı Margaret ile
(yaklaşık 1560-1616) evlendi. Matematik ve coğrafyayla ilgilenmesine rağmen, ilk yıllarını sefahat ve savurganlık içinde geçirdi; sonra denize açıldı,
İspanyol Armadası'na karşı "Bonaventure"a komuta etti ve bu zamandan 30 Ekim 1605'teki ölümüne kadar çoğunlukla
tamir ve yağma seferlerine liderlik etmekle meşgul oldu, bunlardan bazıları, özellikle 1589'da yapılan sefer, büyük miktarda ganimet elde etti.
Kont hiç oğul bırakmadı ve baronluğu tek kızı Anne (1590-1676) tarafından talep edildi, sırasıyla Dorset'in 3. kontu Richard Sackville'in ve Pembroke ve Montgomery'nin 4. kontu Philip Herbert'in karısıydı;
kontluk ise kardeşi Francis'e (1559-1641) miras kaldı. Yeni kont ve kontes Anne arasında aile mülklerinin mülkiyeti konusunda uzun bir dava
1617'de sonuçlandı. 5. kont, 28 Şubat 1591'de doğan ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gören
Francis'in tek oğlu Henry'di (1591-1643). İskoçlarla olan iki kısa
savaşında ve ayrıca 11 Aralık 1643'teki ölümüne kadar İç Savaş sırasında Charles I'in destekçisiydi.
Hiçbir oğlu kalmadı; kontluğu sona erdi; 1628'de kurulan yeni Clifford baronluğu, Cork ve Burlington kontu Richard Boyle'un karısı olan kızı Elizabeth'e (1618-1691) geçti; Cumberland mülkleri ise kuzeni Dorset ve Pembroke kontesi Anne'e geçti. 1644'te İngiliz Cumberland dükü unvanı, Ren Nehri'nin seçmeni olan Frederick V.'nin oğlu ve Charles I'in yeğeni olan
Rupert lehine yaratıldı. Rupert'in 1682'de meşru bir çocuğu olmadan ölmesiyle sona eren unvan, daha sonra Kraliçe Anne olan hanımla evlenen Danimarka prensi George'a İngiliz unvanı vermek için 1689'da tekrar yaratıldı. George 1708'de öldüğünde tekrar sona erdi, ancak
1726'da George II'nin üçüncü oğlu William Augustus lehine yeniden canlandırıldı. Bu dük hiç evlenmediği için unvan 1765'teki ölümüyle sona erdi, ancak ertesi yıl Galler prensi Frederick'in oğlu ve George III'ün kardeşi olan Henry Frederick
(1745-1790) lehine yeniden canlandırıldı. Henry Frederick'in ölümüyle tekrar ortadan kalkan Cumberland dükü unvanı, 1799'da Cumberland ve Teviotdale dükü yapılan Ernest Augustus lehine beşinci kez yaratıldı. 1837'de Ernest (bkz.) Hanover kralı oldu ve 1851'deki ölümünden sonra unvan Hanover krallığıyla birlikte oğlu Kral V. George'a (bkz.) ve George'un 1878'deki ölümünden sonra torunu Ernest Augustus'a (d. 1845) geçti. 1866'da Hanover Prusya tarafından ilhak edildi, ancak Kral George haklarından vazgeçmeden öldü. Hanover krallığı üzerindeki iddiasını sürdüren oğlu Ernest, genellikle Cumberland dükü unvanıyla bilinir. CUMBERLAND, RICHARD (1632-1718), İngiliz filozof ve
Peterborough piskoposu, Londra vatandaşının oğlu, Aldersgate yakınlarındaki
St Ann bölgesinde doğdu. St Paul okulunda ve burs aldığı Cambridge'deki Magdalene College'da eğitim gördü. 1653'te B.A. derecesini aldı; ve 1656'da M.A. derecesini tamamladıktan sonra, ertesi yıl Oxford Üniversitesi'ne aynı dereceyle dahil edildi. Bir süre
tıp okudu; ve bu mesleğe bağlı kalmasa da, anatomi ve tıp bilgisini korudu. 1663'te B.D. derecesini ve D.D. derecesini aldı. 1680'de. Çağdaşları ve yakın arkadaşları arasında Dr. Hezekiah Burton, matematikçi olarak öne çıkan Sir Samuel Morland, büyük mührün koruyucusu olan Sir Orlando Bridgeman ve Samuel Pepys vardı. Kilisedeki ilerlemesi için bu akademik bağlantıya büyük ölçüde borçlu olduğu anlaşılıyor. Bridgeman lord koruyucu olarak atandığında, Cumberland ve Burton'ı papazları olarak atadı ve daha sonra ikisinin de çıkarlarını ihmal etmedi. Cumberland'ın 1658'de Sir John Norwich tarafından kendisine verilen ilk terfisi, Northamptonshire'daki Brampton'ın papazlığıydı. 1661'de üniversitenin on iki vaizinden biri olarak atandı. 1667'de makamına kavuşan lord keeper onu Londra'ya davet etti ve kısa bir süre sonra ona Stamford'daki Allhallows papaz evini bahşetti ve burada görevlerini yerine getirirken gösterdiği sadakatle yeni bir itibar kazandı. Sıradan işine ek olarak haftalık derslere de katıldı. Bu işi sürekli olarak yaptı ve bu arada bilimsel ve filolojik çalışmalarını sürdürmek için boş zaman buldu. Kırk yaşında, _De legibus
naturae disquisitio philosophica, in qua earum forma, summa capita,
ordo, promulgatio, el obligatio e rerum natura investigantur; quin etiam
elementa philosophiae Hobbianae, cum moralis tum civilis, considerantur
et refutantur_ (Londra, 1672) adlı ilk eserini yayınladı. Sir Orlando Bridgeman'a ithaf edilmiştir ve Dr. Burton'ın katkılarıyla yazılmış bir "Alloquium ad Lectorem" ile önsözü vardır.
Pufendorf'un _De jure naturae et
gentium_ adlı eseriyle aynı yıl ortaya çıkmıştır ve daha sonra Pufendorf tarafından yapılan bir yayında büyük övgü almıştır. Pufendorf'un onayı, eserin kıtada bilinir hale gelmesini sağlamıştır. Böylece sağlam bir üne kavuşan Cumberland,
sonra çok farklı bir konu üzerine bir çalışma hazırladı--_Yahudi Ölçüleri ve Ağırlıklarının Kurtarılmasına Yönelik Bir Deneme, Paralarını anlamak;
İngiltere'deki bizimkilerle karşılaştırıldığında eski standartların yardımıyla: Yunanlıların, Romalıların ve Doğu Milletlerinin birçoğunu belirtmek için de yararlı_ (Londra, 1686). Pepys'e ithaf edilen bu çalışma, Leclerc'ten bolca ilgi gördü ve Fransızcaya çevrildi.

Bu dönemde Papalığın büyümesiyle ilgili endişeler yüzünden bunalıma girdi; ancak korkuları,
koşullarında başka bir önemli değişiklikle birlikte gelen Devrim tarafından dağıtıldı. 1691'de bir gün, her zamanki gibi, bir posta günü, Stamford'daki bir kahvehanede gazete okumaya gitti ve orada, şaşkınlıkla, kralın onu Peterborough piskoposluğuna aday gösterdiğini okudu. Seçilen piskopos mahkemede pek tanınmıyordu ve dünyevi çıkarlarını ilerletmek için
alışılmış yöntemlerden hiçbirine başvurmamıştı.

"O zamanlar altmış yaşındaydı," diyor büyük torunu, "teklif kendisine otoriteden geldiğinde, onu kabul etmeye
zorlukla ikna
edebildi. Arkadaşlarının, özellikle Sir Orlando
Bridgeman'ın ikna çabaları sonunda onun iğrenmesini yendi; ve o piskoposa, çok ılımlı bir şekilde
bağlı olmasına rağmen, sonsuza dek kendini adadı ve
tekrar tekrar yapılmasına ve içtenlikle
önerilmesine rağmen her tercüme teklifine direndi. Kendisine bir değişim
zorlayan arkadaşlarına, Peterborough'un ilk eşi olduğunu ve tek eşi olması gerektiğini söylemeye alışmıştı."

Yeni görevlerini enerjik bir şekilde yerine getirdi ve piskoposluk ziyaretlerini seksen yaşına kadar sürdürdü. Din adamlarına verdiği görevler, dindar bir zihnin samimi nefesleri olan sade ve iddiasız olarak tanımlanıyor. Dr. Wilkins (David Wilke) Yeni Ahit'i Kıpti dilinde yayınladığında, piskoposa bir kopyasını sundu ve piskopos da
seksen üç yaşında dili incelemeye başladı. Papazı, "Bu yaşta," diyor, "dili iyice öğrendi ve bu versiyonun büyük bir bölümünü okudu,
ve okurken bana sık sık mükemmel ipuçları ve yorumlarda bulundu." 1718'de, seksen yedinci yaşında öldü;
kütüphanesinde, uyuyan birinin tavrıyla ve
elinde bir kitapla otururken bulundu.[1] Büyük torunu, oyun yazarı Richard Cumberland'dı.

Piskopos Cumberland, yumuşak başlılığı ve alçakgönüllülüğüyle ayırt ediliyordu.
Öfkeye kapılmazdı ve günlerini kesintisiz bir dinginlik içinde geçirirdi.
Etik teorisinin temeli İyilikseverliktir ve mizacının doğal sonucudur. Sağlam bir anlayışa sahip, kapsamlı öğrenimle
gelişmiş bir adamdı ve arkasında yeteneklerinin ve çalışkanlığının birkaç anıtını bıraktı. En sevdiği sloganı, bir adamın
"paslanmaktansa yıpranması" gerektiğiydi.

Cumberland'ın felsefesi _De legibus
naturae_ adlı incelemede açıklanmıştır. Eserin değerleri neredeyse spekülatif
teorileriyle sınırlıdır; tarzı güç ve zarafetten yoksundur ve
muhakeme tarzı dağınık ve yöntemsizdir. Başlıca amacı, Hobbes'un insanın yapısı,
ahlakın doğası ve toplumun kökeni konusunda yaydığı ilkelerle mücadele etmek ve
kendi çıkarının insanın başlıca amacı olmadığını, gücün ahlaki davranışa ilişkin kişisel yükümlülüğün kaynağı veya toplumsal hakların temeli olmadığını ve doğa durumunun bir savaş durumu olmadığını kanıtlamaktır. Hobbes'un görüşleri Cumberland'a göre din, ahlak ve medeni topluma tamamen
yönelik yıkıcı görünüyor ve o, kural olarak, doğrudan
antagonistik önermeler oluşturmaya çalışıyor. Ancak, kınamaktan kaçınıyor ve
içgörüsünün ölçüsüne göre adil bir muhalif. Doğa yasaları onun tarafından "iyiyi seçme ve kötüden kaçınma konusunda gönüllü eylemleri düzenleyen ve sivil yasalar ve hükümeti oluşturan sözleşmelerin herhangi bir değerlendirmesi dışında bile dışa dönük itaat eylemlerine ilişkin bir yükümlülük taşıyan değişmez doğru önermeler" olarak tanımlanmaktadır. Bu tanımın, diyor, tüm taraflarca kabul edileceğini. Bazıları bu tür yasaların var olduğunu reddediyor, ancak bunun onlar tarafından anlaşılması gereken şey olduğunu kabul edeceklerdir. Bu nedenle, iki karşıt ahlakçı okulunun tartışmaya katılması için ortak bir zemin var. Aralarındaki soru, bu tür yasalar var mı, yok mu? Cumberland bu şekilde akıl yürütürken, baş muhalifinin gerçekte ne tür bir pozisyon aldığını açıkça unutmuştur. Hobbes önerilen tanımı kabul etmeyi reddetmiş olmalı. Doğa yasalarının, hükümetten önce gelen yasaların, hatta bir anlamda ebedi ve değişmez yasaların olduğunu reddetmemiştir. Mutluluğa giden araçlar olarak erdemler ona bu tür yasalar gibi görünüyordu. Bunlar, yalnızca bunları uygulama yükümlülüğünü mükemmelleştiren medeni anayasadan önce gelir. Ancak, açıkça reddetti ki, "bunlar, medeni yasalar ve hükümetleri oluşturan sözleşmelerin herhangi bir değerlendirmesi dışında bile, dışa dönük itaat eylemlerine ilişkin bir yükümlülük taşırlar." Ve Hobbes'un yanı sıra birçok kişi bu tanımdan memnun olmamış olmalı. Bu belirsiz ve anlaşılmazdır. Bir doğa yasası hangi anlamda bir "önerme"dir? Gerçekler arasındaki sabit bir ilişkinin ifadesi midir, yoksa ilahi bir emrin ifadesi midir? Bir önerme, böyle bir gerçeğin ifadesi olsa bile, kendi başına asla nihai bir gerçek değildir. Ve bir doğa yasası hangi anlamda "değişmez bir şekilde doğru" bir önermedir? Bunun nedeni, insanların her zaman ve her yerde onu kabul edip ona göre hareket etmeleri mi, yoksa yalnızca her zaman ve her yerde onu kabul edip ona göre hareket etmeleri gerektiği için mi böyledir? Tanım aslında
hiçbir şeyi açıklamıyor.

Cumberland'a göre bu tür yasaların varlığı iki şekilde tespit edilebilir.
Soruşturmacı ya etkilerden ya da sebeplerden başlayabilir.
İlk yöntem Grotius, Robert Sharrock (1630-1684)
ve John Selden tarafından benimsenmişti. Birçok insanın, halkın ve çağın tanıklıklarının uyuşması ve belirli etkin ilkelerin işleyişinin genelleştirilmesi yoluyla, evrensel gerçeklerin, doğa yasaları olarak adlandırılmaya hak kazandığını kanıtlamaya çalışmışlardı. Cumberland bu yöntemin geçerli olduğunu kabul ediyor, ancak doğa yasalarının ilahi bir yükümlülük taşıdığını daha ikna edici bir şekilde gösterdiği için diğerini, yani sebeplerden sonuçlara doğru olanı tercih ediyor. Bu, yalnızca bu yasaların evrensel olduğunu değil, aynı zamanda bu şekilde tasarlandıklarını; insanın, bu şekilde olabilmeleri için olduğu gibi yaratıldığını gösteriyor. Bu yöntemin
kovuşturulmasında, "Platoncuların kısa ve kolay yolu" olarak adlandırdığı, doğa yasalarının doğuştan
fikirleri varsayımına başvurmayı açıkça reddeder. Doğal din ve ahlak doktrinlerini, hem Yahudi olmayan hem de Hristiyan birçok filozofun reddettiği ve doğa yasalarının varlığının başlıca
karşıtları olan Epikürcülere karşı
kanıtlanamayan bir hipotez üzerine inşa etmenin akıllıca olmadığını düşünür. Bu tür fikirlerin ilahi zihinde ezelden beri var olduğunu varsayamayacağını, ancak duyu ve deneyim verilerinden yola çıkması ve oradan şeylerin doğasını araştırarak
yasalarını keşfetmesi gerektiğini söyler. Doğanın Tanrısına ancak doğa yoluyla
yükselebiliriz. Onun nitelikleri doğrudan sezgiyle bilinemez. Bu nedenle, Cambridge Platoncularının
aldığı zeminin Hobbes'a karşı
desteklenemeyeceğini savundu. Ancak sempatisi
hepsi onların tarafındaydı ve
başarı şanslarını
azaltmak için hiçbir şey yapmayacaktı. Doğuştan gelen fikirler doktrinine bile karşı çıkmayacaktı, çünkü
bu doktrin dindarlığa ve ahlaka dostça bakıyordu.
Belki de fikirlerin _hem_ bizimle birlikte doğduğu hem de
daha sonra dışarıdan bize aşılandığı durum olabilir. Cumberland'ın etik teorisi (bkz. ETİK) evrensel İyilikseverlik ilkesinde özetlenmiştir, ahlaki iyiliğin tek kaynağı. "Kendi doğası gereği insanların mutluluğuna bir miktar katkıda bulunmayan hiçbir eylem ahlaki olarak iyi olamaz." Teori (1) Hobbes'un teorisiyle ve (2) modern faydacılıkla karşılaştırıldığında önemlidir.

1. Cumberland'ın İyilikseverliği, kasıtlı olarak, Hobbes'un Egoizminin tam karşıtıdır. Varlığını ve ayrıca savurganlığını bu gerçeğe borçludur. Hobbes'a saldırmanın en etkili yönteminin aynı şekilde tersini iddia etmek olduğunu hissederek, herkesin iyiliğini tüm kalbiyle takip etmenin her birinin iyiliğine katkıda bulunduğunu ve kişisel mutluluk getirdiğini; zıt sürecin ise bireylere, benlik de dahil olmak üzere, sefalet getirdiğini savundu. Öyleyse, Hobbes insan eyleminin tek nedeni olarak bencilliği varsayma noktasında aşırıya kaçmışsa, Cumberland da İyilikseverlik konusunda aynı derecede savurgandı. Tarihin tanıklığı, en azından ilk bakışta, her iki nedenin de her yerde işlediğini ve tıpkı kişisel çıkarın bilinçli iyilikseverlikle giderek daha fazla değiştirildiği gibi, iyilikseverliğin tek başına tüm kişisel erdemleri veya Tanrı sevgisini açıklamadığını göstermektedir. Ancak, Cumberland'ın evrensel iyilikseverlik yasasının tüm uluslar ve nesiller tarafından kabul edildiğine inanmasına rağmen, tarihin kanıtlarına asla başvurmadığını ve vahiy üzerine kurulu argümanlardan dikkatlice uzak durduğunu, bunun doğadaki ahlaki hak ilkelerini bir temel olarak oluşturmanın vazgeçilmez olduğunu düşündüğünü belirtmek önemlidir. Yöntemi, evrendeki rasyonel etkenlerin karakteri ve konumunun dikkate alınmasından belirli eylemlerin uygunluğunun çıkarılmasıydı. O, doğada gördüğümüz her şeyin, yapısının bütünlüğüne
tehlikeli olan şeylerden kaçınmak ve onları reddetmek için çerçevelendiğini; insan ırkının, en iyi haliyle korunmasını amaçlamamış olsaydı dünyada bir anormallik olacağını; herkesin herkese karşı iyiliğinin, yaratılışa dair rasyonel bir görüşte, genel planla uyumlu olan tek şey olduğunu; insan vücudunun çeşitli özelliklerinin, onun diğer insanlarla işbirliği yapmak ve toplumu sürdürmek için yaratıldığını gösterdiğini; ve zihninin belirli yeteneklerinin, ortak iyiliğin, özel çıkar peşinde koşmaktan daha temelde onun mükemmelliğiyle bağlantılı olduğunu gösterdiğini savunur. Tüm akıl yürütme süreci, nihai nedenler ilkesine göre ilerler ve bu ilke tarafından kuşatılır.

2. Doğruluğun temeli nedir? sorusuna, rasyonel varlıkların evreninin en büyük iyiliği diye yanıt verir. İngiliz faydacılığının kurucusu olarak kabul edilebilir, ancak faydacılığı bencil sistem olarak bilinen şeyden farklıdır; bireyi neredeyse evrensel iyiliğe
dahil ederek tam tersine uç noktaya gider. Ayrıca, iyiliğin bileşenleri olarak yalnızca daha düşük hazlara, duyusal hazlara bakmaz, özellikle gerçek doğamızı mükemmelleştirmeye, güçlendirmeye ve genişletmeye eğilimli olanları içerecek şekilde onların üzerine çıkar. Varoluş ve beden ve zihin güçlerimizin genişlemesi, zevke saygı duyulmadan kendi iyilikleri için iyi olarak kabul edilir. Cumberland'ın bu noktadaki görüşleri, faydacılar tarafından teorilerinin homojenliğini ve kendi kendine tutarlılığını yok ettiği için uzun süre terk edildi; ancak J. S. Mill ve bazı son yazarlar, bunları tutarsızlıktan bile daha az ciddi olmayan suçlamalara karşı savunma için gerekli olarak yeniden ürettiler. Cumberland'ın, Doğanın yasalarına uyma yükümlülüğümüz nereden geliyor? sorusuna verdiği cevap, mutluluğun itaatten, sefaletin ise itaatsizlikten kaynaklandığıdır; bunlar kör bir zorunluluğun sonuçları olarak değil, ilahi iradenin ifadeleri olarak ortaya çıkar. Ona göre, ödül ve ceza, gelecekteki cezalarla desteklendiğinde, doğanın yasalarının yaptırımları, onlara uyma yükümlülüğümüzün kaynaklarıdır. Diğer büyük etik soru olan Ahlaki
ayrımlar nasıl kavranır? sorusuna, bunun doğru
akıl yoluyla olduğunu söyler. Ancak doğru akılla, yalnızca deneyimin belirli olgularından genel doğa yasalarına yükselme gücünü kasteder. Bu, zihnin
özel bir yeteneği veya ayırt edici bir işlevi değildir; bilişin
orijinal bir unsurunu içermez; duyu ve deneyimle başlar; kademeli olarak üretilir ve tamamen türetilmiştir. Bu doktrin, Cumberland'da sadece tohum halindedir, ancak Hartley, Mackintosh ve daha sonraki çağrışımcılarda tam çiçek açmış olarak bulunacaktır.

BİBLİYOGRAFYA.-- _De legibus naturae_ (Lubeck, 1683 ve 1694) baskıları; John Maxwell, Connor'ın başrahibi, _A Treatise of the Laws of Nature_ (Londra, 1727) ve John Towers (Dublin, 1750) tarafından İngilizce versiyonları; Jean Barbeyrac (Amsterdam,
1744) tarafından Fransızcaya çevrilmiştir; Başpiskopos Ussher'ın torunu James Tyrrell (1642-1718),
Cumberland'ın görüşlerinin bir özetini _A Brief Disquisition
of the Laws of Nature according to the Principles laid down in the Rev. Dr. Cumberland's Latin Treatise_ (Londra, 1692; ed. 1701) adlı eserinde yayınlamıştır.
Biyografik ayrıntılar için Squier Payne, _Account of the Life and Writings of R. Cumberland_ (Londra, 1720); Cumberland's _Memoirs_
(1807), i. 3-6; Pepys's _Diary_ adlı eserine bakınız. Felsefesi için E. Albee,
_Philosophical Review_, iv. 3 (1895), s. 264 ve 371; F. E. Spaulding, _R. Cumberland als Begrunder der englischen Ethik_ (Leipzig, 1894); ve etik üzerine ders kitapları.


DİPNOT:

[1] Ölümünden sonra yayınlarının bakımı, piskoposun ölümünden kısa bir süre sonra "_Sanchoniato'nun Fenike Tarihi_'ni, Eusebius'un ilk kitabı olan _De praeparatione evangelica_'dan tercüme etti:
Dicaearchus'un ilk Olimpiyatla ilişkilendirdiği
Eratosthenes Cyrenaeus'un Kanonunun Sanchoniato'nun tarihiyle devam eden bir kitap. Bu
yazarlar, birçok tarihsel ve kronolojik açıklamayla resmedilmiştir ve bunların, ilk insandan ilk Olimpiyata kadar, Kutsal Kitap anlatımlarına uygun bir dizi Fenike ve Mısır kronolojisi içerdiğini kanıtlamaktadır" (Londra, 1720). Önsöz, yazarın hayatı, karakteri ve yazıları hakkında ayrı bir biçimde yayınlanan bir açıklama içerir ve mutlu yaşlılığının hoş bir resmini sunar. Almanca çevirisi _Cumberlands phonizische Historie des Sanchoniathons,
ubersetzt von Joh. Phil. Cassel_ (Magdeburg, 1755) başlığı altında yayınlanmıştır. Eserin devamı da Payne tarafından yayınlanmıştır--_Origines gentium
antiquissimae; or Attempts for discoverying the Times of the First Planting of Nations: in several Tracts_ (Londra, 1724).

CUMBERLAND, RICHARD (1732-1811), İngiliz oyun yazarı, 19 Şubat 1732'de Cambridge'deki Trinity College'ın master locasında doğdu. Peterborough piskoposunun torununun torunuydu; ve babası Dr. Denison Cumberland, sırasıyla Clonfert
ve Kilmore piskoposu oldu. Annesi, büyük bilgin Richard Bentley'in en küçük kızı ve John Byrom'un bir zamanlar popüler olan küçük eglogu _Colin ve Phoebe_'nin kahramanı Joanna'ydı. Büyük Trinity ustası hakkında torunu nazik bir hesap bıraktı; daha sonra _Phalaris Mektupları_ tartışmasıyla ilgili tüm broşürleri topladı ve Bentley'i "aut caprimulgus aut fossor" olarak adlandıran Piskopos Lowth'a yazdığı _Mektubunda_ atasının itibarını dindarca savundu. "
Cumberland, yedinci yılında Bury St Edmunds'daki gramer okuluna gönderilmişti ve müdür Arthur Kinsman'ın Bentley ile konuşurken torununu büyükbabası kadar iyi bir bilgin
yapmaya girişmesi üzerine, büyükbabasının şöyle karşılık verdiğini anlatıyor: "Pshaw,
Arthur, senin bildiğinden daha fazlasını unuttuğumda bu nasıl olabilir?" Bentley, torununun Bury'deki okul günlerinde öldü; ve 1744'te, okulunun başına yükselirken, "tiyatroya yönelik birkaç küçük girişimde gücünü denemeye" başlamış olan çocuk, o zamanlar Dr. Nicholls yönetiminde ününün zirvesinde olan Westminster'a nakledildi. Buradaki okul arkadaşları arasında Warren Hastings,
George Colman (yaşlı), Lloyd ve (onlardan böyle bahsetmese de) Churchill ve Cowper vardı. Westminster'dan Cumberland geçti,
on dördüncü yılında, Cambridge'deki Trinity College'a gitti ve 1750'de
onuncu kovboy olarak derecesini aldı. Derece sınavının yanı sıra, doğduğu yer olan
"yargıçlar odasında" katıldığı kolejindeki burs için verdiği sınavın açıklaması ilginçtir;
derecesinin ikinci yılında tüzükteki bir değişiklik sayesinde bursuna seçildi.

Bu arada, klasik bir bilgin olarak çalışma projeleri, annesinin tavsiyesiyle Spenser'ı taklit etme girişimleriyle serpiştirilmişti --Spenser'ı "rafa koydu"--ve Mason'un _Elfrida_'sının _Caractacus_ adlı modelinde (basılmamış) dramatik bir çaba. Daha yeni bursu için okumaya başlamıştı ki, Newcastle Dükü'nün bakanlığında ticaret ve plantasyonların ilk lordu olan Halifax kontu tarafından özel sekreterlik görevi teklif edildi. Ailesi onu bu görevi kabul etmeye ikna etti ve burslu olarak seçildikten sonra geri döndü. Bu ona, Hindistan hakkında boş şiir tasarlamayı da içeren edebi uğraşlar için bolca boş zaman bıraktı. 1759'da, Lord Halifax aracılığıyla "Nova Scotia için taç temsilcisi olarak küçük bir kuruluş" aldığında adreslerini verdiği kuzeni Elizabeth Ridge ile evlendiğinde Trinity bursundan istifa etti. 1761'de, himayesine (lord teğmen olarak atanmıştı) Ulster sekreteri olarak İrlanda'ya eşlik etti; ve daha sonra hizmetlerinin kabulü olarak kendisine baronetlik teklif edildi. Bunu reddederek, hakaret ettiğini düşünüyor; her durumda, 1762'de Halifax devlet sekreteri olduğunda, Cumberland boşuna
müsteşarlık görevi için başvurdu ve sadece Lord Hillsborough yönetimindeki Ticaret Kurulu'nda rapor yazmanlığı görevini elde edebildi. İrlanda'dayken yozlaşmazlığıyla ilgili olarak kendine biraz itibar etse de, arkadaşına karşı gayret gösterdi ve babası için bir piskoposluk sağladı. Lord George Germaine'in (Sackville) 1775'te göreve gelmesiyle, Cumberland Ticaret Kurulu ve Plantasyonlar sekreterliğine atandı ve bu görevi, Burke'ün ekonomik reformuyla 1782'de bu kurulun kaldırılmasına kadar sürdürdü. Bu olaydan önce, 1780'de, o güçle ayrı bir barış antlaşması müzakere etmek üzere İspanya'ya gizli bir görevle gönderilmişti; ancak Kral III. Charles tarafından iyi karşılanmasına rağmen ve bakanı Floridablanca için Cebelitarık sorunu bir engel teşkil etti ve evdeki Gordon isyanları çok tatsız bir olay oldu. 1781'de geri çağrıldı ve kendisine sadece 1000 sterlin avans ödenen masrafların geri ödenmesi reddedildi. Böylece cebinden 4500 sterlin çıktı: boşuna, diyor, "Lord North'un kapısını, hizmetkarları beni oradan kovana kadar yordum";
anma yazısı ne başbakan ne de sekreter Robinson tarafından okunmadı veya fark edilmedi, ki orijinal söz bu kişi aracılığıyla verilmişti. Bu deneyimden kısa bir süre sonra ofisini kaybetti ve yarı maaştan daha az bir tazminat ödeneğiyle emekli olmak zorunda kaldı. Şimdi Tunbridge Wells'teki ikametgahına geçti; ancak son yıllarında çoğunlukla Londra'da yaşadı ve 7 Mayıs 1811'de orada öldü. Westminster Abbey'e gömüldü, bu vesileyle arkadaşı Dean Vincent tarafından kısa bir konuşma yapıldı. Cumberland'ın sayısız edebi eseri uzun yaşamının tamamına yayılmıştır; ancak yalnızca dramaya yaptığı katkılar ve belki de _Anıları_ sayesinde hatırlanması muhtemeldir. _The Observer_ (1785) başlıklı deneme ve diğer parçalardan oluşan koleksiyon,
sonradan _The Clouds_'un çevirisiyle birlikte yeniden yayınlandı,

İngiliz Deneme Yazarları_ arasında bir yer buldu. _The Observer_'da Yunan yazarlar, özellikle de komik şairler hakkında verilen hesaplar için,
Cumberland Bentley'nin el yazmalarından ve elindeki
açıklamalı kitaplardan yararlandı; Yunanca parçalardan yaptığı çeviriler, zarif olmayan ama yakınlıktan yoksun olan James Bailey'nin _Comicorum Graecorum_ (bölüm i., 1840) ve _Hermesianactis, Archilochi,
et Pratinae fragmenta_ adlı eserlerinde yeniden yayınlanmıştır. Cumberland ayrıca _Anecdotes of
Eminent Painters in Spain_ (1782 ve 1787); _Catalogue of the King of Spain's Paintings_ (1787); iki roman - _Arundel_ (1789), mektuplarla yazılmış bir hikaye ve _Henry_ (1795), inşası ve cilalanması konusunda büyük özen gösterdiği görünen "sulandırılmış bir komedi"; dini bir destan, _Calvary, or the Death of Christ_ (1792); son yayını _Retrospection_ adlı bir şiirdi. Ayrıca Sir
James Bland Burges'e bir destan olan _Exodiad_ (1807) ve _John de
Lancaster_ adlı romanda katıldığı varsayılmaktadır. Bunların yanı sıra, Bentley'i haklı çıkarmak için _O[xfor]d Piskoposuna Mektup_ (1767); Yerleşik Kilise'nin gelirlerini eşitleme önerisi hakkında _Llandaff Piskoposuna_ (Richard Watson) bir başka _Mektup_ (1783); _Memoirs_ adlı eserinde korkaklık damgasından kurtardığı merhum Lord
Sackville'in _Karakteri_ (1785); ve saygıdeğer Dr. Parr'a karşı _Curtius Körfez'den kurtarıldı_ adlı anonim bir broşürün yazarıdır. Ayrıca Davut'un Mezmurları'nın elli versiyonunun; Hristiyanlığın kanıtları üzerine bir risalenin yazarıdır; ve düzyazı ve şiirde diğer dini alıştırmalar,
ilki "büyük bir cilt oluşturacak kadar çok vaaz içeriyordu, bunlardan bazıları kürsülerden verildi." Son olarak, 1809'da, _Quarterly_'ye rakip olması amaçlanan _The London Review_ adlı kısa ömürlü bir eleştirel dergiyi düzenledi,
imzalı makalelerle.

Cumberland'ın 1804'ün sonunda başladığı ve
Eylül 1805'te tamamladığı _Memoirs_'ı 1806'da yayınlandı ve 1807'de bir ek eklendi. İspanya misyonunun uzun bir anlatımını içeren bu anlatı, birkaç önemli kişinin -özellikle Bubb Dodington, Single-Speech Hamilton
ve politikacılar arasında Lord George Sackville ve Garrick, Foote ve
Goldsmith- bazı ilginç anılarını içeriyor; ancak sonuncusuyla ilgili bazı anekdotların doğruluğu şüphe götürmez değil. Kitap, yazarını
sevimli bir egoist, kendi itibarına dikkat eden, uzun uzadıya konuşan ve
zekasıyla ayırt edilemeyen, ancak insanları ve tavırları iyi gözlemleyen biri olarak sergiliyor. Sheridan'ın _The Critic_ adlı eserinde Sir Fretful Plagiary karakterinde ölümsüzleştirdiği
huzursuz bencillik bu otobiyografide yeterince belirgin, ancak orada hiçbir saldırgan biçimde sunulmuyor.
Oyunculara yönelik tesadüfi eleştiriler haklı olarak övüldü.

Cumberland, hiçbir İngiliz yazarının henüz sayı bakımından drama listesine denk olmadığı varsayımında pek haklı değildi; ancak
yayınlanmış ve yayınlanmamış oyunlarının elli dört olduğu hesaplandı.
Bunların yaklaşık 35'i düzenli oyunlardır ve bunlara 4 opera ve bir fars eklenmiştir; ve tüm listenin yaklaşık yarısı komedidir. Bunların en bilinenleri, onun "meşru komedi" olarak adlandırmaktan hoşlandığı ve "duygusal" olarak bilinen türe aittir. Bu oyunların temel özelliği, ev içi ilgi alanlarının, ahlaki kuralların retorik olarak uygulanmasıyla ve yazarın sahip olduğu küçük komik mizahla birleştirilmesidir. Bu komediler, Cumberland'ın kendi deyimini ödünç alırsak, öncelikle "kalbe yönelik girişimler" olarak tasarlanmıştır. Oyunlarını "sade malzemelerden, tam İngiliz uyuşturucusundan" ördüğü ve "Galya sahnesinin iğrenç çöplerinden" kaçındığı için kendisine büyük itibar eder; diğer yandan, Richardson, Fielding ve Sterne dahil olmak üzere kendi ülkesinin duygusal kurgularından ödünç almıştır. Oyunlarının en sevdiği tema, sıkıntıda veya tehlikede erdemdir, ancak beşinci perdede ödülünden emindir; en sabit karakterleri, duygusal erkekler ve ya namuslu ya da cilveli genç hanımlardır. Cumberland'ın komik gücü -eğer varsa- "imparatorluğun dış mahallelerinden" alınmış komik karakterlerin icadında yatıyordu ve açıkça İskoç, İrlanda ve sömürge karakterindeki iyi unsurları İngiliz önyargısından aklamayı amaçlıyordu. Geri kalanında, vatanseverlik duygusu genel ahlakın yanında kendini özgürce gösterir. Cumberland'ın diyaloğu parlaklıktan ve karakterlerinin gerçekliğinden yoksunsa, olay örgülerinin inşası kural olarak beceriklidir ve durumlar Cumberland'ın tartışmasız sahip olduğu şeyle -tiyatro etkisinin sırlarına dair kapsamlı bir içgörü- kurgulanmıştır. Cumberland'ın duygusallığı sıklıkla yorucu olsa da, ahlakının genel olarak sağlam olduğu; ulusal dramayı yükseltmek için gereken dehadan yoksun olsa bile, onu saf ve tatlı tutmak için elinden geleni yaptığı; ve şüphesiz ki çok şey ödünç aldıysa da, kendisinin intihal ettiği diğer oyun yazarlarının kötü niyetli cazibeleri olmadığı eklenmelidir.

Dramatik bir yazar olarak ilk çıkışını, Garrick tarafından reddedildikten sonra 1761'de yayınlanan _Cicero'nun Sürgünü_ adlı bir trajediyle yaptı; bunu 1765'te müzikal bir drama olan _Yaz Masalı_ izledi, daha sonra _Amelia_ (1768) adlı bir son parçaya sıkıştırıldı. Cumberland ilk olarak _Kardeşler_'de (1769) duygusal komediyi denedi. Bu komedinin teması Fielding'in _Tom Jones_'undan esinlenmiştir; komik karakterleri neşeli yaşlı katran Kaptan Ironsides ve kendini ifade etme yolundaki ilerleyişi gerçekten komik olsa da, tamamen orijinal olmayan, ukala koca Sir Benjamin Dove'dur. Horace Walpole, oyunun iyi oynandığını ancak kötü okunduğunu, ancak içinde "Bay Bentley'nin vuruşlarını" ayırt edebildiğini söyledi. Sonsöz, Cumberland'ın ikinci komedisi _Batı Hintleri_'nin (1771) yapımına yardımcı olan Garrick'e iltifat etti. Muhtemelen Garrick'in önerisine çok şey borçlu olan bu komedinin kahramanı, tropiklerden yeni gelmiş, "Thames'teki tüm suyu punç haline getirmeye yetecek kadar rom ve şekere sahip" genç bir haylazdır; sonunda galip gelen cömert içgüdülere sahip bir sefihtir. Modern _dramın_ bu erken örneği son derece beğenildi; daha sonra Boden tarafından Almancaya çevrildi ve Goethe Weimar sarayında bu eserde rol aldı. _The Fashionable Lover_ (1772), en belirgin türde duygusal bir komedidir. _The Choleric Man_ (1774), Terence'in _Adelphi_'sine dayanarak kurulmuş, benzer bir türdür, komik unsur oldukça baskındır, ancak hayırseverlik Manlove adlı erdemli bir avukat tarafından uygun şekilde temsil edilir. Daha sonraki komedileri arasında şunlar sayılabilir: _The Natural Son_ (1785), _The West-Indian_'da daha önce yer almış olan Binbaşı O'Flaherty'nin yeniden ortaya çıktığı; _The
Impostors_ (1789), bir entrika komedisi; _The Box Lobby Challenge_ (1794), uzun bir fars; _The Jew_ (1794), Sheva karakterini büyük Alman aktör Theodor Doring'in canlandırdığı
zaman oldukça etkili olan ciddi bir oyun; _The Wheel of Fortune_ (1795), John
Kemble'ın, unutamayan ama affetmeyi öğrenen misantropist Penruddock'ta ünlü bir rol bulduğu (Kotzebue'nin _Menschenhass und Reue_'sinden çalındığını ilan ettiği bir karakter) ve avukat
Timothy Weasel'ın Richard Suett tarafından komikleştirildiği; _İlk Aşk_ (1795);
_Ailenin Sonuncusu_ (1795); _Yanlış İzlenimler_ (1797); _Denizcinin Kızı_ (1804); ve _Kocalara İpucu_ (1806), diğerlerinin aksine, serbest şiirdir. Yaşamı boyunca basılan diğer eserleri arasında _El Notası_ (1774), bir fars; _Delphi'nin Dul Kadını_ (1780) adlı müzikal komedisinin şarkıları; _Hastings Savaşı_ (1778) adlı trajedileri; ve _Karmelit_ (1784), Home'un _Douglas_ tarzında, serbest şiirde romantik bir aile draması, _Bayan Siddons ve John Kemble için anne ve oğul olarak bazı etkili sahneler
sağlamıştır; ve _Gizemli
Koca_ (1783) adlı ev içi drama (düzyazı). Ölümünden sonra basılan oyunları (1813'te 2 cilt olarak yayınlandı) arasında _The Walloons_ (1782'de sahnelendi); _The
Passive Husband_ (1798'de _A Word for Nature_ olarak sahnelendi); _The Eccentric
Lover_ (1798'de sahnelendi); ve _Lovers' Resolutions_ (bir kez 1802'de sahnelendi); ciddi yarı-tarihi drama _Confession_; _Don Pedro_ (1796'da sahnelendi) ve _Alcanor_'un (1785'te _The Arab_ olarak sahnelendi) trajedileri;
_Torrendal_; _Sibyl veya Yaşlı Brutus_ (daha sonra Payne'in Edmund Kean için yazdığı çok başarılı bir trajediye
birleştirilmiş); _Tiberius in Capreae_; ve _Sahte Demetrius_
(Schiller'in ilgisini çeken bir tema üzerine). Cumberland, Aristophanes'in _Bulutlar_'ını (1797) çevirdi ve Shakespeare'in _Atinalı Timon_'unu (1771), Massinger'in _The Bondman_ ve _Milano Dükü_'nü (ikisi de 1779) sahneye uyarladı.

1806-1807'de kendisi tarafından yazılan _R. Cumberland'ın Anıları_ ortaya çıktı.
Cumberland'ın _Henry_ adlı romanı, Sir Walter Scott'ın yazara dair önsöz niteliğindeki notuyla Ballantyne's Novelists' Library'de (1821) basıldı. Cumberland'ın eserlerinin sözde _Eleştirel İncelemesi_ ve yazarın otobiyografisine dayanan, az çok zayıf eleştirilerle birlikte William Madford tarafından yazılmış bir anı kitabı 1812'de yayınlandı. Cumberland hakkında mükemmel bir açıklama "George Paston'ın" _On Sekizinci Yüzyılın Küçük Anıları_ (1901) adlı eserinde yer almaktadır. Hettner, Cumberland'ın İngiliz tiyatrosunun tarihindeki konumunu _Litteraturgesch. d. 18. Jahrhunderts_ (2. basım, 1865), i. 520'de iyi bir şekilde karakterize eder. Romney'nin (yeteneğini ilk teşvik edenlerden biriydi) Cumberland'ın portresi Ulusal Portre Galerisi'ndedir. (A. W. W.)

CUMBERLAND, WILLIAM AUGUSTUS, DÜK (1721-1765), Kral II. George ve Kraliçe Caroline'in oğlu, 15 Nisan 1721'de doğdu ve beş yaşındayken Cumberland dükü oldu. Eğitimine iyi bir şekilde devam etti ve açık hava egzersizlerindeki cesareti ve kapasitesi erken yaşlarından itibaren dikkat çekiciydi. Kral ve kraliçe tarafından lord yüksek amirallik görevi için
önerildi ve 1740'ta Sir John Norris komutasındaki filoda gönüllü olarak yelken açtı; ancak donanmadan kısa sürede
memnun kalmadı ve 1742'nin başlarında askeri bir kariyere başladı. Aralık 1742'de tümgeneral rütbesine yükseltildi ve ertesi yıl Almanya'da ilk kez aktif hizmete girdi. II. George. ve
"savaşçı çocuk" Dettingen'in (27 Haziran) şanına ortak oldu ve
hareket sırasında yaralanan Cumberland, İngiltere'deki raporların askeri popülaritesini oluşturduğu bir enerji ve
cesaret gösterdi.
Savaştan sonra korgeneralliğe terfi etti. 1745'te, İngiliz kara kuvvetlerinin hem yurtiçinde hem de sahada kaptan-generali olarak atanan dük, müttefik İngiliz, Hanover, Avusturya ve Hollanda birliklerinin başkomutanı olarak tekrar Flanders'daydı. Mareşal Saxe tarafından kuşatılan Tournay'ın yardımına doğru ilerlerken, 11 Mayıs'ta Fontenoy (q v.) savaşında o büyük generalle savaştı. Artık şüphe yok ki, dük müttefikler tarafından desteklenmiş olsaydı, Fransız ordusunun üstün konumlarına yaptığı
harika cesur saldırıda Fontenoy, İngiliz silahlarına karşı bir yenilgi olarak kaydedilmeyecekti. Kendisi, Fransız merkezine
sızan kahramanca birliğin ortasındaydı ve kaçınılmaz geri çekilmeyi
alışılmadık derecede soğukkanlı ve becerikliydi.

Disiplininin ciddiyetine rağmen, genç dük adamlarına kişiliğine güçlü bir bağlılık ve çok canlı bir _esprit de corps_ aşılama gücüne sahipti. Bir general olarak cesareti ve kararlılığı
yeterince sağduyu ve incelikle dengelenmemişti; ancak askeri işlerde bir enerji ve güç gösterdi ve bu da onu İngiliz halkına 1745-1746 isyanında Prens Charles Edward'ın başarılı kariyerine kesin bir son vermek için güvenebilecekleri tek komutan olarak gösterdi. John (Earl) Ligonier bu sırada onun hakkında şunları yazdı:
"Ou je suis fort trompe ou il se forme la un grand capitaine."

Flanders'tan geri çağrıldı ve hemen ayaklanmayı bastırmak için hazırlıklarına başladı. Sir John Ligonier komutasındaki orta kesim ordusuna katıldı ve hemen hızlı ayaklı düşmanının peşine düştü. Ancak Charles Edward'ın Derby'den geri çekilmesi planlarını altüst etti; Penrith'e ulaşana ve ordusunun ileri kısmı Clifton Moor'da püskürtülene kadar, geri çekilen Highlanders'ı yakalama girişiminin ne kadar umutsuz olacağının farkına varmadı. Carlisle geri alındıktan sonra, Hawley'in Falkirk'te yenildiği haberi İngiliz halkının korkularını yeniden uyandırana ve Britanya'nın umutlarını kraliyet düküne odaklayana kadar Londra'ya çekildi. İskoçya'daki kuvvetlerin komutanı olarak atandı. 30 Ocak 1746'da Edinburgh'a vardığında, hemen genç Pretender'ı aramaya başladı. Ancak, zamanını komutası altındaki iyi donanımlı kuvvetleri, girdikleri savaşın kendine özgü doğası için eğitmekle geçirdiği Aberdeen'e yöneldi. Zamanının eski ve deneyimli generallerinin başaramadığı veya anlayamadığı şeyi, henüz yirmi dört yaşında olan genç Cumberland dükü, basitlik ve rahatlıkla gerçekleştirdi. Ordusunu, tüm Highland başarılarının dayandığı saldırıya kararlılıkla karşı koyacak şekilde düzenlemeye hazırlandı; ve birkaç hafta içinde kuvvetleri yeniden organize etti ve disiplinlerini ve özgüvenlerini geri kazandırdı. 8 Nisan 1746'da Aberdeen'den Inverness'e doğru yola çıktı ve 15'inde, Pretender'ın kuvvetlerinin tamamen yok edildiği Culloden'daki kesin savaşı yaptı. Highland'lıların Jakobitizmini yıkmak için en sert önlemlerin alınması gerektiğine ikna olmuştu. Askerlerine, düşmanın emirlerinin "seçmenin askerlerine" hiçbir aman vermemek olduğunu fark etmelerini söyledi ve onlar da ipucu aldılar. Böyle emirlerin hiçbir izi kalmadı (bkz. MURRAY, LORD GEORGE) ve Cumberland'ın düşman kampında sadece vahşi konuşmalar duymuş olması muhtemeldir, isyan edebilecek olanların herhangi bir suç işleyebileceğini düşündüğü için buna daha kolay inanmıştır. Kaçaklara uygulanan acımasız sertlik nedeniyle Cumberland "Kasap" lakabını almıştır. İma edilen alaycı tavrın haksız olduğu konusunda fazlaca uğraşmaya gerek yoktur. İngiltere'de siyasi amaçlar için kullanılmıştır ve görünüşe göre kendi kardeşi Galler Prensi, düke yapılan şiddetli saldırıları teşvik etmiştir. Her durumda
Cumberland'ın İskoçya'daki davranışıyla
Cromwell'in İrlanda'daki davranışı arasında belirgin bir benzerlik vardır. İkisi de hayatlarının geri kalanında kendilerine karşı kullanılacağını bildikleri eylemleri yapmaya cesaret ettiler ve inatçı ve boyun eğmez bir düşmanı
terörize ederek teslim olmaya zorladılar. Yaylalarda uzun süreli bir gerilla savaşının tehlikesinin ne kadar gerçek olduğu, Jacobite liderlerinin mücadeleye devam etme niyetinde olduklarına dair açık beyanlarından anlaşılabilir. Nitekim savaş neredeyse hemen sona erdi.
Cumberland her zamanki gibi kampında en katı disiplini korudu. Görevi olduğunu düşündüğü şeyi yerine getirirken, kimseye ayrıcalık tanımadan, esnek değildi. Aynı zamanda, kendisine getirilen özel durumlarda merhamet lehine etkisini kullandı. Birkaç yıl sonra James Wolfe, dükten "sonsuza dek asil ve cömert eylemlerde bulunan" biri olarak bahsetti.

Dükün muzaffer çabalarının Britanya'ya verdiği rahatlama, kraliyet ailesinin bir prensi olarak elde ettiği gelire ek olarak yıllık 40.000 sterlinlik bir gelirin kendisine oylanmasıyla kabul edildi. Dük, 1746'daki Flanders seferine katılmadı, ancak 1747'de hala muzaffer olan Mareşal Saxe'a tekrar karşı çıktı; ve Maestricht yakınlarındaki Lauffeld veya Val savaşında (2 Temmuz 1747) ağır bir yenilgi aldı. On yıllık barış boyunca Cumberland, kendisini esas olarak kaptan-general olarak görevleriyle meşgul etti ve çalışmalarının sonucu Yedi Yıl Savaşı'nda ordunun idaresinde açıkça görüldü. Culloden'dan beri giderek artan popülerliği, siyasetteki
başarısını büyük ölçüde etkiledi ve Galler Prensi'nin ölümü tahtın halefi olarak küçük bir
sonrakiyi getirdiğinde, dük
Galler prensesi-dulunda
yerine getirilen geçici naipliği kendisi için güvence altına alamadı. 1757'de Yedi Yıl Savaşı patlak verdiğinde, Cumberland
Hanover'i savunmak için
karışık bir müttefik ordusunun başına getirildi. 26 Temmuz 1757'de Hameln yakınlarındaki Hastenbeck'te, D'Estrees'in üstün kuvvetleri tarafından yenildi (bkz. YEDİ YIL SAVAŞI). Aynı yılın Eylül ayında yenilgisi neredeyse utanç verici hale gelmişti. Bir noktadan diğerine sürülen ve sonunda Richelieu komutasındaki Fransızlar tarafından kuşatılan o, ayın 8'inde Klosterzeven'de teslim oldu ve ordusunu dağıtmayı ve Hanover'ı boşaltmayı kabul etti. Utancı, kralın dükün anlaşmasının şartlarına bağlı kalmayı reddetmesiyle İngiltere'ye döndüğünde tamamlandı. Kamu görevlerinden resmen istifa ettikten sonra, üzüntü ve hayal kırıklığı içinde özel hayata çekildi. Emekliliğinde davranışlarını haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, başkalarına uyguladığı disiplini kendi davasına uyguladı. Birkaç yıl boyunca Windsor'da ve daha sonra Londra'da sessizce yaşadı ve siyasette çok az yer aldı. Ancak, Bute bakanlığını ve Grenville bakanlığını devirmek için çok şey yaptı ve Pitt'i tekrar göreve getirmeye çalıştı. Kamuoyu artık onun lehine dönmüştü ve neredeyse gençliğinde olduğu kadar popüler oldu. Ölümünden kısa bir süre önce dükten, Pitt ile iktidara dönüş için müzakerelere başlaması istendi. Ancak bu
başarısız oldu. 31 Ekim 1765'te dük öldü.

Andrew Henderson'ın Cumberland Dükünün Hayatı adlı eseri 1766'da yayımlandı ve anonim (Richard Rolt) _Tarihsel Anılar_ 1767'de yayınlandı. Özellikle A. N. Campbell Maclachlan, _William Augustus,
Cumberland Dükü_ (1876)'na bakın.

İngiltere'nin en kuzeybatıdaki ilçesi olan CUMBERLAND, Kuzeyde Dumfries ve Roxburgh İskoç ilçeleri, Doğuda Northumberland, Güneyde Westmorland ve Lancashire ve Batıda İrlanda Denizi ile çevrilidir. Alanı 1520,4 m2'dir. Güneyde il, İngiltere'nin en yüksek dağı olan Scafell Pike'ın (3210 ft.) yaklaşık yarısını kapsar. ), ve başlıca göllerin çoğunluğu, bunların arasında
Derwentwater ve Bassenthwaite, Buttermere ve Crummock Water,
Ennerdale, Wastwater ve Westmorland sınırında Ullswater bulunur.
Bu bölgeden vadiler kuzeye, batıya ve güneye doğru düz bir kıyı şeridine yayılır, en geniş kısmı (yaklaşık 8 m.) kuzeyde, Solway Ovası'nda bulunur, burada İngiltere ile İskoçya arasına girer.
Bu ovaya güneydoğudan açılan Eden vadisi, dağlık Göl Bölgesi'ni, Pennine Zinciri'nin (bkz.) bir kısmının düz batı yüzünden ayırır,
bunun çok azı bu ilçede yer alsa da, en yüksek noktasına Cross Fell'de (2930 ft.) ulaşır. Irthing ve South Tyne nehirleri arasındaki su ayrımında, Newcastle & Carlisle demiryolunun geçtiği Tyne Gap adı verilen iyi işaretlenmiş bir geçit, bu tepeler ile İskoçya sınırındaki tepelerde kuzeye doğru devam eden kısımları arasında yer alır. Eden'in sularının yanı sıra, Solway Körfezi, İskoçya'dan Cumberland'a giren Esk'in sularını alır. Liddisdale'den kuzeydoğudan bu nehre katılan Liddel Suyu, İskoçya ile sınırın büyük bir bölümünü oluşturur. Eden, doğudan Irthing'i ve Lake District'ten Skiddaw'ın altından yükselen ve Carlisle'da ana nehre katılan Caldew ile Ullswater'ı boşaltan ve Westmorland ile sınırın bir parçasını oluşturan Eamont'u alır. Lake District'ten doğuya ve güneye akan başlıca akarsular, Borrowdale ve Derwentwater'dan gelen Derwent, Ennerdale'den gelen Eden, Eskdale'den gelen Esk ve Lancashire ile sınırın büyük kısmını oluşturan Duddon'dur. Eden'de değerli somon balıkçılığı alanları vardır ve alabalık birçok akarsu ve gölde avlanır.

_Jeoloji._--Cumberland'ın dağlık kısmı iki farklı kaya türünden oluşur. Daha eski, Ordovisyen çağındaki tortul arduvaz serisi olan Skiddaw arduvazları, Bassenthwaite, Saddleback, Crummock Water, Keswick ve Cockermouth ile Ennerdale Water'ın batı ucunu çevreler. Aynı oluşum Ullswater'ın kuzey yamaçlarında da Whitbeck'in kuzeyinde ve doğusunda bulunur. Diğer kaya türü volkaniktir; Scafell ve Honister Kayalıkları'nın veya Helvellyn'in kaba hatlarını Saddleback veya Skiddaw'ın daha pürüzsüz formuyla karşılaştırdığımızda görülebileceği gibi, manzaraya daha engebeli bir görünüm kazandırır. Bu volkanik kayalar, çok fazla değişiklik nedeniyle genellikle arduvazdır; bunlara "yeşil arduvazlar ve porfirler" veya Borrowdale Serisi adı verilmiştir. Skiddaw arduvazları genellikle üstlerindeki daha yeni yeşil arduvazlardan farklı bir hareket düzlemiyle ayrılır, çünkü her ikisi de güneyden kuzeye doğru yer basınçlarıyla itilmiştir, ancak ilk kayalar geride kalan ikincisinden daha uzağa gitmiştir; bu nedenle Baylar Marr ve Harker ayrılma düzlemini "gecikmeli fay" olarak tanımlarlar. Hareketten çok fazla genel faylanma ve kıvrımlanma meydana gelmiştir; itme Devoniyen zamanlarında gerçekleşmiştir. Yaklaşık aynı dönemde, genellikle lag düzlemleri boyunca uzanan lakolitler şeklinde büyük granitik kaya kütleleri
kayraklara sokulmuştur. Bu tür
kayaçlar, Buttermere ve Ennerdale'in granofir tepeleri, St John Vadisi'nin her iki tarafındaki mikrogranit yamaları ve Wastwater'dan Black Combe'un yamaçlarına kadar uzanan büyük Eskdale granit kütlesidir. Skiddaw'ın kuzeydoğusundaki Carrock Fell'de, volkanik kayaların
son derece ilginç bir kompleksi vardır ve birçok başka yerde diyabaz ve diğer formlar vardır, örneğin Keswick'teki Castle Head'deki iyi bilinen kaya.

Ullswater'daki Pooley Köprüsü'nden doğuda, Udale'den batıda Egremont'a kadar, az önce açıklanan dağlık bölge, tabanında bir konglomera bulunan
Karbonifer Kireçtaşı serisiyle çevrilidir.
Whitehaven kömür sahası bu kayaların üzerinde yer alır ve Maryport'a kadar uzanır. Kömür damarları denizin altında belirli bir mesafe boyunca işleniyor. Penrith, Hornsby ve Wreay arasındaki Eden vadisi, genellikle parlak kırmızı renkte olan Permiyen kumtaşıyla kaplıdır. Kırmızı Triyas kayaçları, Permiyen çıkıntısının doğusunda yaklaşık 4 m genişliğinde bir şerit oluşturur; benzer bir şerit, St Bees Head'den Duddon Sands'e kadar kıyı şeridi oluşturur. Aynı oluşumlar Carlisle, Brampton, Longtown, Wigton ve Aspatria'nın etrafına yayılmıştır. Carlisle'ın doğusunda, Lias'ın bir dış
değeriyle kaplıdırlar. Büyük bir çıkık olan Pennine Fayı, Eden vadisinin doğu tarafı boyunca uzanır; Alt Karbonifer kireçtaşlarını, ilişkili şistleri ve kumtaşlarıyla birlikte yukarı fırlatarak, ilçenin kuzey ve kuzeydoğusundaki
yüksek zemini oluşturur. Birkaç temel sokulum, kireçtaşı serisine nüfuz eder; en bilineni, Crossfell'den kuzeye doğru birkaç mil boyunca izlenebilen Whin Sill'dir. Buzul hareketinin kanıtları bol miktardadır; kumlu ve çakıllı topraklar alt zeminde yatar; çizgili kayalar ve _roches
moutonnees_ yaygındır; tünek bloklar platoda
Sprinkling Tarn ve başka yerlerde bulunur. Moren höyükleri vadilerde oldukça fazladır ve sıklıkla küçük göllerin nedeni olmuştur.

_İklim ve Tarım._--İklim genellikle ılımandır, ancak
yüksek kısımlarda kasvetlidir, kar bazen Cross Fell ve Lake District dağlarında yılın altı ayı boyunca
yatar. Yağış açısından, fiziksel yapı zıtlık oluşturur. Solway ovasındaki Carlisle'de ortalama yıllık yağış 30,6 inçtir. Lake District'in kuzeydoğu kanadındaki Penrith'te 31,67 inçtir; Batı kanadında, kıyıya yakın Ravenglass'ta 42,3 inç ve içeride birkaç mil uzaklıktaki Cockermouth'ta 51,78 inç kaydedildi. Ancak, bölgenin kalbinde, düşüş genellikle çok daha şiddetlidir, aslında, Britanya Adaları'nda kaydedilen en şiddetlisidir (bkz. LAKE DISTRICT). İlçenin toplam alanının yaklaşık beşte üçünden daha azı ekili durumdadır, bu oran komşu Northumberland ve Westmorland ilçelerinden daha yüksektir, ancak yine de İngiliz ilçelerinin ortalamasının çok altındadır. Dağlık bölgelerde en yaygın toprak türü siyah turba toprağıdır; ancak ovalarda kuru tınlar bulunur ve yeşil ürünlere, tahıla ve meralara iyi uyum sağlar. Buğday ve arpa neredeyse ihmal edilir, ancak büyük miktarda yulaf yetiştirilir. Şalgam ve İsveç şalgamı yeşil ürünlerin çoğunu oluşturur. Tepelik mera yaklaşık 270.000 dönümdür ve çok sayıda sığır yetiştirilir, ancak çiftçinin temel kaynağı koyun yetiştiriciliğidir. Ova çiftliklerindeki koyunlar genellikle Leicester sınıfındandır veya Leicester ile Herdwick arasında melezdir, birkaç Southdown ile birlikte. Dağlık bölgelerde Herdwick'ler, bir zamanlar koyun çiftliklerinde sıkça karşılaşılan daha küçük siyah yüzlü fundalık koyunlarının yerini almıştır. Bunlar İngiltere'nin bu bölümüne özgüdür; koyunlar, koçlar ve koçların çoğu boynuzsuzdur, yüzleri ve bacakları beneklidir ve yün fundalık ırkına göre daha ince ve daha ağırdır. Bunlar
aslen Duddon ve Esk bölgesindeki Muncaster semtinden gelmiştir ve gelenek, kökenlerini çeşitli şekillerde İskandinav yerleşimcilerin
getirmesine veya İspanyol Donanması'nın enkaz halindeki bir gemisinden kaçan ebeveynlere atfeder. Genel olarak koyun meralarının sahiplerine aittirler ve çok eski zamanlardan beri onlarla birlikte çiftliklerde yetiştirilmişlerdir ve bu durumdan dolayı "Herdwicks" adını aldıkları söylenmektedir. Norman Fethinden uzun süre sonra Cumberland, İngiltere'nin en yoğun ormanlık bölgelerinden biri olarak kalmıştır ve alçak arazilerin çoğu hala iyi ormanlıktır, özellikle Göller Bölgesi çıplak dağlar ve ağaçlarla kaplı vadiler arasında güzel kontrastlar sergilemektedir. Meşe, dişbudak ve huş ağacı başlıca doğal ağaçlardır,
çan ​​ağaçları ise birçok çiftliğin etrafına barınak olarak dikilmiştir. Karaçam plantasyonları da çoktur ve kutsal ağaç, porsuk, diken ve ardıç yerel olarak gelişir. Toprak mülkiyeti eskiden bu ilçede büyük ölçüde bölünmüştü ve daha küçük mülkler genellikle "devlet adamları" olarak bilinen, yani "mülk sahipleri" olarak bilinen, uzun zamandır sağlam bağımsızlıkları ve rutin çiftçiliğe bağlılıklarıyla tanınan bir adam sınıfı tarafından işgal ediliyordu. Bu mülklerin çoğu, malikanelerin lordları tarafından geleneksel mülkiyet hakkı altında tutuluyordu ve bu da onları hem lordun hem de kiracının ölümünde para cezası ve miras ödemelerine tabi tutuyordu. 1794'te basılan Tarım Araştırması'na göre, ilçenin yaklaşık üçte ikisi bu mülkiyet hakkıyla tutuluyordu ve bu parseller 15 ila 30 lira arasında kira bedeliyle satılıyordu. Büyük arazilerde de çiftlikler genellikle oldukça küçüktü, o zamanlar çok azı yılda 200 liraya ulaşıyordu, sözlü sözleşmelerle veya çok kısa süreli kiralamalarla tutuluyordu ve küçük araziler gibi parasal kiranın üzerinde ödemeler veya hizmetlerle yükümlüydü. Modern zamanlarda bu koşullar değişti, "devlet adamları" bir sınıf olarak giderek yok oldu ve küçük çiftliklerin çoğu daha büyük toprak sahiplerinin eline geçti.

_Diğer Endüstriler._--Carlisle çeşitli üretimlerin merkezidir; ayrıca ilçede pamuk ve yünlü endüstrileri, Keswick'te kalem fabrikaları ve Whitehaven'da demir gemi inşa sahaları vardır. Ancak madencilik
en önemlisidir, kömür esas olarak Whitehaven, Workington ve Maryport civarındaki bölgelerde yetiştirilmektedir. Bu endüstriyle birlikte çok fazla demir cevheri yetiştirilir ve büyük miktarda pik demir üretimi vardır ve cevher güneyde, Millom civarında da bulunur. Alçıtaşı, çinko ve biraz kurşun çıkarılır. Bakır eskiden Keswick yakınlarında işlenirdi ve Borrowdale'in başında zengin bir siyah kurşun yatağı vardı. Granit ve kireç taşı yaygın olarak çıkarılır. Taş,
ev yapımında bile büyük ölçüde kullanılır, genellikle ince yeşil arduvaz
kullanılır. Shap ve diğer granitler inşaat ve yol taşları için işlenir.

_İletişim._--Cumberland'ın başlıca limanları Whitehaven,
Workington, Maryport, Harrington ve Silloth'tur. Londra ve Kuzey-Batı
demiryolu, Penrith yakınlarında ilçeye girer ve Midland'ın da hizmet verdiği Carlisle'da son bulur.
Kaledonya, Kuzey Britanya ve
Glasgow ve Güney-Batı hatları bu şehre daha fazla hizmet eder, bu nedenle İngiltere ve İskoçya arasındaki iletişimde önemli bir kavşaktır.
Kuzey-Doğu demir yolu, Carlisle'ı Newcastle'a bağlar. Maryport & Carlisle, Cockermouth, Keswick & Penrith ve Cleator & Workington Kavşağı hatları, isimleriyle belirtilen bölgelere hizmet verirken Furness demir yolu, Lancashire'daki Furness bölgesinden batı kıyısı boyunca Whitehaven'a kadar uzanır ve ayrıca Cleator ve Egremont'a hizmet eder. Ravenglass & Eskdale hafif demir yolu, bu sistemden Eskdale'deki Boot'a erişim sağlar. Trenlerin girmediği Lake District'te yolcu iletişimini vagonlar ve motorlu araçlar sağlar. _Nüfus ve Yönetim._--Antik ve idari bölgenin alanı 973.086 dönümdür ve 1891'de 266.549 ve 1901'de 266.933 nüfusu vardır. İlçe beş mahalleden oluşuyor, bu ve komşu ilçelerde yüzlercesine karşılık gelen bölümler ve İskoçya'daki Lanarkshire ve Renfrewshire'da da görülüyor. Belediye bölgeleri Carlisle (nüfus 45.480), bir şehir ve ilçe merkezi Whitehaven (19.324) ve Workington'dır (26.143). Diğer kentsel bölgeler Arlecdon ve Frizington (5341), Aspatria (2885), Cleator Moor (8120), Cockermouth (5355), Egremont (5761), Harrington (3679), Holmes Cultram (4275), Keswick (4451), Maryport (11.897), Millom (10.426), Penrith (9182), Wigton (3692)'dur. Bunların arasında Keswick, Millom ve Penrith hariç hepsi batı ve kuzeybatıdaki endüstriyel bölgededir. Holme Cultram kentsel bölgesi Silloth limanını içerir. Daha küçük kasabalar arasında Whitehaven'ın güneyindeki kıyıda bulunan ve 1897'ye kadar İngiltere Kilisesi'nin teoloji kolejinin merkezi olan St Bees (1236) sayılabilir. Buradaki gramer okulu, 1533'te kurulmuş olup, burslar ve sergilerle cömertçe bağışlanmıştır. Cumberland, kuzey bölgesindedir ve Carlisle'da assizes yapılır. Bir mahkeme
çeyrek oturumları ve 12 küçük oturum bölümü vardır. Carlisle şehrinde ayrı bir sulh komisyonu ve mahkeme
çeyrek oturumları vardır. 213 sivil cemaat vardır. Cumberland, Newcastle piskoposluğunda küçük bir bölümü olan Carlisle piskoposluğundadır. İlçede 167 kilise cemaati veya bölgesi vardır. Dört parlamento bölümü vardır, Northern veya Eskdale, Mid veya Penrith, Cockermouth ve Western veya Egremont, her biri bir üye döndürür; Carlisle ve Whitehaven parlamento ilçelerinin her biri bir üye döndürür.

_Tarih._--Romalıların çekilmesinden sonra (onların işgali
ilçede çeşitli önemli kalıntılar vardır) şimdi Cumberland olan bölge hakkında çok az şey bilinmektedir, ta ki 573'teki büyük Ardderyd savaşı Strathclyde krallığıyla birleşmesiyle sonuçlanana kadar. Yaklaşık
670-680 Solway ve Mersey arasındaki batı bölgesi Northumbria'lı Angluslar tarafından fethedildi ve 9. yüzyıldaki Danimarka işgaline kadar bu krallığın ayrılmaz bir parçası olarak kaldı. 878'de Cumbri krallığından bahsedilir, ancak kapsamına dair hiçbir belirti yoktur ve Cumberland'ın coğrafi bir alanı belirtmek için ilk kez 945'te Edmund tarafından İskoçya'lı Malcolm'a devredildiğinde söz edilir. Bu tarihte Solway'in kuzey ve güneyindeki toprakları içeriyordu.
Forth Körfezi'nden Duddon nehrine kadar. İskoç egemenliği kesintisiz değildi, çünkü 1000 yılında Ethelred tarafından işgal edildiği sırada bölge bir kez daha Danimarkalıların kalesiydi ve Danimarkalıların etkisi Lake District'in isimlendirmesinde açıkça görülebilir. Norman işgali sırasında Cumberland, Northumbria kontluğunun bir bağımlılığıydı, ancak bu dönemdeki tarihi çok belirsizdir ve 1086 Domesday Araştırması'nda buna dair hiçbir bilgi yoktur; ancak Kirksanton, Bootle ve Whicham, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki Northumbria kontunun mülkleri altına girmiştir. Cumberland'ın gerçek Norman fethi, William Rufus'un Carlisle'ı ele geçirdiği, şehri onardığı, kaleyi inşa ettiği ve toprağı işlemek için bir dizi İngiliz çiftçi gönderdikten sonra bölgeyi Ranulf Meschines'in efendiliği altına aldığı 1092'de gerçekleşti. Ranulf fief'i Carlisle'ın Gücü veya Onuru olarak adlandırıldı ve 1106'da bir Carlisle şerifinden bahsediliyor. Bölge, Stephen döneminde tekrar İskoçlar tarafından ele geçirildi ve 1157'de geri alındığında sınırlar Coupland'ın büyük baronluğunu içerecek şekilde yeniden düzenlendi. Bu tarihte bölge Carlisle ilçesi olarak tanımlandı ve Cumberland ilçesi tanımı 1177'ye kadar şerifin hesaplarında kabul edilmedi. Mevcut beş bölge 1278'de idari alanlar olarak mevcuttu ve bu bölgelerde bölge tanımı 16. yüzyıla kadar ortaya çıkmadı, ancak Cumberland Ormanı'nın bölgeleri 14. yüzyılda bölge olarak adlandırıldı. 17. ve 18. yüzyıllarda beş bölgenin her biri bir baş polis memurunun yönetimi altındaydı.

Sınırdaki konumu nedeniyle Cumberland, kuruluşundan İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesine kadar sürekli savaşların sahnesiydi ve Tilliols, Lucies, Greystokes ve Dacres gibi aileler İskoçların yağmalarını kontrol etme veya intikam alma konusundaki başarılarıyla ünlüydü. Edward I. dönemindeki Bağımsızlık Savaşı sırasında Carlisle, İngiliz ordusunun karargahıydı. Gül Savaşları'nda hakim olan sempati, Egremont, Dacre ve Greystoke ailelerinin temsilcileri tarafından aktif olarak desteklenen Lancaster davasına yönelikti. 1542'de V. James komutasındaki İskoç ordusu Solway Moss'ta feci bir yenilgiye uğradı. 1603'te İngiltere ve İskoçya taçlarının birleşmesinden sonra, o zamana kadar "Sınırlar" olarak bilinen ülkeler "Orta Shires" olarak adlandırıldı ve karşılaştırmalı bir barış dönemi başladı. 17. yüzyılda İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte, kuzeydeki ilçeler kral için güç toplamaya katıldı ve Howard, Dalston, Dacre ve Musgrave aileleri kraliyetçi davaya değerli hizmetlerde bulundu. 1645'te Carlisle parlamento güçleri tarafından ele geçirildi, ancak Nisan 1648'de Sir Philip Musgrave ve Sir Thomas Glenham tarafından geri alındı ​​ve sonunda 1648 sonbaharına kadar teslim olmadı. Ancak Cumberland, Stuart'ları desteklemeye devam etti; II. Charles'ı geri karşılayan ilk ilçelerden biriydi; 1715'te Pretender adına ayaklanmayla ilişkilendirildi ve Carlisle 1745 isyanında operasyonların ana merkeziydi.

685'te Carlisle ve çevresindeki bölge, Northumbria kralı Ecgfrith tarafından Lindisfarne piskoposluğuna eklendi ve en azından 9. yüzyıldaki Danimarka işgaline kadar buna tabi olmaya devam etti. 1133'te Henry I, Carlisle'ı (bkz.) bir piskoposluk kurdu. Piskoposluk, modern Cumberland'ın tamamını (Coupland baronluğu ve Alston, Over-Denton ve Kirkandrews cemaatleri hariç) ve ayrıca Westmorland'daki Appleby baronluğunu içeriyordu. Piskoposlukla aynı kapsamda olan Carlisle başdiyakozluğu dört dekanlıktan oluşuyordu. Coupland, 1541'e kadar Richmond başdiyakonluğu ve York piskoposluğunda bir dekanlıktı, daha sonra yeni oluşturulan Chester piskoposluğuna eklendi. 1856'da Carlisle piskoposluğunun alanı, Alston bölgesi hariç tüm Cumberland'ı, Westmorland'ın tamamını ve Lancashire'ın Furness bölgesini kapsayacak şekilde genişletildi. 1858'de dekanlıkların sayısı on sekize çıkarıldı ve 1870'te yirmiye çıkarıldı.

Cumberland'ın başlıca endüstrileri en eski zamanlardan beri değerli balıkçılık ve bol miktardaki mineral zenginliğiyle bağlantılı olmuştur. Alston'daki madenler ve Egremont civarındaki demir madenleri 12. yüzyılda işletilmiştir. Keswick bakır madenleri III. Henry döneminde işletilmiştir, ancak kara kurşun madeni 18. yüzyıla kadar hiçbir amaçla işletilmemiştir. Kömür madenciliğinden 15. yüzyılda bahsedilir ve 16. yüzyılda madencilik endüstrilerinin yeniden canlanmasından sonra büyük bir öneme kavuşmuştur. Esk ve Eden'in haliçlerindeki tuzlalar 12. yüzyılda bir gelir kaynağıydı.

Cumberland, 1290'da parlamentoya ilçe için üç üye gönderdi ve 1295'te ayrıca Carlisle şehri için iki üye ve Cockermouth ve Egremont ilçeleri için ikişer üye gönderdi. İlçeler, 1640'ta Cockermouth temsiliyetini yeniden kazanana kadar tekrar üye göndermedi. 1832 Reform Yasası uyarınca,
Cumberland iki bölüm için dört üye gönderdi ve Whitehaven
bir üye gönderdi. İlçe şimdi parlamentoya altı üye gönderdi;
her biri ilçenin dört bölümü için, Egremont, Cockermouth, Eskdale ve Penrith, biri Carlisle şehri için ve biri de Whitehaven ilçesi için.

_Antikalar._--Kelt veya İskandinav özelliklerine sahip çok eski haçlar Gosforth, Bewcastle ve diğer yerlerde görülür.
Cumberland, kilise mimarisi açısından genel olarak zengin değildir, ancak
güzel korosu ve bazı önemli manastır kalıntılarıyla
Carlisle katedraline sahiptir. Bunlar arasında
Lanercost manastırının (bkz. BRAMPTON) güzel kalıntıları vardır.
1134'te kurulan Egremont yakınlarındaki bir Sistersiyen manastırı olan Calder Manastırı, Norman ve Erken İngiliz karakterinde kilise ve manastır kalıntılarına sahiptir ve Calder'da çok güzel bir
yer almaktadır. İyi Norman ve Erken İngiliz eserlerine sahip St Bees cemaat Kilisesi, 1120'de bir Benediktin manastırına aitti; ancak geleneğe göre buradaki ilk dini ev, rahibesi olan St Bega tarafından yaklaşık 650'de kurulan bir rahibe manastırıydı. Mahalle kiliseleri arasında savunma amaçlı güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kulelere dair birkaç örnek vardır; Carlisle yakınlarındaki Burgh-on-the-Sands bunun iyi bir örneğidir. Bazı durumlarda yıkılmış, diğerlerinde ise modernize edilmiş kaleler, hem İskoç sınırına yakın hem de başka yerlerde oldukça çoktur. Brampton yakınlarındaki Naworth Kalesi en iyi örnektir; diğerleri Bewcastle, Carlisle, Kirkoswald, Egremont, Cockermouth ve Millom'dadır. Birçok önemli kır evi arasında, Carlisle piskoposlarının sarayı olan Rose Kalesi; Greystoke Kalesi ve Armathwaite Salonu sayılabilir. 

Bkz. J. Nicolson ve R. Burn, _History and Antiquities of the Counties
of Westmorland and Cumberland_ (Londra, 1777); W. Hutchinson, _History
of Cumberland_ (Carlisle, 1794); S. Jefferson, _Cumberland Tarihi ve Antik Eserleri_ (Carlisle, 1840-1842); S. Gilpin, _Cumberland Şarkıları
ve Baladları_ (Londra, 1866); W. Dickinson, _Cumberland
Kelime ve Deyimlerinin Sözlüğü_ (Londra, İngiliz Lehçe Derneği,
1878, ekiyle birlikte, 1881); Sir G. F. Duckett, _Cumberland'ın
Erken Şerifleri_ (Kendal, 1879); J. Denton, "Cumberland Kontluğundaki Mülklerin ve Ailelerin Hesabı, 1066-1603", _Antiquarian
Society's Transactions_ (1887); R. S. Ferguson, _Cumberland'ın
Tarihi_ (Londra, 1890); "Cumberland Arkeolojik Araştırması",
Archaeologia, cilt 13. (Londra, 1893); W. Jackson, _Cumberland ile ilgili Belgeler ve Soy Ağaçları_ (2 cilt, Londra, 1892); T. Ellwood,
_Cumberland'ın Lehçesini ve Antikalarını Gösteren İzlanda Landnama Kitabı_ (Kendal, 1894); _Victoria İlçe Tarihi,
Cumberland_; ve _Cumberland ve Westmorland Antikacı ve Arkeoloji Derneği İşlemleri_.

CUMBERLAND, bir şehir ve Allegany ilçesinin merkezi, Maryland, ABD, Potomac nehri üzerinde, Baltimore'un yaklaşık 178 m. B. ve K. ve Pittsburg'un yaklaşık 153 m. G. ve D.'sinde. Nüfus. (1890) 12.729; (1900) 17.128,
bunlardan 1113'ü yabancı doğumlu ve 1100'ü zenci kökenliydi; (1910)
21.839. Cumberland'a Baltimore & Ohio, Western Maryland, Pennsylvania, Cumberland & Pennsylvania (Cumberland'dan Piedmont, Virginia'ya) ve George's Creek & Cumberland demiryolları hizmet vermektedir; sonuncusu Lonaconing'e (19 m.) uzanan kısa bir hat; Western Port, Maryland'e uzanan bir elektrik hattı; ve son durağı olan Chesapeake & Ohio Kanalı tarafından hizmet verilmektedir. Şehir deniz seviyesinden yaklaşık 635 ft. yüksekliktedir ve uzaktan bakıldığında, batıya doğru "The Narrows" adı verilen derin bir geçitle kesilen yüksek tepe sıralarıyla tamamen çevrili gibi görünür ve bu da büyük bir güzelliğe sahip doğal bir geçit oluşturur. Cumberland, civarda çıkarılan kömürde büyük bir ticarete sahiptir. Bir üretim merkezi olarak 1905'te eyalette ikinci sırada yer aldı, başlıca ürünleri demir, çelik, tuğla, un, çimento, ipek ve deriydi; ayrıca büyük bir boyama ve temizleme tesisi de vardır. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 2.900.267 dolardan 1905'te 4.595.023 dolara veya %58,4'e çıktı. Cumberland ayrıca önemli bir iş merkezidir. Belediye, su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibi ve işletmecisidir. Bölgenin ilk yerleşimi 1750'de yapıldı; 1754'te Fort Cumberland, şu anda şehir sınırları olan yerde inşa edildi ve sonraki yıl bu kale General Edward Braddock tarafından işgal edildi. Cumberland 1763'te inşa edildi, ancak 1787'ye kadar çok az büyüme oldu ve 1815'e kadar bir kasaba olarak birleştirilmedi; 1850'de bir şehir olarak tüzüklendi.

CUMBERLAND, Providence ilçesinin bir kasabası, Rhode Island, ABD, eyaletin kuzeydoğu kesiminde, Providence'ın yaklaşık 6 m. kuzeyinde ve batı sınırının çoğunda Blackstone nehrine sahip. Nüfus (1890) 8090; (1900) 8925, bunların 3473'ü yabancı doğumlu; (1910) 10.107; alan, 27,5 metrekare. New York, New Haven & Hartford demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Sınırları içerisinde Cumberland Hill, Diamond Hill, Arnold Mills, Abbott Run, Berkeley, Robin Hollow, Happy Hollow, East Cumberland köyleri ve Manville, Ashton, Lonsdale ve Valley Falls'un bazı kısımları yer alır. İlçenin yüzeyi genellikle engebeli ve kayalıktır. Kuzey kesiminde değerli bir granit ocağı vardır; kireç taşı ve ayrıca biraz kömür, demir ve altın bulunur. Cumberland "New England'ın mineral cebi" olarak adlandırılmıştır. Blackstone ve kolları önemli miktarda su gücü sağlar; ve pamuklu ürünler, ipek ürünler ve at nalları ve diğer demir eşyalar dahil olmak üzere çeşitli imalatlar vardır. Kasabanın fabrika ürününün 1905'teki değeri 3.171.318 dolardı, 1900'den beri %80,6'lık bir artış, bu artış oranı eyaletteki 1900'de nüfusu 8000 veya daha fazla olan diğer herhangi bir "belediyenin" gösterdiğinden daha büyüktü.
Lonsdale'de, Rhode Island'ın mevcut sınırları içindeki ilk kalıcı beyaz yerleşimci olan William Blackstone (yaklaşık 1595-1675), yaklaşık 1635'te ikametgahı olan "Çalışma Salonu"nu inşa etti. Cumberland başlangıçta Rehoboth'un ve ardından Massachusetts, Attleborough'un bir parçasıydı ve uzun yıllar boyunca diğer seyrek yerleşimler gibi Gore veya Attleborough Gore olarak adlandırıldı. 1747'de, Massachusetts ile Rhode Island arasındaki sınırı belirleyen kraliyet kararnamesiyle, Attleborough Gore, eskiden Massachusetts'in yargı yetkisi altında olan diğer bölgelerle birlikte Rhode Island'a eklendi ve Cumberland kasabası kuruldu, adı Cumberland dükü William Augustus'un onuruna kabul edildi. 1867'de Cumberland'ın bir kısmı Woonsocket kasabasını oluşturmak üzere ayrıldı.

CUMBERLAND DAĞLARI (veya daha doğru bir ifadeyle Cumberland Platosu veya Highlands), Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Appalachian yükseltisinin üç büyük bölümünün en batısı olup, birçok küçük sıradağdan oluşur (bunlardan biri de doğu Kentucky'deki Cumberland Dağı'dır).
Pennsylvania'dan Alabama'ya kadar uzanır ve en yüksek yüksekliğine Virginia'da ulaşır (yaklaşık 4000 ft.). Plato, çeşitli mineral ürünler açısından zengindir, özellikle kömür, birçok yerde bulunur ve Virginia ile Kentucky arasında kalan ve Tennessee'yi geçen platonun o bölümünde çıkarılan güzel mermerler bunlardan biridir. Platonun doğusunda büyük Appalachian Vadisi'ne doğru neredeyse bir uçurum gibi ani bir iniş vardır, B. yamacı ise derin ve kaba bir şekilde kırılmıştır. Tüm kütle Virginia'da sırt labirentine aşınmıştır. Cumberland Dağı, Cumberland ve Tennessee nehirlerinin sularını ayırır. Bu sıradağlar ve etrafındaki diğer sıradağlar belki de tüm platonun en güzel kısmıdır. Buradaki ve doğudaki Blue Ridge'deki zirveler Appalachian sisteminin en yüksekleridir. Ormanlarla dolu vadiler, yuvarlak tepeler ve engebeli geçitler her yerde olağanüstü güzellikte manzaralar sunar. Cumberland Sıradağları ile Pine Sıradağları arasındaki Cumberland Vadisi özel bir üne sahiptir. Eski sıradağlarda muazzam mağaralar ve yeraltı akarsuları vardır.
Cumberland Geçidi, deniz seviyesinden yaklaşık 167 ft. yükseklikte sırtı geçer,
Kentucky, Virginia ve Tennessee'nin birleştiği yerde, yaklaşık 500 ft. derinliğinde,
bazı yerlerde yol için zar zor yer bırakan dik yamaçlara sahip bir geçittir.
Dağlar, nehir ve geçit, 1748'de bir grup Virginialı tarafından keşfedildi ve Culloden galibi William, Cumberland dükü onuruna
adlandırıldı. Daha sonra geçit, göçmenlerin dağları aşarak Kentucky ve Tennessee'ye gittiği ana yollardan biri olarak Amerikan tarihinde bir yer edindi.
İç Savaş sırasında, Birlik kuvvetlerinin elinde olan Kentucky'den doğu ve orta Tennessee'ye giriş sağladığı için büyük stratejik öneme sahip bir konumdu; ve bu,
karşıt güçler tarafından dönüşümlü olarak tekrar tekrar işgal edildi.

Kentucky ve Tennessee dağcıları,
başka yerlerde çoktan kaybolmuş olan bir yaşamın ilkel koşullarını gelenek ve alışkanlıklarında koruyan
tuhaf bir soydur. Bunlar, Bayan Murfree ve John Fox, Junr.'ın romanlarında resmedilmiştir. Uzun boylu, dik, köşeli, iyi fiziksel gelişime sahip insanlardır; İç Savaş sırasında Kentucky ve Tennessee'den Birlik ordusuna gönüllü olanlar -çoğu köle sahibi olmayan dağlık bölgeden geliyordu- fiziksel gelişim açısından diğer tüm eyaletlerden gelen gönüllüleri geride bırakmışlardır. Bu dağcıların eğitimi için Tümgeneral Oliver Otis Howard, 1895'te Tennessee'deki Cumberland Gap'te Lincoln Memorial Üniversitesi'ni (karma eğitim; mezhepsiz; 1897'de açıldı) kurdu; üniversite, normal eğitim ve endüstriyel dersler ve Knoxville'deki bağlı bir tıp okulu olan Tennessee Tıp Fakültesi vardı. Üniversitenin 1907-1908'de 14 eğitmeni ve 570 öğrencisi vardı. Kentucky'deki Berea Koleji, dağcıların eğitimi için öncü bir kurumdu.

CUMBERLAND NEHRİ, ABD'deki Ohio Nehri'nin büyük bir güney kolu,
güneydoğu Kentucky'deki Cumberland platosunun en yüksek kısmından doğar ve o eyalet ve Tennessee'den geçen 688 m'lik dolambaçlı bir rotadan sonra Kentucky'deki Ohio'ya (Smithland yakınlarında) boşalır. 18.000 metrekarelik bir havzayı boşaltır ve uygun
koşullar altında yaklaşık 500 m boyunca hafif draftlı vapurlar için gezilebilirdir - Burnside, Pulaski ilçesi, ağızdan 518 m. uzaklıktadır ve 193 m boyunca Nashville'e kadar tüm yıl boyunca; 3 ft'ten fazla çekmeyen tekneler için nehir Nashville'e kadar 6 ila 8 ay gezilebilir. Kentucky, Whitley ilçesindeki Great Falls'da, 63 ft. yükseklikten ani bir şekilde düşer. Şelalenin üzerinde, kurak aylarda küçük hacimli bir dağ deresi vardır. Dağlardan aşağı doğru hızla aşağı iner ve buradan şelaleye geçer, sonra yaklaşık 10 m. boyunca 300-400 ft. yüksekliğinde uçurumları olan güzel bir geçitten akarsularda (Great Shoals) akar ve azalan yükseklik ve güzellikteki uçurumların arasından aşağı seviyesine iner. Dağlar hariç, eğimi hafiftir ve şelalenin altında, birkaç küçük
akıntı dışında, derenin akışı dengelidir. Keresteli vadiler kıyılarının çoğuna çekicilik katar ve dağlarda manzara en güzelidir. Nashville'in aşağısında akarsu yaklaşık 400 ila 500 ft. genişliğindedir ve yüksek kıyıları çoğunlukla alüvyondan oluşur ve aralarda kayalık uçurumlar vardır. Nehrin ağzında Ohio'daki Cumberland Adası bulunur. İkinci akarsuyun düşük sularında Cumberland adanın her iki ucuna boşalır, ancak Ohio'nun yüksek sularında Cumberland'ın eğimi o kadar azdır ki suları tutulur ve nehir boyunca yaklaşık 20 m. uzanan derin ve sakin bir havuz oluşturur. 1846'da özel bir şirket tarafından Nashville'in aşağısında bir kilit ve baraj sistemi planlandı, ancak pratikte hiçbir şey başaramadı. Kongre 1832-1838'de 155.000 $ tahsis etti; 1888'den hemen sonraki yıllarda 305.000 $ harcandı, özellikle Cumberland ve Ohio'nun birleştiği yerdeki sığlıkları derinleştirmek için; 1892'de Nashville'in altında 52 ft. genişliğinde ve 280 ft. uzunluğunda 7 kilit ve baraj için bir proje üstlenildi. Nashville'in üstünde
Nashville'den Cumberland Ford'a (Pineville'de) açık kanal projesine (1871-1872) 346.000 dolar harcandı; 1886'da bir kanalizasyon
projesi üstlenildi ve Burnside'ın altında 22, Burnside'ın üstünde 6 kilit ve baraj planlandı, ancak 1907 yasasıyla proje
değiştirildi--kanalizasyon çalışmaları için 1908'e kadar 2.319.000 dolar tahsis edilmişti. İç Savaş sırasında Cumberland'daki Fort Donelson ve Tennessee'deki yakınlardaki Fort Henry Konfederasyonlular tarafından inşa edildi ve bunların Bayrak Subayı A. H. Foote ve General Grant tarafından ele geçirilmesi (Şubat 1862) savaşın belirleyici olaylarından biriydi, nehirleri açtı ve Birlik güçlerinin Konfederasyon Topraklarına kadar ilerlemesini sağladı. CUMBRAES, İskoçya'nın Bute ilçesinin bir parçasını oluşturan iki ada, Bute'nin güney kıyıları ile Ayrshire kıyıları arasında, Clyde Körfezi'nde yer alır. BÜYÜK CUMBRAE ADASI, yaklaşık 1(1/2) m B. GB'nin
Largs'ı, 3(3/4) m. uzunluğunda ve 2 m. genişliğindedir ve 10 m. çevresi ve 3200 dönüm veya 5 m2'lik bir alanı vardır. En yüksek noktası denizden 417 ft.
yüksekliğindedir. Biraz balıkçılık ve biraz çiftçilik vardır, ancak sakinlerin
geçim kaynağı her yaz Millport'a akın eden ziyaretçilerin geleneğidir ve buraya Largs'tan demir yolu vapuruyla ulaşılır. Bu kasaba (nüfus 1901, 1663) güzel bir koyun başında iyi bir konuma sahiptir ve hem sıcak hem de canlandırıcı bir iklime sahiptir. Başlıca kamu binaları arasında, kasabanın arkasındaki yükselen zemine Gotik tarzda inşa edilmiş katedral, ona bağlı kolej, garnizon, adanın sahibi olan Bute Markisi'ne ait pitoresk bir koltuk, belediye binası, bir halk salonu, kütüphane ve okuma odası, Lady Margaret ateş hastanesi ve bir deniz biyolojik istasyonu yer alır. Başlangıçta kolej kilisesi olan katedral, 1849'da Glasgow kontu tarafından kurulmuş ve 1851'de açılmıştır. 1876'da Argyll ve Adalar Katedrali olarak oluşturulmuştur. Millport, tekne gezintisi ve banyo için olağanüstü olanaklara sahiptir ve ayrıca iyi bir golf sahası da vardır. Nüfus (1901) 1754, bunlardan 1028'i kadındı ve 59'u hem İngilizce hem de Galce konuşuyordu. KÜÇÜK CUMBRAE ADASI güneyde yer alır,
Tan nehriyle ayrılır, yarım mil genişliğinde bir boğazdır. 1(3/4) m. uzunluğunda,
zar zor 1 m. genişliğindedir ve yaklaşık bir mil karelik bir alana sahiptir. En yüksek
noktası deniz seviyesinden 409 ft. yüksekliktedir. Batı kıyısının kalın uçurumlarında
bir deniz feneri vardır. II. Robert'in adada bir kale inşa ettiği söylenir,
ve bu kale 1653'te Cromwell'in askerleri tarafından yıkılmıştır.

Büyük ve Küçük Cumbrae'de karşılaşılan tabakalar
Üst Eski Kırmızı Kumtaşı ve Karbonifer sistemlerine aittir.
Sahte tabakalı kumtaşları ve konglomeralardan oluşan ilki, daha büyük adaya sınırlıdır. Cumbrae'nin Karbonifer kayaçları,
eşlik eden volkanik bölgeyle birlikte Kalsifer Kumtaşı serisinin alt kısmına aittir. Daha büyük adada, kumtaşları, kırmızı, mor ve benekli kil ve ara sıra nodüler kireçtaşı veya mısır taşı bantlarından oluşan bu tortular, Millport Körfezi'nin kuzey tarafında önemli bir alanı kaplar. Küçük Cumbrae'de, lavların altında yattıkları ve onlarla iç içe geçtikleri doğu tarafında görünürler. Bu adaların ilginç jeolojik özelliği, Alt Karbonifer volkanik kayaçlarının
gelişmesidir. Küçük Cumbrae'nin neredeyse tamamını kaplarlar ve burada belirgin teraslı özellikler oluştururlar ve hafif bir senklinal kıvrımda düzenlenirler. Akıntılar genellikle tepede cürufludur ve bazen deniz fenerindeki kayalıklarda olduğu gibi sütunlu yapı gösterirler. Mikroskobik olarak incelenen bu kayalar, genellikle porfirik olan bazaltlardan oluşur. Büyük Cumbrae'de, intrüzif kayaçlar dört patlama dönemini işaret eder ve bunlardan üçü Karbonifer çağında olabilir. En eskileri, trakitlerden oluşur, genellikle E.N.E. yönünde uzanan levhalar ve dayklar olarak ortaya çıkar ve esas olarak Üst Eski Kırmızı Kumtaşı ile sınırlıdır. Küçük Cumbrae ve Güney Bute'nin Karbonifer lavlarından daha eski tarihli gibi görünüyorlar. Daha sonra, Arthur's Seat'teki Aslan Kuyruğu tipinde olivin bazalt daykları gelir,
bunlar trakitlerle aynı genel eğilime sahip olsalar da, onları
kestiği görülür. Üçüncü grubun üyeleri, genel olarak doğu ve batı eğilimine sahip olan olivinli veya olivinsiz dolerit veya bazalt dayklarından oluşur ve önceki iki grubu
kestikleri için daha sonraki bir tarihe sahip olmaları gerekir. Muhtemelen artık Geç Karbonifer
zamanı olarak adlandırılan doğu ve batı kuvars dolerit dayklarına aittirler. Son olarak, kuzeybatı eğilimi olan Tersiyer
yaşlı bazalt dayklarının temsilcileri vardır.

KİMYON veya KİMYON (_Cuminum Cyminum_), Umbelliferae doğal takımının bir üyesi olan ve muhtemelen Batı Asya'nın bir
bölgesine özgü olan, ancak şu anda vahşi bir
durumda neredeyse hiç bilinmeyen yıllık otsu bir bitkidir. Arabistan, Hindistan ve Çin'de ve Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerde erken yetiştirildi. Sapı ince ve dallıdır ve yaklaşık bir ayak yüksekliğindedir; yaprakları derin kesilmiştir ve ipliksi segmentlere sahiptir; çiçekleri küçük ve beyazdır. Eczacılıkta kimyonu oluşturan meyveler, yani tohumlar, füziform veya oval şekildedir ve yanlardan basıktır; iki sıra uzunluğundadır, tadı daha acıdır, rengi daha açıktır ve kimyon tohumlarından daha büyüktür ve her iki yarısında da aynı sayıda yağ kanalı veya vittae'nin üzerinde dokuz ince sırt bulunur. Güçlü aromatik kokuları ve sıcak acımsı tatları yaklaşık %3 oranında uçucu yağ bulunmasından kaynaklanır. Tohumların dokusu, reçine, mukus ve zamk, malatlar ve albüminli madde içeren yağlı bir yağ içerir; perikarpta ise çok fazla tanen bulunur. Suyla tohumun damıtılmasıyla ayrılabilen
kimyonun uçucu yağı, esas olarak simol veya simen, C10H14 ve
kümik aldehit, C6H4(C3H7)COH'nin bir karışımıdır. Kimyon, İşaya xxviii. 25, 27 ve Matta xxiii. 23'te ve Hipokrat ve Dioscorides'in eserlerinde bahsedilmiştir. Plinius'tan, eskilerin öğütülmüş tohumu ekmek, su veya şarapla birlikte tıbbi olarak aldıklarını ve bunun mide bulantısına çare olarak en iyi çeşnilerden biri olarak kabul edildiğini öğreniyoruz. Yüzde solgunluğa neden olduğu bulunmuştur, bundan dolayı Horace'ın ifadesi, _exsangue
cuminum_ (_Epist._ i. 19) ve Persius'un ifadesi, _pallentis grana cumini_
(_Sat._ v. 55). Plinius, ünlü retorikçi Porcius Latro'nun takipçileri tarafından, çalışmaya yönelik bir uygulama gibi bir cilt oluşturmak için kullanıldığını anlatır (xx. 57). Orta çağlarda kimyon, Avrupa'nın en yaygın baharatlarından biriydi. 13. ve 14. yüzyıllarda İngiltere'de pound başına ortalama fiyatı 2 peni veya bugünkü değeriyle yaklaşık 1 şilin 4 peniydi. (Rogers, _Tarım ve Fiyatlar Tarihi_, i. 631). Uyarıcı ve gaz gidericidir ve köri tozu üretiminde kullanılır. İlacın tıbbi kullanımı artık veterinerlik uygulamalarıyla sınırlıdır. Kimyon Hindistan, Mogador, Malta ve Sicilya'dan ihraç edilir.

CUMMERBUND, bir kuşak veya bel kemeri (Hindostani _kamar-band_, bir bel bandı). Doğu'da sağlık ilkesi başı serin tutmaktır
ve mideyi sıcak tutar; sarık birini güneşten korur ve
kuşak diğerini sıcaklık değişimlerine karşı güvence altına alır. Hindistan'da
kuşak birçok muslin veya parlak renkli kumaştan oluşur.

CUMMING, JOSEPH GEORGE (1812-1868), İngiliz jeolog ve arkeolog,
15 Şubat 1812'de Derbyshire'daki Matlock'ta doğdu.
Oakham grammar school ve Emmanuel College, Cambridge'de eğitim gördü,
MA derecesini aldı ve 1835'te dini tarikatlara girdi. 1841'de
Man Adası'ndaki Castletown'daki King William's College'ın müdür yardımcısı olarak atandı ve bu görevi 1856'ya kadar sürdürdü. Bu süre zarfında boş zamanlarını adanın jeolojisi ve
arkeolojisi üzerine çalışmaya adadı. Sonuçlar klasik bir ciltte yayınlandı _Man Adası; Tarihi, Fiziksel, Kilise, Medeni
ve Efsanevi_ (1848). 1856'da Lichfield'daki King Edward'ın gramer
okulunun müdürü, 1858'de Birmingham'daki Queen's College'da müdür ve klasik edebiyat ve jeoloji profesörü, 1862'de Suffolk'taki Mellis'in rektörü ve 1867'de Londra'daki Bethnal Green'deki St John's'un papazı oldu. 21 Eylül 1868'de Londra'da öldü.

CUMNOCK VE HOLMHEAD, İskoçya'nın Ayrshire bölgesinde bir polis kasabası, Lugar üzerinde, Glasgow'un 33(3/4) m güneyinde, Glasgow ve Güneybatı demir yolunda iki istasyon (Cumnock ve Old Cumnock). Pop. (1901) 3088.
Old Cumnock (nüfusu 5144) bölgesinde yer alır ve belediye binası, kır hastanesi, halk kütüphanesi ve bir
athenaeum ile gelişen bir kasabadır. Mahallede kömür ve demir taşı yaygın olarak çıkarılır ve üretimde yünlüler, tüvitler,
tarımsal aletler ve çanak çömlek bulunur. Alexander Peden (1626-1686), zulüm gören Covenanter öldüğünde, Auchinleck kilisesinin Boswell koridoruna gömüldü; ancak cesedi oradan bir süvari birliği tarafından her türlü aşağılamayla, onu zincirlere asmayı planladıkları Cumnock'taki darağacının dibine taşındı. Bunun mümkün olmadığı ortaya çıkınca, cesedi darağacının dibine gömdüler. Devrimden sonra, bölge sakinleri "Peygamber"in anısına duydukları saygıdan dolayı o zamanki
gömülme yerlerini terk ettiler ve eski idam yerini şimdiki mezarlığa dönüştürdüler. Beş mil güneydoğuda, Afton Water ve Nith'in birleştiği noktada New Cumnock (nüfusu 5367) mahallesi yer alır. Mineraller, demir, kömür, kireç taşı ve serbest taş bakımından zengindir ve Glasgow & South-Western demir yolu üzerinde bir istasyonu vardır. Cumnock'un iki mil kuzeybatısında, Glasgow & South-Western
demiryolunda bir istasyonu olan Auchinleck
(Affleck olarak telaffuz edilir) bulunur. Kömür ve demir madenciliği ve çiftçiliği önemli endüstrilerdir.
Üç nesli kısaltılmış büyüklükleri olan Boswell ailesinin merkezidir - yargıç Lord Auchinleck (Dr Johnson'a "Ursa Major" lakabını takan), biyografi yazarı oğlu James ve torunu Sir Alexander, "Gude nicht and joy be wi' you a', "Jenny's
Bawbee", "Jenny dang the weaver" ve diğer şarkı ve şiirlerin yazarı, bir düelloda sefil bir şekilde
ölen. Auchinleck parish (1901) 6605.

CUNARD, SIR SAMUEL, Bart. (1787-1865), İngiliz inşaat mühendisi, Cunard buharlı gemi hattının kurucusu, 21 Kasım 1787'de Halifax, Nova Scotia'da doğdu. Bir tüccarın oğluydu ve kendisi de ticaretle ilgili faaliyetler için eğitilmişti, bu alanda yetenekleri ve girişimci ruhu sayesinde göze çarpan bir konuma geldi. Buharlı gemiciliğin ilk yıllarında, İngiliz hükümeti, İngiltere ile Amerika arasındaki posta hizmetinde kullanılan yelkenli gemilerin yerine buharlı gemiler koyma isteğini dile getirdiğinde, Cunard bu plana gönülden katıldı, İngiltere'ye geldi ve bunu gerçekleştirmek için hükümetin teklifini kabul etti. Glasgow'lu Bay Burns ve Liverpool'lu Bay MacIver ile birlikte, Glasgow ve Liverpool arasındaki kıyı vapurlarının rakip hatlarının sahipleri, bir şirket kurdu ve bir Cunard vapurunun ilk seferi, 4-19 Temmuz 1840 tarihleri ​​arasında "Britannia" tarafından Liverpool'dan Boston, ABD'ye başarıyla gerçekleştirildi (bkz. STEAMSHIP
LINES). Enerjik ve başarılı hizmetlerinin takdiri olarak, Cunard 1859'da baronet ilan edildi. 28 Nisan 1865'te Londra'da öldü.

CUNAS, Orta Amerika Kızılderililerinin bir kabilesi. Evleri, Chagres'ten Atrato'ya kadar olan Panama Kıstağı'dır. Bazen Darien veya San Blas Kızılderilileri olarak adlandırılırlar. Dikkat çekici derecede açık tenli, küçük ve aktif bir halktırlar.

CUNDINAMARCA, 1909'a kadar Kolombiya'nın doğu platosunun bir bölümü,
Güney Amerika, Kuzey'de Quesada ve Tundama bölümleri,
B. ve G.'de Tolima ve G.D. ve D.'de Meta bölgesi. 1905'teki bölgesel yeniden dağıtım, Cundinamarca'yı doğu ovalarındaki topraklarından ve Quesada ve Federal bölgenin
oluşturulduğu Doğu Kordillera'daki topraklarının bir kısmından mahrum etti--alanı 79.691'den 5060 metrekareye ve
tahmini nüfusu 500.000'den 225.000'e düşürüldü. Alanının önemli bir kısmı ılıman bir iklime sahip olan ve ılıman bölgenin meyvelerini ve tahıllarını
üreten platolardan oluşuyor ve bir diğer önemli kısmı
Magdalena vadisinde yer alıyor ve tropikal karakterde. Bu bölgenin güney kısmındaki Fusagasuga bölgesi kahvesinin mükemmelliğiyle
övünür. Bölümün başkenti, Bogota'nın _sabana_'sının batı sınırında bulunan
Facatativa'ydı (tahmini nüfus, 7500), bu başkentten trenle 25 m. kuzeybatıda. Diğer
önemli kasabalar Caqueza, Sibate, La Meza ve Tocaima'dır.

ÇİVİ YAZISI (Lat. _cuneus_, bir kama), özellikle Babilliler ve Asurlular tarafından
antik dünyada yaygın olarak kullanılan bir yazı biçimi. "Çivi yazısı" kelimesi ilk olarak 1700 yılında Oxford Üniversitesi'nde İbranice profesörü olan Thomas Hyde tarafından "dactuli
pyramidales seu cuneiformes" ifadesinde kullanıldı ve genel kabul gördü, ancak "ok uçlu" yazı ifadesini tanıtmak için çabalar sarf edildi. "Çivi yazısı" adı uygundur, çünkü her karakter veya işaret bir kama ([sembol] veya [sembol]) veya kamaların bir kombinasyonundan oluşur, soldan sağa yazılır. Kama her zaman sağa ([sembol]) veya aşağıya ([sembol]) veya eğiktir ([sembol]) veya ikisi bir açı ([sembol]) oluşturacak şekilde birleştirilebilir, Alman Asurologları tarafından _Winkelhaken_ olarak adlandırılır, bu kelime günümüzde bazen bu konuda İngiliz yazarlar tarafından benimsenmektedir. Çivi yazısı kelimesi çoğu modern dile geçmiştir, ancak Almanlar _Keilschrift_ (yani
kama yazısı) ve Araplar _mismari_ ([Arapça: mismari]) veya
çivi yazısı kullanırlar.

[İllüstrasyon]

Keşif ve çözümleme.

İran'da, Şiraz'ın 40 m. kuzeydoğusunda, bir dizi tepe, Rachmet Dağı vardır ve bunların önünde, yarım daire biçiminde, geniş bir teras benzeri
platform yükselir. Kısmen doğaldır, ancak önü duvarla çevrilmiş, düzleştirilmiş ve
büyük tapınakların ve sarayların temeli olarak kullanılmıştır. Şu anda bildiğimiz kadarıyla, burayı ziyaret eden en eski
Avrupalı, taşa oyulmuş yazıtları fark etmemiş gibi görünen gezgin bir rahip Odoricus'tur (yaklaşık M.S. 1320). Bunlar ilk olarak 1472 civarında Venedikli bir gezgin olan Josaphat
Barbaro tarafından gözlemlendi. 1621'de kalıntıları, birkaç işaretin kopyasını çıkaran ilk kişi olan Pietro della Valle ziyaret etti ve bunları Napoli'deki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta gönderdi. Kopyası iyi yapılmamıştı, ancak bilim insanlarının çözülmesi sorununa kesinlikle dikkat çekecek olan bilinmeyen bir yazıya dikkat çekmenin yararlı bir amacına hizmet etti. Bu amaçla, yalnızca ayrı işaretlerin değil, tam yazıtların Avrupalı ​​bilim insanlarına erişilebilir hale getirilmesi gerekiyordu. Bu ihtiyacı karşılamaya çalışan ilk kişi, 1711'de Amsterdam'da yayınlanan seyahat kitaplarında Persepolis kalıntılarında bulunan küçük yazıtlardan birinin dikkatlice ve doğru bir şekilde yeniden üretildiği Sir John Chardin'di. Artık, aslında başkalarının da tahmin ettiği gibi, Persepolis'teki bu yazıtların üç dilde yazıldığı ve her birinin yazıldıkları işaretlerdeki artan karmaşıklıkla birbirinden ayrıldığı açıkça görülüyordu. O zamandan beri bu üç dil Farsça, Susian ve Babilce olarak belirlendi. Ancak deşifre işlemi başlamadan önce, mevcut tüm
malzemenin kopyalanması ve yayınlanması gerekiyordu. Bu büyük görevi yerine getirme onuru, Mart 1765'te Persepolis'i ziyaret eden ve üç buçuk hafta içinde tüm metinleri o kadar iyi kopyalayan Carsten Niebuhr'a düştü ki, o zamandan beri bunlarda pek bir gelişme olmadı. Niebuhr Danimarka'ya döndüğünde küçük yazıtları dikkatlice inceledi ve bazı öncüllerinin tahminlerinin doğru olduğuna ve yazıtların soldan sağa okunması gerektiğine ikna oldu. Üç yazı sisteminin ayırt edilebilir olduğunu ve bunların yazıtlarda her zaman ayrı tutulduğunu gözlemledi. Ancak, bunların üç dili temsil ettiği gibi doğal bir sonuca varmadı, ancak Persepolis'in gururlu inşaatçılarının yazıtlarını üçlü biçimde yazdıklarını varsaydı. Küçük yazıtları, yazı biçimlerine göre üç sınıfa ayırdı ve bunlara sınıf I, II ve III adını verdi. Daha sonra, kopyaladığı ve sınıf I'e ait olanların hepsini düzenledi ve dikkatli bir
karşılaştırmayla bunlarda toplamda sadece
kırk iki işaret kullanıldığına karar verdi. Bunları kopyaladı ve levhalarından birinde sıraya koydu. Bu işaret listesi o kadar eksiksiz ve doğruydu ki,
sonraki çalışmalarda sadece küçük değişiklikler yapıldı. Niebuhr işaretler listesini yaptığında, doğal olarak bu dilin, ne olursa olsun, alfabetik karakterlerle yazıldığına karar verdi; bu, daha sonraki araştırmaların çürütmediği bir sonuçtu. Niebuhr bunun ötesine geçemedi ve tek bir işaret bile sırrını soruşturmasına
açıklamadı. Ancak, kopyalarını yayınladığında (1777'de)
bu zor görevi üstlenmeye hazır başka bilim insanları vardı. Rostock'tan Olav Tychsen ve Kopenhag'dan Friedrich Munter adlı iki bilim insanı, bağımsız olarak, bu sorun üzerinde çalışmaya başladı. Tychsen ilk olarak, birinci sınıf yazıtlarda
düzensiz aralıklarla, ne doğrudan sağa ne de aşağıya doğru işaret eden,
ancak çapraz olarak eğimli bir kama olduğunu gözlemledi. Bunun, kelimeleri ayırmak için kullanılan ayırma işareti olduğunu öne sürdü. Bu çok basit keşif, daha sonra Munter'in elinde büyük bir önem kazandı. Tychsen ayrıca "_a_," "_d_," "_u_" ve "_s_" için alfabetik işaretleri doğru bir şekilde tanımladı, ancak belki de tarihsel bir hata nedeniyle bunların Part hanedanlığı döneminde (M.Ö. 246-M.S. 227) yazıldığını varsaydığı için tüm bir yazıtı çözmeyi başaramadı. Munter, tarihsel araştırmalarında Tychsen'den daha şanslıydı ve bu da onu dilbilimsel girişimlerde daha başarılı hale getirdi. Persepolis'in inşaatçılarını Ahameniş hanedanlığıyla doğru bir şekilde tanımladı ve böylece yazıtların yazarlarını (M.Ö. 538-465) zaman içinde konumlandırdı. Tychsen'den bağımsız olarak eğik kamayı kelimeler arasında bir ayırıcı olarak tanımladı ve "b" işaretinin anlamını buldu. Bunlar önemsiz meseleler gibi görünebilir, ancak bunların herhangi bir iki dilli metnin yardımı olmadan yapıldığı ve aslında yüzyıllar önce bu dillere yerleşen karanlıktan bedensel olarak çıkarıldığı unutulmamalıdır. Ancak, bizi yazıtların herhangi bir bölümünün okunmasının istenen hedefine çok daha fazla yaklaştırmadı. Tüm dava şimdi gerçekten de tehlikeli bir şekilde çıkmaza girmiş gibi görünüyordu. Yeni yöntemler bulunmalı ve sabırlı, ısrarcı, birleştirme gücü, içgörü, tarihsel duyu ve arkeolojik göstergelere karşı his sahibi yeni bir işçi bulunmalı. 1802'de Georg Friedrich Grotefend (bkz.) Gottingen Üniversitesi kütüphanecisi tarafından bu görevi denemeye ikna edildi. Üç dil olduğu ve bunlardan ilkinin bu sarayları inşa eden ve bu yazıtların yazılmasına neden olan Ahamenişlerin dili olan eski Farsça olduğu varsayımıyla başladı. İlk deşifre denemeleri için bu eski Farsça yazıtlardan ikisini seçti ve yan yana koydu. Orta uzunluktaydılar ve içlerinde aynı işaretlerin sık sık tekrarlanması, içeriklerinin benzer olduğunu gösteriyordu. Şimdi izlediği yöntem o kadar basitti ki, adım adım ilerlerken o kadar emindi ki, hata yapma şansı neredeyse yoktu. Munter, tüm Farsça metinlerde kısa ve uzun olmak üzere iki biçimde geçen bir kelime gözlemlemişti. Bu kelime, Grotefend'in iki metninde hem uzun hem de kısa biçimlerde yer alıyordu. Munter, bunun kısa biçimde "kral" ve uzun biçimde "krallar" anlamına geldiğini ve bu iki kelime birlikte geçtiğinde ifadenin "kralların kralı" anlamına geldiğini öne sürmüştü. Ancak ayrıca, bu kelime ilk satırdaki her iki yazıtta da geçiyordu ve her iki durumda da aynı kelime takip ediyordu. Grotefend'in ikinci kelimesinin "_büyük_" anlamına geldiği varsayıldı, birleşik ifade "büyük kral", yani "büyük kral"dı. Tüm bunlar, son zamanlarda çözülen Sasani yazıtlarının ifade biçiminde destek buldu ve kendi başına makuldü. Ancak, kesin gerçeklerle desteklenmeli ve ayrıca her kelime alfabetik bölümlerine ayrılmalı, her biri tanımlanmalı ve kelimelerin kendilerinin filolojik olarak mümkün olduğu, ilgili dillerde benzer kelimeler üretilerek gösterilmelidir. Başka bir deyişle, arkeolojik yöntem filolojik bir yöntemde destek bulmalıdır. Grotefend şimdi buna eşit enerjiyle kendini adadı. Yöntemi daha önceki kadar basitti. "Büyük kral, kralların kralı" unvanlarını kendi zevkine göre çıkarmıştı. Şimdi, Sasani yazıtlarında, ilk kelime her zaman kralın adıydı, hemen ardından "büyük kral, kralların kralı" geliyordu ve Grotefend bunun metinlerinde muhtemelen doğru olduğunu düşündü. Ancak doğruysa, o zaman bu iki metin iki farklı kral tarafından oluşturulmuştu, çünkü isimler başlangıçta aynı değildi. Dahası, metninin No. I. ile başladığı isim, metnin No. II.'nin üçüncü satırında, ancak biraz daha uzun bir biçimde, Grotefend'in bir genitif olduğunu düşündüğü ve "N'nin" anlamına geldiği bir şekilde görünür. Daha önce "kral" olduğu varsayılan kelimeyi ve oğul anlamına gelebilecek bir diğerini (N kral oğul) takip eder, böylece tüm ifade "N kralın oğlu" olurdu. Grotefend bu gerçeklerden yola çıkarak
bu iki yazıtta üç hükümdarın, büyükbaba, baba ve oğulun
adlarının geçtiğini tahmin etti. Artık Ahameniş hanedanının
listesini araştırıp koşullara uygun üç isim bulmak kolaydı ve seçmeye cesaret ettiği üç isim Hystaspes,
Darius, Xerxes'ti. Hipotezine göre
yazıt I'in başındaki isim Darius'tu ve metinlerini kısmen şu şekilde çevirmeye hazırdı:--

I. Darius, büyük kral, kralların kralı ... Hystaspes'in oğlu....
II. Xerxes, büyük kral, kralların kralı ... Darius kralının oğlu.

Darius için geçici olarak benimsediği biçim Darheush'tu; daha sonraki araştırmalar bunun aslında Daryavush olarak okunması gerektiğini gösterdi,
ama hata ciddi değildi ve en azından D, A, R, SH harflerini güvenli bir şekilde elde etmişti. Bu, öneminin farkında olmadığı
çok harikulade bir başarıydı, çünkü içinde üç kadim dilin şifresinin çözülmesinin anahtarı vardı. Çok az insana hem tarih hem de filoloji için bu kadar önemli keşifler yapma yetkisi verilmiştir.

Ancak Grotefend'e, bir metnin tamamını çevirme veya
anlamını tahmin ettiği tüm kelimeleri çözme yetkisi verilmemiştir. Onu takip eden Rasmus
Christian Rask (1787-1832), kendisini şaşırtan
Farsça çoğul ekini bulmuştur; ve Eugene Burnouf (1801-1852), Naksh-i-Rustam'da bulunan Farsça coğrafi adların bir listesini inceleyerek,
tek bir hamlede Farsça alfabesinin neredeyse tüm karakterlerini
keşfetmiş ve tesadüfen selefleri tarafından
belirlenen değerleri doğrulamıştır.

Burnouf ile aynı zamanda, Bonn'lu seçkin Sanskrit bilgini Profesör Christian Lassen (1800-1876) aynı isim listesini inceliyordu; ve sonuçları aynı zamanda yayınlandı. Keşfin önceliği konusunda ortaya çıkan tartışma, sonuçları genel sonuçlarda özetlerken burada atlanabilir. Lassen, tarihin son mahkemesinde, Burnouf'tan bağımsız olarak en az altı ve muhtemelen sekiz işaretin değerlerini keşfettiğini kesinlikle iddia edebilir. Ancak başka bir açıdan Burnouf'a göre çok belirgin bir ilerleme kaydetti. Grotefend'in sistemine katı bir şekilde uyulursa ve her işarete Grotefend'in atadığı değer verilirse, bazı kelimelerin tamamen veya neredeyse tamamen sesli harfsiz kalacağını ve bu nedenle telaffuz edilemeyeceğini keşfetti. Bu tür kelimelere örnek olarak CPRD, THTGUS, KTPTUK, FRAISJM'yi gösterdi. Bu durum Lassen'i Sanskrit alfabesi hakkındaki bilgisinin kendisini çok daha fazla yönlendirdiği çok önemli bir keşfe götürdü. Kısaca, eski Farsça işaretlerin tamamen alfabetik olmadığı, en azından kısmen heceli olduğu, yani belirli işaretlerin yalnızca "b" gibi alfabetik bir karakteri değil, aynı zamanda "ba", "bi" veya "bu" gibi bir heceyi temsil etmek için kullanıldığı sonucuna vardı. "A" işaretinin yalnızca bir kelimenin başında veya bir ünsüzden önce veya başka bir ünlüden önce kullanıldığını ve diğer her durumda ünsüz işaretine dahil edildiğini başarıyla gösterdiğini iddia etti. Bu nedenle, I numaralı yazıtta. ikinci satırda
işaretler VA-ZA-RA-KA olarak okunmalıdır. Bu çok önemli bir keşifti ve
bu uzun, kafa karıştırıcı
metinlerin incelenmesinde devrim yarattığı söylenebilir.

Bu yavaş deşifre etme süreci boyunca, 1802'de Grotefend'in ilk denemelerinden 1836'da Lassen'in kitabının yayınlanmasına kadar, deşifre etme sürecinin sonuçlarına inananlardan daha fazla şüpheci vardı. Gerçekten de bilinmeyen dillerin deşifre edilmesinin her biçiminin tarihi,
bunlara ilişkin şüpheciliğin safdillikten veya hatta fazla kolay kabullenmekten çok daha yaygın olduğunu gösteriyor.

Deşifrelemenin son taşını koymak için farklı bir halktan, farklı bir eğitimden ve taze ve tarafsız bir zihne sahip bir adama ihtiyaç vardı ve Lassen'in önemli araştırmaları ortaya çıktığında o zaten iş başındaydı.

Binbaşı (sonradan Sir) Henry Rawlinson, henüz çocukken Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde Hindistan'a gitmişti. Orada Farsça ve birkaç Hint lehçesi öğrenmişti. Bu, Grotefend, Burnouf veya Lassen'i hazırlayan türden bir eğitim değildi, ancak ilk gezginlerin ve kopyacıların
tadını çıkardığı türdendi. 1833'te
genç Rawlinson, Pers ordusunun yeniden düzenlenmesinde diğer İngiliz subaylarla birlikte çalışmak üzere
Pers'e gitti. Bu hizmetteyken
dikkati antik Farsça çivi yazısı yazıtlarına çekildi.
1835'te Hemedan'daki metinleri büyük bir özenle kopyaladı ve bunları çözmeye başladı. Avrupa'da devam eden tüm hevesli çalışmalardan
çok az şey biliyordu. Grotefend'in çalışmaları hakkında ilk bilgiyi ne zaman edindiğini saptamak artık mümkün değil, çünkü Royal Asiatic Society'nin sekreteri Norris, Alman'ın çalışmaları hakkında bildirimler göndermeye ne zaman başladığına dair bize hiçbir kayıt bırakmadı. Ne zaman olursa olsun, Rawlinson'ın bir süre bağımsız olarak çalıştığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Yöntemi, Grotefend'inkine
çarpıcı şekilde benziyordu. İki üç dilli yazıt kopyalamıştı ve hemen önünde üç dil olduğunu fark etti. 1839'da
(_Journal of the Royal Asiatic Society_, x. s. 5, 6) yöntemi hakkında şöyle yazmıştır: "İki yazıtı (ya da daha doğrusu iki yazıtın Farsça sütunlarını, çünkü Farsça yazıyı gösteren bölmeler tabletlerde başlıca yeri işgal ettiğinden ve çivi yazısının en az karmaşık üç sınıfında
oyulduğundan, doğal olarak ilk önce incelemeye tabi tutuldular) karakterlerin her yerde, belirli özel gruplar hariç, çakıştığını gördüm ve böylece ortaya çıkarılan ve bireyselleştirilen zeminlerin özel isimleri temsil etmesi gerektiği varsayımı makuldü. Ayrıca, iki yazıtta bu belirgin gruplardan yalnızca üç tane olduğunu belirttim; çünkü bir yazıtta ikinci sırada yer alan ve konumundan, kralın babasının adını temsil ettiği fikrini akla getiren grup, orada
anılan, diğer yazıtta ilk sırada yer alan grupla
karşılık gelen ve bu nedenle sadece iki yazıyı kesin olarak birbirine bağlamakla kalmayıp, grupların özel isimleri temsil ettiğini varsayarak, aynı zamanda bir soyağacı
devralışını da gösteriyordu. Doğal çıkarım, bu üç karakter grubunda, Pers monarşisinin üç ardışık nesline ait özel isimleri elde ettiğimdi; ve öyle oldu ki
Hystaspes'in ilk üç ismi, Darius ve Xerxes, ardışıklığa göre üç gruba
tesadüfen uyguladığım, her bakımdan tatmin edici bir şekilde yanıt verdi ve aslında gerçek
tanımlamaydı."

Rawlinson'ın bir sonraki çalışması, Behistun'daki kayalara yazılmış olan Darius'un büyük yazıtının kopyalanmasıydı (bkz.). Bunu ilk olarak 1835'te görmüştü ve kayalık yüzeyin yükseklerinde ve görünüşe göre erişilemez olduğu için
bir dürbünle incelemişti. Farsça metnin tamamını kopyalayamadı, ancak 1837'de yazıda daha yetenekli olduğunda daha fazlasını elde etti. Ertesi yıl, Darius'un adını, unvanlarını ve soyağacını içeren Farsça metnin ilk iki paragrafının çevirisini Londra Kraliyet Asya Topluluğu'na iletti. Bu, bir _tur de force_'dan biraz daha azıydı, çünkü bunun Avrupalı ​​rakiplerinin kullandığı diğer antik diller hakkında bilgi sahibi olmadan gerçekleştirildiği unutulmamalıdır. 14 Mart'ta Londra'da alınan çeviri, bir sansasyon yarattı ve Nisan ayında Paris Asya Topluluğu'na gönderilen bir transkript, ona bu seçkin kuruluşta fahri üyelik sağladı. Artık tanınıyordu ve birçok kişi, Avrupa'da yayınlanmış olan önemli her şeyin kopyalarını ona göndermek için acele etti. Burnouf,
Niebuhr, le Brun ve Porter'ın eserleri eline geçti ve bu yardımlarla
hızlı bir ilerleme kaydetti ve 1838-1839 kışında eski Farsça alfabesi neredeyse tamamlanmıştı. 1839'da Bağdat'taydı, eseri
yazılmış ve neredeyse yayınlanmaya hazırdı. Ancak daha fazla ışık
umarak ve tükenmez bir sabırla işaret işaret gözden geçirerek erteledi.
1840 baharında ön anılarını yayınlamayı bekliyordu,
aniden Kandahar'da siyasi ajan olarak Afganistan'a gönderildi.
Burada savaş yönetimiyle çok meşguldü,
favori çalışmalarına zaman ayıramadı ve bu çalışmalar 1843'te Bağdat'a dönene kadar yenilenmedi. Orada Westergaard tarafından yapılmış olan Persepolis yazıtlarının yeni kopyalarını ve düzeltmelerini aldı ve daha sonra kendi ilk çalışmasının temelini oluşturan metinlerin kendi kopyalarını mükemmelleştirmek için Behistun'a bir yolculuk yaptı. Sonunda, birçok gecikme ve cesaret kırıcı olaydan sonra, 1846'da _Journal of the Royal Asiatic Society_ dergisinde, eski Farsça yazıtlar üzerine anılarını veya anı dizilerini yayınladı ve bu yazılarda ilk kez Behistun'un Farsça metninin neredeyse tamamlanmış bir çevirisini yaptı. Rawlinson, bu tek yayında Doğu araştırmalarında ölümsüz bir üne kavuştu. Çalışmaları, Avrupalı ​​meslektaşlarının yolundan daha büyük zorluklar altında yürütülmüştü, ancak uzun bir yazıtın anlaşılır ve bağlantılı bir çevirisini yapmada hepsini geride bırakmıştı. Bunu Burnouf, Grotefend ve Lassen'in çalışmalarından yardım almadan yapmamıştı, ancak bu etkiler göz önünde bulundurulduğunda ünü azalmamış veya hizmetlerinin kapsamı kısıtlanmamıştır. Yöntemi, Lassen'in çalışmalarını bilmeden önce benimsenmişti. Bu kadar farklı eğitimli ve bu kadar zıt düşünceli iki adamın aynı yöntemi bulmuş olması ve bununla aynı sonuçlara ulaşmış olması, birçok kişinin gözünde şifre çözmenin doğruluğunu doğruladı. Eski Farsça metinlerin şifre çözme işi artık tüm pratik amaçlar için tamamlanmıştı. Ancak 1846'da İrlanda Kraliyet Akademisi'nde, İrlanda'nın Down Kontluğu'ndaki Killyleagh'lı Rahip Edward Hincks tarafından okunan bir makale ortaya çıktı. Hincks'in Lassen'in çalışmalarına yönelik keskin eleştirileri ve hece değerlerinin kesin olarak belirlenmesine yönelik orijinal katkıları, Farsça çivi yazısının şifre çözme döneminin sonu olarak kabul edilebilir. Çivi yazısı çalışmasındaki bir sonraki sorun, üç dilli grupların her birinde ikinci dilin şifresinin çözülmesiydi. Bu zor görevdeki ilk makale 1844'te Niels Louis Westergaard tarafından yazıldı. Onun
yöntemi, Grotefend'in Farsça'nın deşifresinde kullandığına çok benziyordu. Darius, Hystaspes, Persler ve
diğerlerinin isimlerini seçti ve bunları Farsça metinlerdeki eşdeğerleriyle karşılaştırdı.
Bu sayede bir dizi işaret öğrendi ve bunların başka kelimelerde kullanımıyla heceleri veya daha sonra tahmin veya karşılaştırma yoluyla anlamları belirlenen kelimeleri hecelemeye çalıştı.
Karakter sayısını seksen iki veya seksen yedi olarak tahmin etti ve yazının kısmen alfabetik ve kısmen heceli olduğuna karar verdi. Dilin Medyan olduğunu söyledi ve onu "Yafes ailesinden ziyade İskit" olarak sınıflandırdı.
Westergaard'ın sonuçları, sorunda belirgin bir kazanım elde eden
Hincks tarafından keskin bir eleştiriye tabi tutuldu. Daha sonra, her ikisinden de daha uzağı görebilen de Saulcy'nin eline geçti. Ancak, kopyalanan metinler doğru olmadığı için konu zorlukla ilerledi.
Sir Henry Rawlinson'ın cömertliği sayesinde, Behistun metninin ikinci sütununun mükemmel kopyaları, 1852'de Kraliyet Asya Topluluğu'na bir bildiri sunabilen ve neredeyse tamamını deşifre edebilen Bay Edwin Norris'in eline geçti. Mordtmann onu takip etti ve dile Susian adını verdi; bu genel kabul gördü ve A. H. Sayce'in konuya önemli katkılarda bulunan iki bildirisinde önerdiği Amardian adıyla yerinden edilmedi. Onun
katkılarıyla Susian'ın deşifre edilmesi sorunu
kapalı olarak kabul edilebilir. İkinci işçiler yalnızca önceden atılmış temeller üzerine inşa
ediciler olabilirdi.

Persepolis'te bulunan üç dilden üçüncüsünün deşifresi
ve Behistun'da Susian'daki başarının hemen ardından geldi. İlk
çalışan, "kral" ve "büyük" kelimelerini ve çoğul için işareti ancak biraz daha fazlasını çıkaran Isadore Lowenstern'di. Gerçekten
ilk büyük ilerlemeyi 1846 ve 1847'de Hincks yaptı. Bunlarda birkaç işaretin değerlerini başarıyla belirledi,
rakamları yerleştirdi ve görünüşe göre tüm bir Asur metninin
çevirisine doğru giden yoldaydı. Ancak, bu kadar ileri gitmek için fazla temkinliydi ve kısa bir Asur metnini ilk kez çevirmenin itibarı, 1847'de aşağıdakileri tüm bir metnin çevirisi olarak yayınlayan Longperier'e aittir: "Muhteşemdir Sargon, büyük kral, (...) kral,
kralların kralı, Asur ülkesinin kralı." Neredeyse hepsi doğruydu,
ama bilgimizi biraz ilerletti çünkü kelimelerin biçimlerini vermiyordu - çünkü (başka bir deyişle) Asurca kelimeleri çeviremiyordu. Bu büyük bir sorundu.
Farsça metinlerde sadece kırk dört işaret vardı, ancak Persepolis metinlerinin üçüncü sütununda Grotefend yüz otuz farklı karakter saymıştı ve kendisinin bildiği tüm Babil metinlerinde yaklaşık üç yüz farklı işaret olduğunu tahmin ediyordu, Botta ise
Khorsabad'da bulduğu metinlerde altı yüz kırk iki tane keşfetti. Bu, en
yiğit yüreği bile korkutmaya yeterdi, çünkü bu işaretlerin her biri için bir anlam bulunmalıydı. Bu kadar
hece olamazdı ve bu nedenle, Babil dilinin en azından kısmen ideogramlarla yazılmış olması gerektiği oldukça açıktı. Ancak 1851'de Rawlinson, Behistun'dan Babil sütununun yüz on iki satırını, Roma karakterlerine satır arası bir transkripsiyon ve Latince'ye bir çeviriyle birlikte yayınladı. Hinck'in daha da keskin ayrıntı çalışmalarına eklenen bu makale, Babil'in ön çözümlemesini sona erdirdi. Karmaşık yazının tam olarak anlaşılmasında hala aşılması gereken muazzam zorluklar vardı, ancak bunlar birçok işçinin
birleşik çalışmasıyla
çözülecekti.

Kökeni.

Çivi yazısının kökeni Babil'di ve mucitleri Sümerler dediğimiz bir halktı. Sami Babilliler ülkeyi fethetmeden önce, kökeni bilinmeyen bir halk tarafından iskan edilmişti.
Farklı bilim insanları tarafından Ural-Altay veya
Hint-Avrupa ailesiyle veya her ikisiyle de kan bağı olan
olarak sınıflandırılmıştı. Bu halk, tamamen kendi dillerinde yazılmış binlerce çivi yazısı yazıtından biliniyor.
Ancak, onlar hakkındaki başlıca bilgimiz uzun süre Sümer yazıtlarından elde edildi.
Asurlular (Br. Mus. 81-7-27, 130),
ve özellikleri bize ulaşan muazzam edebiyatın ayrıntılı
çalışmasıyla yavaş yavaş geliştiriliyor. 1884'te
Halevy Sümer dilinin varlığını reddetti ve bunun sadece Semit rahipleri tarafından icat edilen
bir kabalistik yazı olduğunu iddia etti. Onun erken başarısı sürdürülemedi ve bilim insanlarının büyük çoğunluğu dilin varlığından şüphe etmeyi bıraktı.

Sümerler yazılarını kaba bir resim yazısından geliştirdiler, bunların bazı erken biçimleri bize ulaştı. Zamanla
resimleri fikirlerin dışında sesleri temsil etmek için kullandılar. Önce
taşa yazdılar ve kil benimsendiğinde yumuşak kildeki düz çizgilerin
tek bir kalemle
basıldığında kamalara dönüşme eğiliminde olduğunu ve bu nedenle resimlerin karakterlerini yitirip sadece geleneksel kama grupları haline geldiğini keşfettiler. Bu kama şeklindeki işaretlerden bazıları o kadar karakterlidir ki
onların geldiği orijinal resmi hala tanıyabilir veya yeniden inşa edebiliriz. Cennet anlamına gelen Asur işareti [sembol], erken metinlerde yıldız benzeri formunun oldukça belirgin olduğu [sembol] biçiminde görünür (yıldız = cennet) ve doğrusal formun [sembol] olası olmayan bir şekilde önceden varsayılmadığı. Diğer bazı durumlar Asurlular tarafından sayılmıştır (bkz. _Cuneiform
Texts from Bab. Tab. in Brit. Museum_, cilt v., 1898) ve bunun yazının kökeni olduğuna dair makul bir şüphe olamaz.

Gelişim ve özellikler.

Orijinal resim işaretlerinin sayısı çok büyük olamaz, ancak
yeni işaretlerin geliştirilmesi çivi yazısı yazısı tamamen kullanımdan kaldırılıncaya kadar hiç durmadı. Gelişimin en basit biçimi, çoğulculuğu veya yoğunluğu ifade etmek için iki katına çıkarmaktı. Bundan sonra iki işaretin birleştirilmesi geldi; böylece [sembol] "su", [sembol] "ağız"a yerleştirildiğinde
yeni bir işaret [sembol] "içmek" ve daha birçok şey verdi. Diğer işaretler, orijinal anlamı yoğunlaştırmak için
dikey veya yatay olarak dört çizginin eklenmesiyle
oluşturuldu. Böylece, örneğin, eski doğrusal
işaret [sembol] mesken anlamına gelir, ancak dört ek işaretle
[sembol] "büyük ev" anlamına gelir. Bu işaret, [sembol] olana kadar
yavaş yavaş biçim değiştirdi. Bu geliştirme yöntemine Sümerler tarafından _gunu_ adı verildi ve bu şekilde oluşturulan işaretlere artık
bizim tarafımızdan yaygın olarak _gunu_ işaretleri deniyor. Yüzlerce tane var ve yazı geliştirme çalışmamızda hesaba katılmaları gerekiyor, ancak belki de son zamanlardaki akademisyenler bunların önemini biraz abartmış olabilirler. Gelişim süreci belirsizdir ve her zaman öyle kalmalıdır.

Asurlular tarafından son olarak geliştirilen ve kullanılan yazı hantal ve karmaşıktır ve Sami alfabesinin seslerine çok kötü uyarlanmıştır. (1) tek bir ünlü ve bir ünsüzden oluşan basit hecelere veya tek başına bir ünlüye sahiptir, bu nedenle [sembol] "a", [sembol] ab,
[sembol] ib, [sembol] ub, [sembol] ba, [sembol] bi, [sembol] bu.
Bunlara ek olarak Asurlular ayrıca (2) bileşik hecelere sahipti, örneğin
[sembol] bit, [sembol] bal ve (3) ideogramlar veya tüm bir kelimeyi ifade eden işaretler, örneğin [sembol] _beltu_, hanım, [sembol] _abu_, baba. Bu yazıyı okumanın zorluğu, birçok işaretin çok sesli olması, yani birden fazla hece değerine sahip olabilmesi ve ayrıca bir ideogram olarak kullanılabilmesi gerçeğiyle muazzam şekilde artar. Bu nedenle işaret [sembol], _matu_, toprak, _shadu_, dağ, _kashadu_, fethetmek, _napachu_, (güneşin) doğması ideografik değerlerine ve ayrıca _kur_, _mad_, _mat_, _shad_, _shat_, _lat_, _nad_, _nat_, _kin_ ve _gin_ hece değerlerine sahiptir. Bu yazım yöntemi belirsizliğe yol açmalıdır ve bu zorluk, kelimenin ait olduğu sınıfı belirtmek için tasarlanmış işaretler olan (4) belirleyicilerle bir nebze olsun hafifletilir. Böylece,
[sembol] kişi adlarından önce, [sembol] (_matu_, ülke ve _shadu_, dağ için ideogram) ülke ve dağ adlarından önce, [sembol] (_ilu_, tanrı) ise tanrı adlarından önce yerleştirilir.

Tarih.

Sümerler tarafından o kadar uzak bir dönemde başlatılan çivi yazısının uzun ve çok kapsamlı bir tarihi vardır. İlk olarak Sami Babilliler tarafından benimsenmiştir ve gördüğümüz gibi
değiştirilmiş, geliştirilmiş, hatta neredeyse baştan yaratılmıştır. Yazıtları
M.Ö. _yaklaşık_ 4500'den M.Ö. 1. yüzyıla kadar yazılmıştır. Onların
ellerinden Asurlulara geçmiştir, onlar da bazı karakterleri basitleştirmiş ve daha fazlasını gelenekselleştirmiş ve M.Ö. 1500'den itibaren ulusal varoluşlarının tüm
süresi boyunca bu yazıyı kullanmışlardır. M.Ö. 607'ye kadar.
Babil'den yavaş bir evrim süreciyle çok basitleştirilmiş Farsça
yazı geliştirildi ve Babil'le de ilişkilendirilecek olan
Susian, Babil'den daha az karmaşık ama Farsçadan daha az basit.
Van Gölü civarında yaşayan Keldaniler (Keldaniler değil) de kendi değerleriyle çivi yazısını benimsedi ve
bu yazıda önemli bir edebiyat ifade ettiler. 1887'de Yukarı Mısır'da
Tell-el-Amarna tabletlerinin keşfi, aynı yazının M.Ö. 15. yüzyılda Elam'dan Akdeniz'e ve Ermenistan'dan Basra Körfezi'ne kadar yazışma amaçlı
kullanıldığını gösterdi. Diğer halklar tarafından da kullanımının keşfedilmesini beklemek için iyi sebepler var.
Antik yazının
tüm biçimleri arasında en yaygın kullanılanlardan biriydi.

BİBLİYOGRAFYA.--Şifre çözmenin tarihi daha ayrıntılı olarak incelenebilir
R. W. Rogers, _History of Babylonia and Assyria_, cilt i. (N.Y. ve
Londra, 1900); ve A. J. Booth, _The Discovery and Decipherment of the Trilingual Cuneiform Inscriptions_ (Londra, 1902), çok kapsamlı ve doğru. Sümer sorunu en iyi şekilde şu kaynaklarda incelenebilir
F. H. Weissbach, _Die Sumerische Frage_ (Leipzig, 1898) ve Charles
Fossey, _Manuel d'Assyriologie_, cilt i. (Paris, 1904). Gelişim ve özellikler için bkz. Friedrich Delitzsch, _Die
Entstehung des altesten Schriftsystems_ (Leipzig, 1897); Paul
Toscanne, _Les Signes sumeriens derives_ (Paris, 1905). (R. W. R.)

CUNEO (Fr. _Coni_), İtalya'nın Piedmont bölgesinde bir kasaba ve piskoposluk merkezi, Cuneo eyaletinin başkenti, Torino'nun 55 m güneyinde, deniz seviyesinden 1722 ft.
yükseklikte. Cuneo, Torino'dan Ventimiglia'ya giden demiryolu üzerinde yer alır,
daha ileride Col di Tenda'nın (5 m uzunluğunda tünel) altından geçer. Ayrıca Mondovi ve Saluzzo'nun kavşağıdır ve Borgo'ya 
güney Dalmazzo, Boves, Saluzzo ve Dronero'ya buharlı tramvaylar vardır. Nüfus (1901) 15.412 (kasaba),
26.879 (komün). İsmi ("kama"), iki dere olan Stura ve Gesso arasındaki bir tepedeki konumundan, dağların güzel manzaralarından kaynaklanmaktadır. Şimdi askeri bir depoya dönüştürülen Fransisken kilisesi 12. yüzyıla aittir, ancak özel ilgi çeken başka
binalar yoktur. Tahkimatlar gezinti yollarına dönüştürülmüştür. Cuneo, yaklaşık 1120 yılında, Barbarossa'nın Milano'yu yıkmasından sonra, Lombardlar'ın da katıldığı yerel baronluk tiranlığından kaçan mülteciler tarafından kurulmuştur. 1382'de Savoy dükü Amedeus VI'ya sadakat yemini etmiştir. Önemli bir kaleydi ve Ceva ve Tortona ile yapılan Cherasco (1796) antlaşmasıyla Fransızlara devredilmiştir. 1799'da Avusturya ve Rus ordularının on günlük bombardımanından sonra alındı ​​ve 1800'de Marengo zaferinden sonra Fransızlar surları yıktı.

CUNEUS (Latince "kama" anlamına gelir; çoğul, _cunei_), mimari terim
Roma tiyatrosunun _scalae_ veya merdivenlerle ayrılmış kama şeklindeki bölümlerine uygulanır; bkz. Vitruvius v. 4.

CUNITZ, MARIA (yaklaşık 1610-1664), Silezyalı astronom, Schweinitz'li Dr. Heinrich Cunitz'in en büyük kızı ve Silezya'daki Pitschen'li Dr. Elias von Loven'in karısıydı (1630)--ikisi de bilgili ve seçkin adamlardı. Evrensel başarılarından dolayı ona "Silezya Pallas'ı" denildi ve Rudolphine Tabloları'nın basitleştirilmiş hali olan _Urania propitia_ (Oels, 1650) adlı eserinin yayınlanması ona Avrupa çapında bir ün kazandırdı. Eser, Otuz Yıl Savaşları'nın patlak vermesiyle kocasıyla birlikte sığındığı Olobok (Posen) manastırının yakınındaki Lugnitz köyünde bestelendi ve imparator III. Frederick'e adandı. Yazar 1661'de dul kaldı ve 24 Ağustos 1664'te Pitschen'de öldü.

Bkz. A. G. Kastner, _Geschichte der Mathematik_, iv. 430 (1800); N.
Henelii, _Silesiographia renovata_, cap. vi. s. 684; J. C. Eberti'nin
_Schlesiens wohlgelehrtes Frauenzimmer_, s. 25 (Breslau, 1727);
_Allgemeine deutsche Biographie_ (Schimmelpfenning); &c.

CUNNINGHAM, ALEXANDER (yaklaşık 1655-1730), İskoç klasik bilgini ve eleştirmeni, Ayrshire'da doğdu. Olaysız hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Eğitimini Leiden veya Utrecht'te tamamlamış olması muhtemeldir. Queensberry'nin ilk dükünün oğlunun öğretmeniydi ve onun etkisiyle Edinburgh üniversitesinde medeni hukuk profesörü olarak atandı. 1710'da Edinburgh yargıçları, üniversite himayesini kendi ayrıcalıkları olarak görerek, en az on yıldır görevde olan Cunningham'ın atanmasını görmezden gelerek başka bir profesör atadı. Cunningham bunun üzerine İngiltere'den ayrılıp Lahey'e gitti ve ölümüne kadar orada yaşadı.
Başlıca
Horace'ın (1721) çoğunlukla eleştirel notlar içeren, Richard
Bentley'in notları ve düzeltmeleri üzerine bir _Animadversiones_ cildi içeren baskısıyla tanınır. Bunlar onu Bentley'in (birçok durumda) aceleci ve tatsız varsayımsal metin değişikliklerinin en yetenekli eleştirmenlerinden biri olarak gösterdi. Cunningham ayrıca Virgil ve Phaedrus'un eserlerini (Publilius Syrus ve diğerlerinin _Sententiae_'siyle birlikte) düzenledi.
Ayrıca birkaç yıldır Pandects'in bir baskısının ve Hristiyan kanıtları üzerine bir çalışmanın hazırlanmasıyla meşguldü.

D. Irving'in _Lives of Scottish Writers_ (1839) adlı eserinde yer alan Life adlı eseriyle.

Yukarıdakiler, Venedik'teki İngiliz bakanı (1715-1720), bilgili bir tarihçi ve _The
History of Great Britain_ (1688'den George I.'in tahta çıkışına kadar) adlı eserin yazarı Alexander Cunningham ile karıştırılmamalıdır.
Bu eser aslen Latince yazılmış ve ölümünden sonra İngilizce çevirisi yayınlanmıştır.

CUNNINGHAM, ALLAN (1784-1842), İskoç şair ve edebiyatçı, 7 Aralık 1784'te Dumfriesshire'daki Keir'de doğdu ve hayatına bir taş ustasının çırağı olarak başladı.
Babası, Ellisland'daki Burns'ün komşusuydu ve Allan, kardeşi James ile birlikte, ikisinin de arkadaşı olan Ettrick çobanı James Hogg'u ziyaret etti. Cunningham, 1807'de Roche'un _Edebiyat Eğlenceleri_'ne bazı şarkılar katkıda bulundu ve 1809'da Robert Hartley Cromek'in _Nithsdale Kalıntıları
ve Galloway Şarkısı_ için eski baladlar topladı; ancak, editörün gerçek yazarlığından şüphelenmiş olsa bile eklediği kendi şiirlerini gönderdi. Cunningham 1810'da Londra'ya gitti ve 1814'e kadar çoğunlukla gazete haberleriyle geçindi, ardından Francis Chantrey'nin stüdyosunda eserlerin katibi oldu ve bu işi 1841'de heykeltıraşın ölümüne kadar sürdürdü. Bu arada edebi çalışmalarla meşgul olmaya devam etti. Cunningham'ın düzyazısı genellikle yersiz ve fazla iddialı retoriğiyle bozulur; şiirleri de sıklıkla aşırı süslüdür ve her ikisi de üsluplarla doludur. Bazı şarkıları,
ancak, İngiliz şarkı sözleri arasında yüksek bir yere sahiptir. "Islak Bir Çarşaf ve
Akan Bir Deniz", bir kara adamı tarafından yazılmış olmasına rağmen, deniz şarkılarımızın en iyilerinden biridir; ve Cunningham'ın diğer birçok şarkısı onunla karşılaştırılabilir. 30 Ekim 1842'de öldü.

Yaşadığı bir evde hizmetçi olarak çalışan Jean Walker ile evlendi ve beş oğlu ve bir kızı oldu. JOSEPH DAVEY CUNNINGHAM
(1812-1851) Bengal Mühendisleri'ne girdi ve _Sihlerin Tarihi_ (1849) adlı eseriyle tanınıyor. SIR ALEXANDER CUNNINGHAM (1814-1893) da Bengal Mühendisleri'ne girdi ve tümgeneral rütbesine ulaştı; Hindistan Arkeoloji Araştırması'nın genel müdürüydü (1870-1885) ve _Ancient Geography of India_ (1871) ve _Coins of Medieval India_ (1894) adlı eserleri yazdı. PETER CUNNINGHAM (1816-1869) birkaç topografik ve biyografik çalışma yayınladı; bunların en önemlileri _Handbook of London_ (1849) ve _The Life of Drummond of Hawthornden_ (1833) adlı eserleridir. FRANCIS CUNNINGHAM (1820-1875) Hint ordusuna katıldı ve Ben Jonson (1871), Marlowe (1870) ve Massinger'ın (1871) baskılarını yayınladı.

Allan Cunningham'ın eserleri arasında _En Ünlü
İngiliz Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları_ (1829-1833); _Sir
Marmaduke Maxwell_ (1820), dramatik bir şiir; _Geleneksel Köylülük Hikâyeleri_ (1822), birkaç roman (_Paul Jones, Sir Michael Scott,
Lord Roldan_); _Elwar'ın Kızı_, bir tür destansı roman; _İskoçya Şarkıları_ (1825); _Son Elli Yılın Edebiyatının Biyografik ve Eleştirel Tarihi_ (1833) yer almaktadır; _The Works
of Robert Burns_ adlı eserin notlar ve bir hayli yeni materyal içeren bir yaşamla birlikte bir baskısı (1834); _Biyografik ve Eleştirel Tezler_ Major'ın _Cabinet Gallery of Pictures_ adlı eserine eklenmiştir; ve _Life, Journals and
Correspondence of Sir David Wilkie_ adlı eseri 1843'te yayınlanmıştır. _Poems and Songs_ adlı eserinin bir baskısı oğlu Peter Cunningham tarafından 1847'de yayınlanmıştır.

CUNNINGHAM, WILLIAM (1805-1861), İskoç ilahiyatçı ve din adamı,
2 Ekim 1805'te Lanarkshire'daki Hamilton'da doğdu ve
Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1828'de vaaz verme lisansına sahip oldu ve 1830'da Greenock'ta bir kolej görevine atandı ve
üç yıl orada kaldı. 1834'te Edinburgh'daki Trinity College parish'inin sorumluluğuna transfer edildi. Görevden alınması, İskoç kilise tarihinde On Yıllık Çatışma olarak bilinen ve kendisinin lider bir pay almaya mahkum olduğu dönemin başlangıcıyla aynı zamana denk geldi.
Bozulmadan önceki fırtınalı tartışmalarda ve anlaşmazlıklarda, zekasının ağırlığı ve gücü, mantığının keskinliği ve ilkelere olan sağlam kavrayışı onu manevi bağımsızlık davasının en güçlü savunucularından biri yaptı; ve genel olarak Özgür Kilise'nin varlığının esas olarak borçlu olduğu üç kişiden biri olarak kabul edildi, diğerleri Chalmers ve Candlish'ti. 1843'te Özgür Kilise'nin kurulmasıyla Cunningham, Edinburgh'daki New College'da kilise tarihi ve ilahiyat profesörü olarak atandı ve 1847'de Thomas Chalmers'ın ardından bu okulun müdürü oldu. Kariyeri
çok başarılıydı, tartışmalı sempatileri
katı bir şekilde tarafsız olma konusundaki belirgin arzusuyla birleşince, onu
kilise tarihinin daha heyecan verici dönemlerinin ilginç bir tasvircisi ve
teolojik polemiklerdeki düğüm noktalarını ustaca çözen biri olmaya hak kazandı.
1859'da Genel Kurul moderatörü olarak atandı.
1842'de Princeton Üniversitesi'nden D.D. derecesini almıştı.
14 Aralık 1861'de öldü.
Evangelical Alliance'ın kurucularından biriydi.
Edinburgh'daki New College'da teolojik bir öğretim görevlisi, 1862'de Cunningham öğretim görevlisi olarak tanındı.

Rainy ve Mackenzie'nin _Cunningham'ın Hayatı_ adlı eseri 1871'de yayımlandı.

CUNNINGHAM, WILLIAM (1849- ), İngiliz ekonomist, 29 Aralık 1849'da Edinburgh'da doğdu. Edinburgh Akademisi ve
Üniversitesi ve Cambridge Trinity College'da eğitim gördü, 1873'te Ahlak Bilimi triposunda 1. sınıftan mezun oldu ve aynı yıl dini rütbeler aldı. 1884'ten 1891'e kadar üniversitede tarih öğretim görevlisi olarak çalıştı ve bu yıl Londra'daki King's College'da ekonomi profesörü olarak atandı ve bu görevi 1897'ye kadar sürdürdü. Harvard Üniversitesi'nde (1899) ekonomi tarihi öğretim görevlisi ve Cambridge'de (1885) Hulsean öğretim görevlisiydi. 1887'de Cambridge'deki Great St Mary's'in papazı oldu ve British Academy'nin üyesi oldu. 1906'da Ely başdiyakozu olarak atandı. Dr. Cunningham'ın _Erken ve Orta Çağ'da İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_ (1890; 4. basım, 1905) ve _Modern Zamanlarda İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_ (1882; 3. basım, 1903) adlı eserleri İngiltere'nin endüstriyel tarihiyle ilgili standart referans eserleridir. Ayrıca _Paranın Kullanımı ve Kötüye Kullanımı_ (1891); _Yabancı Göçü_ (1897); _Antik Çağlarda Ekonomik Yönüyle Batı Medeniyeti_ (1898) ve _Modern Zamanlarda_ (1900) ve _Serbest Ticaretin Yükselişi ve Çöküşü_ (1905) adlı eserlerini de yazmıştır. Dr. Cunningham'ın bir ekonomi tarihçisi olarak itibarı, 1903'ten itibaren İngiliz serbest ticaret politikasını eleştirme ve gümrük reformunu savunma konusunda Bay Chamberlain'in önde gelen destekçilerinden biri olarak tutumuna özel bir önem kazandırdı.

CUP (O. E.'de _cuppe_; genellikle Geç Lat. _cuppa_, Lat. _cupa_'nın bir çeşidi, bir fıçı, bkz. Yunanca [Yunanca: kypellon]), genellikle yarım küre biçiminde, ayaklı veya kulplu veya kulpsuz bir içki kabı. Tek kulplu ayaksız tip, sıradan çay
fincanlarında korunmuştur. Bir sap ve bir kaide üzerindeki kupa, Eucharist kutlamasında kullanılan kupanın aldığı olağan biçimdir ve genellikle "kadeh" (Lat. _calix_, Yunanca [Yunanca: kylix], kadeh) adı verilir. (Bkz. İÇKİ KAPLARI ve TABAK.)

CUPAR, bir kraliyet, belediye ve polis kasabası ve İskoçya, Fifeshire kontluğunun başkenti, Kuzey Britanya demir yolu tarafından St Andrews'in 11 m. B. ve G.'si. Nüfus. (1901) 4511. Eden'in sol kıyısında, Fife'ın Howe (Çukur)'unun doğusunda yer alır ve bazen Perthshire'daki Coupar-Angus'tan ayırt etmek için Cupar-Fife olarak yazılır. Başlıca binalar arasında belediye binası, ilçe binaları, tahıl borsası,
Duncan Enstitüsü, kır evi hastanesi, Union Street Hall ve
Bell-Baxter okulu yer almaktadır. Eskiden Madras Akademisi olarak adlandırılan okul, başlangıçta Madras eğitim sisteminin kurucusu Dr. Bell tarafından bağışlanmıştır (1832), ancak daha sonra Sir David Baxter'ın (1873) bir vasiyetiyle zenginleştirildiğinden, daha sonra Bell-Baxter okulu olarak adlandırılmıştır.
Mercat Cross, ana caddedeki "Cross"ta durmaktadır ve 1897'de, Cupar civarındaki bir tepe olan Hilltarvit'ten kaldırılmış ve batı yamacında, Garliebank'ta, Mary of Guise ile Cemaat lordları arasında ateşkes imzalanmıştır. Mahallede, ancak kasabadan uzakta,
Fife ve Kinross sığınma evi ve Leith'ten gelen yoksul çocuklar için bir tatil evi olan Adamson enstitüsü bulunmaktadır. Kasaba, tüzüğünü 1356'da David II'den almıştır ve Falkland ile St Andrews arasında yer aldığından, İskoç hükümdarları tarafından sürekli ziyaret edilmiştir, James VI. 1583'te bir süre orada mahkemesini tutmuştur. 12. yüzyıldan kalma kalenin bulunduğu yer, Macduff'ların, Fife thane'lerinin veya kontlarının kalelerinden biridir ve bir devlet okulu tarafından işgal edilmiştir. Macduff Kalesi'nin önündeki, hala Playfield olarak adlandırılan gezinti yolunda, 1552'de Sir David Lindsay'in _Ane Satyre of the Three Estaits_ (1540) adlı eserinin ilk kayıtlı performanslarından biri gerçekleşmiştir; Beaton cinayetine atıfta bulunan _Kardinal'in Trajedisi_ (1547) de orada sahnelendi. Sir David, İskoç parlamentosunda Cupar komiseri olarak oturdu, yeri olan Mount, kasabanın 3 m. kuzeybatısındaydı. Lord Şansölye Campbell (1799-1861) Cupar'ın yerlisiydi.

Cupar, bir tarım ve hukuk merkezidir. Başlıca sanayisi keten imalatıdır ve tabaklama yapılır. 1(1/2) m. batıda, Cupar Muir'de bir kumtaşı ocağı ve tuğla fabrikası vardır. Kasaba ayrıca hem siyah hem de renkli baskılarının kalitesiyle de ünlenmiştir. Bu büyük ölçüde, 19. yüzyılın başlarında, St Andrews'lu Profesör John Hunter'ın revizyonu altında Virgil, Horace ve diğer klasik yazarların baskılarını üreten Tullis basınından kaynaklanıyordu. Bu baskılar tipografilerinin doğruluğu nedeniyle oldukça takdir ediliyordu. Cupar, bir üyeyi parlamentoya geri gönderdiği için St Andrews bölge grubuna aittir. Diğer seçmenler Crail, iki Anstruther, Kilrenny, Pittenweem ve St Andrews'dur.

Birkaç mil mesafede birkaç ilginç yer vardır. Kuzeydoğuda, Fife'da toplanan birkaç parlamentodan birinin 1335'te toplandığı Dairsie cemaati vardır. Senatonun oturduğu kale, 1621'de cemaat kilisesini kuran Başpiskopos Spottiswood'un bir süre ikametgahıydı. Dairsie'nin iki buçuk mil kuzeyinde, Thomas Chalmers'ın ilk görevi olan Kilmany yer alır. Chalmers, Mayıs 1803'te buraya atandı ve on iki yıl boyunca orada kaldı. Başpiskopos Sharp'ın suikastında pasif yardımcı olan Covenanter David Hackston, bu cemaate aitti ve yeri Rathillet olarak adlandırıldı. Edinburgh'daki idamından sonra (1680) ellerinden biri, ölümünün koşullarını kaydeden bir anıt yazıtının bulunduğu Cupar'a gömüldü. Kilmany'nin batısında, Antlaşmacı din adamı ve diplomat Alexander Henderson (1583-1646) ve Glasgow'un yeminsiz başpiskoposu John Sage'in (1652-1711) doğduğu Creich yer alır. Henderson eğitime büyük ilgi duydu ve Creich'teki okula küçük bir bağışta bulundu. Cupar'ın yaklaşık 3 m. güneybatısında, ressam Sir David Wilkie'nin doğduğu Cults yer alır. Babası, cemaatin papazıydı ve sanatçıya belirgin bir gelecek vaat ettiği ilk resmin konusunu sağlayan Pitlessie, papaz evinden bir mil uzaklıkta yer alır. Cupar'ın 2(1/2) m. doğusundaki Ceres Burn'deki bir vadi olan Dura Den'in kumtaşında, çok miktarda ganoid balık fosili bulunmuştur. Kayalar, Üst Eski Kırmızı Kumtaşı'na aittir. DOLAP, genellikle rafları olan sabit veya hareketli bir dolap. Adından da anlaşılacağı gibi, içki kapları ve masa gereçlerinin kabulü için bir dizi açık raf olan credence veya büfenin bir soyundan gelir. Kelime orijinal anlamını kaybettikten sonra -ve 16. yüzyılın sonuna kadar hala "dolapta" ifadesini buluyoruz- bu mobilya parçası, bir dereceye kadar kaldığı gibi, hareketliydi, ancak artık çoğunlukla bir köşeyi veya girintiyi doldurmak için tasarlanmış bir fikstürdür. 18. yüzyıl boyunca dolap seçkin bir ev kurumuydu ve ev hanımı en büyük zevkini çini, cam ve reçellerle dolu dolapları biriktirmekte buldu. Çok az sayıdaki ince kilise dolapları örneği hariç, bunlar esas olarak giysi saklama amaçlı
dolapların doğasını paylaşıyordu, sözde mahkeme dolabı belki de bu düzeneklerin en eski biçimidir.
İfadenin türetilmesi biraz belirsizdir, ancak
genellikle Fransızca _court_, yani kısa kelimesini ifade ettiği kabul edilir. Bu özel tip, Elizabeth döneminden Karolin döneminin sonuna kadar çokça kullanılmıştır. Aslında, altında küçük kare kapılar ve korkuluklarla desteklenen girintili bir üst yapı bulunan bir büfeydi. Bunlardan
birçok örnek kalmıştır. Daha az sıklıkta görülen, anlamı Spenser'in İrlanda Devleti Hesabı'ndan şu alıntıyla en iyi şekilde açıklanabilecek olan, ahır dolabıdır:--"İngiltere'de yaygın olarak kullanılan ahırın ne olduğunu gayet iyi biliyoruz, yani, at eti ödeneğidir,
atları ahırda tutmak için yaygın olarak ahır kelimesini kullanırlar; bu kelimenin, gecelik yiyeceklerini dışarı çıkarmak veya onlara yemek vermekten türediğini tahmin ediyorum; bu yüzden büyük evlerde ahırın bütün gece boyunca servis edildiği söylenir--yani, akşam içki ödeneği. "Line dolabı genellikle yatak odalarına yerleştirilmiş gibi görünüyor, böylece akşamın son yemeğini sabahın ilk yemeğinden çok uzun bir süre ayırdığında yiyecek ve içecek kolayca bulunabiliyordu.
Line dolabı genellikle bir büfe veya dolabın üzerine yerleştirilebilecek kadar küçüktü ve bir dizi tornalanmış korkulukla açık bir cephesi vardı. Genellikle kiliselerde, eski hayır kurumlarının şartları altında fakir kişilere dağıtılan ekmek somunlarını tutmak için kullanılırdı. Daha sonra bunlara yardım dolabı denirdi; St Alban Manastırı'nda iki büyük ve mükemmel örnek vardır. Tereyağı veya ekmek ve peynir dolabı daha sıradan bir formdu, arkası ve yanları bazen geometrik bir desenle, içerideki yiyeceğe hava girmesi için deliklerle delinmişti. Birçok yönden bu mobilya parçasının en hoş ve sanatsal formu olan köşe dolabı, 18. yüzyılda ortaya çıktı ve
gördüğümüz gibi dolap. Genellikle meşedendi,
ama daha sıklıkla maundu ve ya masif ya da cam bir ön cephesi vardı. Eski masif önlü parçalar duvara yarıya kadar sabitlenir,
ama daha modern tipte olanlar, çok fazla cam olanların genellikle camlı üst yapısı olan ahşap bir tabanı vardır. Çoğu
köşe dolabı biçim ve işleme olarak çekicidir ve birçoğu saten ağacı, abanoz, kutsal ağaç veya kutu ile kakmalı olup son derece zariftir.

CUPID (_Cupido_, "arzu"), aşk tanrısı Eros'un Latince adıdır
(bkz.). Cupid genellikle Amor ile aynıdır. Roma şiirindeki aşk tanrısı fikri, İskenderiyeli şairlerin ve sanatçıların etkisinden kaynaklanır, onların ellerinde temelde insan özelliklerine sahip

yaramaz bir çocuğa dönüşür. Onun olağan özelliği yaydır. Cupid ve Psyche'nin hikayesi için PSYCHE başlığına bakın.

CUPOLA (İtalyanca, Lat. _cupula_, küçük fıçı veya tonoz, _cupa_, küvet), mimaride bir binayı veya herhangi bir bölümünü küresel veya küresel bir şekilde örtmek için kullanılan bir terim. Tahkimatlarda, bu kelime, topların veya obüslerin monte edildiği bir zırhlı yapı
biçimi için kullanılır. Bu, devrilmiş bir daireye benzeyen ve topların ağızlıkları dışında yerden çok az şey gösteren alçak, düz bir tarettir. Ayrıntılar ve
resimler için bkz. İSTİHKAM VE KUŞATMA ELEMANLARI; ayrıca MÜHİMMAT.

KUPALAMA. Kupalama işlemi, cerrahlar tarafından iltihaplı bir bölgeden kan almak ve iltihabı gidermek için
benimsedikleri yöntemlerden biridir. Cilt yıkanır ve kurutulur; daha sonra, içindeki hava ısıtıldıktan sonra, yuvarlatılmış kenarlı bir cam
kupa sıkıca uygulanır; Havanın soğuması kısmi bir vakum oluşmasına neden olur
ve böylece kan komşu bölgelerden kupanın altındaki cilde çekilir. Ya kan, kupa uygulanmadan önce özel bir aletle ciltte açılan bir dizi küçük yaradan hastanın vücudundan çekilir; ya da kupa basitçe
kırılmamış cilde uygulanır ve kan kupanın çevresi içindeki deri altı dokuya çekilir. Her iki yöntemin sonucu da aynıdır, yani iltihaplı bölgeden lokal olarak kan çekilmesidir.
İlkine nemli kupa, ikincisine kuru kupa denir. Bu operasyon, kan almanın bir çare olarak
modası geçmesiyle doğal olarak popülerliğini yitirmiştir.

CUPRA, Picenum'daki iki eski İtalyan _belediyesinin_ adıdır.

1. Cupra Maritima (modern Cupra Marittima yakınlarındaki Civit di Marano),
Adriyatik kıyısında, 48 m. G.G.D. Ancona'da, MS 127'de Hadrian tarafından restore edilen Sabine tanrıçası Cupra'nın antik tapınağının
yakınında inşa edilmiş ve muhtemelen (bu konuda bazı tartışmalar olsa da) güneyde, Hadrian yazıtının bulunduğu S. Martino kilisesinin bulunduğu yerde bulunuyordu. Civita'da tapınak olduğuna inanılan şeyin kalıntıları, bir takvimin parçalarının ve Hadrian heykelinin
keşfedilmesiyle de gösterildiği gibi, daha büyük olasılıkla şehrin forumunun kalıntılarıydı. Juno'nun bazı heykelcikleri de buluntular arasındaydı. M.Ö. 7'de inşa edilen bir su rezervuarının yazıtı da kaydedilmiştir. Ancak daha eski Picene kasabasının, biraz güneyde, S. Andrea tepesinin yakınında
yer aldığı ve Roma öncesi mezarların keşfedildiği anlaşılıyor.

Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_ (Stuttgart, 1901) adlı eserinde C. Hulsen'e bakın,
iv. 1760; G. Speranza, _Il Piceno_ (Ascoli Piceno, 1900), i. 119 devamı.

2. Cupra Montana, karayoluyla Aesis'in (modern Jesi) 10 m. güneybatısında. Eskiden Massaccio olarak adlandırılan köy, eski adını yeniden almıştır. Yeri yazıtlarla
belirlenmiştir--bkz. Th. Mommsen, _Corp. Inscrip. Lat._ ix.
(Berlin, 1883), s. 543; ve çeşitli kalıntılar, belki de hamamlar ve yeraltı su kemerlerinin kalıntıları S. Eleuterio kilisesinin yakınında keşfedildi.

Bkz. F. Menicucci, G. Colucci, _Antichita Picene_, xx. (1793).

KÜPRİT, kübik sistemde kristalleşen ve bakırın önemli bir cevherini oluşturan bakır oksit, Cu2O'dan oluşan bir mineraldir, bu cevherin %88,8'ini bakır elementi oluşturur. Bakır adı (Lat. _cuprum_,
bakırdan) 1845'te W. Haidinger tarafından verilmiştir; daha önceki isimler kırmızı bakır cevheri ve yakut bakırdır ve bu minerali siyah bakır cevheri veya
melakonit olarak bilinen diğer doğal bakır oksitten - bakır oksitten - hemen ayırır. İyi gelişmiş kristaller yaygın olarak görülür; genellikle düzenli oktahedronun biçimine sahiptirler, bazen küp ve eşkenar dörtgen dodekahedronla birlikte. Birkaç Cornwall kristali, yirmi dört düzensiz beşgenle sınırlandığı için beşgen ikositetrahedronun biçimi olan {_hkl_} yüzlere sahip olarak gözlemlenmiştir. Bu kübik kristal sınıfında düzlem veya simetri merkezi yoktur, ancak simetri eksenlerinin tam sayısı (on üç) vardır; trapezohedral hemihedral sınıf olarak bilinir ve kuprit bu tür simetrinin en iyi örneğini sunar. Ancak, kazınmış şekiller bu düşük simetri derecesine uymaz ve kuprit kristalleri düzlem polarize ışığın polarizasyon düzlemini döndürmez. Mineralin rengi koşineal kırmızısıdır ve parlaklığı parlak ve sert ila yarı metalik karakterdedir; kristaller
genellikle yarı saydamdır ve iletilen ışıkla koyu kırmızı bir renk gösterir.
Işığa uzun süre maruz kaldığında kristaller donuk ve opak hale gelir.
Çizgi kahverengimsi kırmızıdır. Sertlik 3(1/2); özgül ağırlık 6.0;
kırılma indisi 2.85.

[İllüstrasyon]

Kompakt ila granüler kütleler de oluşur ve özel olarak belirtilmesi gereken iki ilginç çeşidi vardır - kalkotrikit ve kiremit cevheri.

Kalkotrikit (Yunanca [Yunanca: chalkos], bakır ve [Yunanca: thrix],
[Yunanca: trichos], saç) veya "peluş bakır cevheri" zengin bir karmin rengine ve ipeksi bir parlaklığa sahip kılcal bir formdur; narin tüyler gevşekçe birbirine
örtülüdür ve her biri küpün köşegenine veya kenarına doğru muazzam şekilde
uzunlaşmış ayrı bir kristaldir. Kiremit cevheri (Almanca _Ziegelerz_), tuğla kırmızısı ila kahverengimsi kırmızı renkte yumuşak topraksı bir çeşittir; limonit karışımı içerir ve kalkopiritin (bakır ve demir sülfür)
değişimiyle oluşmuştur.

Kuprit, bakır içeren damarların üst kısımlarında bulunur ve bakır sülfürlerinin
değişimiyle
üretildiği için ikincil kökenlidir. Güzelce kristalleşmiş örnekler daha önce
Wheal Gorland ve Gwennap'taki Wheal Unity'de ve Cornwall'daki Liskeard yakınlarındaki Wheal Phoenix'te bulunmuştur; ayrıca Urallar'daki bakır madenlerinde ve Arizona'da da bulunurlar. Her tarafı yüzlerle sınırlanmış ve bir inç veya daha fazla çapa sahip izole kristaller, Lyons yakınlarındaki Chessy'de yumuşak beyaz bir kile gömülü olarak bulunur; genellikle yüzeyde veya
her tarafta malakite dönüşürler. Kalkotrisit, Cornwall'daki Wheal Phoenix ve Fowey Consols madeninden ve Arizona'daki Morenci'den; kiremit cevheri ise Urallar'daki Bogoslovsk, Güney Amerika'daki Atacama ve diğer
yerlerden gelir. Küçük kuprit kristalleri, malakit, azurit ve serüssit ile birlikte bazen bakır ve bronzdan yapılmış eski nesnelerin, örneğin uzun süreler boyunca toprağa gömülü kalmış olan keltlerin ve Roma sikkelerinin üzerinde bulunur. Fırın ürünlerinde yapay olarak oluşturulmuş kristaller gözlemlenmiştir. (R. W. R.)

CUPULIFERAE, botanik bir düzen veya son düzenlemelerde, birkaç tanıdık ağaç içeren düzen grubudur. Bitkiler, basit yaprakları dönüşümlü olarak düzenlenmiş ve genellikle kedicikler halinde düzenlenmiş ve rüzgar aracılığıyla tozlaşan küçük tek eşeyli
çiçeklere sahip ağaçlar veya çalılardır. Genellikle tek tohumlu fındık benzeri meyve, gruba adını veren sözde
kupülü oluşturan kalıcı
genellikle sertleşmiş veya büyük ölçüde büyümüş braktelerle ilişkilidir. Grup aşağıdaki şekilde alt bölümlere ayrılır ve bu alt bölümler artık genellikle ayrı doğal düzenler veya ilk ikisi bir doğal düzenin alt düzenleri olarak kabul edilir.

_Betuleae_ veya _Betulaceae_. Dişi çiçekler, iki ila üç
birlikte, braktelerin birleşimiyle oluşan pullu yapılar üzerinde, kediciklerde; yumurtalık iki hücreli; meyve küçük, yassı, kediciklerin olgunlaşmış pulları arasında
korunmuş. _Betula_ (huş) ve _Alnus_ (kızılağaç) içerir.

_Coryleae_ veya _Corylaceae_. Çiftler halinde dişi çiçekler, brakteler meyvede zarımsı bir
kap (fındık) veya düz üç loblu bir
yapı (gürgen) oluşturmak üzere genişler. Yumurtalık iki hücrelidir. _Corylus_ (fındık) ve _Carpinus_ (gürgen) içerir.

_Fagaceae_ (Sınırlı anlamda Cupuliferae). Bir ila birkaç meyveyi saran etli
veya sert bir kap oluşturan brakteler. Yumurtalık
üç hücrelidir. _Quercus_ (meşe), _Fagus_ (kayın), _Castanea_ (tatlı kestane) içerir.

Ağaçların ayrıntılı açıklamaları ayrı başlıklar altında bulunabilir.

CURACAO veya CURACOA, Hollanda Batı Hint Adaları'nda bir adadır. Venezuela'nın kuzey kıyısına 40 m.
uzakta, 12 derece K ve 69 derece B'de yer alır, KB'den GD'ye 40 m. uzunluğundadır, ortalama 10 m. genişliğindedir ve 212 m²'lik bir alanı vardır. Yüzey genellikle düzdür, ancak güneybatıda 1200 ft yüksekliğe ulaşan
tepeler vardır. Kıyılar yer yer derin girintilidir ve birkaç doğal liman oluşturur, bunların en önemlisi güneybatı kıyısındaki St. Anna'dır. Curacao, başlıca diyorit ve diyabaz olmak üzere püsküren kayalardan oluşur ve mercan resifleriyle çevrilidir.
Akarsular azdır ve yağış miktarı azdır, yılda ortalama sadece 16 inçtir. Ovalar çoğunlukla kurak atıklar olmasına rağmen, daha verimli vadilerde çok emek verilerek şeker, aloe, tütün ve divi-divi üretilir. Tuz, fosfat ve sığır ihraç edilir. Ticaret esas olarak Amerika Birleşik Devletleri ile yapılır ve Venezuela ile büyük bir nakliye ticareti vardır. Ünlü Curacoa likörü (aşağıya bakınız) başlangıçta adada, _Citrus Aurantium
curassuviensis_ adlı tuhaf bir portakal çeşidinden yapılmıştır. St. Anna limanındaki Willemstad (nüfus yaklaşık 8000), başlıca şehirdir. Hollanda kasabasına çok benziyor, çünkü evler Amsterdam tarzında inşa edilmiş ve onu batıdaki Overzijde banliyösünden ayıran dar kanal ve onu kesen Waigat suları kanalları hatırlatıyor. Schottegat veya İç Liman'a giden dar giriş kalelerle korunuyor. Adanın zencileri, İspanyolca, Felemenkçe, İngilizce ve yerel kelimelerden oluşan _Papaimento_ adlı ilginç bir lehçe konuşuyor. Curacao, Hollanda Batı Hint Adaları hükümetine isim veriyor. Bu hükümet, Curacao'nun batısında bulunan, 69 metrekarelik bir alana ve 9591 kişilik bir nüfusa sahip Aruba adasından; 20 metre kuzeydoğuda bulunan, 95 metrekarelik bir alana ve 4926 kişilik bir nüfusa sahip Buen Ayre'den; St Eustatius, Saba ve St Martin'in bir kısmıyla birlikte. Valiye dört üyeden oluşan bir konsey ve taç tarafından aday gösterilen sekiz üyeden oluşan bir sömürge konseyi yardımcı olur.
Curacao adasının nüfusu 30.119'dur; ve toplamda
Hollanda Batı Hint Adaları'nın nüfusu 51.693'tür. Curacao, Hojeda tarafından 1499 civarında keşfedildi ve 1527'de İspanyollar tarafından işgal edildi. 1634'te Hollandalıların eline geçti ve 1798 yılı ve 1806'dan 1814'e kadar Büyük Britanya'nın eline geçmesi hariç, o zamandan beri ellerinde tuttular.

Bkz. Wynmalen, "Les Colonies neerlandaises dans les Antilles," _Revue
colon. internat._ (1887), ii. s. 391; K. Martin, _West-Indische
Skizzen_ (Leiden, 1887); De Veer, _La Colonie de Curacoa_ (Les Pays
Bas, 1898). Ayrıca _Tijdschrift
v. h. Ned. Aardr.'da tüm adalarla ilgili birkaç makale. Genootschap_ (1883-1886).

CURACOA, esas olarak Hollanda'da üretilen bir likördür. Nispeten
basit bir bileşime sahiptir, baskın aroması Curacoa portakalının
kurutulmuş kabuğundan elde edilir. Hazırlama yöntemi prensip olarak şu şekildedir. Kabuk önce maserasyonla yumuşatılır; sonra yumuşatılan kabuğun bir kısmı ispirto ve suyla damıtılır ve kalan kısmı bu şekilde elde edilen damıtılmış sıvının bir kısmında maserasyon edilir. İki veya üç gün sonra infüzyon süzülür ve orijinal damıtılmış sıvının kalanına
eklenir. Bu basit yöntem üretimde değişikliklere tabidir ve özellikle az miktarda Jamaika romunun eklenmesinin aromayı çok iyileştirdiği söylenir. Kuru Curacoa yaklaşık %39, tatlı çeşidi ise yaklaşık %36 alkol içerir. İnce brendiyle yapılan daha hafif bir Curacoa çeşidi "Grand Marnier" olarak bilinir.

CURASSOW (_Cracinae_), _Cracidae_ alt familyalarından birini oluşturan tavukgiller familyasından bir kuş grubudur. Türleri Güney Amerika'nın en büyük ve en görkemli av kuşları arasındadır ve Eski Dünya'nın sülünlerini temsil ettikleri söylenebilir. Bunlar büyük, ağır kuşlardır ve birçoğu kısa kanatlı, uzun ve geniş kuyruklu ve güçlü gagalı, boyut olarak hindi ile rekabet eder. Ait oldukları familyayla ortak olarak, ayağın arka parmağı diğerleriyle aynı hizadadır ve bu nedenle güvercinlere benzer ve tavukgiller familyasından kuşların çoğundan farklıdır. Panama'nın kuzeyinde bulunan tek bir tür hariç, kürasovlar Güney Amerika'nın tropikal ormanlarıyla sınırlıdır, And Dağları'nın doğusundadır ve Paraguay'ın güneyine uzanmaz. Küçük sürüler halinde yaşarlar ve alışkanlıkları ağaçlarda yaşar, sadece ara sıra yere inerler, her zaman tünerler ve yuvalarını ağaçların dallarına yaparlar. Yuvaları, ince dalların ot saplarıyla iç içe geçmesiyle yapılmış, düzenli yapılardır ve içleri yapraklarla kaplıdır. Meyveler, tohumlar ve böceklerle beslenirler. Genellikle Güney Amerika'nın çeşitli yerlerinde evcilleştirilirler, ancak hiçbir yerde tam olarak evcilleştirilmemiştir. K. J. Temminck'e göre bu kuşların büyük bir kısmı, Hollanda Guyanası'ndan Hollanda'ya 18. yüzyılın sonlarına doğru getirilmiş ve o kadar tamamen uyum sağlamış ve evcilleştirilmiştir ki, sıradan kümes hayvanları gibi kafeste üremişlerdir; ancak bunların tutulduğu tesisler, Fransız Devrimi'ni izleyen sorunlar sırasında dağılmıştır. Etlerinin
son derece beyaz ve narin olduğu söylenir ve bu, boyutlarıyla
ve tüylerinin güzelliğiyle birlikte, eğer bu kadar kötü üreyenler olmasalardı, curassow'ları Avrupa'daki kümes hayvanları bahçeleri için önemli bir
kazanç haline getirirdi.
Curassow alt familyası, _Crax globicera_ hariç olmak üzere, hepsi Güney Amerika'ya özgü dört cins ve on iki tür içerir; bu, kuzeye doğru Meksika'ya kadar uzanan
Orta Amerika türü. Bu kuş,
yaklaşık 3 ft. uzunluğundadır ve beyaz olan karın ve kuyruk örtüleri hariç, tüm vücudu parlak siyah renktedir.
Bu cinsin diğer türleriyle
ortak olarak, başı, isteğe göre kaldırılabilen veya aşağı indirilebilen, uçları öne doğru kıvrılmış bir tüy tepesi taşır.
Dişi, bu açıdan büyük ölçüde değişiklik gösterse de, kırmızımsı kahverengi bir renge sahiptir ve daha önce ayrı bir tür olarak tanımlanmıştır: kırmızı
curassow. Başka bir türde, _Crax incommoda_, siyah tüylerin büyük kısmı dar enine beyaz çizgilerle güzel bir şekilde çeşitlilik gösterir. Galeated curassow (_Pauxi galeata_), tepenin tabanında bulunan, dışarıdan sert ve taş gibi ama içeride hücresel olan ve boyut ve şekil olarak bir tavuk yumurtasına benzeyen büyük bir mavi tüberküle sahip olmasıyla tuhaftır. Sadece ilk tüy dökmeden sonra ortaya çıkar ve erkeklerde dişilerden çok daha büyüktür.

KURAT (Lat. _curare_, ilgilenmek) kelimesinden gelir, bir cemaat içindeki ruhların tedavisini yapan bir papazdır. Terim, İngilizce Ortak Dua Kitabı'nın belirli bölümlerinde bu genel anlamda kullanılır ve burada rektörler ve papaz yardımcıları için olduğu kadar sürekli küratörler için de eşit şekilde uygulanır. Bu nedenle, Avrupa kıtasında, bu anlamda cemaat rahiplerine, Peder _cure_, İtal. _curato_, İspanyolca. _cura_, vb. Daha sınırlı bir anlamda, İngiltere Kilisesi'nde, ondalık bağışı olmayan bir cemaatin görevlisi için kullanılır; bu, küçük ondalık bağışı olan ve bu nedenle bazen vekalet ondalıkları olarak adlandırılan daimi bir papazdan farklıdır. Bu tür bağışsız papazlıkların kökeni, bazen dini evlere _pleno jure_ ve onlara tedaviyi sağlama özgürlüğü verilmesiyle birlikte yardımların verilmesine dayanır; ve bu tür tahsisler, kendilerine hizmet edemeyen laik kişilere devredildiğinde, tahsis edenlerin tedaviyi sunma lisansı için sıradanlara tam emirle bir katip atamaları gerekirdi. Bu tür küratörler, görevden alma yetkisine sahip olanların isteğine göre değil, yalnızca sıradan küratörün lisansının uygun şekilde iptal edilmesiyle görevden alınabildiğinden, sürekli küratörler olarak adlandırılmaya başlandı. Günümüzde "küratör" terimi neredeyse yalnızca bir rektör veya papazın yardımcısı olan ve kendisi tarafından istihdam edilen ve maaşı ödenen bir din adamını belirtmek için kullanılır; ve diyakozun emrindeki bir katip, bir piskopos tarafından bu tür yardımcı küratörlük görevine lisanslandırılmaya yetkilidir. "Küratör" teriminin bu şekilde kötüye kullanılmasının sonucu, "sürekli küratör" unvanının Anglikan Kilisesi'nde kullanımdan kalkması ve sürekli küratörlerin kendilerini papaz olarak adlandırmalarına izin veren bir parlamento yasasının (1868) çıkarılmasıydı (bkz. VICAR). Terim, İrlanda'daki Roma Katolik Kilisesi'nde yardımcı din adamını belirtmek için ve ayrıca bir dereceye kadar Amerikan Episkopal Kilisesi'nde kullanılır, ancak genellikle "yardımcı bakan" tercih edilir.

CURATOR (Latince "bakan" anlamına gelir, _curare_, ilgilenmek), Roma hukukunda bir savurgan (_prodigus_) veya
akli dengesi yerinde olmayan bir kişinin (_furiosus_) "bakıcısı" veya koruyucusu ve daha özel olarak, bir _adolescens_'in, yani bir _sui
juris_'in, bir _pupillus_'un yaşından büyük, cinsiyete göre on dört veya on iki yaş ve yirmi beş yaşından küçük bir kişinin mülkünü yöneten kişi. Bu tür kişiler "küçükler" olarak bilinirdi, yani _minores viginti quinque annis_. Öğretmenin, _pupillus_'un koruyucusunun, kişinin bakımı için atandığı söylenirken, küratör mülkün sorumluluğunu üstlenirdi. Terim, İskoç hukukunda, ikinci azınlık aşamasındaki birinin koruyucusu için, yani yirmi bir yaşından küçük, erkekse on dört yaşından büyük ve kadınsa on iki yaşından büyük kişiler için kullanılmaya devam etmektedir. Roma imparatorluğu döneminde küratör unvanı, kamu yönetiminin departmanlarından sorumlu olan birkaç görevliye verildi, örneğin mısır ve yağın kamu tedariklerinden sorumlu olan _curatores annonae_ veya Roma şehrinin bölündüğü on dört _bölgede_ veya ilçede düzenden sorumlu olan ve vatandaşı vergilerin toplanmasında zorla alınmaktan koruyan _curatores regionum_; _curatores aquarum_ su kemerlerinden sorumluydu. Bu küratörlüklerin çoğu Augustus tarafından kurulmuştu. Modern kullanımda "küratör" esas olarak bir müzenin, sanat koleksiyonunun, kamu galerisinin vb. sorumlusu için kullanılır. , ancak birçok üniversitede üniversite üzerinde genel bir kontrole sahip bir
kurul üyesine veya profesörlükleri seçme yetkisine sahip bir yetkiliye. Oxford Üniversitesi'nde "küratörler" Üniversite Sandığı gibi belirli bölümleri yönetmek üzere atanır.

CURCI, CARLO MARIA (1810-1891), İtalyan ilahiyatçı, Napoli'de doğdu.
1826'da Cizvitlere katıldı ve bir süre eğitim çalışmalarına ve
fakirlerin ve tutukluların bakımına adandı. Cizvit organı _Civilta Cattolica_'nın ilk editörlerinden biri oldu; ancak
daha sonra Gioberti, Rosmini ve reform savunucularının
etkisi altına girdi. Gioberti'nin _Primato_ (1843) adlı eserine bir önsöz yazdı, ancak
onun _Prolegomena_ adlı eserinden ayrıldı. 1870 olaylarından sonra, Floransa'da Curci, Hristiyan felsefesi üzerine bir ders verdi; ve 1874'te birkaç Kutsal Kitap eseri yayınlamaya başladı. Yeni Ahit'in edisyonunda (1879-1880), İtalyan din adamları arasında Kutsal Kitap çalışmasının ihmal edilmesi hakkında bazı sert açıklamalarda bulundu. Bu arada, Vatikan'ın siyasi eylemlerine saldırmaya başladı ve _Il Moderno Dissidio tra
la Chiesa e l'Italia_ (1878) adlı eserinde kilise ile devlet arasında bir anlayışı savundu. Bunu, Vatikan politikasına bir başka saldırı olan _La Nuova Italia ed i Vecchi
Zelanti_ (1881) ve Vatikan'ı kutsal şeylerin ticaretini yapmakla suçladığı ve dünyeviliğin lekesinin Curia tarafından kabul edilen
yanlış ilkelerden kaynaklandığını ilan ettiği _Vaticano Regio_ (1883) adlı eseri izledi. Napoli'deki eski çalışmaları onu Hristiyan Sosyalizmine doğru da çekti. Roma'da kınandı ve The Times'a yazdığı bir mektupta (10 Eylül 1884) bunun Roma Cemaati'nin kararlarına itaatsizliğinden kaynaklandığını söyledi: "Ben, annesinin emrine itaat etmekte tereddüt eden, kilisenin görev bilincine sahip bir evladıyım çünkü bu emirdeki anne otoritesini yeterince net göremiyorum." İsa Cemiyeti'nden atıldı ve uzaklaştırıldı, bu süre zarfında Kardinal Manning para kesesini Curci'nin emrine verdi. Sonunda aleyhindeki kararları kabul etti ve "Kilise'nin inancına, ahlakına ve disiplinine aykırı söylediği her şeyi" geri çekti. Hayatının geri kalanını Floransa'da emekli olarak geçirdi ve ölümünden birkaç ay önce Cizvit Cemiyeti'ne tekrar kabul edildi. 8 Haziran 1891'de öldü. (E. Tn.)

CUREL, FRANCOIS, VICOMTE DE (1854- ), Fransız oyun yazarı, 10 Haziran 1854'te Metz'de doğdu. Ecole Centrale'de inşaat mühendisi olarak eğitim gördü, aile serveti eritme işlerinden geliyordu.
Edebi kariyerine iki romanla başladı, _L'Ete des fruits secs_
(1885) ve _Le Sauvetage du grand duc_ (1889). 1891'de üç eseri Theatre Libre tarafından kabul edildi. Oyunlarının listesi arasında _L'Envers
d'une sainte_ (1892); _Les Fossiles_ (1892), taşra soylularının önyargılarının bir resmi; _L'Invitee_ (1893), yirmi yıllık ayrılıktan sonra çocuklarına dönen bir annenin hikayesi; _L'Amour
brode_ (1893), yazarın ikinci temsilden sonra Theatre
Francais'den çektiği; _La Figurante_ (1896); _Le
Repas du lion_ (1898), sermaye ve emek arasındaki ilişkileri ele alıyor; _La Fille sauvage_ (1902), dini fikrin gelişiminin tarihi; _La Nouvelle Idole_ (1899), bilime tapınmayı ele alıyor; ve _Le Coup d'aile_ (1906).

Ayrıca Ağustos 1903 tarihli _Contemporary Review_'a bakın.

CURELY, JEAN NICOLAS (1774-1827), Fransız süvari lideri, Lorraine'li
fakir bir köylünün oğluydu. 1793'te bir süvari alayına katılarak, 1794'ten 1800'e kadar Ren seferlerinde er ve _sous-officier_ olarak büyük bir ayrıcalıkla hizmet etti. Ancak, Afflenz'de (12 Kasım 1805) yirmi beş adamla birlikte bir Avusturya süvari alayını yendiğinde, hala on iki yıllık hizmet veren bir astsubaydı. Bu parlak silah başarısı ona _sous-teğmen_ rütbesini ve geleceğin adamlarından biri olma ününü kazandırdı. _Grande Armee_'nin sonraki iki seferi ona iki terfi daha kazandırdı ve bir süvari yüzbaşısı olarak Wagram seferinde Afflenz olayından bile daha büyük bir cüretkarlık sergiledi. İtalya valisi için gönderilen mesajlarla görevlendirilen Curely, kırk askerle birlikte Avusturya hatlarını aştı, her yerde keşif yaptı, hatta Arşidük John'un karargah kampında bile keşif yaptı ve sonunda görevini güvenle tamamladı. Bu başarı, yalnızca Amerikan İç Savaşı'nın ünlü baskınlarıyla karşılaştırılabilir ve Avrupa savaşlarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir başarıydı ve ona _chef d'escadrons_ rütbesini kazandırdı ve Yarımada Savaşı'nda birkaç yıl görev yaptı. Gouvion St Cyr yönetiminde 1812 Rus Savaşı'na katıldı ve
1813'te albaylığa terfi etti. Fransa seferinde (1814) artık tugay generali olan Curely, bir "doğaçlama" süvari tugayına komuta etti ve
bu ümitsiz malzemeye kendi cüretkar ruhundan biraz aşılamayı başardı. Alayları, özellikle Arcis-sur-Aube savaşında olmak üzere, birçok muharebede kendilerini gösterdiler. Restorasyon
hükümeti, genç neslin en
atılgan süvari liderine şüpheyle baktı ve 1815'te Yüz Gün boyunca eski liderine katılan Curely emekli listesine alındı. Jaulny'deki (Thiaucourt yakınlarındaki) küçük malikaneye çekilerek, tek mülkü olan, kederli bir emeklilikte yaşadı ve 1824'te aniden rütbesinden mahrum bırakıldığında daha da üzüldü. Bu son darbe ölümünü hızlandırdı. Curely, daha erken yüksek komutaya gelmiş olsaydı, Lasalle ve Montbrun ile aynı rütbede olurdu, ancak kariyeri, onlarınkinden daha geç başladığı için, Napolyon'un düşüşüyle ​​sona erdi. Sadık dostu De Brack, ünlü eseri _Hafif Süvari Karakolları_'nda, Curely'yi hafif süvari lideri olarak eşsiz olarak görüyor ve sayfalarında bulunan Curely portresi haklı olarak askeri edebiyatın başyapıtlarından biri olarak derecelendiriliyor. Generalin kendisi, sonraki nesillerin yayınlaması için bırakılan mütevazı bir el yazması bıraktı. Ayrıca bkz. Thoumas, _Le General Curely: itineraires d'un Cavalier leger,
1793-1815_ (Paris, 1887).

CURES, Tiber'in sol kıyısı ile Via Salaria arasında, Roma'dan yaklaşık 26 m uzaklıkta bir Sabin kasabası. Efsaneye göre, Titus Tatius, Sabin yerleşimcilerini Quirinal'e götüren Cures'ten
Palatin'deki yerleşimcilerle birleşmelerinden sonra, tüm
Roma halkı Quirites adını aldı. Ayrıca Numa'nın doğum yeri olarak da ünlendi ve erken bir dönemde Sabinler arasındaki önemi, topraklarının genellikle _ager Sabinus_ olarak anılmasıyla belirtilir. İmparatorluk döneminin başında önemsiz bir yer olarak
anlatılır, ancak 2. yüzyılda daha büyük bir refaha kavuşmuş gibi görünüyor. 5. yüzyılda bir piskoposun merkezi olarak görünüyor, ancak M.S. 589'da Lombardlar tarafından yıkılmış gibi görünüyor. Alan, tabanı Fosso Corese'nin geçtiği iki zirveye sahip bir tepeden oluşuyor: batı zirvesi nekropol, doğu zirvesi kale ve ikisi arasındaki alt zemin ise şehrin kendisi tarafından işgal edilmişti. Bir tapınak, forum, hamamlar vb. 1874-1877'de kazıldı.

Bkz. T. Ashby, _Papers of the British School at Rome_, iii. 34.
(T. As.)

CURETES (Yunanca [Yunanca: Kouretes] ve [Yunanca: Kouretes]). (1) Homeros'un (_Il._ ix. 529 vd.)
Calydonian yaban domuzu yüzünden çıkan kavgaya katıldığından bahsettiği efsanevi bir halk. Antik çağda Aetolians veya Acarnanians olarak tanımlanıyorlardı (Strabon 462, 26) ve ayrıca Euboea'daki Khalkis'te bir soy tarafından temsil ediliyorlardı. (2) Mitolojide (yukarıdakilerle bağlantısı olmayan), Rhea'nın hizmetkarları. Hikaye şöyleydi:
Girit'te bebek Zeus'u babası Kronos'tan beşiğini çevreleyerek ve kılıç ve kalkanın çarpışmasıyla çığlıklarının duyulmasını önleyerek kurtardılar ve böylece tanrının ve Zeus ve Rhea'nın ilk rahiplerinin koruması oldular. Tarihsel zamanlarda, Kuretler kültü Yunanistan'da Rhea kültüyle bağlantılı olarak yaygın olarak biliniyordu.
(bkz.) Törenleri esas olarak rahipler tarafından ilahiler ve flüt müziği eşliğinde Pirus dansının icra edilmesinden oluşuyordu. Bu rahipler, Kuretler'in orijinal eylemini temsil ediyor ve böylece anıyorlardı. Dans, başlangıçta Korybantes'inkinden nispeten ılımlı olmasıyla ayırt ediliyordu ve ancak ait olduğu Büyük Ana, Kibele kültü Yunan topraklarına yayıldıktan sonra ikincisinin tam karakterini aldı. Dansın kökeni, kötülüğü önlemede gürültünün varsayılan etkinliğinde yatıyor olabilir.

Kuretler, bazen Rhea olabilecek bir kadın figürünün huzurunda, bebek Zeus etrafında kutsal dansı gerçekleştiren kalkan ve kılıçla sanatta temsil edilirler. Sanattaki sayıları genellikle iki veya üçtür, ancak edebiyatta bazen on kadar yüksek olabilir. İsimlerinden şu isimler günümüze ulaşmıştır: Kures, Kres, Biennos, Eleuther, Itanos,
Labrandos, Panamoros, Palaxos; ancak Corybantes ve diğer benzer tanrıların isimleriyle karıştırıldıkları için isimlerin tam bir listesi mümkün değildir. Kökenleri çeşitli şekillerde ilişkilidir: topraktan doğmuşlardı,
yağmurdan türemişlerdi, Zeus ve Hera'nın oğullarıydı, Apollon ve Danais'in oğullarıydı,
Rhea'nın oğullarıydı, Dactyli'ydi, Titanlarla çağdaştı (Diod. Sic.
v. 66). Rasyonalizm onları ölümlü bir Zeus'un ölümlü oğulları, veya Pyrrhic dansının yaratıcıları, silahların mucitleri, tarımın
bakıcıları, toplumsal yaşamın düzenleyicileri, vb. yaptı. Makul bir teori, Georg Kaibel'in (_Gottinger Nachrichten_, 1901, s. 512-514) teorisidir; o, onlarda, Corybantes, Cabeiri, Dactyli, Telchines,
Titans, vb. ile birlikte, farklı zamanlarda ve farklı yerlerde farklı isimler altında sadece aynı varlıkları görmektedir. Kaibel, hepsinin fallik bir öneme sahip olduğunu, bir zamanlar üremeyle ilgili büyük ilkel tanrılar olduklarını ve Yunan dininin gelişimi ve biçimselleşmesi sırasında belirsiz, ikincil bir konuma düştüklerini, tarihi dönemlerde yalnızca yarı ilahi, yarı şeytani varlıklar olarak hayatta kaldıklarını, büyük doğa tanrıçasının çeşitli biçimleriyle bağlantılı olarak tapınıldığını savunur. Özellikle Rhea ve onun Kuretes'leri ile Büyük Ana ve onun Korybantes'leri (bkz.) arasındaki benzerlikler o kadar çarpıcıydı ki, kökenleri antik çağlardaki insanların zihninde bile çözülemez bir şekilde karıştırılmıştı:
örneğin Skepsis'li Demetrius (Strabon 469, 12), Kuretes'leri ve Rhea'yı Asya'daki Büyük Ana kültünden türetirken, Virgil (_Aen._ iii.
111) ikincisini ve Korybantes'i birincisinden türemiş olarak görür. Her ikisinin de ibadeti, Dactyli, Cabeiri ve hatta Dionysus'un ibadetine benzer nitelikteydi, özel görünür bağ ise ritüellerinin orgiastik karakteriydi.

Roscher'in _Lexicon_ adlı eserinde Immisch'e başvurun, s.v. "Kureten." (G. Sn.)

CURETON, WILLIAM (1808-1864), İngiliz Oryantalist, Shropshire'daki Westbury'de doğdu. Newport'taki serbest gramer okulunda ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördükten sonra, 1832'de emir aldı, Christ Church'ün papazı, Bodleian'ın yardımcı kütüphanecisi ve 1837'de British Museum'daki el yazmalarının yardımcı sorumlusu oldu. Daha sonra Oxford üniversitesine seçkin vaiz, kraliçenin özel papazı, Westminster'daki St Margaret'in rektörü ve Westminster'ın kanonu olarak atandı. Royal Society üyeliğine ve British Museum mütevelli heyeti üyeliğine seçildi ve ayrıca çeşitli kıta toplulukları tarafından onurlandırıldı. 17 Haziran 1864'te öldü.

Cureton'un en dikkat çekici eseri, notlar ve İgnatius'un Polycarp'a Mektupları, Efesliler ve Romalılar'ın Süryanice bir el yazmasından İngilizce çevirisinin bulunduğu baskıydı. Nitria çölünde, Kahire yakınlarındaki St Mary Deipara manastırında bulunmuştu. Kullandığı el yazmasının en doğru metni verdiğini, diğer tüm metinlerin
yanlış olduğunu ve el yazmasında yer alan mektupların, sahip olduğumuz tek gerçek Ignatius mektupları olduğunu ileri sürdü--bu görüş F. C. Baur, Bunsen ve diğer birçok kişi tarafından desteklendi, ancak
Charles Wordsworth ve birkaç Alman bilgin tarafından karşı çıkıldı ve
artık genel olarak terk edildi (bkz. IGNATIUS). Cureton görüşünü _Vindiciae Ignatianae_ ve _Corpus Ignatianum'u, yani gerçek, eklenmiş ve
sahte Ignatian Mektuplarının Tam Bir Koleksiyonu ile destekledi. Ayrıca, Henry Burgess tarafından İngilizceye çevrilen ve _Kutsal Katolik Kilisesi Babaları Kütüphanesi'nde_ yayınlanan _Aziz Athanasius'un Bayram Mektupları'nın_ kısmi bir Süryanice metnini de düzenledi; _Avrupa'da bugüne kadar bilinmeyen
Süryani Dört İncil'in Çok Eski Bir Yeniden Düzenlemesinin Kalıntıları_; _Bardesan, Meliton, Ambrose, Mara Bar Serapion'un
Kalıntılarını içeren
Spicilegium Syriacum_; _Payne Smith tarafından çevrilen
Efes Piskoposu John'un Kilise Tarihi'nin
Üçüncü Kısmı_; _Süryani Palimpsestinden Homeros'un İlyada'sının Parçaları_; Tekritli bir Hristiyan tarafından yazılmış, Kurtuluşa Giden Lamba adlı Kitabın _Otuz Birinci Bölümü_ olarak bilinen bir Arapça eser; _Dini ve Felsefi Mezhepler Kitabı_,
Muhammed el Şarastani tarafından; _Ağıtlar Kitabı Üzerine Bir Yorum_,
Haham Tanchum tarafından; ve _Sünnilerin İnanç Sütunu_.
Cureton ayrıca birkaç vaaz yayınladı, bunlardan biri de
_Teslis Doktrini Spekülatif Değil Pratik_ başlıklıydı. Dr. W. Wright ölümünden sonra, bir önsözle birlikte, Edessa ve komşu ülkelerde Hristiyanlığın en erken kuruluşuna ilişkin _Eski Süryani Belgeleri'ni, Rabbimiz'in Yükseliş Yılı'ndan Dördüncü Yüzyılın başına kadar düzenledi; merhum W. Cureton tarafından keşfedildi, düzenlendi ve
açıklandı.

CURETUS, Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile,
Brezilya'nın kuzey batısındaki Japura ve Uaupes nehirleri arasındaki ülkede yaşıyor.
Kısa ama sağlam yapılıdırlar, saçlarını uzun tutarlar ve vücutlarını boyarlar. Evleri daireseldir, sazdan duvarları ve yüksek konik bir çatısı vardır. Küçük köylerde yaşayan, barışçıl bir halktırlar ve her biri bir şef tarafından yönetilir.

SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI, CURFEU veya COUVRE-FEU, bir kasabanın sakinlerini yangınlarını söndürmeleri veya üzerini örtmeleri (bu nedenle adı) ve dinlenmeye çekilmeleri için uyarmak amacıyla çan çalarak yapılan bir işaret. Bu, Orta Çağ boyunca Avrupa'nın her yerinde, özellikle savaşta ele geçirilen şehirlerde yaygın bir uygulamaydı. O zamanların Latince yasalarında buna _ignitegium_ veya _pyritegium_ adı veriliyordu. Ortaçağ Venedik'inde yalnızca Berberler Mahallesi'nin muaf tutulduğu bir düzenlemeydi, şüphesiz bunun nedeni aynı zamanda cerrah olmaları ve gece boyunca hizmetlerine ihtiyaç duyulabilmesiydi. Sokağa çıkma yasağı, çoğu şehrin keresteden inşa edildiği dönemde yangın korkusundan kaynaklanmıştır. Bunun çok yararlı ve pratik bir önlem olduğu, ev ateşinin genellikle çatıdaki bir açıklığın altında, dumanın kaçtığı zeminin ortasındaki bir delikte yakıldığı hatırlandığında açıkça görülür. Bu geleneğin, akşam saat sekizde sokağa çıkma yasağı zili çalındığında tüm ışıkların ve ateşlerin söndürülmesi gerektiğini ağır cezalarla emreden Fatih William tarafından İngiltere'ye getirildiği yaygın olarak söylenir. Ancak, Büyük Alfred döneminde Oxford'daki Carfax'ta her gece sokağa çıkma yasağı zili çalındığına inanmak için iyi sebepler olduğundan (bkz. Peshall, _Oxford Tarihi_), William'ın yaptığı tek şeyin mevcut bir düzenlemeyi daha katı bir şekilde uygulamak olduğu anlaşılıyor. Sokağa çıkma yasağı zili çalındıktan sonra ışıkların mutlak olarak yasaklanması, 1100 yılında Henry I tarafından kaldırıldı. Akşamları belirli bir saatte çan çalma uygulaması, birçok yerde hala devam ediyor, eski sokağa çıkma yasağının bir kalıntısıdır. Ortak saat ilk başta yediydi ve kademeli olarak sekize, bazı yerlerde ise dokuza çıkarıldı. İskoçya'da on alışılmadık bir saat değildi. Erken Roma dönemlerinde sokağa çıkma yasağı, insanları evlerinde kalmaya zorlayarak, böylece ihanete varan gece toplantılarını önleyerek ve genel olarak kanun ve düzenin korunmasına yardımcı olarak siyasi bir amaca hizmet etmiş olabilir. Bazı Protestan ülkelerde hala uygulanan, "dua çanı" olarak adlandırılan şeyin çalınması, sokağa çıkma yasağı çanından kaynaklanmıştır. 1848'de sokağa çıkma yasağı, Sussex'teki Hastings'te Michaelmas'tan Leydi Günü'ne kadar çalınıyordu ve bu, Kuzey Galler'deki Wrexham'da da bir gelenekti.

CURIA, antik Roma'da, geleneksel olarak Romulus'a atfedilen antik bir bölünmeye göre, Roma halkının bir bölümü. Halkı üç kabileye böldüğü ve her birini on _curiae_'ye böldüğü, her birinin bir dizi aileyi içerdiği
(_gentes_) söylenir. _curiae_'lerin tamamen
yapay yaratımlar olmadığı, ancak siyasi bir amaca hizmet etmek için yapay olarak düzenlenen ve dağıtılan ailelerin doğal birlikteliklerini temsil ettiği daha olasıdır. _curiae_'lerin bize ulaşan yerel isimleri, gruplar için yerel bir
kökeni düşündürmektedir; ancak üyelik kalıtsal olduğundan, yerel bağ şüphesiz ardışık nesillerle zayıflamıştır. Her _curia_, siyasi ve dini bir birim olarak
örgütlenmiştir. Siyasi bir şirket olarak
_Comitia Curiata_'daki (bkz. COMITIA) bir oylamanın emrinin ötesinde tanınmış bir faaliyeti yoktu, bu oylamanın niteliği bireysel üyelerin (_curiales_) oylarındaki çoğunluk tarafından belirleniyordu. Ancak dini bir birim olarak _curia_ daha fazla bireysel faaliyete sahipti. Doğrudur ki, tüm _curiae_ tarafından _Juno
Curis_'e gerçekleştirilen törenler (_sacra_) vardı; bu törenlerde her _curia_ tüm halkın kolektif bir ayininde kendi rolünü sunuyordu; ancak her _curia_'nın ayrıca kendine özgü _sacra_'sı ve kendi özel ibadet yeri vardı. Her birinin dini işleri _flamen curialis_ tarafından desteklenen _curio_ adlı bir rahip tarafından yürütülüyordu.
Otuz _curiae_ her zaman tüm Roma halkını kapsıyor olmalıydı;
çünkü vatandaşlık bir _gens_ (_gentilitas_) üyeliğine bağlıydı ve
bir _gens_'in her üyesi _ipso facto_ bir _curia_'ya bağlıydı.
Bu nedenle, plebler ve patriciler (bkz.) pleblerin siyasi yapının özgür üyeleri olarak tanındığı tarihten itibaren dahil edildi.
Ancak, _gentilitas_'ın tüm haklarının pleblere ancak çok
yavaş bir şekilde verilmesi gibi, bir plebin bir _gens_ aracılığıyla bir _curia_'ya kabul edildiğinde hemen bir _curialis_'in tüm haklarını kullanmamış olması muhtemeldir. Örneğin, pleblerin yetkililerin ima ettiği erken tarihte Comitia Curiata'da oy kullanması olası değildir; ancak bu hakkı cumhuriyetçi dönemin başlarında elde etmiş olmaları ve Cicero'nun zamanında bundan yararlanmış olmaları kesindir. İlk kez bir pleb MÖ 209'da _curio maximus_ olarak seçildi. _curia_, cumhuriyet döneminin sona ermesinden bir süre önce siyasi bir örgüt olarak herhangi bir öneme sahip olmaktan çıktı. Ancak, dini önemi prinates sırasında da devam etti; çünkü Fornacalia ve Fordicidia'nın iki festivali _Curiales_ tarafından kutlanıyordu (Ovid, _Fasti_, ii. 527, iv. 635).

_curia_ terimi sıklıkla _curiales_'in ortak tapınağına ve dolayısıyla diğer toplantı yerlerine uygulanmış gibi görünüyor. Bu nedenle, Roma'daki
antik senato binası Curia Hostilia olarak biliniyordu. _curia_ ayrıca çok sayıda belediye kasabasında bir eyalet bölümü olarak kabul edildi; ve terim genellikle belediye kasabalarındaki senatoya uygulanıyordu (bkz. DECURIO), muhtemelen Roma'daki eski senato binasının adından.

AUTHORITIES.--Mommsen, _Romisches Staatsrecht_, iii. s. 89 ff.
(Leipzig, 1887); _Romische Forschungen_ i. s. 140 ff. (Berlin, 1864,
&c. ); Clason, "Die Zusammensetzung der Curien und ihrer Comitien" (Kritische Erorterungen i., Rostock, 1871); Karlowa, _Romische Rechtsgeschichte_, i. P. 382 vd. (Leipzig, 1885); E. Hofmann, Patricische und plebeische Curien (Wien, 1879); _Fornacalia_ için, & c., Marquardt, _Staatsverwaltung_, iii. P. 197 (Leipzig, 1885); Curiae'lerin yerel isimleri için Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, iv. P. 1822 (yeni baskı, 1893, & c.); O. Gilbert,
_Geschichte und Topographie der Stadt Rom_ (Leipzig, 1883);
belediye _curiae_ için, Mommsen, _Ephemeris epigraphica_, ii. s. 125;
Schmidt, _Rheinisches Museum_, xlv. (1890) s. 599 ve devamı. Roma
comitia genel olarak ayrıca bkz. G. W. Botsford, _Roman Assemblies_ (1909).
(A. M. Cl.)

Ortaçağ Latincesinde _curia_ kelimesi genel olarak
"mahkeme" anlamında kullanılmıştır. Bu nedenle, kraliyet anlamına gelen "mahkeme" anlamında kullanılmıştır. hane
(_aula_); kral tarafından çağrılan büyük soyluların ciddi toplantıları anlamında "mahkemeler" (_curiae solennes_, &c.); mahkemelerin
genel olarak, imparatorluk veya kraliyet _curia_'sından (bkz.
CURIA REGIS) gelişmiş olsun veya olmasın (örn. _curia baronis_, Mahkeme Baronu, _curia
christianitatis_, Mahkeme Hristiyanı). Bazen _curia_,
yargı yetkisi veya yargı yetkisinin uygulandığı bölge anlamına gelir ;
muhtemelen _cortis_ yerine, kapalı bir alan,
bir evin avlusu veya evin kendisi için kullanılmasından dolayı (bkz. İngilizce "court",
örn. Hampton Court ve Alman _Hof_). Kelime Curia artık yalnızca Roma mahkemesi için, papalık hükümetini oluşturan organların toplamını ifade etmek için uygun bir terim olarak kullanılıyor (bkz. CURIA ROMANA).

Bkz. Du Cange, _Gloss. med. et inf. Lat._ (1883 ), s.v. "Curia."

CURIA REGIS veya AULA REGIS, Norman Fethi'nden 13. yüzyılın sonuna kadar İngiltere'de bir konsey ve bir adalet mahkemesini tanımlamak için kullanılan bir terimdir; bunların bileşimi ve işlevleri zaman zaman önemli ölçüde değişir. Genel olarak "kralın mahkemesi" anlamına gelen _curia regis_'i kesin bir şekilde tanımlamak zordur, ancak
önemli ve ilginçtir çünkü hukukun yüksek mahkemeleri olan özel konsey ve kabinenin ortaya çıktığı tohumdur. ilk başta kralın genel konseyi veya _komün
concilium_, yani baş kiracıların feodal meclisiydi; ancak
Henry I.'in saltanatı sırasında, üyelerinin sayısı daha az olduğunda daha belirgin bir karakter kazandı , kraliyet ailesinin memurları ve
kralın diğer arkadaşları ve hizmetkarlarıydı. Bu nedenle pratik olarak daha büyük konseyin bir komitesiydi ve krala yargısal işlerinde yardımcı oluyordu, yetkisi de kendisininki kadar belirsizdi. Aynı zamanlarda _curia_ mali görevler üstlendi ve bu şekilde mahkemenin ebeveyniydi hazine (_curia regis ad scaccarium_). Üyelere
"yargıçlar" denirdi ve kralın yokluğunda baş adalet görevlisi
mahkemeye başkanlık ederdi. Henry II tarafından bir adım daha atıldı. 1178'de
bir _curia_ oluşturmak üzere beş üye atadı özel adalet
mahkemesi ve bu yargıçlar, _curia_'nın diğer üyelerinin aksine,
kralın mahkemesini bir yerden bir yere takip etmeyecek, ancak
bir yerde kalacaklardı. Böylece kralın mahkemesi (_curia regis de
banco_) kuruldu ve ortak dava mahkemesinin temeli
Magna Carta'nın maddelerinden birinde öngörüldü. Şansölye mahkemesi de _curia regis_'in bir koludur. Yaklaşık
Edward I. zamanında _curia regis_'in yürütme ve danışmanlık görevleri
kralın gizli konseyi, daha sonra gizli konsey tarafından yerine getirildi, bu da
bu nedenle _curia regis_ ile bağlantılıdır ve gizli konseyden
kabineyi çıkardı.

Ranulf de Glanvill, _Tractatus de legibus Angliae_ adlı eserinde
bir hukuk mahkemesi olarak _curia regis_ prosedürünü ele alır. Bkz. W.
Stubbs, _Constitutional History_, cilt i. (Oxford , 1883); R. Gneist,
_Englische Verfassungsgeschichte_, İngilizce çevirisi P. A.
Ashworth (Londra, 1891); A. V. Dicey, _The Privy Council_ (Londra,
1887); ve PRIVY COUNCIL. (A. W. H.*) makalesi

CURIA ROMANA, papanın Kilise'nin genel yönetimini sürdürdüğü idari ve yargısal kurumların tümüne verilen isim; isim ayrıca, bir anlam uzantısıyla, bu kurumun bir parçasını oluşturan kişilere ve bazen de Kutsal Makam'ın kendisine uygulanır. Roma, _curia_ kelimesinin eski biçimini koruduğu neredeyse tek yerdir; başka yerlerde neredeyse her zaman etimolojik olarak aynı olan
court (_cour_, _corte_) kelimesiyle değiştirilmiştir.
Ancak Roma'da bile, "papalık mahkemesi" (_corte romana_) ifadesi, kullanımla _curia_ kelimesinden farklı bir anlam kazanmıştır; kraliyet mahkemelerinde olduğu gibi, papayı çevreleyen ve ona hizmet eden tüm ileri gelenler ve görevliler topluluğunu ifade eder; ancak papanın iki kuruluşu vardır: "ailesi" (_familia_) olarak adlandırılan kişilerle çevrili olduğu sivil kuruluş ve üyelerinin "şapelini" (_capella_) oluşturduğu dini kuruluş. Curia kelimesi, özellikle Kilise'nin genel işleriyle ilgilenen mahkemeler ve departmanlar için ayrılmıştır.

Genel açıklamalar.

I. Roma Curia'nın çeşitli kurucu bölümlerinin organizasyonunu anlamak için, güçlerin ayrılmasının modern ilkesinin Kilise tarafından bilinmediğini hatırlamalıyız; her departmanın işlevleri yalnızca kendisine devredilen yetkilerin kapsamı ve kendisine emanet edilen işin niteliğiyle sınırlıdır; ancak her biri aynı anda yasama, yargı ve idari güçte bir paya sahip olabilir. Benzer şekilde, kararların onaylanması veya tasdiki için konuların bizzat papaya havale edilmesi gerekliliği, departmana ve işin niteliğine göre büyük ölçüde değişir. Ancak genel olarak, Curia'nın tüm bölümleri yetkilerini doğrudan papadan alır ve bunları onun adına kullanır. Bu nedenle, her biri kendi alanında en yüksek yetkiye sahipken, resmi sorumluluk papaya aittir, tıpkı tüm hükümetlerde olduğu gibi, departmanlarının eylemlerinden hükümet sorumludur. Ancak bu resmi eylemler arasında iki kategori ayırt etmek mümkündür: doğrudan departman başkanlarından kaynaklananlara genellikle Kutsal Makam Eylemleri denir (ve bu anlamda Kutsal Makam, Curia'ya eşdeğerdir); doğrudan papadan kaynaklananlara ise Papalık Eylemleri denir. İkincisi aslında Apostolik Mektuplar'dır, yani papanın imzalamasa bile kendi adına konuştuğu belgelerdir (boğalar, özetler, genelgeler, vb.), göreceğimiz gibi. Apostolik Mektuplar tek başına _ex cathedra_ belgeleri olabilir ve konu bunu kabul ederse yanılmazlık ayrıcalığına sahip olabilir. Ayrıca, cezai sonuçları açısından iki tür belge arasında belirli farklılıklar vardır. Ancak tüm durumlarda disiplin yetkisi açıkça aynıdır; yalnızca şunu belirtmemiz gerekir ki, bireylerle ilgili eylemler genel hukukun gücünü talep etmez; yasal kararlar en fazla tüm egemen mahkemelerin kararları gibi hukuk felsefesinin sorunlarını çözmeye yarar.

Bölünme.

Roma Curia'nın kurucu parçaları esasen iki sınıfa ayrılır: (1) yüzyıllar boyunca ticari faaliyetlerin yürütülmesine hizmet eden ve faaliyetlerini sürdüren mahkemeler ve ofisler; (2) 
Roma Cemaatleri adıyla bilinen kardinallerin kalıcı komisyonları. Bunlar, daha yeni olmalarına rağmen, öncekilerden önce gelmişlerdir, ayrıca işlerini büyük ölçüde hafifletmişlerdir;
aslında kilisenin en yüksek rütbelileri olan kardinallerden (bkz.) oluşurlar ve bir bakıma, Kutsal Kolej'in tamamının katıldığı bir konsey olan kardinaller meclisinin (bkz.) alt bölümleridirler.

Roma Cemaatleri.

II. _Roma Cemaatleri. _--Bunların hepsinin anayasası aynıdır; sayıları değişen bir konsey, üyeleri kardinallerdir,
sadece onlar müzakerelere katılır. Kardinallerden biri başkan veya vali olarak adlandırılır; cemaate sekreterlik ve ofis işleri için bir sekreter ve belirli sayıda alt düzey görevli yardımcı olur. Ayrıca, konuları incelemekle görevli danışmanları da vardır.
Müzakereleri gizlidir ve davayla ilgili hazırlanmış, yazılı veya daha sıklıkla basılı belgelere dayanır ve bunlar tüm kardinallere yaklaşık on gün önceden dağıtılır. Müzakereler, daha katı yasal biçimlerden ziyade daha çok hakkaniyete dayalı basitleştirilmiş bir prosedürü izler ve kararlar, dikkatlice formüle edilmiş sorulara veya _dubia_ yanıt olarak mümkün olan en kısa biçimde verilir. Kardinal vali, sekreterlik tarafından desteklenerek, olağan işlerle ilgilenir, yalnızca önemli konular genel toplantının değerlendirmesine sunulur. Cemaatlerin eylemlerinin kanun hükmünde olması için, kardinal vali ve sekreter tarafından imzalanması ve mührüyle mühürlenmesi gerekir. Pratikte tek istisna, Kutsal Ofis ve papanın kendisinin vali olduğu Konsistoryal Cemaat durumlarıdır; birincisinin eylemleri "noter" tarafından, ikincisinin eylemleri ise değerlendirici tarafından imzalanır.

Ayrıca "özel" olarak da bilinen, yetkisi ve varlığı yalnızca belirli bir sorunun değerlendirilmesine kadar uzanan geçici kardinal cemaatlerini ve ayrıca 1870'ten beri var olmayan papalık devletlerinin dünyevi yönetiminin çeşitli yönlerini amaçlayanları atlayabiliriz. Burada yalnızca papalık yönetiminin gerçek mekanizması olan kalıcı kilise cemaatleriyle ilgileniyoruz. Bazıları 16. yüzyıla kadar uzanıyor; ancak büyük organizatörleri Sixtus V. idi; 22 Ocak 1587 tarihli _Immensa_ adlı fermanıyla Kilise'nin tüm işlerini (papalık devletleri dahil) on beş kardinal cemaati arasında paylaştırdı; bunlardan bazıları zaten mevcuttu, ancak çoğu kendisi tarafından kuruldu; ve bu komisyonlar veya en azından manevi konularla ilgilenenler hala çalışıyor. Halefleri tarafından birkaç tane daha eklendi. X. Pius, 29 Haziran 1908 tarihli _Sapienti Consilio_ anayasasıyla Roma Curia'nın genel bir yeniden örgütlenmesine gitti: Cemaatler, mahkemeler ve ofisler. Bu anayasada bu çeşitli organların yetkilerinin her zaman açık olmadığını ve işlevlerinin kötü bir şekilde düzenlendiğini beyan etti; bunlardan bazılarının yalnızca küçük miktarda işleri vardı, diğerleri ise aşırı çalışıyordu; Cemaatlerin başlangıçta ilgilenmek zorunda olmadığı tamamen yargısal
işler aşırı bir şekilde gelişmişti, Rota ve Signatura mahkemelerinin ise hiçbir ilgisi yoktu. Sonuç olarak Cemaatlerden tüm yargısal
işleri geri çekti ve bunları artık yeniden canlandırılan Rota ve papalık Signatura mahkemelerine devretti; sakramentlerin disipliniyle ilgili tüm işler, aynı isimdeki yeni bir Cemaate emanet edildi; kalan Cemaatlerin yetkileri, ilgilendikleri işlerin niteliğine göre değiştirildi ve bazıları diğerleriyle birleştirildi; işlerin ve _personelin_ seyri için genel kurallar konuldu; kısacası, Sixtus V.'nin çalışmaları tekrarlandı ve daha sonraki
koşullara uyarlandı. Şimdi Roma Cemaatlerinin isimlendirmesini, 1908'e kadar olduğu gibi, ve Pius X.

tarafından yapılan değişikliklerden bahsedeceğiz.

Kutsal Ofis.

(1) Kutsal Engizisyon, Roma ve evrensel veya Kutsal Ofis (_Sacra
Congregatio Romanae et universalis Inquisitionis seu Sancti Officii_),
Cemaatlerin ilki, dolayısıyla en yüce olarak adlandırılır. On iki kardinalden oluşur ve onlara yardımcı olan belirli sayıda görevli vardır: sekreterin işlevlerini fiilen yerine getiren değerlendirici, genel komiser, bazı danışmanlar ve görevi hatalı doktrinel önermelerin (_haeretica_, _erronea_, _temeraria_,
vb.) hak ettiği teolojik kınama derecesini belirlemek olan niteleyiciler. Başkanlık papaya ayrılmıştır ve en uzun süre görev yapan kardinal sekreter unvanını alır. 1542'de III. Paul tarafından kurulan bu Cemaat, kökenleri çok daha eski olan Engizisyon'un (bkz.) mahkemesini oluşturur, çünkü 13. yüzyılda Albigens'lere karşı kurulmuştur. Tüm doktrin sorularıyla ve sapkınlığın bastırılmasıyla, az çok sapkınlık niteliğindeki suçlarla ilgilenir. Prosedürü en katı gizliliğe tabidir. X. Pius, endüljanslarla ilgili tüm konuları buna bağladı; öte yandan, oruç, perhiz ve festivaller gibi Kilise'nin emirleriyle ilgili konuları Konsey Cemaati'ne devretti. Son zamanlarda Kutsal Ofis'e emanet edilen piskoposların seçimi, Konsey Cemaati'ne verildi ve dini yeminlerden muafiyetler Dini Tarikatlar Cemaati'ne verildi. Ancak Kutsal Ofis, karma evlilikler ve kâfirlerle evliliklerle ilgilenmeye devam ediyor. Konsey.

(2) Sixtus V. tarafından kurulan Konsey Cemaati'nin (_Sacra Congregatio Consistorialis_), amacı gizli konseyde (bkz.) ele alınacak ve karara bağlanacak işlerin hazırlanmasıdır; özellikle
katedral kiliselerine ve konsillere ait yardımlara terfiler,
piskoposlukların kurulması, vb. Bu cemaate ayrıca
kardinaller kolejinin ortak mülkünün yönetimi de tabidir. Pius
X. bu Cemaati büyük önem taşıyan bir konuma geri getirdi;
ilk olarak ona,
piskoposlukların ve bölümlerin kurulması ve piskoposların atanmasıyla ilgili tüm konularda etkili kontrol yetkisi verdi,
Propaganda'ya tabi ülkeler hariç ve İtalya dışındaki ülkeler için papalık devlet sekreteri tarafından sağlanan
bilgilere göre hareket etmek zorunda olması hariç. Ayrıca bu Cemaate,
piskoposların denetimi ve piskoposlukların durumu ve ilahiyat okullarıyla ilgili her şeyi emanet etti. Ayrıca, diğer
Cemaatlerin yeterliliğiyle ilgili anlaşmazlıkları çözme görevi de vardır. Papa, onun valisi olmaya devam ediyor ve Kutsal Ofis'in kardinal sekreteri ve devlet sekreteri onun _resmen_ üyeleridir; en yüksek rütbeyi işgal eden kardinal, sekreter unvanıyla, papa tarafından seçilir; ona, Kutsal Kolej'in _resmen_ sekreteri olan değerlendirici unvanına sahip bir piskopos yardımcı olur. Kutsal Ofis'in değerlendiricisi ve olağanüstü kilise işleri
sekreteri _resmen_ danışmanlardır.

(3) Muhalif Kiliselerin yeniden birleşmesi için Papalık Komisyonu, 1895'te _Orientalium_ anayasasından sonra Leo XIII tarafından kurulmuştur.
Papa başkanlığı kendisine ayırmıştır; faaliyeti yalnızca isimseldir. Pius X. tarafından Propaganda Cemaati'ne bağlanmıştır.

Ziyaret.

(4) Apostolik Visitation Cemaati (_Sacra Congregatio
Visitationis apostolicae_). Visitation, suistimalleri düzeltmek ve kurallara uyulmasını sağlamak için
kurumların, kiliselerin, dini kuruluşların ve bunların _personelinin_
kişisel denetimidir. Papa, bu
Cemaat aracılığıyla, Roma piskoposu olarak, kendi piskoposluğunun denetimini yaptı; bu nedenle, en önemli üyesi kardinal vekil olan bu komisyonun başkanıydı. Roma piskoposluğunun yönetiminde papanın yerini alır; diğer piskoposluklarda olduğu gibi
kendi ofisleri ve piskoposluk yardımcıları vardır. Visitation Cemaati, X. Pius tarafından bastırıldı. ayrı bir
Cemaat olarak ve daha önce olduğu gibi, Vicariate'e bağlı olan basit bir komisyona indirgendi.

(5) Pius X. tarafından kurulan sakramentlerin disiplini üzerine Cemaat (_Sacra
Congregatio de Disciplina Sacramentorum_), böylece
üçüncü sırayı işgal etmeye başlar. Özellikle dogmatik nitelikte olan ve Kutsal Ofis'e ait olan sorular ve
Ritüel Cemaati'nin altına giren tamamen ritüel sorular saklı kalmak üzere,
bu Cemaat, daha önce çeşitli
Cemaatler ve ofisler arasında dağıtılmış olan sakramentlerle ilgili tüm disiplin sorularını tek bir otorite altına alır. Evlilikler,
din adamlıkları, vb. için muafiyetler, ayin, komünyon vb. ile ilgili imtiyazlar ile ilgilenir.

Piskoposlar ve Düzenliler.

(6) Piskoposlar ve Düzenliler Cemaati, tam resmi unvanı Piskoposlar ve Düzenliler İşleri ve Danışmaları Cemaati'ydi (_Sacra Congregatio super negotiis Episcoporum
et Regularium_; şimdi _Sacra Congregatio negotiis religiosorum sodalium
praeposita_). Bu, iki önceki komisyonun birleşmesinin sonucudur; piskoposların işleri için olan ve Gregory XIII tarafından kurulan ve Sixtus V tarafından kurulan düzenli din adamlarının işleri için olan komisyon; birleşme VIII. Clement'e (1601) dayanmaktadır. Bu cemaat, hem laik hem de düzenli din adamlarını ilgilendiren tüm disiplin konularıyla, ister danışmalar ister çekişmeli davalar şeklinde olsun, ilgilenme yetkisine sahip olduğundan oldukça meşguldü; ayrıca, basit yeminlerle bağlı dini tarikatların ve cemaatlerin disiplinini düzenleme konusunda münhasır bir hakka sahipti; tüzüklerini inceledi, düzeltti ve onayladı; son olarak laik ve düzenli din adamları arasındaki anlaşmazlıkları ve çekişmeleri yargıladı. 26 Mayıs 1906'da, X. Pius bu Cemaate benzer bir amaca sahip iki başkasını dahil etti: düzenli din adamlarının disiplini hakkında olan (_Congregatio super Disciplina Regularium_), 1695'te Innocent XII tarafından kurulan ve düzenli din adamlarının koşulu hakkında olan (_Congregatio super Statu Regularium_), Pius IX tarafından kurulan. 1846'da. 1908'de Pius X. bu Cemaatten laik din adamlarını etkileyen tüm disiplin konularını geri çekti ve yetkisini hem iç işleri hem de piskoposlarla ilişkileri açısından dini tarikatlarla ilgili konularla sınırladı.

Konsey.

(7) Konsey Cemaati (_Sacra Congregatio Cardinalium
Concilii Tridentini interpretum_), yani Trent konseyinin disiplin kararlarını yorumlamakla görevli bir dizi kardinal, 1563'te Pius IV. tarafından kuruldu ve Sixtus V. tarafından yeniden düzenlendi; misyonu bu disiplin kararlarına uyulmasını teşvik etmek, bunlara yetkili yorumlar getirmek ve bunlardan kaynaklanan anlaşmazlıkları çözmektir. X. Pius, 1908'de bu Cemaate, laik din adamlarının ve sadık laiklerin genel disiplininin denetimini emanet etti ve ona Kilise'nin kuralları, festivaller, vakıflar, kilise mülkü, yardımlar, eyalet konseyleri ve piskoposluk meclisleriyle ilgili konuları ele alma yetkisi verdi. Daha önce kendisine ayrılmış olan evlilikleri iptal etme işlemleri Rota mahkemesine devredildi; piskoposlukların durumuyla ilgili raporlar bundan sonra Konsistoryal Cemaate iletilecekti ve bu da onlarla ilgilenen komisyonun
silinmesini içeriyordu. Daha önce eyalet konseylerinin kararnamelerinin
revizyonuyla görevli olan diğer komisyon Cemaatin kendisiyle birleştirildi. Dokunulmazlık Cemaati (_Sacra Congregatio Jurisdictionis et
Immunitatis ecclesiasticae_) VIII. Urban tarafından (1626) din adamlarının yerel veya genel olsun, kişi veya mülkle ilgili dokunulmazlıklarını gözetmek için
kuruldu. Artık hiçbir amacı olmayan bu cemaat de
Konsey Cemaati'ne bağlandı ve şimdi onunla birleştirildi.

Propaganda. (8) Propaganda Cemaati (_Sacra Congregatio de Propaganda
Fide_) 1622'de Gregory XV. tarafından kurulmuş ve misyonerlerin eğitimi için ünlü Propaganda Koleji'ni ve Doğu'nun ayin kitaplarını basmak için çok dilli bir
baskı
basımevi kuran Urban VIII tarafından eklenmiştir. Tüm Katolik olmayan ülkelerdeki Katolik kiliselerinin idaresinden sorumluydu ve bu nedenle doktrinel ve kesinlikle yasama konuları hariç olmak üzere tüm Cemaatlerin işlevlerini yerine getiriyordu. Etki alanı çok genişti; Latin Amerika ve Avrupa'nın Katolik ülkelerinin eski kolonileri hariç tüm Avrupa dışı ülkeleri idare ediyordu; Avrupa'da ayrıca Birleşik Krallık ve Balkan Devletleri'nden de sorumluydu. Ancak 1908 tarihli "_Sapienti_" anayasası Propaganda'dan çekildi ve piskoposluk hiyerarşisinin yeniden kurulduğu bölgelerin çoğunu, yani Avrupa, Birleşik Krallık, Hollanda ve Lüksemburg'u; Amerika, Kanada, Newfoundland ve Birleşik Devletler'i Kilise'nin ortak hukuku altına aldı. Ayrıca, yönetmeye devam ettiği ülkeler için bile Propaganda, İnanç, evlilik ve ayinleri etkileyen tüm soruları çeşitli Cemaatlere sunmak zorundadır. Misyonlar, rahiplerin sorumluluğu altında apostolik prefektörlükler kurarak başlar; prefektörlük daha sonra başında bir piskopos bulunan bir apostolik vikaryaya dönüştürülür; son olarak, hiyerarşi, yani piskoposluk piskoposluğu, ikametgahlarla ülkede kurulur. Böylece hiyerarşi
İngiltere'de 1850'de Pius IX., 1878'de Leo XIII. tarafından yeniden kuruldu.
İskoçya'da, 1886'da Hindistan'da, 1891'de Japonya'da. Yönettiği ülkeler için piskoposları atamak da Propaganda'nın işidir.
Aynı kardinal vali altında, Propaganda'nın doğu ayinleriyle ilgili konuları ele alan bölümü (_Congregatio
specialis pro negotiis ritus Orientalis_) bulunur ve amacı ismiyle belirtilir.
Birincisi, misyonlara kendilerini adayan dini cemaatlerin onaylanması için olan ve şu anda Dini Tarikatlar Cemaati'ne devredilen; diğeri ise piskoposlar ve apostolik papazlar tarafından piskoposlukları veya misyonları hakkında gönderilen raporların incelenmesi için olan iki komisyon eklenmiştir. İkincisiyle, Doğu'nun ayin kitaplarının incelenmesi komisyonu (_Commissio pro corrigendis libris
ecclesiae Orientalis_) bağlantılıdır. Son olarak, papalar misyonlara Ganimet Odası'ndan (_Camera Spoliorum_) elde edilen geliri, yani kilise mülkünden elde edilen gelirin, menfaat sahipleri tarafından kendi mülkleri olarak miras bırakılamayan kısmını ayırmışlardır; ancak bu gelir kaynağı büyük ölçüde azalmıştır.

Dizin.

(9) 1571'de Aziz Pius V. tarafından kurulan ve Sixtus V. tarafından yeniden düzenlenen Endeks Cemaati (_Congregatio indicis librorum
prohibitorum_), kendisine sunulan kötü veya tehlikeli kitapların incelenmesini ve kınanmasını veya yasaklanmasını veya "_Sapienti_" anayasasından bu yana kendi inisiyatifiyle incelemeyi uygun gördüklerinin (bkz. İNDEKS) incelenmesini amaçlamaktadır.

Ayinler.

(10) Sixtus V. tarafından kurulan Ayinler Cemaati (_Congregatio sacrorum Rituum_), ayin ve ayin kitaplarından münhasıran sorumludur; ayrıca azizlerin kutsanması ve kanonlaştırılması işlemleriyle ilgilenir. Son yıllarda buna bir Litürjik Komisyon, bir Tarihsel-litürjik Komisyon ve bir kilise ilahileri Komisyonu eklenmiştir; bunların işlevleri adlarından yeterince anlaşılmaktadır.

Törensel.

(11) Törensel Cemaat (_Sacra Congregatio caeremonialis_),
başkanı kardinal dekan olan, Sixtus V. tarafından kurulmuştur;
görevi, özellikle papalık mahkemesinde öncelik ve görgü kurallarının sorularını çözmektir;
günümüzde pek meşgul değildir.

Endüljanslar. (12) 1669'da Clement IX tarafından kurulan Endüljans ve Kutsal Emanetler Cemaati (_Sacra Congregatio
Indulgentiarum et Sacrarum Reliquiarum_), endüljans uygulamasına ve kutsal emanetler kültüne sızabilecek her türlü suistimali ortadan kaldırmaya kendini adadı. Ayrıca endüljansların verilmesi için yapılan başvuruları değerlendirme ve
onlara ilişkin kuralları yorumlama görevi de vardı. 1904'te X. Pius, bu Cemaati Ayinler Cemaatine ekleyerek her ikisinin de _personelini_ aynı yaptı, ancak onu ortadan kaldırmadı. Ancak 1908'de yukarıda belirtildiği gibi kapatıldı ve endüljanslarla ilgili işlevleri Kutsal Ofis'e, kutsal emanetlerle ilgili işlevleri ise Ayinler Cemaati'ne devredildi.

St. Peter's'ın yapısı.

(13) St. Peter's Fabric Cemaati (_Sacra Congregatio
reverendae Fabricae S. Petri_) büyük bazilikanın bakımı, onarımı ve
zamansal yönetimiyle görevlidir; bu kapasitede Vatikan mozaiklerinin meşhur imalatını kontrol eder. Ayrıca, daha önce, fon eksikliği veya başka bir nedenle amaçları tam olarak gerçekleştirilemeyen dindar miraslar ve vakıflar tarafından dayatılan yükümlülüklerin azaltılması ve
örneğin, rahiplerin vakıflarının temel ayinlerini kutlamaları gibi bu tür yükümlülüklerin geçmişte ihmal edilmesinin bağışlanması için belirli manevi yetkilere sahipti. 1908'de bu yetkiler X. Pius tarafından ondan alındı ​​ve bazılarını zaten kullanan Konsey Cemaati'ne devredildi.

(14) Loretto Cemaati (_Congregatio Lauretana_) aynı işlevleri aynı isimdeki mabet için yerine getirdi; dünyevi
yönetimi daha sonra çok azaltıldı ve 1908'de X. Pius tarafından Konsey Cemaati ile birleştirildi.

Olağanüstü işler.

(15) 18. yüzyılın sonunda Fransa ile ilgili zor soruları incelemek için VI. Pius tarafından kurulan
Olağanüstü kilise işleri Cemaati (_Sacra
Congregatio super negotiis ecclesiasticis extraordinariis_), daha sonra VII. Pius tarafından kesin olarak devam ettirildi; ve yeni olağanüstü konulardan hiç eksik olmadı. Ayrıca, misyon altındaki ülkelerdeki Propaganda ile aynı
koşullar altında, Rusya gibi bazı Avrupa ülkelerinin yanı sıra Latin Amerika kiliselerinin yönetimiyle de ilgilendi. _Sapienti_ anayasasından bu yana, yetkisi, devlet sekreterinin talebi üzerine, kendisine sunulan ve özellikle medeni kanunlardan ve konkordatolardan kaynaklanan
soruların incelenmesiyle sınırlandırılmıştır.

Çalışmalar.

(16) Sixtus V. tarafından La Sapienza Roma üniversitesi için bir üst kurul olarak hareket etmek üzere kurulan Çalışmalar Cemaati (_Congregatio pro Universitate studii
Romani, Congregazione degli Studi_), 1824'te XII. Leo tarafından Roma ve Papalık Devletleri'ndeki eğitimi denetlemek üzere yeniden kurulduğunda herhangi bir işlevi kalmamıştı; 1870'ten bu yana, kutsal bilimler söz konusu olduğunda, yalnızca Katolik üniversiteleriyle ilgilenmektedir. Bununla birlikte, 1883'te XIII. Leo tarafından kurulan ve Vatikan arşivlerini akademisyenlere serbestçe açtığı sırada kurulan
tarihsel çalışmalar komisyonu da buna bağlanmalıdır.

Mahkemeler ve ofisler.

III. _ Mahkemeler ve Ofisler._-- Kardinal Cemaatlerine tahsis edilen işlevlerden muaf tutulmuş olsa da, kilise yönetiminin eski mekanizması
kaldırılmamıştır; ve son birkaç yüzyıldır vurgulanan
merkezileşme süreci, iletişim kolaylığıyla birlikte,
onlar için yeni bir faaliyet sağlamıştır, hatta yeni ofisler bile eklenmiştir.
Gözlemlenmesi gereken en önemli şey, daha önce bu departmanların başında olan piskoposların neredeyse hepsinin
kardinallerle değiştirilmiş olmasıdır. Aşağıda, 1908'de X. Pius tarafından Curia'nın yeniden düzenlenmesiyle getirilen değişiklikler de dahil olmak üzere mahkemelerin ve ofislerin listesi yer almaktadır. Mahkemeler üç tanedir: biri _forum
internum_, Cezaevi için; diğer ikisi _in foro
externo_, Rota ve papal Signatura adli konular içindir.

Cezaevi.

(1) Cezaevi (_Sacra poenitentiaria Apostolica_), vicdan meselelerinde (_in foro
interno_) münhasır yargı yetkisine sahip mahkemedir, örneğin gizli engellerden ve özel yeminlerden muafiyetler,
saklanmış davaların affedilmesi. Bu imtiyazlar anonim olarak uygulanır. Ayrıca, _Sapienti_ anayasasından önce, yoksul insanlar için evlilik muafiyetleri gibi _in foro externo_ belirli bir yargı yetkisine sahipti. İmtiyazları kesinlikle
gereksizdir. 12. yüzyıldan beri papalık mahkemesi vicdan meseleleri için cezaevleri (_poenitentiarii_) olarak bilinen görevlilere sahipti; Cezaevinin organizasyonu, birkaç değişiklikten sonra, 1748'de XIV. Benedict tarafından yenilendi. Başında, _regens_ (It. _regente_) ve çeşitli diğer görevliler ve görevliler tarafından desteklenen kardinal büyük cezaevi (_major poenitentiarius_) yer alır.

Rota.

(2) Rota mahkemesi (_Sacra Rota Romana_) sivil işler için en yüksek dini mahkemeydi ve kararları büyük bir yetkiye sahipti. Bu mahkemenin geçmişi en azından 14. yüzyıla kadar uzanmaktadır,
ancak Cemaatlerin daha hızlı ve özet ve daha az maliyetli prosedürü sonucunda faaliyeti azalmıştı. _Sapienti_ anayasası Rota'yı yeniden varlığa ve faaliyete döndürdü: artık hem medeni hem de ceza davaları için bir kez daha dini temyiz mahkemesi. X. Pius ayrıca eski kullanımlarının modern koşullara uyarlandığı özel düzenlemeler yaptı. Rota mahkemesi, en kıdemlisi dekan unvanına sahip başkan olan denetçiler (_uditori_) adı verilen on yargıçtan oluşur. Her yargıcın bir yardımcısı vardır; mahkemeye, kanunun uygun şekilde uygulanmasını sağlamakla görevli bir _promotor fiscalis_ ve evlilik ve rahiplik savunmasıyla görevli bir memur bağlıdır; ayrıca mahkemeye bağlı bir katip kadrosu (noterler, katipler) vardır. Davalar, davaların girildiği sıraya göre periyodik olarak (_per
turnum_) birbirini izleyen üç denetçi tarafından ve istisnai durumlarda tüm denetçiler (_videntibus omnibus_) tarafından değerlendirilir. Rota'nın yetkisi altında, papa tarafından kendisine sunulan birinci derece davalara ek olarak, piskoposluk mahkemelerinin kararları kesinlikle temyize tabidir; çünkü yargısal olmayan kararlara karşı dilekçeler Cemaatlere havale edilir. Bazen bir "turdan" diğerine temyiz izni verilir; Rota'nın ikinci cümlesi birinciyi onaylarsa, kesindir; aksi takdirde üçüncü bir temyiz elde edilebilir.

Signatura.

(3) Papalık Signatura'nın (_Signatura
Apostolica_) en yüksek mahkemesi. Eskiden iki bölüm vardı: Signatura Justitiae
ve Signatura Gratiae; _Sapientis_ anayasasıyla bunlar
bastırıldı ve diğer modern temyiz mahkemelerinin tam karşılığı olan Signatura Apostolica adlı tek bir organda birleştirildi. Bu mahkeme, biri vali olmak üzere altı kardinalden oluşur,
bir başrahip sekreteri, danışmanlar ve gerekli alt düzey yetkililer tarafından desteklenir. Rota denetçilerinin ilgilendiği davaları,
kişisel itirazlar, ancak özellikle Rota'nın hükümlerine karşı yapılan itirazlar (_querelae_) gibi davaları yargılar,
bunların iptal edilmesi veya revize edilmesi (_restitutio in integrum_) amacıyla.

Şimdi sayıları altıya düşürülen ofisler geliyor.

Şansölyelik.

Bull.

(1) Papalık mektuplarının gönderildiği departman olan Şansölyelik (_Cancellaria Apostolica_), uzun zamandır sadece boğalar olarak bilinen ciddi bir biçimde yazılmış mektupları hazırlamıştır. Kurşun mühürden (_bulla_) türetilen boğa, kalın parşömene yazılır; boğalar için kullanılan Lombard olarak bilinen özel yazı,
XIII. Leo tarafından kaldırılmıştır. , ve daha önemli
harfler için ayrılmış kurşun mühür; diğerlerinde ise kurşun mühürde temsil edilen
her iki amblemi taşıyan kırmızı mürekkepli bir damgayla değiştirilmiştir: Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün yüz yüze iki başı ve hüküm süren papanın adı. Boğalar
papanın adına yazılmıştır ve kendisini "(_Pius_)
_Episcopus servus servorum Dei_; (Pius), piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı" olarak adlandırır. Bunlar daha önce kalends ile ve 25 Mart'ta başlayan
Enkarnasyon döneminden itibaren tarihlendirilirdi, ancak 1908'de X. Pius bunların ortak döneme göre tarihlendirilmesini emretti. Pratik olarak
sadece kanonizasyon boğaları papa ve Roma'da bulunan tüm
kardinaller tarafından imzalanır; Papa'nın imzası o zaman "(_Pius_)
_Episcopus Ecclesiae catholicae_" olurken, sıradan imzası yalnızca adını ve numarasını, "Pius PP. X" taşır. Sıradan boğalar şansölyenin birkaç görevlisi tarafından imzalanır ve belirli sayıda boğa sadece 1908'e kadar başkan yardımcısı olarak adlandırılan
kardinal tarafından imzalanır, çünkü şansölye eskiden bir kardinal değil, bir piskopos olurdu; ancak
_Sapienti_ anayasasından bu yana şansölye olarak adlandırılmıştır. Şansölyeye şansölyenin regens'iyle başlayarak birkaç görevli yardımcı olur. Şansölyeye, eskiden boğaların hazırlanması veya "uzatılması" ile görevli olan _abbreviatores de parco majori vel minori_
(bkz. KISALTMALAR) eklenmiştir; Pius X. tarafından bastırıldılar ve işlevleri _Protonotarii apostolici attendes_'e (yani
aktif) devredildi. Dahası, Papa Pius şansölyenin işlevlerini, piskoposlukların kurulması, piskoposlukların ve konsillerin
yardımlarının sağlanması ve diğer önemli işler için kurşun mühür (_sub plumbo_) altında ferman göndermekle sınırladı, bu fermanlar Konsil Cemaati'nin emriyle gönderildi.

Dataria Apostolica.

(2) Apostolik Dataria, lütuf konularıyla ilgilenen departmandır, örneğin ayrıcalıkların verilmesi, yardımlara aday göstermeler ve özellikle evlilikle ilgili olanlar _in foro externo_; ancak işlevleri Pius X.'un reformları tarafından büyük ölçüde azaltılmıştır; evlilik
bölümü bastırıldı, evlilikler için muafiyetler artık
kutsal ayinlerin disiplini için Cemaat'e ait;
korunan tek bölüm olan, yardımlarla ilgili bölüm,
Kutsal Makam'a ayrılmış konsey dışı yardımlarla ilgileniyor;
adayların taleplerini inceliyor,
karşılıklı anlaşma mektuplarını hazırlayıp gönderiyor,
yardımlarla ilgili konularda gerektiğinde muafiyetler veriyor ve papa tarafından yardımlara yüklenen masrafları (yani, istifa eden görevlilere ödenen emeklilik maaşları, vb.) yönetiyor.
Başında eskiden _pro-datarius_ olarak adlandırılan bir kardinal var, _datarius_
eskiden bir piskoposdu; ve şimdi _datarius_, X. Pius'un reformundan beri.
Kardinale _sub-datarius_ olarak adlandırılan bir piskopos ve
diğer yetkililer yardımcı oluyor.

Apostolik odası.

(3) Apostolik Odası (_Reverenda Camera Apostolica_) papalık
gücünün kaldırılmasından önce, hem maliye bakanlığı, hem de aynı anda hazine ve hazine, hem Katolik Kilisesi'nin başkanları hem de papalık devletlerinin hükümdarları olan papaların bakanlığıydı. Önemi zorunlu olarak azalmış olsa da, özellikle boş
olduğunda Kutsal Makam'ın mülkünün yönetimini elinde tutmuştur.
Başında, bildiğimiz gibi, Kutsal Makam'ın boş olduğu
dönemde dış otoriteyi kullanan kardinal camerlengo (_Sanctae Romanae Ecclesiae Cardinalis
Camerarius_) vardır.

Devlet Sekreterliği.

Bilgiler.

(4) Sonra, ilk ve en önemlisi devlet sekreterliği olan palatin sekreterlikleri gelir (_Secretaria status_). Kardinal devlet sekreteri, papanın başbakanı gibidir ve kendi departmanına bağlı olan nunciature'lar ve delegasyonlar aracılığıyla iç yönetimi ve dış işleri tek bir merkezde toplar. Devlet sekreteri, 17. yüzyılda kardinal yeğen olarak adlandırılan kişinin halefidir; işlevleri ve önemi giderek daha fazla artmıştır. Devlet sekreterliği, Kilise'nin siyasi işleriyle ilgilenen bölümdür. Kütüphane, arşivler, müzeler vb. ile birlikte apostolik sarayların iç yönetimi buna aittir. 1908'de X. Pius, devlet sekreterliğinin bölümlerini kardinal sekreterin yetkisi altında üç bölüme ayırdı. Birincisi, başında aynı adı taşıyan Cemaat sekreterinin bulunduğu olağanüstü kilise işleri bölümüdür; ikincisi, bir vekil tarafından yönetilen olağan işler bölümü, diğer şeylerin yanı sıra, hem din adamları hem de laikler için fahri ayrıcalıkların verilmesiyle ilgilenen bölümdür; üçüncüsü, bugüne kadar ayrı bir sekreterlik oluşturan özetlerin bölümüdür. Bu departman, devlet sekreterinin veya çeşitli Cemaatlerin emriyle, daha az ciddi bir biçimde, _brevi manu_, yazılmış olan papalık mektuplarını gönderir, dolayısıyla "kısa" kelimesi ortaya çıkar. Bunlar papanın adıyla yazılır, ancak o yalnızca daha az ciddi bir üslup kullanır: "Pius PP. X." Kısa metin ince parşömene yazılır ve
sıradan döneme ve ayın gününe göre tarihlenir; bunlar
önceleri yalnızca kardinal özet sekreteri veya onun vekili tarafından imzalanırdı, ancak şimdi kardinal devlet sekreteri veya Özetler şansölyesi (_cancellarius Brevium_) olarak adlandırılan ofis başkanı tarafından imzalanır.
Mühür balıkçının yüzüğünün mührüdür, dolayısıyla sonuç formülü, "_Datum Romae, sub annulo Piscatoris_." "Balıkçının
yüzüğü", ağlarını atan bir teknede Aziz Petrus'u temsil eden kırmızı mürekkepli bir damgadır ve hüküm süren papanın adını taşır.

Diğer ofisler.

X. Pius'un reformu, prenslere yönelik brifingler sekreterliği ve Latin Harfleri sekreterliği olarak adlandırılan iki ofisi olduğu gibi korudu; bu ofislerin adları, işlevlerinin yeterli bir göstergesidir. Papa'ya belirli iyilikler elde etmek amacıyla gönderilen taleplerin iletildiği anıtlar sekreterliği (_Secretaria Memorialium_), eskiden büyük önem taşıyordu; artık
bastırıldı ve talepler uygun departmanlara iletiliyor.
Son olarak, papanın özel sekreteri, _denetçisi_, ofisleri ve papalık sadakası vardır; papalık hayır kurumlarını yöneten görevliler de bu papalık
sadakasıdır.

Papalık "ailesi."

IV. Papalık "ailesi" (_familia_) papanın sivil mahkemesini oluşturur.
Önce palatin kardinalleri gelir, yani görevleri nedeniyle papalık saraylarında yaşama hakkına sahip olanlar.
Bunlar eskiden dört kişiydi: _pro-datarius_ (şimdi _datarius_),
devlet sekreteri,
kısa yazılar sekreteri ve
anma
kâtları sekreteri; bunlardan son ikisi 1908'de ortadan kaldırıldı. Sonra dört palatin piskoposu, majordomo, hanenin ve personelinin amiri ve
eski _vicedominus_'un halefi;
dinlenmelerin düzenlenmesine başkanlık eden meclis başkanı;
_denetçi_ veya özel sekreter; ve son olarak
kutsal sarayın efendisi (_magister sacri palatii_), bir tür teolojik danışman,
her zaman bir Dominiken, günümüzde özel görevi Roma'da yayınlanan kitapların
revizyonunu yapmaktır. Diğer piskoposlar yukarıdakilerle aynı seviyededir, ancak daha düşük bir derecede, özellikle sadaka memuru ve çeşitli sekreterler.
Görevleri gereği veya papanın lütufkar bir
imtiyazıyla "ailenin" bir parçası olarak kabul edilen tüm din adamları,
ev piskoposları, hanenin piskoposları olarak adlandırılır; bu, Roma'da ikamet etmeyen birçok rahibe verilen fahri bir unvandır.
Sarayın dış hizmeti İsviçre Muhafızları ve _jandarmalar_ tarafından yapılır;
ante-room hizmeti laik ve kilise kahyaları tarafından yapılır;
bu hizmet, hem din adamları için, örn. fahri kahya hem de laikler için, örn. gizli
chamberlain (_cameriere segreto_). (Bkz. CHAMBERLAIN.)

Papalık şapeli.

V. Papalık "şapeli" (_capella_), dini ibadet amacıyla papalık mahkemesidir. Papa,
düzenlerine göre kardinaller;
tahtta bulunan patrikler, başpiskoposlar ve piskoposlar ve diğerleri; Curia'nın piskoposları ve
hem laik hem de düzenli tüm din adamları tarafından çevrilidir. Piskoposlar arasında, eski noterlerin veya
en erken yüzyıllardaki papalık şansölyesinin görevlilerinin halefleri olan protonotarylerden bahsetmeliyiz; yedi
_protonotarii attendes_ yukarıda belirtildiği gibi Papa Pius X. tarafından şansölyeye iade edildi, ancak önemli fahri
ayrıcalıklarını korudular; bu, Roma dışındaki çok sayıda rahip, farklı sınıflardan protonoterler, için
verilen ayrıcalıkların bir başka kaynağıdır. Daha düşük bir derecede, onur papazları da vardır.
1870'ten beri büyük papalık törenleri ihtişamlarının çoğunu kaybetmiştir.

BİBLİYOGRAFYA.--_La Gerarchia cattolica_, Roma'da yayınlanan yıllık bir dizin;
Lunadoro, _Relazione della corte di Roma_ (Roma, 1765);
Moroni, _Dizionario di erudizione_, çeşitli başlıklar altında;
De Luca, _Relatio curiae romanae_ (Köln, 1683); Bouix, _De curia
romana_ (Paris, 1859); Ferraris, _Prompta bibliotheca_ (ek.
_Cassinenses_), s.v. _Congregatio_; Grimaldi, _Les Congregations
romaines_ (Siena, 1891); _Dictionnaire de theologie catholique_, s.v.
_Cour romaine_ (Paris, 1907); Roma Cemaatlerinin Yasalarının Yayınları: Piskoposlar ve düzenliler--Bizzarri, _Collectanea in usum
Secretariae_ (Roma, 1866, 1885). Konsey: _Thesaurus Resolutionum_
1700'den beri tüm işleri yayınlamıştır; her yıl bir cilt yayınlanır ve içerikler Zamboni
(4 cilt, Roma, 1812; Arras, 1860) ve Pallottini (18 cilt, Roma,
1868, &c.) tarafından alfabetik sırayla yayınlanmıştır. Bağışıklık: Ricci, Özet, Karar ve Kararlar_ (Palestrina, 1708). Propaganda: De Martinis, Juris pontificii de Propaganda Fide_, & c. (Roma, 1888 ve c.); _Collectanea S.C. de Prop. Fide_ (2. baskı, Roma, 1907). Dizin: _Index librorum yasakorum_ (Roma, 1900). Ayinler: _Decreta Authentica_ (Roma, 1898). Hoşgörüler: _Decreta Authentica_ (Regensburg, 1882); _Rescripta Authentica_ (ib., 1885).     (A. Bo.*)

CURICO, Şili'nin merkezinde, Colchagua ve Talca eyaletleri arasında yer alan ve Pasifik'ten Arjantin sınırına kadar uzanan bir eyalet; alan, 2978 metrekare; nüfus (1895) 103.242. Doğu ve
batı kesimleri dağlıktır ve Orta Şili'nin verimli
vadisiyle ayrılır. Mineral kaynakları gelişmemiştir, ancak bakır, altın ve gümüş içerdiği söylenmektedir. Sığır, buğday ve şarap başlıca ürünlerdir, ancak Hint mısırı ve meyve de üretilmektedir. Kıyıda önemli tuz üreten endüstriler vardır. İklim ılımandır ve
yağmur vadinin kuzey kısmından daha boldur ve bunun etkileri daha iyi otlaklarda görülebilir. Sulama büyük ölçüde
kullanılır. Eyalet, 1865'te Colchagua'nın bir bölümü tarafından
kurulmuştur. Başkent, Mataquito nehri üzerindeki Curico'dur, enlem 34 derece 58' G. boylam 71 derece 19' B., Santiago'nun 114 m. güneyinde, eyaleti geçen Şili Merkez demiryolu vardır. Şehir, deniz seviyesinden 748 ft. yükseklikteki büyük merkezi ovada ve nispeten iyi ekili bir bölgenin ortasında yer almaktadır. 1742'de Jose de Manso tarafından kurulmuştur ve Şili'nin en kültürlü ve ilerici taşra kasabalarından biridir. Nüfus (1895) 12.669. Kıyıda bir gelgit gölü üzerinde bulunan Vichiquen, tuz ticaretinin merkezi olan müreffeh bir kasabadır.

CURIE, PIERRE (1859-1906), Fransız fizikçi, 15 Mayıs 1859'da Paris'te doğdu ve Sorbonne'da eğitim gördü, daha sonra burada fizik profesörü oldu. Daha önce piezoelektriklik, farklı sıcaklıklardaki cisimlerin manyetik özellikleri ve diğer konular üzerine değerli araştırmalar yayınlamış olmasına rağmen, esas olarak 7 Kasım 1867'de Varşova'da doğan eşi Marie Sklodowska ile birlikte yürüttüğü radyum üzerine çalışmalarıyla tanınıyordu.
1896'da Henri Becquerel tarafından uranyumun radyoaktif özelliklerinin keşfedilmesinden sonra, uranyumun bazı minerallerinin, örneğin ziftblend'in, elementin kendisinden daha aktif olduğu fark edildi ve bu durum, bu minerallerin çok yüksek derecede radyoaktif özelliklere sahip bilinmeyen bir madde veya maddelerden az miktarda içerdiğini düşündürdü. Bu varsayımdan hareket eden M. ve Mme Curie, büyük miktarda ziftblend'i zahmetli bir fraksiyonlama sürecine tabi tuttular ve bunun sonucunda 1898'de içinde polonyum ve radyum olmak üzere iki yüksek radyoaktif maddenin varlığını duyurdular. Sonraki yıllarda, bu iki maddenin dikkate değer özelliklerini açıklamak için çok şey yaptılar; bunlardan biri olan polonyum, diğerinin dönüşüm ürünlerinden biri olarak kabul edildi (bkz. RADYOAKTİVİTE). 1903'te, bu çalışmalarının takdiri olarak Kraliyet Cemiyeti'nin Davy madalyasıyla ödüllendirildiler ve aynı yıl Nobel fizik ödülü onlarla Henri Becquerel arasında paylaştırıldı. 1905'te Bilimler Akademisi'ne seçilen Profesör Curie, 19 Nisan 1906'da Paris'te bir yük arabası tarafından ezilerek anında öldürüldü. 

29 Ekim 1856'da Paris'te doğan ağabeyi PAUL JACQUES CURIE, kristalin cisimlerin belirli endüktif
kapasiteleri hakkında ayrıntılı bir anı yayınladı (_Ann. Chim. Phys._ 1889, 17 ve 18). 

CURIO, GAIUS SCRIBONIUS, Romalı devlet adamı ve hatip, aynı adı taşıyan seçkin bir hatibin oğlu, MÖ 1. yüzyılda
parladı. MÖ 90'da halkın tribünüydü ve sonrasında Sulla'nın ordusunda Yunanistan'da Mithradates'in generali Archelaus'a karşı ve Mithradates'in terk ettiği krallıklarda düzeni yeniden sağlamakla görevlendirildiği Asya'daki elçisi olarak görev yaptı. 76'da konsül oldu ve Makedonya valisi olarak Trakyalılara ve Dardanlılara karşı başarılı bir şekilde savaştı ve Tuna'ya kadar
girebilen ilk Romalı general oldu. Dönüşünde bir zaferle onurlandırıldı. Catilinarian komplocularının cezalandırılmasıyla ilgili tartışmalar sırasında Cicero'yu destekledi, ancak Bona Dea olayı nedeniyle yargılanan P. Clodius'un (bkz.) lehine konuştu. Bu, Cicero'nun şiddetli bir
saldırısına yol açtı, ancak arkadaşlıklarına
müdahale etmiş gibi görünmüyor. Curio, Sezar'a karşı şiddetli bir muhalifti ve ona karşı bir diyalog
şeklinde siyasi bir broşür yazdı. 57'de pontifex maximus oldu ve 53'te öldü. Bir hatip olarak ünü önemliydi, ancak Cicero'ya göre çok cahil ve tek nitelikleri üslubunun parlaklığı ve Latincesinin saflığıydı. Konuşurken vücudunu hareket ettirme biçiminden dolayı Burbuleius (bir aktörden sonra) lakabını aldı.

Orelli, Cicero'ya _Onomasticon_; Florus iii. 4; Eutropius vi. 2; Val.
Max. ix. 14, 5; Quintilian, _Instit._, vi. 3, 76; Dio Cassius xxxviii. 16.

Oğlu GAIUS SCRIBONIUS CURIO, ilk başta Pompey'in destekçisiydi, ancak
tribunluğundan sonra (M.Ö. 50) Sezar'ın tarafına geçti ve Sezar'ın
kendisinin rüşvet aldığı söyleniyordu. Ancak, Pompey ile ilişkilerini keserken,
Curio tarafsızlık görünümünü korumak istiyordu.
Sezar'ın Roma'ya girmeden önce imparatorluğunu bırakması istendiğinde,
Curio, Pompey'in de aynısını yapmasını önerdi ve rakipler bunu yapmayı reddederse, ikisinin de halk düşmanı ilan edilmesi gerektiğini ekledi.
Önerisi büyük bir çoğunluk tarafından kabul edildi, ancak Sezar'ın Roma'ya saldırmak üzere yolda olduğu haberi yayıldığında,
konsüller Pompey'i İtalya'da konuşlanmış tüm birliklerin komutasını üstlenmeye çağırdı. Curio'nun Pompey'in bir ordu toplamasını önlemek için halka yaptığı çağrı dikkate alınmadı; bunun üzerine kendini tehlikede hissederek Ravenna'ya, Sezar'a kaçtı. Hala aşırılıklara gitmek istemeyen Sezar tarafından senatoya bir mesaj götürmesi için görevlendirildi. Ancak Curio'nun karşılaması o kadar düşmancaydı ki gece boyunca aceleyle Sezar'a geri döndü. Artık iç savaşın çıkacağı belliydi. Curio, Sezar için Umbria ve Etruria'da asker topladı ve Sezar onu 49'da propraetor olarak Sicilya'ya gönderdi. Orada Pompeilere karşı önemli
bir başarıyla savaştıktan sonra Curio Afrika'ya geçti ve orada Numidia kralı Juba tarafından yenildi ve öldürüldü. Curio, savurgan karakterli bir adam olmasına rağmen, göze çarpan bir yeteneğe sahipti ve seçkin bir hatipti. Hatalarına rağmen, Cicero babasının eski bir dostu olarak ona büyük ilgi gösterdi ve onu düzeltmek için elinden geleni yaptı. Cicero'nun yedi mektubu (_Ad. Fam._ ii. 1-7) ona hitaben yazılmıştır. Curio'nun Sezar ve Pompey'in imparatorluğu devirmesiyle ilgili davranışlarının iç savaşın patlak vermesine büyük ölçüde katkıda bulunduğuna şüphe yoktur. Roma'daki ilk amfitiyatro onun tarafından inşa edildi (50), babasının onuruna cenaze oyunlarının kutlanması için.

Orelli, _Onomasticon_ to Cicero; Livy, _Epit._ 109, 110; Caesar, _Bell. Civ._, ii. 23, Curio'nun Afrika seferi için; Appian, _Bell.
Civ._, ii. 26-44; Vell. Pat. ii. 48.

CURITYBA (ayrıca CORITYBA ve CURITIBA), Brezilya'nın Parana eyaletinin başkenti, deniz seviyesinden 2916 ft. yükseklikteki bir platoda yer alır.
Deniz limanı Paranagua'nın 68 m. batısındadır ve demiryoluyla bağlanır.
Üstesinden gelinen mühendislik zorlukları ve içinden geçtiği
güzel manzaralar açısından dikkat çekicidir. Nüfus (1890) 22.694; belediyenin nüfusu 24.553'tür. Nüfusun büyük bir kısmı yabancıdır ve Almanlar çoğunluktadır. Şehrin ılıman,
sağlıklı bir iklimi vardır ve büyüleyici bir _campo_ ülkesiyle çevrilidir. Ancak bu ülke ormanlık nehir vadilerinden daha az verimlidir. Mate başlıca ihracat ürünüdür.

ÇULUK (Fr. _Courlis_ veya _Corlieu_), çığlıklarının bir taklidi olan iki kuşa verilen isimdir, ikisi de _Limicolae_ grubuna aittir, ancak
çok farklı alışkanlıklara ve özelliklere sahiptir.

1. Uzun gagalı çulluk veya çoğu İngiliz yazarın basitçe çulluğu, ornitologların _Numenius arquata_'sı, _Scolopacidae_ veya çullukgiller ve akraba türlerinin en büyüklerinden biridir. Birleşik Krallık kıyılarında ve Avrupa'nın çoğu yerinde yaygındır, üreme mevsiminde iç kesimlerdeki ve daha kuzeydeki ülkelerin fundalıklarını ve bataklıklarını arar ve burada tarçın lekeleriyle kaplı dört kahverengi-yeşil yumurtasını yere basit bir yuvaya bırakır. İngiltere'de Cornwall'da ve Devon, Dorset, Salop ve Derby bölgelerinde ürediği tespit edilmiştir - ancak seyrek olarak. Yorkshire'da daha çoktur ve oradan İskoçya'nın en kuzeyine ve İrlanda'nın her yerine, whaup adı altında, alışkanlıklarına en uygun vahşi ve ıssız arazileri geçme fırsatı olanlar için tanıdıktır. Yavrular kendi başlarına hareket edebildiklerinde, hem kendileri hem de ebeveynleri, gelgit sırasında geçimlerini sağladıkları çamurlu düzlüklerden deniz kıyısına veya nehir ağızlarına yönelirler ve yaklaşmaktan çekinen diğer kuşlardan neredeyse daha fazla olsa da, çok sayıda topçunun takip ettiği bir nesne haline gelirler. Bu kıyı hayatını yaşarken, çulluğun yiyeceği, karşılarına çıkan hemen hemen her yenilebilir şeyden oluşuyor gibi görünüyor. Çamur veya kumu, içinde gizlenen solucanları aramak için gayretle araştırır ve ayrıca yüzeyde toplanabilen kabukluları ve yumuşakçaları aramada aktiftir, ayrıca midesinde sebze maddeleri de bulunmuştur. Bataklıklarda geçirdiği yaz dönemi boyunca böcekler ve meyveler, olgunlaştıklarında, büyük ölçüde diyetine girer. Toplu haldeyken çulluk bir kargadan daha az değildir, ancak uzun bacakları, kanatları ve boynundan dolayı daha da büyük görünür. 5 ila 7 inç uzunluğundaki gagası ve ailesinin tüm kuşlarında ortak olan hassas sinir aygıtında sonlanması, özellikle en dikkat çekici özelliğidir. Üstteki tüyleri soluk renklidir, çok koyu kahverengi çizgili ve beneklidir; altındaki beyazdır, uçuş tüyleri ise kahverengimsi siyahtır.

Çulluğa neredeyse akraba olan, ancak daha küçük ve daha kuzeyde yaşayan, bazı yerlerde küçük boyutundan dolayı jack-curlew; genellikle geldiği aydan dolayı mayıs tavuğu;
ve çığlıklarından birinden dolayı titterel olarak adlandırılan çulluk (_N. phaeopus_)'tur.[1] Bu, alışkanlık ve görünüm olarak öncekine o kadar çok benzer ki, bunun hakkında daha fazla ayrıntıya gerek yoktur. Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerde üçüncü bir tür (_N. tenuirostris_) bulunur. Yaklaşık on beş tür veya daha fazlası tanımlanmıştır, ancak bu sayının çok fazla olması muhtemeldir. _Numenius_ cinsi neredeyse kozmopolittir. Kuzey Amerika'da çok
kolay tanınan üç tür bulunur - ilki (_N. longirostris_)
Avrupa çulluğuna çok benzer, ancak daha büyük ve daha uzun bir gagaya sahiptir; ikincisi (_N. hudsonicus_) İngiliz çulluğunu temsil eder;
ve üçüncüsü (_N. borealis_), birkaç kez Britanya'ya ulaşmıştır, boyut olarak çok daha küçüktür - aslında cinsin en küçüğüdür. Bunların hepsi, esasen Eski Dünya türleriyle alışkanlık olarak uyumludur; ancak
Amerikan kuşlarının koltuk altı tüylerinin kızıl rengiyle kolayca ayırt edilebilmesi dikkat çekicidir--bu özellik Amerikan çulluklarında da görülür (_Limosa_).

2. İç kesimlerde yaşayanların çulluğu veya taş çulluğu--bazı yazarlar tarafından İngiltere'deki kalesinden dolayı Norfolk yağmur kuşu ve
bazen kalın bacaklı yağmur kuşu olarak da adlandırılır--genellikle _Charadriidae_ arasında sınıflandırılır,
ancak daha normal yağmur kuşlarından birkaç önemli fark sunar. Linnaeus'un _Charadrius oedicnemus_, Sam. Gottl. Gmelin'in _C.
scolopax_ ve K. J. Temminck'in _Oedicnemus crepitans_'ıdır. _Numenii_'nin haykırışına çok benzeyen, ancak çok daha tatlı bir tonda söylenen bu kuş, en yaygın olarak adlandırılan kuş kadar çulluk adını almaya hak kazanmıştır. İngiltere'de neredeyse sadece bir yaz ziyaretçisidir, ancak bir örnek ara sıra ılıman bir kış boyunca orada kalır; ve jeolojik oluşumdan etkilenen birkaç kuştan biridir, çünkü neredeyse tebeşir ülkesiyle sınırlıdır - mesken tuttuğu açık alanlar ve sayıları son yıllarda çevrelenmeleriyle hissedilir şekilde azalmıştır. Bu bölgelerdeki en çorak noktalar, sadece yüzeysel bir hafif kum tabakası ve ince bir çim örtüsünün altındaki tebeşiri zar zor gizlediği yerler bile, ihtiyaçlarını karşılar; ancak geceleri (ve çoğunlukla geceleri beslenir) daha nemli ve daha verimli yerlere başvurur. Besini salyangozlar, koleopter böcekler ve toprak solucanlarından oluşur, ancak fare veya kurbağa gibi daha büyük avlar reddedilmez. Yuva yapmaya en ufak bir teşebbüste bulunmadan, iki yumurtasını düz bir yere bırakır, genellikle çıplak bir nadas seçilir. Bunlar çok büyük değildir ve renkleri kumlu, çakmak taşı serpilmiş yüzeye o kadar benzer ki, deneyimli bir göz dışında tespit edilmesi zordur. Kuş da, gözlemden kaçmak için kendi donuk rengine çok güvenir ve rahatsız edildiğinde, sıklıkla önemli bir mesafe koşar ve sonra boynunu uzatarak çömelir, böylece neredeyse görünmez olur. Böyle bir durumda, ona yakından yaklaşılabilir ve büyük altın rengi gözü, eğer bir tutam sarı liken olarak geçmiyorsa, belki de arayıcının dikkatini çeken ilk şeydir. Sonbahar ilerledikçe
taş çulluğu büyük sürüler halinde toplanır ve sonra
adını aldığı kuş kadar temkinli olur. Ekim ayına doğru bunlar ayrılır ve
sağ kalanlar, genellikle harika bir istikrarla, sevdikleri
yerlere geri dönerler. Boyut olarak bu tür, diğer tüm Avrupa yağmur kuşlarından daha büyüktür ve
olduğundan bile daha büyük görünür. Gaga kısa, küt ve tıknazdır;
başı büyük, geniş ve tepesi düzdür; kanatları ve bacakları uzundur--ikincisi tarsusun üst kısmının tekil bir şekilde genişlemesi özelliğini sunar,
bu nedenle _Oedicnemus_ ve Kalın-diz isimleri verilmiştir.
Ayak parmakları kısa ve etlidir ve arka ayak parmağı
eksiktir. Bu kuş, klasik yazılarında sıklıkla bahsedilen Gilbert White'ın özellikle gözdesi gibi görünüyor.
Yayılım alanı Kuzey Afrika ve Hindistan'a kadar uzanır. Afrika'dan gelen beş başka _Oedicnemus_ türü de farklı olarak tanımlanmıştır.
Avustralya çok farklı bir türe sahiptir (_O. grallarius_) ve cinsin Neotropikal Bölgede iki üyesi vardır (_O. bistriatus_ ve _O.
superciliaris_). _Oedicnemus_'un abartılı bir biçimi, iki türü tanımlanmış olan _Aesacus_'ta bulunur, biri (_A.
recurvirostris_) Kızılderililerden, diğeri (_A.
magnirostris_) Avustralya bölgesinin kuzey kısımlarındandır. (A. N.)

DİPNOT:

[1] Spowe (bkz. İzlandaca _Spoi_) adı da bu kuşa antik çağda verilmiş gibi görünüyor (bkz. Stevenson'ın _Birds of Norfolk_, ii.
201).

CURLING, THOMAS BLIZARD (1811-1888), İngiliz cerrah, 1811'de Londra'da doğdu. Amcası Sir William Blizard aracılığıyla 1833'te Londra hastanesinin yardımcı cerrahı oldu ve 1849'da tam cerrah oldu. Cerrahlar Koleji'ndeki diğer önemli görevleri doldurduktan sonra, 1873'te başkan olarak atandı. 1843'te tetanos üzerine yaptığı araştırmalarla Jacksonian ödülünü kazandı ve testis ve rektum hastalıklarını tedavi etmedeki becerisiyle ünlendi, yayınlanmış eserleri birçok baskı yaptı. 4 Mart 1888'de öldü.

CURLING, oyuncuların büyük yuvarlak taşları bir pist veya buz kanalına, tee adı verilen bir işarete doğru attığı bir oyundur. Oyunun
nereden çıktığı tam olarak bilinmemektedir; ancak İskoçya'da en az üç yüzyıldır popülerdir. Bazı yazarlar, oyunun ismine ve teknik terimlerine bakarak, icadını Hollanda'ya dayandırırlar;
bu nedenle "curl" kelimesi Germen _kurzweil_, bir oyundan türetilmiş olabilir;
"tee" kelimesi, belirtmek gerekirse, Cermen _tighen_ kelimesinden gelir; "bonspiel", bir bölge
kıvrılma yarışması, Belçika _bonne_, bir bölge ve _spel_, oyun kelimelerinden gelir; "rink" kelimesinin sadece Sakson _hrink_, güçlü bir adam kelimesinin bir modifikasyonu olduğu varsayımı pek de savunulabilir gözükmüyor. Curling, Lanarkshire ve Ayrshire'ın bazı bölgelerinde "kuting" olarak adlandırılır ve buzda quotiting'e çok benzer, bu yüzden ismin Hollanda _coete_, bir quoit ile bir bağlantısı olabilir; Cornelis Kiliaan (1528-1607) _Töton Sözlüğünde_ _khuyten_ terimini, quoit veya discus gibi büyük taş kürelerinin
buz üzerine atıldığı bir eğlence olarak verir. Muhtemelen 16. yüzyılın sonlarına doğru İskoçya'ya yerleşen Flaman tüccarların bir kısmı oyunu ülkeye getirmiş olabilir. Ancak ne yazık ki, ona uzak bir köken atfeden teori için, kıtanın literatüründe bununla ilgili erken bir söz
bulamayız; Camden, 1607'de Orkney Adaları'nı tarif ederken, bunlardan birinin "curling adı verilen oyun için bol miktarda mükemmel taş" sağladığını söyler; ve aynı yüzyılın ilk yarısında birkaç yazar tarafından İskoçya'da oynanan bir oyun olarak buna ilişkin tesadüfi atıflar yapılmıştır.

Oyun İskoçya'ya özgü değilse bile gelişimini kesinlikle o ülkeye borçludur ve zamanla ulusal spor haline gelmiştir. İlk başlarda çok kaba motorlarla oynanıyordu - sadece doğa tarafından biçimlendirilmiş rastgele whin kayaları veya oyuncunun başparmağını içeri alacak şekilde delinmiş şekilsiz granit bloklar, ilkel kanal taşlarıydı. Yıllar geçtikçe kaba blokların yerini genellikle whinstone veya granitten yapılmış, güzelce yuvarlatılmış, parlak bir şekilde cilalanmış ve kullanışlı bir sapla donatılmış simetrik bir nesne aldı. Curling, kendi edebiyatına ve sayısız şarkıya sahip olmasına rağmen, Scott ve Burns gibi önemli İskoç yazarlardan veya genel olarak çağdaş edebiyattan çok az ilgi görmüştür. 1834'te bir "İskoçya Amatör Curling Kulübü" kuruldu, ancak bu "karşılıklı hayranlık amatör topluluğu, beklenebileceği gibi hiçbir şeye varmadı." 15 Kasım 1838'de varlığına başlayan ve şu anki "Kraliyet Kaledonya Curling Kulübü" adıyla dünyanın her yerinde, hatta Kanada'da bile, ana kulüp ve yasama organı olarak kabul edilen "Büyük Kaledonya Curling Kulübü"nü kuran adamların yöntemleri çok daha iş odaklıydı; ancak, curling koşulları İskoçya'dakinden çok farklıdır; ana kulübe bağlılık hiçbir şekilde itaat anlamına gelmez. 28 müttefik kulüple başlayan Royal Club o kadar hızlı büyüdü ki 1880'de 500, 1903'te ise 720 kulüp vardı. Royal Caledonian'ın himayesinde bir grup İskoç curling oyuncusu 1902-1903 kışında Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve kendi iklim koşullarında ev sahibi oyuncularla ufak bir zafer farkı kalırken, ziyaret Atlantik'in her iki yakasındaki oyun severleri bir araya getirmek için çok şey yaptı. "Grand" yerine "Royal" unvanının alınması, Kraliçe Victoria ve prens eşinin 1842'de İskoçya'yı ziyaret etmesinden kaynaklandı. Bu vesileyle Scone Sarayı'ndaki oturma odasının cilalı zemininde oyunun gizemleriyle tanıştılar; ve kendisine bir çift curling taşı verilen prens eşi kulübün patronu olmayı kabul etti. Ölümünden sonra, 
VII. Edward olarak himayesini sürdüren Galler Prensi onun yerine geçti.
Kulübün temel görevleri, oyunun çıkarlarını ilerletmek,
tüzükleri gözden geçirmek ve özellikle her yıl Forth & Clyde Kanalı'nın kuzeyindeki ve güneyindeki İskoç kulüpleri arasında oynanan büyük maç olmak üzere önemli maçları düzenlemektir.
Bu maçların ilkinde
(1847) sadece on iki "pist" oynandı; 1903'te en az 286 tane vardı. Bu süre zarfında güney kulüpleri genellikle galip geliyordu.
Kürekçiler, akran ve köylünün "buzda" eşit olduğu birleşik bir kardeşlik olduğunu iddia ediyorlar.
Aynı amaçla, kulübün yasaları,
"sığır eti ve yeşillik" konusunda, viskiyle yıkanan
kürekçinin geleneksel yemeği olan, samimiyeti unutmadan, ekonomiye gereken özen gösterilerek çerçevelenmiştir. Curling yapanlar arasında, gizemlere inisiye edilmeleri ve tutuş, şifre ve tören konusunda eğitilmeleri gereken resmi bir masonluk vardır. Her an bu temel konularda sınanma ve hafıza kayıpları nedeniyle para cezasına çarptırılma riskiyle karşı karşıyadırlar. En küçük bahisler hariç, bahis oynama
iskonto edilir.

_Sözlük._-- Curling, bilmeyenler için kafa karıştırıcı olan birçok ilginç terim içeren bir dile sahip olduğundan, bazılarının İngilizce karşılıkları burada verilmiştir. _Baugh ice_, pürüzlü veya yumuşak buz. _Bias_, buzdaki bir eğim. _Boardhead_ (ayrıca ev veya parish), çıkış noktasının etrafındaki büyük daire. _Bonspiel_, iki kulüp arasındaki bir maç. _Bir taş üzerinde yumurta kırmak_, ona çok hafifçe dokunmak. _Broughs_, çıkış noktasının etrafındaki küçük daireler. _Chipping_, küçük bir parçası görülebilen bir taşa vurmak. _Core_, pist için eski isim. _Cowe_ veya _kowe_, süpürge dallarından yapılmış bir süpürge. _Draw_, nazikçe oynamak. _Drive_, sert oynamak. _Drug_ ice_, yumuşak kötü buz. _Fill the port_, iki taş arasındaki aralığı kapatmak. _Gogsee_, tee. _Guard_, bir diğerini örten ve koruyan
bir taş. _Hack_, oyuncunun ayağı için buzda oyuk bir kesik, krampit yerine kullanılır. _Hands up!_ süpürmeyi bırak. _Hog_, _hog-score_, pistin uzunluğunun altıda biri kadar bir çizgiden önce duran bir taş. _Head_, bir vuruş, her iki taraf da tüm taşlarını bir kez atar. _Howe_, pistin ortası, taşlarla yavaş yavaş
oyuklaştırılır. _Ring içi_, başka bir taştan
sekerek iyi bir pozisyon elde etmek. _In-wick_, aynı. _Lie shot_,
tee'ye en yakın duran taş. _Mar_,
koşarken bir taşa müdahale etmek. _Out-Turn_,
taşı sola doğru döndürmek. _In-Turn_,
sağa doğru bir dönüş yapmak. _Out-wick_,
tee'ye doğru sürmek için
bir taşı kenara vurmak. _Pat-lid_,
tee'de duran bir taş. _Pittycock_, curling taşının en eski biçimi. _Raise_,
"dost" bir taşı
tee'ye daha yakın sürmek. _Rebut_,
taşı büyük bir güçle fırlatmak,
böylece taşlar tahtanın başına dağılır. _Red_ the ice_,
rakiplerin taşlarını temizlemek. _Rink_,
oyunun oynandığı alan; ayrıca bir tarafın üyeleri. _Sole_,
taşın alt kısmı; ayrıca taşı fırlatmak. _Soop_, süpürmek. _Souter_,
rakiplerinin hiç sayı yapmasına izin vermeden kazanmak; Lochmaben'li ünlü bir kunduracı takımından (souters) türetilmiş bir terim, rakipleri nadiren veya hiç sayı
almamıştır. _Spiel_, aynı kulübün üyeleri arasındaki bir maç. _Spend the stone_, bilerek geniş oynayarak bir atışı
boşa harcamak. _Stug_, bir şans eseri. _Tee_, tahtanın ortasındaki işaret,
curling'in taşı koymak istediği yer.
Tee herhangi bir işaret olabilir;
içinde bir çivi bulunan küçük bir demir plaka sıklıkla kullanılır. _Tozee_, tee. _Tramp_, _crampit_, _trigger_ veya
_tricker_, oyuncunun
taşı atmak için üzerinde durduğu çivilerle donatılmış bir demir plaka. _Wittyr_, tee.

_Pist ve Araçlar._--Pist, buzun üzerinde işaretlenmiştir, buz çok sert ve pürüzsüz, curling dilinde "keskin ve net" olmalıdır. Her curling oyuncusu, onu temiz tutmak için bir süpürge taşır, bazen sadece bir süpürge dalı demeti, daha sıklıkla sıradan bir hizmetçi süpürgesi. İyi "sooping" veya süpürme, curling oyuncusunun sanatının bir parçasıdır ve katı kurallara tabi olarak ve skip veya kaptanın yönetimi altında gerçekleştirilir; önemi, bir taşın ilerlemesinin, oyundan kaynaklanan buz tozu tarafından geciktirilmesinde yatar, bu da koşan bir taşın önünde süpürülmesiyle birlikte yolunu uzatır. Süpürge ve krampit dışında, curling oyuncularının sevdiği gibi "kükreyen oyun", bir sapla donatılmış düzleştirilmiş, cilalanmış bir disk olan taştan başka bir araç gerektirmez. Ağırlık olarak 44 lb'yi geçmemelidir, 35 ila 40 lb. normaldir. Çevresi 36 inç'i geçmemeli veya yüksekliği çevrenin sekizde birinden daha az olmamalıdır. İki düz taraf veya taban, biri keskin buz için diğeri ise yumuşak, pürüzlü veya "baugh" buz için kullanışlı olacak şekilde şekillendirilmiştir. Sap, duruma göre her iki tarafa da takılabilir. Bir çift taşın maliyeti L2'den az değildir, genellikle daha fazladır. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yoğun soğuğunda demir, taştan daha kullanışlı bulunur ve demirler 60 ila 70 lb ağırlığındadır. Bunlar bile, bazıları 115 lb'den fazla ağırlığa sahip olan daha eski pürüzlü kaya taşlarıyla karşılaştırıldığında hafiftir, ancak çok eski olanlar çok daha hafifti. Modern taş, 19. yüzyılın başlarında şekillendi. Antik taşların sapları yoktu, ancak parmak ve başparmak için çentikler oyulmuştu ve ağırlıkları 5 ila 25 lb. arasında değiştiğinden,
oyma şekline göre atılmış olmaları muhtemeldir.
Nehir yatağındaki suyun etkisiyle yuvarlanan kanal taşları
en çok tercih edilenlerdi, ancak şekil kişisel zevk meselesiydi,
dikdörtgen ve üçgen taşlar yaygındı. Tabanlar
yapay olarak düzleştirilmişti. Sonraki dönemde, saplarla donatılmış ve muhtemelen daha kısa mesafelerde kullanılan, 70 veya 80 lb. nadir olmayan ağırlıkta olan ağır kaya taşlarını buluyoruz. Bilimsel ilkelere göre yapılmış yuvarlak taşlar, yaklaşık 1800'e kadar ortaya çıkmadı.
O zaman bile her şekil ve boyutta, saplı veya sapsızdı ve
genellikle tahtadan yapılmıştı. Günümüzdeki taşlar, çıkarıldıkları yerlerin adını alır; Ailsa Craigs, Burnocks, Carsphairn
Reds ve Crawfordjohns en bilinen çeşitlerden bazılarıdır. Taşlar çıkarılır ve asla patlatılmaz, çünkü patlamanın şoku kayayı zorlayabilir veya parçalayabilir.

_Oyun._--Curling, buz üzerinde oynanan bowling'dir, "jack"in yeri, kıvırıcının taşını hedeflediği tee adı verilen sabit bir işaretle alınır;
karşı taraftaki taşlardan herhangi birinden
daha yakın olan her taş bir puan veya "vuruş" sayılır. Her tarafın dört oyuncusu olduğu ve her biri iki taş oynadığı için, bir tarafın bir "baş" veya vuruşta sekiz puan alması mümkündür; ancak pratikte, iyi bir vuruş yapıldığında, takip eden taşların bazılarını veya tamamını, karşı taraftaki taşların tee yakınında yatan taşı rahatsız etmesini önleyecek
pozisyonlara oynamanın daha akıllıca olduğu
bulunur. Bu şekilde yerleştirilen taşlara "gardiyan" denir. Bu gibi stratejik konular, kimin son oynadığı ve kimin iradesi kanun olan bir otokrat olduğu, pistin kaptanı veya skip'i tarafından kararlaştırılır. "Lider" veya ilk oyuncunun, taşını mümkün olduğunca çıkış noktasına yakın bırakarak pistte sessizce oynaması beklenir, ancak
hiçbir şekilde ötesine geçmez. Diğer tarafın "lideri" onu takip eder, skip'i tarafından talimatlandırılır, iyi yerleştirilmişse ilk taşı uzaklaştırmaya çalışır veya kendi taşını daha iyi bir konuma koyar. Skip'in sırası geldiğinde, genellikle üçüncü oyuncu olan, kendisi tarafından atanan başka bir oyuncu tarafından "skiplenir" veya yönlendirilir. On altı taşın hepsi atıldığında, oyuncular çapraz geçiş yapar, puanlar sayılır ve oyun pistin diğer ucundan devam eder. Bir taş "hog-score"u geçemezse, "hog" olur ve pistten çıkarılır, ancak başka bir taşa çarpmadığı sürece. Arka puanı geçen veya süpürülmüş kara her iki tarafta da değen taşlar da kaldırılır. Akıllıca
verilen bir bükülmeyle bir taş, bir gardiyanın etrafından kıvrılabilir ve
ya rakip bir kazananı uzaklaştırabilir ya da kendisi için uygun bir yalan bulabilir. Bu,
bowling oyunundaki "eğilim"in eşdeğeri, bilimsel oyunun zirvesidir. Durum umutsuz görünüyorsa, çok sert bir atış,
"gürültülü bir atış",
rakiplerin taşlarını
te'nin çevresinden temizlemeyi başarabilir.
Taşı fırlatmada farklı yöntemler
kullanılır, ancak hepsinde
krampite sağlam bir duruş sergilenmeli ve taş ya sessizce ya da eğer atlama "gürültülü atış" çağrısında bulunursa,
güçlü bir şekilde sallanmalıdır; ancak buzu çatlatacak veya "yıldızlaştıracak" şekilde taşla buzun çarpılmamasına dikkat edilmelidir. Tüm
maçlar, mutabık kalındığı üzere, belirli sayıda "kafa" veya puan veya belirli bir zaman sınırı içinde yapılabilecek her şey içindir.

_Kısaltılmış Kurallar._--Çaylar 38 yarda aralıklı olacak ve
çay merkezde olacak şekilde 7 ft yarıçaplı bir daire çizilecektir.
Çaylarla hizalı olarak, Merkez Hatları olarak adlandırılan çizgiler,
çaylardan her
çay arkasındaki 4 yarda noktalara çizilir ve bu noktalarda
18 inç uzunluğunda Ayak Puanları dik açıyla çizilir ve bu noktalara, Merkez Hat'tan 6 inç uzaklıkta Krampit'in topuğu yerleştirilir.
Tüm maçlar, mutabık kalındığı üzere, belirli sayıda kafa veya atış veya zaman üzerinden olacaktır. Her oyuncu pisti dörtlü bir taraftan oluşacaktır.
Buzun kırılması muhtemel hiçbir ayakkabı giyilemez.

Karşılıklı atlayanlar kura ile veya anlaşabilecekleri başka bir şekilde, hangi tarafın ilk başta önde olacağını belirleyecek,
sonrasında kazanan taraf önde gidecektir.

Tüm curling taşları dairesel bir şekilde olacaktır. Hiçbir taş
44 lb. imparatorluk ölçüsünden daha ağır veya
36 inçten daha büyük çevre ölçüsüne sahip veya
en büyük çevresinin sekizde birinden daha az yükseklikte olmayacaktır.

Hiçbir taş veya bir taşın kenarı, bir maç başladıktan sonra veya devam ederken, rıza olmadan değiştirilemez.

Bir taş kırılırsa, en büyük parça oyunda o amaç için dikkate alınacaktır - oyuncu daha sonra başka bir taş veya başka bir çift
kullanma hakkına sahip olacaktır.

Oynanan bir taş yuvarlanırsa veya yan veya üst tarafında durursa, buzdan çıkarılır. Sap, teslimat sırasında taşı bırakırsa,
oyuncu onu tutmalıdır, aksi takdirde
vuruşu tekrarlama hakkına sahip olmayacaktır.

Oyuncular, her bir uç sırasında, skilerin yönlendirebileceği her yerde pistin kenarlarına yerleştirilecek; ve hiçbir taraf, kurala göre süpürme dışında,
pistin ortasına geçmeyecek veya
herhangi bir bahaneyle onu geçmeyecektir. Skipler,
tee'de veya
tee'nin etrafında tek başlarına durmalıdır--oyuncu tarafının yer seçimine sahip olması ve diğer tarafça engellenmemesi.

Bir oyuncu sırası gelmeden oynarsa, oynanan taş ilerlemesi durdurulabilir ve oyuncuya geri verilebilir.
Hata, taş durana veya başka bir taşa çarpana kadar
keşfedilmezse, karşı skip,
oyunun devam etmesine izin vererek
bir sayı daha ekleme veya
uç'u geçersiz ilan etme seçeneğine sahip olacaktır. Ancak hata keşfedilmeden önce bir taş oynanırsa, baş baştan itibaren düzgün bir şekilde oynanmış gibi bitirilmelidir.

Süpürme, skiplerin yönetimi ve kontrolü altında olacaktır.
Oyuncunun tarafı, buzun orta çizgiden çıkış noktasına ve arkasına kadar her yerden süpürebilir; karşı taraf, çıkış noktasının arkasını ve başkası tarafından hareket ettirildiğinde kendi taşlarından herhangi birinin önünü ve durana kadar süpürme özgürlüğüne sahiptir. Skipler, bir oyuncu skipi tarafından yönlendirildiği durumlar hariç, istedikleri zaman çıkış noktasının arkasındaki buzu temizleme ve süpürme konusunda tam özgürlüğe sahiptir.

Süpürme veya başka bir şekilde, _koşan_ bir taş, ait olduğu taraflardan herhangi biri tarafından
zedelenirse, karşı skipin tercihine göre, buzdan çıkarılabilir; karşı taraflardan herhangi biri tarafından, ait olduğu tarafın skipinin yönlendireceği yere yerleştirilebilir.
Başka şekilde zedelenirse, tekrar oynanır.

Her oyuncu sırası geldiğinde oynamaya hazır olmalı ve oynamak için makul bir süreden fazla zaman harcamamalıdır. Yanlış bir taş atarsa, oyunculardan herhangi biri koşarken onu durdurabilir; ancak durana kadar durdurulmazsa, oynanması gereken taş, karşı tarafın skip'inin tatminine göre yerine yerleştirilmelidir.

Sonun sona ermesinden önce atışların ölçülmesine izin verilmez. Tartışmalı atışlar skip'ler tarafından veya anlaşamazlarsa hakem tarafından veya hakem yoksa skip'ler tarafından seçilen tarafsız bir kişi tarafından belirlenir. Tüm ölçümler tee'nin merkezinden taşın ona en yakın olan kısmına kadar yapılır. Hiçbir taş, dairesiz veya bir çizginin üzerinden sayılmamalıdır, ancak onu geçmediği sürece; ve her durumda, bu, daire veya çizgide buz üzerine bir kare yerleştirilerek belirlenir.

Skipler, kendi tarafları için oyunun münhasır düzenleme ve yönetimine sahip olacak ve son taşı veya istedikleri kısmını oynayabilecekler; ve oyun sırası kendilerine geldiğinde, kendi taraflarından birini görevlendirebilecekler.

Herhangi bir oyuncu, kendi tarafında olmayan bir başkasıyla konuşursa, onu kızdırırsa veya sözünü keserse, sözünü kesen tarafın puanına bir atış eklenecektir.

Bir maç başladıktan sonra herhangi bir hava değişikliğinden veya başka bir makul sebepten dolayı, taraflardan biri pisti kısaltmak veya başka birine geçmek isterse ve iki skip anlaşamazsa, hakem bir tarafın oynandığını gördükten sonra pistin kısaltılıp kısaltılmayacağına ve ne kadar veya değiştirilip değiştirilmeyeceğine karar verecek ve kararı kesin olacaktır.

Edinburgh'daki Royal Caledonian Curling Kulübü'nün _Yıllığı_'na bakın.

CURLL, EDMUND (1675-1747), İngiliz kitapçı, 1675'te İngiltere'nin batısında doğdu. Ebeveynleri mütevazı şartlardaydı. Exeter'daki bir kitapçıya çırak olarak
verildikten sonra Londra'ya geldi ve
kendi hesabına iş kurdu, kendini gazete kavgaları sistemiyle
reklam etti. 1716'da anonim olarak yayınlanan _Court
Poems_ ile bağlantısı, intikamını _Dunciad_'da Curll'ü ölümsüzleştirerek alan Papa ile uzun bir kavgaya yol açtı. Curll, _uygunsuz yayınlarıyla ünlendi, o kadar ki "Curlicism" edebi _uygunsuzluğun eşanlamlısı olarak kabul edildi. 1716'da ve tekrar 1721'de, üyelerini ilgilendiren konuları yayınladığı için Lordlar Kamarası'nın barosuna çıkmak zorunda kaldı. 1725'te müstehcen kitaplar yayınlamaktan suçlu bulundu ve _The Nun in her Smock_ ve _De Usu
Flagrorum_'u yayınladığı için 1728'de para cezasına çarptırıldı, _Memories of John Ker of Kersland_ ise ona bir saat teşhirde mal oldu. Curll 1735'te "_Bay Pope'un Edebi Yazışmaları_"nın yakında yayınlanacağını duyurduğunda, hisseleri,
Pope'un teşvikiyle, el konuldu. O zamandan beri, yayının aslında, mektuplarını basmak için bir bahane isteyen
Pope tarafından teşvik edildiği kanıtlandı (1737-1741).
Curll kırk yıllık iş hayatında, çok sayıda kitap yayınladı ve bunların çok büyük bir kısmı, neyse ki, "Kıvrımcılık"tan oldukça uzaktı.
Yayınlarının bir listesi, gerçekten de, 167 standart eser içeriyor. 11 Aralık 1747'de öldü.

Curll'un Pope ile ilişkileri için, Sir Leslie Stephen'ın İngiliz Edebiyat Adamları serisindeki _Pope'un Hayatı_'na bakın.

İrlanda'nın Kildare bölgesinde, hipodromu ve askeri kampıyla ünlü, düz bir açık arazi olan CURRAGH. 4800 dönümden fazla bir alana sahiptir; ve sabanla hiç
çitlenmemiş yumuşak doğal çimenliği koyunlar için mükemmel bir otlak sağlar. Otlarının özelliğinden dolayı, bölge civarda "kısa ot" olarak bilinir; ve Kildare'nin gençleri şakayla "kısa otlu çocuklar" olarak
ayırt edilir. Arazi, Curragh'ın korucusu olarak özel bir memur atanan tacın mülküdür; ancak otlak hakkı civardaki toprak sahiplerinindir. Curragh'ın en eski
anımı, muhtemelen 10. yüzyıldan kalma olan _Liber Hymnorum_'da, Leinster kralından bölgenin hibe aldığı söylenen ve onu ortak bir alana
dönüştürme şerefine sahip olduğu söylenen Aziz Bridget ile bağlantılı olarak geçer. Ancak, azizin günlerinden çok önce Kildare tepelerinin İrlanda'nın güneyindeki insanlar için düzenli bir toplantı yeri sağladığı açıktır. _cuirrech_ kelimesi, Lat. _cursus_, bir yarış pistini ifade eder ve
Curragh'da araba yarışlarının M.S. 1. yüzyıl kadar erken bir tarihte gerçekleştiği söylenir. _Aenach Colmain_ (Curragh fuarı), aynı zamanda _Aenach Life_ (Liffey ovasındaki fuar) olarak da adlandırılır, İrlanda yıllıklarında sıklıkla
anlatılır ve hem yarışlar hem de diğer sporlar, Güney İrlanda'daki türünün en önemli buluşması olan bu yerde yapılırdı ve ova zaman zaman Meath, Leinster ve Offaly kralları arasındaki düşmanca karşılaşmaların sahnesi olarak görünür. 1234'te Pembroke kontu burada İrlanda valisi Lord Geoffrey de Monte Marisco tarafından yenildi; ve 1406'da Connell'in başrahibi altındaki İrlandalılar İngilizler tarafından
yenildi. 1789'da Curragh gönüllüler için büyük buluşma yeriydi ve 1804'te 30.000 Birleşik İrlandalı toplandı. Kamp Kırım Savaşı sırasında kuruldu ve 12.000 kişiyi barındırabilir. Yarışlar Nisan, Haziran, Eylül ve Ekim aylarında yapılır.

Bkz. W. M. Hennessy, _Royal Irish Acad._, 1866'da.

CURRAN, JOHN PHILPOT (1750-1817), İrlandalı politikacı ve yargıç, 24 Temmuz 1750'de, Cromwell'in askerlerinden birinin soyundan gelen babasının malikane mahkemesinin seneschal olduğu Cork, Newmarket'ta doğdu. Bir arkadaşı olan Rahip Nathaniel Boyse'un nazik yardımlarıyla Middleton'da ve Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü; ve 1773'te M.A. derecesini aldıktan sonra Middle Temple'a girdi. 1774'te kendisine küçük bir çeyiz getiren bir hanımla evlendi; ancak evlilik mutsuz oldu ve Bayan Curran sonunda kocasından kaçtı. 

1775'te Curran İrlanda barosuna çağrıldı ve çok geçmeden bir avukatlık
elde etti. Mahkemedeki ilk duruşmasında aşırı gerginlik, yasal bir formun birkaç kelimesini bile net bir şekilde okumasını engelledi ve yargıç daha net okumasını istediğinde o kadar sinirlendi ki
devam edemedi. Ancak duyguları bir kez uyandığında, tüm gerginliği kayboldu. Yoksulluğuyla alay eden bir yargıca yaptığı etkili ve nüktedan saldırı, bir rahibe karşı yaptığı utanç verici saldırıdan dolayı bir asilzadeyi dava etmedeki başarısı, bu asilzade için tanıklık edenlerden biriyle girdiği düello ve diğer benzer
sömürüler ona öyle bir ün kazandırdı ki kısa sürede İrlanda'nın en popüler avukatı oldu. 

1783'te Curran kralın avukatı olarak atandı; ve aynı yıl İrlanda Avam Kamarası'nda bir koltuğa
takdim edildi. Bu olayla ilgili
davranışı, davranışını en onurlu
ışıkta sergiliyor; koltuğunu aldığı beyefendiden
politik olarak kökten farklı olduğunu
görerek, işgal ettiği koltuğun yerine başka bir koltuk almak için 1500 £ harcadı. Curran, parlamento kariyeri boyunca
baştan sona samimi ve tutarlıydı. Katolik özgürleşmesi
hakkında güçlü bir şekilde konuştu ve hakim olan bakanlık rüşvetine
şiddetle saldırdı. Hükümet partisine karşı yaptığı nutuklar onu
iki düelloya sürükledi - ilki, o zamanlar başsavcı olan John Fitzgibbon ile,
sonrasında Lord Clare; ikincisi, devlet sekreteri,
Binbaşı Hobart ile,
sonrasında Buckinghamshire kontu. Birlik ona en büyük
hayal kırıklığını yaşattı; hatta İrlanda'yı terk etmekten, ya Amerika'ya ya da
İngiltere'ye gitmekten bahsetti.

Curran'ın ünü, 1794 ile 1803 yılları arasında çok sayıda olan devlet davalarında sanıklar adına yaptığı konuşmalara dayanmaktadır;
ve bunların arasında Hamilton Rowan, Rahip William Jackson, John ve Henry Sheares kardeşler, Peter Finnerty, Lord Edward Fitzgerald, Wolfe Tone ve Owen Kirwan'ı savunan konuşmalar da sayılabilir.
En ünlü ve karakteristik konuşmalarından bir diğeri de Massey adında bir din adamının karısıyla kaçan
Marki Headfort'a karşı yaptığı konuşmadır.
Kızına bağlanan Robert Emmet'in tutuklanması üzerine Curran'ın kendisi de şüphe altındaydı; ancak, özel konsey önündeki incelemede, onu planlanan isyana dahil edecek hiçbir şey ortaya konulmadı.

1806'da Pitt'in ölümü ve Fox bakanlığının kurulmasıyla
Curran, daha fazla siyasi etkiye sahip bir pozisyon istediği için
mahkemede bir koltukla birlikte,
kayıtların efendisi görevini aldı. Ancak sekiz yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Daha sonra 3000 £'luk bir emekli maaşıyla emekli oldu; hayatının kalan üç yılını Londra'da geçirdi ve burada Sheridan, Erskine,
Thomas Moore ve William Godwin'in de dahil olduğu
topluluğun en parlak üyelerinden biri oldu. 14 Ekim 1817'de Brompton'daki evinde öldü.

Curran'ın hukuk bilgisi asla derin değildi; ve en yaratıcı savunmaları yapabilmesine rağmen,
hep dinleyicilerinin duygularına hitap ediyordu. En iyi konuşmaları, hakaret, acıma, ulusal duygu ve nüktedanlığın ateşli bir selidir. Diksiyonu yüce ve gürdü. O ayrıca
çok zeki ve nüktedanlıkta harika bir hıza sahipti.
Kişisel varlığına hiçbir şey borçlu değildi; çünkü kısa boylu, zayıf ve çocuksu görünümlüydü ve sesi ince ve tizdi.

_Curran and his Contemporaries_ adlı, çok eğlenceli bir eser,
Curran'ın kişisel bir arkadaşı olan Charles Phillips'in (1818) ve _Life
of
Curran_ adlı, oğlu W. H. Curran'ın (1819) ve Dr. Shelton Mackenzie'nin (New York, 1855) eklemeleriyle, her ikisi de Curran'ın belagatinin sayısız örneğini içerir. Ayrıca _Curran's Speeches_ (1805,
1808, 1845) ve _Memoirs of Curran_ adlı, Wm. O'Regan (1817); Rev. H. Weston'a Mektuplar (1819); T. Moore'un _Anıları_ (1853).

KUŞ ÜZÜMÜ. (1) Başlıca Zante, Kefalonya ve İthaka'da ve Mora'da Patras yakınlarında yetiştirilen bir üzüm asması çeşidi olan _Vitis vinifera_'nın kurutulmuş çekirdeksiz meyvesi (bkz. YUNANİSTAN). Kuş üzümleri aslen Korint'ten getirilmiştir, adları da buradan gelir; 13. ve 14. yüzyıllarda _raisins de Corauntz_ olarak bilinirlerdi. İyon Adaları'nda kuş üzümü asması alçak tepelerin yamaçlarında veya vadilerde yetiştirilir, üzüm asması daha yüksek ve daha az açık ve zengin
toprağı işgal eder. Alçılı marnlar veya az miktarda alçı içeren kireçli marnlar, asmaların köklerinin
derinlere nüfuz etmesine izin verdiği için kireçtaşı topraklarına tercih edilir. En uygun durumlar, plantasyonların
sulanması için iyi bir su kaynağının
elde edilebildiği durumlardır. Bu, ekim ayının sonundan yıl sonuna kadar devam eder, bundan sonra tek gereken
toprağı nemli tutmaktır.
Asmalar 3 veya 4 ft. aralıklarla sıralara ekilir. Üreme, asma gövdelerine aşı yapılarak veya ilkbaharda, önceki yılın sonunda toprak altından kesilmiş yaşlı frenk üzümü gövdelerinden elde edilen genç, kuvvetli sürgünlerin dikilmesiyle gerçekleştirilir. Aşılar üç yılda meyve verir, sürgünler ise bu sürenin yaklaşık iki katıdır. Aşılama için asma gövdesi, toprak yüzeyinin bir ft altına kadar kesilir; Kabuğun yakınında bir keski ile iki veya üç dik kesik açılır; ve bunların içine geçen yılın sürgünleri yerleştirilir. Aşılanan kısım daha sonra nemli marn uygulaması alır,
yapraklar içine sarılır ve sazlarla bağlanır ve toprakla örtülür,
sürgünlerin iki veya üç gözü yerden yukarıda bırakılır. Aralık ayında, frenk üzümü plantasyonları ölü ve zayıf odunlardan temizlenir. Şubat ayında, dallar kesilir ve ortadaki sürgünler budanır,
bunun aynı tomurcuktan çıkan yan sürgünlerin meyve vermesini engellediği söylenir.
Ağaçları etkili bir şekilde sulamak için, Şubat ve Mart aylarında etraflarındaki toprak çapalanır, böylece
bir tür havuzda bırakılır veya gövdelerine yığılır. Mart ayında, yapraklar görünmeye başladığında, toprak iyice çevrilir ve gerekirse
gübrelenir ve ardından yeniden düzleştirilir. Nisan ayının ortalarında yapraklar tamamen
çıkar ve Haziran ayında yeni oluşan
sürgünleri kırmak gerekir. Meyveler Temmuz ayında olgunlaşmaya başlar ve bir sonraki ayda
bağbozumu gerçekleşir. Bu mevsimde yağmur çok korkulur, çünkü
her zaman olgunlaşmış meyveye zarar verir ve hatta onu yok edebilir. Genellikle çok
açıkta olan plantasyonlar köpekler ve silahlı adamlar tarafından izlenir.
Cephalonia'da frenk üzümünün Zante'den en az bir hafta
önce olgunlaştığı söylenir. Plantasyonlara ciddi şekilde
zarar veren bir mantar zararlısı olan oidium'u yok etmek için, asmalar meyve olgunlaştığında ince öğütülmüş kükürt ile tozlanır. Frenk üzümleri yeterince
olgunlaştığında toplanır ve kuru bir zemine yerleştirilir, burada yarım inç kalınlığında katmanlar halinde güneşe maruz bırakılır; zaman zaman döndürülür ve tamamen saplarından ayrılana kadar yığınlar halinde süpürülür. Daha sonra ihracat için büyük fıçılara doldurulurlar. Frenk üzümünden yapılan şarap kalitesizdir, ancak çok daha fazla geliştirilebilir olduğu söylenir. Taze meyve lezzetli ve oldukça aromalıdır, ancak kısa sürede damağı bayar.

(2) İngiliz mutfak bahçelerinin frenk üzümleri -yukarıdakilere benzerliğinden dolayı böyle adlandırılır- _Ribes nigrum_ ve _R. rubrum_'un ürünleridir, doğal _Ribesiaceae_ takımının yaprak döken çalıları, Britanya, Kuzey ve Orta Avrupa, Sibirya ve Kanada'ya özgüdür. İlk tür siyah, ikincisi kırmızı frenk üzümü taşır. Beyaz frenk üzümleri _R. rubrum_'un yetiştirilmiş bir çeşidinin meyvesidir. Hem kırmızı hem de siyah kuş üzümü turta ve börek, reçel, jöle ve şarap yapımında kullanılır; ikincisi ayrıca pastillerde kullanılır, yaygın olarak boğaz ağrısını hafifletmede değerli olduğu düşünülür, ara sıra içkilerde saklanır ve Rusya'da güçlü bir likör üretmek için balla fermente edilir.

Kuş üzümü oldukça iyi herhangi bir toprakta gelişir, ancak büyük ürünler ve kaliteli meyveler elde etmek için iyi zengin bir tınlı toprak tercih edilir; yerleşik ağaçlar için kış budamasından sonra çiftlik gübresi veya inek gübresi ile yıllık bir pansuman. Bitkiler en iyi şekilde, eski oduna yakın bir yerden alınan güçlü, iyi olgunlaşmış genç sürgünlerden oluşan çeliklerle çoğaltılır. Bunlar, odun sonbaharda olgunlaştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yaklaşık 6 inç arayla dikilmelidir. Bitkiler en iyi sonuçları çalı olarak yetiştirilir, ancak bir duvara veya kafese de eğitilebilir. Budama konusunda, kırmızı ve beyaz kuş üzümlerinin meyve tomurcuklarını iki ila üç yıllık odunlarda oluşturduğu ve bu nedenle ana sürgünlerin ve yan dalların kesilebileceği akılda tutulmalıdır. Öte yandan siyah kuş üzümleri meyve tomurcuklarını bir önceki yılın yeni odunlarında oluşturur, bu nedenle eski odun kesilmeli ve gençler bırakılmalıdır.

Siyah kuş üzümü, açılmamış tomurcukları yok eden bir akar olan _Phytoptus
ribis_'in saldırılarına maruz kalır. Saldırıya uğradıklarında, şişkin görünümleriyle tanınan tomurcuklar toplanıp yakılmalıdır.
Bektaşi üzümü tırtıllarının ve diğer güvelerin saldırıları, bitkiler çiy ile nemliyken veya şırıngalamadan sonra çalılara kireç ve is serpilerek karşılanabilir.

Yetiştirme için aşağıdaki formlar önerilir:--_Siyah_: Lee's
Prolific, Baldwin's veya Carter's Champion ve Black Naples; _Kırmızı_:
Kiraz, Raby Kalesi, Kırmızı Hollanda ve Kuyrukluyıldız; _Beyaz_: Beyaz Hollanda.
Zayıf ve ekşi meyve veren bir tür siyah frenk üzümü (_Ribes magellanicum_),
Tierra del Fuego'ya özgüdür.

CURRICLE (Lat. _curriculum_, küçük bir araba), genellikle iki atla sürmek için kullanılan hafif iki tekerlekli bir araçtır.

CURRIE, SIR DONALD (1825-1909), İngiliz gemi sahibi, 17 Eylül 1825'te Greenock'ta doğdu. Çok erken yaşta o limandaki bir gemi sahibinin ofisinde çalıştı,
ancak on sekiz yaşında
İskoçya'dan ayrılıp nakliye işinin daha fazla kapsam sunduğu Liverpool'a gitti.
Şans eseri yeni başlayan Cunard buharlı gemi hattının baş ortağının dikkatini çekti ve o da ona o şirkette bir iş buldu. 1849'da Cunard Şirketi, transatlantik hizmetlerine bağlanmak için Havre ile Liverpool arasında bir hizmet başlattı. Currie, Havre ve Paris'te Cunard temsilcisi olarak atandı ve firmasına Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki yük trafiğinin büyük bir kısmını sağladı. 1856 civarında Liverpool'a döndü ve 1862'ye kadar Cunard Şirketi'nin merkezinde önemli bir görevde bulundu. 1862'de kendi işini kurmaya karar verdi ve Cunard'dan ayrılarak Liverpool ile Kalküta arasında "Castle" adlı yelkenli gemi hattını kurdu. İşler iyi gitti, ancak 1864'te Currie, gemilerinin ana limanı olarak Londra'yı Liverpool'un yerine koymanın karlı olduğunu gördü ve kendisi Londra'ya yerleşti. 1872'de tüm koşulları dikkatlice inceledikten sonra, Cape Colony'nin gelişiminin İngiltere ile Güney Afrika arasında yeni bir vapur hattının başlatılmasını haklı çıkardığı sonucuna vardı. Bu kararın sonucu, 1876'dan sonra Güney Afrika posta sözleşmesini eski Union hattıyla bölen ve sonunda 1900'de Union Castle hattı adıyla ikincisiyle birleştirilen başarılı Castle hattı vapurlarının kurulmasıydı. Currie'nin Güney Afrika koşulları ve insanları hakkındaki derin bilgisi, birçok durumda İngiliz hükümetine önemli hizmette bulunmuştur. O zamanlar Orange Free State'in başkanı olan Sir John Brand ile tanışması, ana hükümet tarafından Kimberley elmas yataklarının mülkiyeti ile ilgili anlaşmazlıktaki müzakerelere emanet edilmesine neden oldu ve bu müzakereler başarılı bir şekilde sonuçlandı. 1877 ve 1878'de ilhakı protesto etmek için İngiltere'ye gelen iki Transvaal heyetini tanıttı ve bir anlaşma için önerileri günün hükümeti tarafından dikkate alınmasa da, Transvaal'ın daha sonra Boerlere iade edileceği şartlar, esasen kendisinin tavsiye ettiği şartlarla uyuşuyordu. Zulu Savaşı'nda Isandhlwana'nın felaketiyle ilgili ilk haberler, ana hükümete onun ajansı aracılığıyla iletildi. O zamanlar İngiltere ile Güney Afrika arasında telgraf yoktu ve haberler bir Castle gemisiyle St Vincent'a gönderiliyor ve oradan Currie'ye telgrafla bildiriliyordu. Aynı zamanda, o sırada denizde olan dış posta gemisini olağan rotasından St Vincent'a doğru yönlendirerek, hükümetin o adaya posta yoluyla nakledilmesi için acil talimatlar telgrafla göndermesini sağladı, böylece ciddi gecikmelerden kurtuldu ve Eshowe'deki İngiliz garnizonunun yok edilmesini önledi. İngiliz amiralliğinin savaş zamanında ticari denizciliğin belirli hızlı vapurlarını silahlı kruvazör olarak kullanabilmesini sağlayan mevcut düzenleme, Currie tarafından 1880'de önerildi ve şiddetle desteklendi. Aynı yıl, Perthshire'dan Liberal üye olarak parlamentoya geri döndü, ancak W. E. Gladstone'un güçlü bir kişisel dostu olmasına rağmen, o devlet adamını Özyönetim sorunu konusunda takip edemedi ve 1885'ten 1900'e kadar Batı Perthshire'ı Birlikçi olarak temsil etti. 1881'de Zulu Savaşı ile bağlantılı hizmetleri şövalyelikle ödüllendirildi ve 1897'de G.C.M.G. unvanını aldı. 13 Nisan 1909'da Sidmouth'da öldü.

CURRIE, JAMES (1756-1805), İskoç hekim ve Burns'ün editörü, Dumfriesshire'daki Kirkpatrick-Fleming rahibinin oğlu, 31 Mayıs 1756'da orada doğdu. Amerika'daki refah hikayelerinden etkilenerek 1771'de Virginia'ya gitti ve burada beş zor yıl geçirdi, çoğu zaman hastaydı ve her zaman kârsız ticari işlerdeydi. Koloniler ile İngiltere arasındaki savaşın patlak vermesi, daha fazla başarı şansını sona erdirdi ve 1776 baharında birçok gecikmeden sonra evine doğru yelken açtı ve bir yıl sonra İngiltere'ye ulaştı. Daha sonra Edinburgh'da tıp okumaya devam etti ve Glasgow'da derecesini aldıktan sonra 1780'de Liverpool'a yerleşti ve üç yıl sonra revirin doktoru oldu. 31 Ağustos 1805'te Sidmouth'da öldü. Diğer broşürlerin yanı sıra Currie, _Medical Reports on the Effects of Water, Cold and Warm, as a Remedy in Fevers and Febrile Diseases_ (1797) adlı eserin yazarıydı. Bu eser, soğuk su kullanımının teşvik edilmesinde bir miktar etkili oldu ve termometreyle yapılan klinik gözlemlerin İngilizce'deki ilk sistematik kaydını içerir. Ancak en çok, şairin ailesi adına üstlendiği, uzun süre standart olarak kabul edilen Robert Burns'ün 1800 tarihli baskısıyla tanınır. Bu eserde bir giriş eleştirisi ve İskoç köylüsünün karakteri ve durumu hakkında bir deneme yer alır. Oğlu W. W. Currie'nin (1831) _Memoir_'ına bakın.

CURRY. (1) (O. Fr. _correier_ aracılığıyla, Geç Lat. _conredare_'den,
hazırlamak, hazırlamak; Fransızcanın daha sonraki bir biçimi _courroyer_ ve
modern Fransızca _corroyer_'dır), bir atı tarakla ovalayarak ve
tımar ederek giydirmek; önceden tabaklanmış deriyi giydirmek ve hazırlamak.
Currier pürüzleri ve eşitsizlikleri giderir, deriyi yumuşak ve
esnek hale getirir ve ona gerekli yüzeyi ve rengi verir (bkz.
LEATHER). "Currier" kelimesi, kökeni itibariyle erken dönemde "to
curry" ile karıştırılsa da, Geç Lat. _coriarius_, bir deri giydiriciden,
_corium_, deriden türemiştir. "İlgi çekmek, iltifat etmek veya kandırmak" ifadesi, 16. yüzyılda "to curry favel" yani kestane rengi bir attan söz eden ifadenin bozulmasıdır. Bu eski ifade, Eski Fransız atasözü _estriller fauvel_ ifadesinin bir uyarlamasıdır ve Almancada benzer _den fahlen Hengst streichen_ ile paralellik gösterir. Kestane veya dana atı, en azından Fransız hiciv canavarı romanı _Roman de fauvel_'in (1310) ortaya çıkmasından beri, aldatma ve hilenin tipik bir örneği olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; bu romanın kahramanı Reynard the Fox'un (bkz.) bir karşılığıdır.

(2) Özellikle Hint kökenli olan çok çeşitli baharatlı yemeklere uygulanan bir isim. Kelime, pirinç için bir sos veya sos olan Tamil _kari_'den türetilmiştir. Halkın temel gıdasının bir tabak pirinç, buğday keki veya başka bir tahıldan oluştuğu Doğu'da, bu tatsız yemeğe çekicilik katmak için bir tür sos gerekir;
ve bu da köri özel görevidir. Hindistan'da körilerde şu malzemeler kullanılır: anason, kişniş, kimyon, hardal ve
haşhaş tohumları; yenibahar, badem, assafoetida, tereyağı veya ghee, kakule,
acı biber, tarçın, karanfil, hindistan cevizi ve hindistan cevizi sütü ve yağı, krema
ve lor, çemen otu, _Buchanania
lancifolia_'nın yumuşak olgunlaşmamış meyvesi, cheroonjie fındıkları (başka bir türün, _B.
latifolia_'nın ürünü), sarımsak ve soğan, zencefil, limon suyu, sirke, _Bergera Koenigii_'nin (köri yaprağı ağacı) yaprakları, muskat, mango, hindistan cevizi,
biber, safran, tuz, demirhindi ve zerdeçal.

Kimyon ve kişniş tohumları genellikle kavrulmuş olarak kullanılır. Çeşitli
malzemeler temizlenir, kurutulur, öğütülür, elenir, iyice karıştırılır ve
şişelenir. Doğu'da baharatlar her gün taze olarak öğütülür, bu da Hint körisine Avrupa pazarındaki köri tozlarıyla hazırlanan yemeklere göre lezzet bakımından üstünlük sağlar.

CURSOR, LUCIUS PAPIRIUS, Roma generali, beş kez konsül ve iki kez diktatör. 325 yılında ikinci Samnit Savaşı'nı yürütmek üzere diktatör olarak atandı. _magister
equitum_ olan Q. Fabius Maximus Rullianus ile kavgası iyi bilinir. İkincisi, Cursor'un emirlerine karşı düşmanla savaşmıştı ve Cursor tarafından ölüme mahkûm edilmişti ve hayatını yalnızca babasının, senatonun ve halkın araya girmesi kurtarmıştı.
Cursor askerlerine öyle sert davrandı ki, kendilerinin
yenilmesine izin verdiler; ancak daha hoşgörülü bir muamele ve cömert ganimet vaatleriyle onların iyi niyetini yeniden kazandıktan sonra, coşkuyla savaştılar ve tam bir zafer kazandılar. Caudine Forks felaketinden sonra Cursor, Luceria'yı (isyan eden) teslim olmaya zorlayarak rezaleti bir ölçüde ortadan kaldırdı. Şehirde esaret altında tutulan Romalı rehineleri teslim etti, Caudium'da kaybedilen
sancakları geri aldı ve düşmanın 7000'inin boyunduruğun altına girmesini sağladı. 309'da Samnitler tekrar ayağa kalktığında, Cursor ikinci kez
diktatör olarak atandı ve Longula'da kesin bir zafer kazandı,
onuruna muhteşem bir zafer kutladı. Cursor'un
katılığı atasözü gibiydi; muazzam bir bedensel güce sahip bir adamdı,
cesareti ise tartışılmazdı. Ayaklarının çevikliğinden dolayı ona Cursor lakabı takıldı.

Livy viii., ix.; Aurelius Victor, _De viris illustribus_, 31;
Eutropius ii. 8. 9.

Aynı isimli oğlu, aynı zamanda seçkin bir general, Samnium'un boyunduruğu altına girmesini tamamladı (272). Roma'da Quirinus tapınağına türünün ilk örneği olan bir güneş saati
yerleştirdi.

Livy x. 39-47; Plinius, _Nat. Hist._, vii. 60.

CURSOR MUNDI, 13. yüzyıldan kalma Kuzey lehçesinde bir İngilizce şiir. Eski ve Yeni Ahit'te anlatılan dünya tarihini "aşıp geçen" 24.000 dizelik dini bir destandır. "Cursur o
werld man aght it call, For almast it over-rennes all." Yazar, önsözünde bu işi üstlenmesinin nedenlerini açıklıyor. İnsanlar
Alexander, Julius Caesar, Yunanistan, Truva, Brut, Arthur, Tristram, Sweet Ysoude ve diğerlerinin eski romanslarını okumayı arzuluyor. Ama aşk
hikayelerinden daha iyisi, insanın en iyi sevgilisi olan Bakire'nin hikayesidir,
bu yüzden onun şerefine, Kutsal Üçlü'nün sağlam temelleri üzerine kurulu bu kitabı yazacaktır. Neşeli İngiltere'nin İngiliz halkının sevgisi için İngilizce yazıyor, böylece Fransızca bilmeyenler
anlayabilir. Tarih yedi çağ altında ele alınıyor. İlk dördü
dünyanın yaratılışından Süleyman'ın haleflerine kadar olan dönemi kapsıyor, beşincisi Meryem ve İsa'nın doğumu ve çocukluğuyla,
altıncısı Mesih'in ve baş havarilerin hayatlarıyla ve kutsal haçın
bulunmasıyla ve yedincisi Kıyamet Günüyle ilgileniyor. Dört kısa
şiir daha sonra geliyor, bazı el yazmalarında daha fazlası var. Şiirin büyük kısmı dört aksanlı kısa dizelerden oluşan kafiyeli beyitlerle yazılmış ve genel olarak makul bir
seviyeyi koruyor. Anlatı, birçok efsane ve çeşitli kaynaklardan alınan çok
eğlenceli malzemeyle canlandırılıyor; ve çok sayıda transkripti, onun küfürlü
romantizme karşı kendini koruyabildiğini kanıtlıyor.

Derlemenin başlıca kaynakları Dr.
Haenisch tarafından belirlendi. Yazar, Eski Ahit tarihi için büyük ölçüde Peter Comestor'un _Historia scholastica_ adlı eserinden yararlanır; Meryem Ana tarihi için sıklıkla Wace'in _Etablissement de la
fete de la conception Notre Dame_ adlı eserinden birebir çeviri yapar; kral ve dört kızı ve Sevgi ve Lütuf şatosu benzetmeleri "Sent
Robert bok" (1.9516) adlı eserden, yani Lincoln piskoposu Robert
Grosseteste'nin _Chasteau d'Amour_ adlı eserinden alınmıştır; Diğer kaynaklar arasında
Matta ve Nikodemus'un apokrif incilleri, _Cursor mundi_ yazarının Pontigny'li Edmund Rich'e atfettiği, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü üzerine bir güney İngiliz şiiri, Vulgate, Jacobus de Voragine'nin _Legenda aurea_'sı ve
Seville'li Isidore'un _De vita et morte sanctorum_'u yer alır. Kutsal haçın icadıyla ilgili bölümün aslı henüz bulunmamıştır.
Genel planında eser Herman de Valenciennes'in _Livre de sapience_'ına benzerdir.
Yazar hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Cotton MS'de Vespasian (A III.) sahibi William Cosyn'in adı verilmiştir (Lincolnshire kayıtlarında 1276 gibi erken bir tarihte bahsedilen bu ailenin ayrıntıları için bkz.
Dr. H. Hupe, E.E.T.S. ed. of _Cursor mundi_, cilt i. s. 124 *). Kitabın tarihi Dr. J. A. H. Murray (_The Dialect of the
Southern Counties of Scotland_, 1873, s. 30) tarafından 13. yüzyılın son çeyreğine ve yazının Durham yakınlarına yerleştirilmiştir. Dr. Hupe (_loc. cit._
s. 186 *) yazarın 1260 ile 1290 arasında yazan bir Lincolnshire'lı olduğuna inanmak için iyi nedenler sunar, ancak Cotton
MS muhtemelen 14. yüzyılın sonlarına aittir. Gottingen MS'de. Okuyucunun John of Lindbergh için dua etmesini isteyen (17099-17110) satırlar vardır, "bu blok düşsün" ve onu çalacak olan herkesi lanetler. Lindberg muhtemelen Kuzey Lincolnshire'daki Ulceby yakınlarındaki Limber Magna'dır. Dr. Hupe, yazarın Lindberg'li John ile özdeşleşmesini riske atar, bu John Lindberg'li Sistersiyen Manastırı'nın bir üyesi olabilir; ancak bu olası değildir.

_Cursor mundi_ 1874-1893 yılları arasında Dr. Richard Morris tarafından dört el yazmasından paralel sütunlar halinde Erken İngilizce Metin Derneği için düzenlenmiştir:--Cotton Vespasian A III., British Museum; Fairfax MS. 14, Oxford'daki Bodleian kütüphanesinde; MS. theol. 107 Gottingen'de; MS. R. 3.8 Cambridge'deki Trinity College'da. Bu baskıda,
editörün "An Inquiry into the Sources of the _Cursor mundi_" (1885) adlı "Önsöz"ü,
Dr. Haenisch'in "On the Filiation and the Text of the MSS. of _Cursor mundi_" (1885) adlı makalesi,
Dr. H. Hupe'nin "Cursor Studies and Criticisms
on the Dialects of its MSS." (1888) adlı makalesi ve
Dr. Max Kaluza'nın bir sözlüğü yer almaktadır.

PERDE, bir çubuğa veya direğe sabitlenmiş halkalar vasıtasıyla çalışan, herhangi bir tekstil malzemesinden yapılmış bir ekran. Perdeler artık çoğunlukla pencereleri ve kapıları örtmek için kullanılıyor, ancak yüzyıllar boyunca önemli olan her yatak onlarla çevriliydi ve bazen, Fransa'da olduğu gibi, bu şekilde perdelenen alan gerçek yataktan çok daha büyüktü ve _ruelle_ olarak adlandırılıyordu. Perde
çok eskidir--aslında camın olmaması ve kötü oturan pencereler
uzun süre onu bir zorunluluk haline getirmiştir. Başlangıçta tek perdeler kullanılmıştır;
17. yüzyıla kadar çift olarak kullanılmadıkları anlaşılmaktadır. Perdeler sonsuz çeşitlilikte malzeme ve stilde yapılır;
bir kapının üzerine yerleştirildiklerinde genellikle _portieres_ olarak adlandırılırlar.

Surlarda "perde", enceinte'nin iki burç, kule, kapı vb. arasında kalan kısmıdır.

Kelime İngilizceye O. Fr. _cortine_ veya _courtine_ yoluyla
Geç Lat. _cortina_'dan gelmiştir. Du Cange'ye (_Glossarium_, s.v.
"Cortis") göre bu, kapalı bir alan, bir avlu anlamına gelen _cortis_ kelimesinin küçültülmüş halidir.
İngilizce "perde" kelimesinin çeşitli anlamlarında kullanılır. Klasik
Latince'de ayrıca kazan veya yuvarlak kazan anlamına gelen _cortina_ kelimesi de vardı. Genellikle yuvarlak nesnelere çok nadiren uygulanırdı. Vulgate'de _cortina_ tabernacle'ın perdeleri için kullanılır (Çıkış xxvi). Klasik ve Geç Latince kelimeleri birbirine bağlamakta biraz zorluk vardır.
_Yeni İngilizce
Sözlüğü'ne göre İngilizce'deki en eski kullanım, bir yatağın perdeleri içindi.

CURTANA (Lat. _curtus_'tan gelen A.-Fr. _curtein_'in Latinleştirilmiş hali, kısaltılmış), İngiltere krallarının taç giyme töreninde dünyevi ve ruhsal adaletin iki sivri kılıcı arasında taşınan, aynı zamanda Edward the Confessor'un kılıcı olarak da bilinen anlamsız merhamet kılıcı (bkz.
REGALIA).

CURTEA DE ARGESH (Rumence, _Curtea de Arges_; ayrıca _Curtea
d'Argesh_, _Curtea d'Ardges_, _Argish_ ve _Ardjish_ olarak da yazılır), Romanya'nın Argesh ilinin başkenti; Argesh nehrinin sağ kıyısında, aşağı Karpatlar vadisinden aktığı yerde;
ve Pitesci'den Rothenthurm Geçidi'ne giden demiryolu üzerinde yer alır. Nüfus. (1900)
4210. Şehir Romanya'nın en eski şehirlerinden biridir. Geleneğe göre
14. yüzyılın başlarında Prens Radu Negru tarafından kurulmuş ve Campulung'un ardından Eflak'ın başkenti olmuştur. Bu nedenle adı _Curtea_,
"saray"dır. Birkaç antik kilise içerir ve 18. yüzyılın sonunda bir piskoposluk
oluşturulmuştur.

Romanya'nın en ünlü binası olan Curtea de Argesh Katedrali, şehrin 1(1/2) m kuzeyindeki bir manastırın arazisinde yer almaktadır. Bizans tarzında inşa edilmiş, Mağribi arabeskleriyle çok büyük ve gösterişli bir türbeye benzemektedir. Şekli dikdörtgendir ve arkasında çok kenarlı bir ek vardır. Ortada, iki küçük kubbeyle ön cephesi olan bir kubbe yükselirken; merkezi kubbeden daha geniş ve daha yüksek olan ikincil bir kubbe ekten yükselir. Her zirve, Üçlü Birliğin simgesi olan üçlü bir haç taşıyan ters armut biçimli bir taşla taçlandırılmıştır. Pencereler sadece yarıklardır; kubbelerin dayandığı tamburların veya silindirlerin pencereleri kavislidir ve 70 derecelik bir açıyla eğimlidir, sanki tamburlar bir tarafa eğilmiş gibi. Alınlık ve korniş arasında ana binanın etrafında kalın bir kordonlu kalıplama taşınır.
Bunun üstünde karmaşık arabesklerle süslenmiş bir sıra dairesel kalkan bulunurken, pencerelerde, balkonlarda, tamburlarda ve kornişlerde her yerde yontulmuş zambak bantları ve çelenkleri vardır ve bu da yapıya hafiflik katar. Bütün yapı 7 ft. yüksekliğinde bir platformda yükseltilmiş ve taş bir korkulukla
çevrelenmiştir. Ana girişe bakan, dört sütunla desteklenen bir korniş ve kubbeden oluşan küçük bir açık tapınak vardır.
Katedral,
kolayca yontulabilen ancak maruz kaldıkça sertleşen soluk gri kireç taşıyla kaplıdır.
İç mekan tuğladandır, sıvanmıştır ve fresklerle
süslenmiştir. Yakınlarında Mağribi tarzında büyük bir kraliyet sarayı vardır.
Katedralin
arşivleri Macarlar ve Müslümanlar tarafından yağmalanmıştır, ancak
Yunanca, Slavca ve Romence olmak üzere birkaç yazıt kalmıştır. Bir tablet
kurucusunun Prens Neagoe Bassarab (1512-1521) olduğunu kaydeder; bir diğeri
Prens John Radu'nun işi 1526'da tamamladığını söyler. Üçüncüsü
1681'de Prens Sherban Cantacuzino tarafından yapılan onarımları anlatır; dördüncüsü ise
ilk piskopos Joseph tarafından 1804'te yapılan restorasyonu anlatır. 1875 ile 1885 yılları arasında
katedral yeniden inşa edildi; ve 1886'da yeniden kutsandı.
Efsaneleri, aralarında ünlü V.
Alexandri'nin (1821-1890) de bulunduğu birçok Rumen şaire ilham kaynağı olmuştur. Bir gelenek, Neagoe Bassarab'ın
Konstantinopolis'te rehin tutulduğu sırada,
sultan için muhteşem bir cami tasarladığını ve
artı malzemelerle katedrali inşa etmek üzere geri döndüğünü anlatır.
Başka bir versiyonda, mimar olarak Manole veya Manoli adlı birini işe alır.
Manole, duvarları bitiremediği için, prens onu ve
yardımcısını ölümle tehdit etti. Sonunda Manole, temellere yaşayan bir kadın inşa etme
eski geleneğini takip etmeleri gerektiğini ve ertesi sabah ilk ortaya çıkanın kurban olması gerektiğini önerdi. Diğer duvar ustaları ailelerini uyardı ve Manole
kendi karısını feda etmek zorunda kaldı. Böylece
çatı hariç katedral inşa edildi. Ancak masonlar o kadar kibirlendiler ki, prens iskeleyi kaldırmasını emretti ve Manole hariç hepsi açlıktan öldü. O yere düştü ve oradan çıkan berrak su kaynağı hala onun adıyla anılıyor.

CURTESY (bkz. "nezaket"in bir çeşidi), hukukta, bir kocanın karısının hayattayken miras olarak ele geçirildiği topraklardaki belirli olaylarda sahip olduğu yaşam hakkı.

Geleneğin tarihsel kökeni ve kelimenin anlamı konusunda önemli şüpheler var. İngiltere ve İskoçya'ya özgü bir hak olduğu söylenmiştir, bu nedenle "İngiltere nezaketi" ve "İskoçya nezaketi" olarak adlandırılmıştır; ancak bu yanlıştır, çünkü Almanya ve Fransa'da da bulunur. _Mirroir des Justices_ bunu Henry I.
K. E. Digby'ye atfeder (_Hist. Real Prop._ chap. iii.) bunun curia ile bağlantılı olduğunu ve ya kocanın lordun mahkemesinde toprakların kiracısı olarak bulunmasına atıfta bulunduğunu ya da basitçe kocanın İngiltere mahkemeleri tarafından kiracı olarak kabul edildiğini ifade ettiğini söyler (_tenens per
legem Angliae_). Cömertlikle kiracılık yapmak için gereken şartlar şunlardır: (1) yasal bir evlilik; (2) karısının fiilen el koymuş olması gereken bir mülk; (3) canlı olarak ve annenin varlığı sırasında doğmuş çocuk, ancak çocuğun yaşayıp yaşamaması veya karısının el koymasından önce veya sonra doğmuş olması önemli değildir; gavelkind toprakları durumunda, çocuk doğmuş olsun veya olmasın, kocanın nezaket gösterme hakkı vardır; ancak nezaket yalnızca eşin topraklarının bir kısmına kadar uzanır ve koca tekrar evlenirse sona erer. Söz konusu kişi, eşin mirasçısı olarak miras alma yeteneğine sahip olmalıdır, örneğin, bir eşin erkek çocuklarının topraklarına el konulması durumunda bir kız çocuğunun doğması, kocaya nezaket yoluyla kira sözleşmesi hakkı vermez; (4) kira sözleşmesinin hakkı yalnızca eşin ölümüyle birlikte verilir. 1882 Evli Kadınların Mülkiyet Yasası, eşin elden çıkarılmamış gayrimenkulüyle ilgili olarak nezaket hakkını etkilememiştir (_Hope_ v. _Hope_, 1892, 2 Ch. 336) ve 1884 Yerleşik Toprak Yasası, s. 8, 1882 Yerleşik Toprak Yasası amaçları doğrultusunda nezaket yoluyla kiracının mirasının, eş tarafından yapılan bir anlaşma kapsamında ortaya çıkan bir miras olarak kabul edileceğini belirtir.

Bkz. Pollock ve Maitland, _Hist. Eng. Law_; K. E. Digby, _Hist. Real
Prop._; Goodeve, _Real Property_.

CURTILAGE (Orta Latince _curtilagium_, _curtile_ veya _cortile_ kelimelerinden, bir avlu veya bahçe, bkz. "court"), bir konutu ve avlusunu ve müştemilatını hemen çevreleyen arazi alanı. Feodal zamanlarda, bağımlı binalarıyla birlikte her kale, çevreleyen bir duvarla korunurdu
ve duvarın içindeki tüm araziye curtilage denirdi; ancak kelimenin modern yasal yorumu, yani,
curtilage tarafından çevrili alan, her bir bireysel davanın koşullarına, örneğin mülkü geçen hibe veya tapunun şartlarına veya
evin işgali için uygun miktarda arazi olarak kabul edilen şeye, vb. bağlıdır. Modern hukukta kelimenin önemi,

bahçenin, hırsızlık suçunun işlenebileceği
yerlerin sınırını belirlemesi gerçeğine bağlıdır.

CURTIN ANDREW GREGG (1817-1894), Amerikalı siyasi lider, 22 Nisan 1817'de Pennsylvania, Centre ilçesindeki Bellefonte'de, Pennsylvania'da öncü bir demir üreticisi olan
İrlandalı bir yerlinin oğlu olarak doğdu. 1837'de Dickinson College'ın hukuk bölümünden mezun oldu, 1839'da baroya kabul edildi ve mesleğini başarıyla icra etti. Bir Whig olarak siyasete girerek, 1854'te Whig eyalet merkez komitesinin başkanı oldu ve 1855'ten 1858'e kadar eyalet sekreteri olarak görev yaptı. Bu görevinde aynı zamanda resmi olarak ortak okulların müdürüydü ve eyaletine ücretsiz kamu okulu sistemini mükemmelleştirip genişletmek ve eyalet normal okulları kurmak için değerli hizmetlerde bulundu. Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesiyle Pensilvanya'daki liderlerinden biri oldu ve Ekim 1860'ta eyaletin valisi olarak seçildi ve Douglas ve Breckinridge Demokratları ile Anayasal Birlikçilerin 32.000 oyla birleştiği aday Henry D. Foster'ı, tüm ülke tarafından başkanlık seçiminin sonucunun bir göstergesi olarak yoğun bir ilgiyle izlenen canlı bir kampanyanın ardından yendi. İç Savaş sırasında Başkan Lincoln'ün en yakın ve en sürekli danışmanlarından biriydi ve Kuzey'in "savaş valileri" arasında en etkili, en enerjik ve en vatansever olanlardan biriydi. Pensilvanya birlikleri, başkanın çağrısından sonra Washington'a ulaşan ilk birliklerdi ve ilk günden sonuncuya kadar eyalet, Vali Curtin'in rehberliğinde, Kuzey ordularına 387.284 subay ve asker sağladı. En akıllıca ve en övgüye değer eylemlerinden biri, eyaletin her ardışık çağrıdan sonra gerekli kotasını hemen doldurabildiği ünlü "Pensilvanya Rezervleri"nin örgütlenmesiydi. Vali, fon toplama, birlikleri donatma ve tedarik etme konusunda büyük bir enerji ve beceriklilik gösterdi ve savaşta ölen Pensilvanya askerlerinin muhtaç dul ve çocuklarına bakma ve hasta ve yaralılara yardım edip onları evlerine götürme planları ve örgütlenmeleri Kuzey'de yaygın olarak kopyalandı. 1863'te yeniden vali seçildi ve Ocak 1867'ye kadar görev yaptı.
1869'dan 1872'ye kadar Rusya'da Birleşik Devletler elçisiydi, ardından Amerika'ya döndü ve Başkan U. S. Grant'e karşı Liberal Cumhuriyetçi isyanına katıldı. 1872-1873'te eyalet anayasa konvansiyonunun bir üyesiydi. Daha sonra Demokrat partiye katıldı ve 1881'den 1887'ye kadar Kongre'de temsilciydi. 7 Ekim 1894'te doğum yeri olan Bellefonte, Pennsylvania'da öldü.

William H. Egle'ın _Life and Times of Andrew Gregg Curtin_ (Philadelphia, 1896) adlı eserine bakın; bu eserde A. K. McClure, Jno. Russell Young, Wayne McVeagh, Fitz John Porter ve
diğerleri tarafından yazılmış bölümler yer almaktadır.

CURTIS, GEORGE TICKNOR (1812-1894), Amerikalı avukat, hukuk yazarı ve anayasa tarihçisi, 28 Kasım 1812'de Massachusetts, Watertown'da doğdu. 1832'de Harvard'dan mezun oldu, 1836'da baroya kabul edildi ve Worcester, Boston, New York ve Washington'da avukatlık yaptı, Scott için anayasal soruyu savunduğu Dred Scott davası ve "yasal ödeme aracı" davaları da dahil olmak üzere birçok önemli davada Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde göründü. Boston'da uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri komiseriydi ve bu görevi sırasında, kölelik karşıtlarının şiddetli protestolarına ve köleliğe karşı kendi muhalefetine rağmen, 1852'de ünlü kaçak köle Themas Sims'in sahibine iade edilmesini emretti. İspanyol edebiyatı tarihçisi George Ticknor'ın yeğeni ve yakın arkadaşıydı ve amcasıyla olan ilişkisi akademik zevklerinin gelişmesinde etkili oldu; Massachusetts'te muhafazakar Whig'lerin yükselişi döneminde önde gelen Bostonlularla olan diğer kişisel dostlukları ise siyasi görüşleri ve yayınlanmış tahminleri üzerinde doğrudan etkili oldu. En çok _A History of the
Origin, Formation and Adoption of the Constitution of the United States,
with Notices of its principal Framers_ (1854) adlı eserin yazarı olarak bilinir ve birçok eklemeyle _The Constitutional History of the United States from
their Declaration of Independence to the Close of their Civil War_ (2 cilt, 1889-1896) adıyla yeniden yayınlanmıştır. Daniel Webster tarafından daha önceki gelişimi izlenen bu tarihin, Anayasa'nın oluşumu ve yetkileri hakkındaki eski Federalist veya "Webster-Whig" görüşünü sunduğu söylenebilir; ve Curtis'in bunu, bu devlet adamının en değerli biyografisi olan hacimli bir _Daniel Webster'ın Hayatı_ (2 cilt, 1870) ile takip etmesi doğaldı. Bu iki eser de retorik çekicilik veya edebi perspektiften ziyade sağlamlık ve kapsamlılık ile karakterize edilir. Bay Curtis, Webster'ın takipçilerinin çoğu gibi, sonraki yıllarında Demokrat partiye yöneldi; ve diğer önemsiz eserlerinin yanı sıra, Başkan James Buchanan'ın aklayıcı hayatını (2 cilt, 1883) ve General George B. McClellan'ın kariyerinin iki haklı çıkarılmasını (1886 ve 1887) yazdı. 28 Mart 1894'te New York'ta öldü.

Yukarıda belirtilen eserlerine ek olarak şunları yayınladı: _İngiliz ve Amerikan Amirallik Kararları Özeti_ (1839); _Ticaret Gemicilerinin Hakları ve Görevleri_ (1841), Yargıç Joseph Story'nin yürekten övgüsünü kazandı; _Patent Hukuku_ (1849); _Adalet Öncülleri_ (1850); _Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin Hukuk Felsefesi, Uygulaması ve Özel Yargı Yetkisi Üzerine Yorumlar_ (1854-1858);
_Yaratılış mı Evrim mi: Felsefi Bir Soruşturma_ (1887); ve bir roman, _John Chambers: Amerika'daki İç Savaş Hikayesi_ (1889).

Kardeşi BENJAMIN ROBBINS CURTIS (1809-1874), aynı zamanda seçkin bir hukukçu, 4 Kasım 1809'da Massachusetts, Watertown'da doğdu, 1829'da Harvard'dan mezun oldu, Cambridge'de hukuk okudu
ve 1832'de baroya kabul edildikten sonra iki yıl avukatlık yaptığı Massachusetts, Northfield'da okudu ve ardından 1834-1851'de Boston'da avukatlık yaptı. 1851'de, o zamanlar Massachusetts yasama meclisinin alt meclisinin bir üyesiydi ve 22 Eylül'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne atandı ve burada en büyük şöhretini 1857'de Dred Scott davasında, Missouri Uzlaşması'nın anayasaya uygun olduğunu ve zencilerin vatandaş olabileceğini savunduğu muhalif görüşüyle ​​kazandı. Argümanı derhal kölelik karşıtı bir belge olarak yayınlandı. 1 Eylül 1857'de Yüksek Mahkeme'den istifa etti ve özel muayenehanesine geri döndü. 1868'de Başkan Andrew Johnson'ın azil davasında avukatlarından biriydi ve iki günlük dikkat çekici bir konuşmayla savunmaya başladı. 15 Eylül 1874'te Rhode Island, Newport'ta öldü. _Yüksek Mahkeme Kararları_ (22 cilt) ve 1854'e kadar olan kararlarının _Özeti_'ni hazırladı.

_Benjamin Robbins Curtis'in Anıları, Bazı Mesleki
ve Çeşitli Belgeleriyle_, oğlu Benjamin R. Curtis tarafından düzenlendi ve 1879'da Boston'da yayınlandı, _Anı_ George Ticknor Curtis tarafından yazıldı.

CURTIS, GEORGE WILLIAM (1824-1892), Amerikalı edebiyatçı, 24 Şubat 1824'te Rhode Island, Providence'da eski New England soyundan doğdu. Annesi, o iki yaşındayken öldü. Altı yaşındayken, ağabeyiyle birlikte Massachusetts, Jamaica Plain'deki okula gönderildi ve orada beş yıl kaldı. Daha sonra, babası tekrar mutlu bir şekilde evlendikten sonra, çocuklar Providence'a geri getirildi ve orada 1839'da babaları New York'a taşınana kadar kaldılar. Üç yıl sonra, Curtis, hayatının gidişatını kendisi belirlemesine izin verildiğinde ve sözde Transandantal hareketin ruhuyla sempati duyduğunda, Brook Çiftliği topluluğunda pansiyoner oldu. Kendisine, üzerindeki etkisi güçlü ve yardımsever olan kardeşi James Burrill Curtis eşlik etti. Orada iki yıl kaldı, birçok ilginç erkek ve kadınla heyecan verici ve yararlı ilişkiler kurdu. Sonra iki yıl geldi, kısmen New York'ta, kısmen Concord'da, esas olarak Emerson'un dost canlısı mahallesinde olmak için geçti ve ardından Avrupa, Mısır ve Suriye'de geçirdiği dört yıl oldu. Curtis, 1850'de Avrupa'dan yakışıklı, çekici, yetenekli, edebi açıdan iddialı bir şekilde döndü. New York'taki hayatın girdabına anında daldı, _Tribune_ kadrosunda bir yer edindi,
sektöre popüler bir konuşmacı olarak girdi, 1851 baharında _Nile Notes of a Howadji_ başlığı altında yayınlanan bir cilt üzerinde çalışmaya başladı ve toplumda gözde biri oldu. Yardımcı editörü olduğu _Putnam's
Magazine_ için çok şey yazdı; ve bu yayın ve _Harper's
Monthly_ için yazılmış denemelerden oluşan bir dizi cilt, kaleminden hızla çıktı. Bunların en önemlisi,
günümüzün moda toplumu üzerine bir hiciv olan _Potiphar Papers_ (1853) ve _Prue and I_ (1856) idi; hayatın hoş bir şekilde duygusal, hayal gücüyle şefkatli ve mizahi bir incelemesi. 1855'te Bayan Anna Shaw ile evlendi. Evlendikten kısa bir süre sonra, kendi hatası olmaksızın, _Putnam's Magazine_'in başarısızlığı nedeniyle derin bir borca ​​girdi; ve yüksek onur duygusu, onu kazançlarının büyük bir kısmını, yalnızca kazara sorumlu olduğu ve yasal süreçle kendisini kurtarabileceği yükümlülüklerin yerine getirilmesine ayırmaya zorladı. İç Savaş'tan hemen önceki dönemde, diğer çıkarlar ulusal kaygıların önüne geçti. Curtis, 1856'da Wesleyan Üniversitesi'nde günün sorunlarıyla ilgili ilk önemli konuşmasını yaptı; o yılın başkanlık kampanyasında aktif olarak yer aldı ve kısa sürede yalnızca etkili bir kamu konuşmacısı olarak değil, aynı zamanda kamuoyunun en yetenekli, en yüce fikirli ve en güvenilir liderlerinden biri olarak tanındı. 1863'te _Harper's Weekly_'nin siyasi editörü oldu ve savaş sırasında ve sonrasında kamuoyunu şekillendirmede başka hiçbir dergi bundan daha önemli bir rol oynamadı. Yazıları her zaman açık, doğrudan ve etkiliydi; zihninin adaleti ve mizacının tatlılığı yenilmezdi. Hiçbir zaman sadece bir partizan olmadı ve siyasi önlemlere ahlaki ilke testini uygulamaktan asla vazgeçmedi. Aydan aya _Harper's Monthly_'ye "The Easy Chair" başlığı altında, sosyal ve edebi ilgi konuları hakkında kısa denemeler yazdı, üslubu büyüleyici, ince mizahla dokunmuş ve içgüdüsü cömert bir ruhla. Cumhuriyetçi partiye hizmeti öyleydi ki, bir kereden fazla kendisine yüksek rütbeli bir makama adaylık teklif edildi ve İngiltere'ye bakan olarak gönderilebilirdi; ancak ülkeye editör ve kamusal konuşmacı olarak daha önemli bir hizmet verebileceğini düşünerek bu tür tekliflerin hepsini reddetti. 1871'de Başkan Grant tarafından komisyon başkanı olarak atandı
kamu hizmetinin reformu hakkında rapor vermek üzere. Yazdığı rapor
o zamandan beri hizmetin arındırılması ve düzenlenmesi ve siyasi himayenin yok edilmesi için yapılan her çabanın temeliydi. O zamandan ölümüne kadar Curtis bu
reformun lideriydi ve onun sağlam yargısı, yozlaşmış hakim sistemin kötülüklerini güçlü bir şekilde sunması ve yorulmak bilmeyen çabaları sayesinde
reformun ilerlemesi esas olarak buna bağlıdır. Ulusal Kamu Hizmeti Reform Birliği ve New York Kamu Hizmeti Reform Birliği'nin başkanıydı. 1884'te James G. Blaine'in başkanlık adayı olarak aday gösterilmesini desteklemeyi reddetti ve böylece kurucularından ve liderlerinden biri olduğu Cumhuriyetçi partiyle bağlarını kopardı. O zamandan beri siyasette tipik bir bağımsız olarak durdu. Nisan 1892'de Baltimore'da Ulusal Kamu Hizmeti Reform Birliği'nin başkanı olarak on birinci yıllık konuşmasını yaptı ve Mayıs ayında son kez kamuoyuna çıktı ve New York'ta James Russell Lowell hakkında, ilk kez Brooklyn'de, Lowell'ın doğum yıldönümü olan 22 Şubat'ta verdiği takdire şayan bir konuşmayı tekrarladı. Ertesi Ağustos'un 31'inde öldü. Tutarlı bir erdeme sahip, yüzü ve figürü ruhunun özellikleri ve duruşuyla örtüşen bir adamdı. Davranışlarındaki zarafet ve çekicilik doğasının ifadesiydi. Zamanının Amerikalıları arasında çok azı ondan daha çok seviliyordu ve ona duyulan saygı evrenseldi.

Edward Cary'nin "American Men of Letters" serisindeki (Boston, 1894) mükemmel bir biyografi olan _George William Curtis_'e bakın; James Russell Lowell'ın (1874-1887) "An Epistle to
George William Curtis" adlı eseri, Lowell's _Poems; George William Curtis_, The Century Association'da 17 Aralık 1892'de Parke Godwin tarafından verilen bir Anma Konuşması (New York, 1893); Charles Eliot Norton tarafından düzenlenen _Orations and Addresses by George William
Curtis_ (3 cilt. New York, 1894). (C. E. N.)

CURTIUS, ERNST (1814-1896), Alman arkeolog ve tarihçi, 2 Eylül 1814'te Lübeck'te doğdu. Üniversite çalışmalarını tamamladıktan sonra C. A. Brandis tarafından arkeolojik araştırmaların yürütülmesi için Yunanistan'a yapacağı bir yolculukta kendisine eşlik etmesi için seçildi. Curtius daha sonra Otfried Muller'in Mora'yı keşfetmesinde ona eşlik etti ve Muller'in 1840'taki ölümünden sonra Almanya'ya döndü. 1844'te Berlin Üniversitesi'nde olağanüstü profesör oldu ve aynı yıl Prens Frederick William'ın (sonradan İmparator III. Frederick) öğretmeni olarak atandı. Bu görevi 1850'ye kadar sürdürdü. Göttingen'de profesörlük yaptıktan ve 1862'de Yunanistan'a bir seyahat daha yaptıktan sonra Curtius (1863'te) Berlin'de sıradan profesör olarak atandı. 1874'te Alman hükümeti tarafından Atina'ya gönderildi ve Olympia'daki (bkz.) kazıların yalnızca Almanya'ya emanet edildiği bir anlaşma imzaladı. Curtius, 11 Temmuz 1896'da Berlin'de öldü.
En bilinen eseri _History of Greece_ (1857-1867, 6. basım 1887-1888; İngilizce çevirisi A. W. Ward, 1868-1873) adlı eseridir. O dönemde akademik araştırmaların en son sonuçlarını çekici bir üslupla sunmuş ancak bilgi eksikliği nedeniyle eleştirilmiştir. Artık yerini başka bir eser almıştır (bkz. GREECE: _History, Ancient_, S Bibliography). Diğer
yazıları çoğunlukla arkeolojiktir. En önemlileri şunlardır: _Die
Akropolis von Athen_ (1844); _Naxos_ (1846); _Peloponnesos, eine
historisch-geographische Beschreibung der Halbinsel_ (1851); _Olympia_ (1852); _Die Ionier vor der ionischen Wanderung_ (1855); _Attische Studien_ (1862-1865); _Ephesos_ (1874); _Die Ausgrabungen zu Olympia_ (1877, & c.); _Olympia und Umgegend_ (Curtius ve F. Adler tarafından düzenlenmiştir, 1882); _Olympia; Die Ergebnisse der von dem deutschen Reich veranstalteten Ausgrabung_ (F. Adler ile birlikte, 1890-1898); _Die Stadtgeschichte von Athen_ (1891); _Gesammelte Abhandlungen_ (1894). Toplu konuşmaları ve dersleri Altertum und Gegenwart (5. baskı, 1903 devamı) başlığı altında yayınlandı ve buna Unter drei Kaisern (2. baskı, 1895) başlığı altında üçüncü bir cilt eklendi.

  Yazılarının tam listesi L. Gurlitt, Erinnerungen an Ernst Curtius (Berlin, 1902); ayrıca O. Kern'in Allgemeine deutsche Biographie, xlvii'deki makalesine bakın. (1903), buna Ernst Curtius da eklenebilir. Ein Lebensbild, Briefen_'de, F. Curtius (1903); T.
Hodgkin, _Ernest Curtius_ (1905).

Kardeşi, filolog GEORG CURTIUS (1820-1885), 16 Nisan 1820'de Lübeck'te doğdu. Bonn ve Berlin'de eğitim gördükten sonra, üç yıl boyunca Dresden'de okul müdürü olarak çalıştı, ta ki (1845'te) Berlin Üniversitesi'ne _özel-docent_ olarak dönene kadar. 1849'da Prag'daki Filoloji Semineri'nin başına getirildi ve iki yıl sonra Prag Üniversitesi'nde klasik filoloji profesörü olarak atandı. 1854'te Prag'dan Kiel'e benzer bir göreve ve ardından 1862'de Kiel'den Leipzig'e taşındı. 12 Ağustos 1885'te Hermsdorf'ta öldü. Filolojik teorileri yaygın bir etki yarattı. Yayınlarından en önemlileri şunlardır: Die Sprachvergleichung in ihrem Verhaltniss zur classischen Philologie (1845; Eng. çev., F. H. Trithen, 1851); _Sprachvergleichende Beitrage zur griechischen und lateinischen Grammatik_ (1846); _Grundzuge der griechischen Etymologie_ (1858-1862, 5. baskı 1879); _Das Verbum der griechischen Sprache_ (1873).
Son iki eser A. S. Wilkins ve E. B. England tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Curtius, 1878'den ölümüne kadar Leipziger Studien zur classischen Philologie'nin genel editörüydü. İlk kez 1852'de yayımlanan Griechische Schulgrammatik adlı eseri yirmiden fazla baskıdan geçmiş ve İngilizce olarak düzenlenmiştir. Son eseri Zur Kritik der neuesten Sprachforschung'da (1885) "yeni" filoloji ekolünün görüşlerine saldırır.

  Georg Curtius'un _Opuscula'sı, ölümünden sonra E. Windisch (_Kleine Schriften von E. C._, 1886-1887) tarafından düzenlendi. Daha fazla bilgi için R. Meister'in Allgemeine deutsche Biographie, xlvii'deki makalelerine bakın. (1903) ve E. Windisch tarafından C. Bursian'ın Biographisches Jahrbuch fur Alterthumskunde (1886) adlı eserinde.




CURTIUS, MARCUS, antik Roma'nın efsanevi kahramanı. M.Ö. 362'de forumda derin bir uçurum açıldığı ve kahinlerin Roma'nın en değerli
malzemesi içine atılana kadar
asla kapanmayacağını ilan ettikleri söylenir.
Sonra asil bir aileden gelen genç Curtius, cesur bir vatandaştan daha değerli hiçbir şeyin olmadığını fark ederek, tamamen silahlı ve at sırtında uçuruma atladı ve uçurum hemen tekrar kapandı. Daha sonra bu nokta Lacus Curtius adı verilen bir bataklıkla kaplandı. Lacus Curtius ismi için iki açıklama daha verilmiştir: (1) Romulus komutasındaki Romalılar tarafından zor durumda bırakılan bir Sabin generali olan Mettius (veya Mettus) Curtius, daha sonra forumun işgal ettiği vadiyi kaplayan bir bataklığa atladı ve canını zor kurtardı; (2) M.Ö. 445'te bu nokta yıldırım
çaktı ve konsül Gaius Curtius tarafından kutsal olarak kapatıldı. Sezar'ın cenaze töreninin kutlanmasında oyunlara yer açmak için kaldırılan bir sunakla işaretlenmişti (Plinius, _Nat. Hist._ xv. 77), ancak
Augustus tarafından restore edildi (bkz. Ovidius, _Fasti_, vi. 403), o dönemde görünüşe göre sadece kuru bir kuyu vardı. Sunak, MS 4. yüzyılın başlarında restore edilmiş gibi görünüyor. Nisan 1904'te, Via Sacra'nın kuzey tarafında ve Equus Domitiani'nin 20 ft. kuzeybatısında, binaların kalıntıları keşfedildi.

Bkz. Livy i. 12, vii. 6; Dion Haliç. ii. 42; Varro, _De lingua Latina_,
v. 148; Bölüm. Hulsen, _The Roman Forum_ (İng. çev. 2. baskı, J. B. Carter, 1906); O. Gilbert, _Geschichte und Topographie der Stadt Rom
im Altertum_, i. (1883), 334-338.

CURTIUS RUFUS, QUINTUS, Büyük İskender'in biyografi yazarı.
Kişisel tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve tarihi de kesin olarak belirlenemiyor.
Modern otoriteler onu Claudius döneminde (M.S. 41-54)
gelişen bir retorikçi olarak görüyorlar. Eseri (_De Rebus gestis
Alexandri Magni_) başlangıçta on kitaptan oluşuyordu, bunlardan ilk ikisi tamamen kayıp ve kalan sekizi tamamlanmamış. Eser eleştirel olmasa da yazarın coğrafya,
kronoloji ve askeri konulardaki bilgisizliğini gösterse de,
resimsel bir üslupla yazılmıştır.

Çok sayıda baskısı bulunmaktadır: (metin) T. Vogel (1889), P. H. Damste (1897), E. Hedicke (1908); (notlarla birlikte), T. Vogel (1885 ve sonrası), M. Croiset (1885), H. W. Reich (1895), C. Lebaigue (1900), T. Stangl (1902). P. Pratt'in (1821) İngilizce çevirisi vardır. Bkz. S. Dosson, Etude sur Quinte-Curce, sa vie, et ses oeuvres (1887) değerli bir çalışma; F. von Schwarz, Alexander des Grossen Feldzuge in Turkestan (1893), yazarın topografya hakkındaki kişisel bilgisine dayanan Arrian ve Curtius üzerine bir yorum; C. Wachsmuth, Einleitung in das Studium der alten Geschichte (1895), s. 574, bkz.
s. 567, not 2; Schwarz, "Curtius Rufus" No. 31, Pauly-Wissowa
(1901).

CURULE (Lat. _currus_, "araba"), Roma antikalarında,
sandalyeye uygulanan sıfat ofis, _sella curulis_, "curule" veya
en yüksek yargıçlar ve ayrıca imparatorlar tarafından kullanılır. Bu sandalyenin başlangıçta yargıcın arabasına
yerleştirildiği anlaşılıyor (bu nedenle adı).
Fildişiyle kakmalanmış veya bazı durumlarda ondan yapılmıştı , kıvrık bacakları vardı ama
sırtları yoktu ve kamp taburesi gibi katlanabilirdi. İngilizcede
kelimesi genel anlamda "resmi" anlamında kullanılır. (Bkz. KONSÜL, PRAETOR ve
AEDİL.)

EĞRİ (Lat. _curvus_, bükülmüş), genellikle bir çizginin sürekli olarak bir açı yapmadan düz çizgiden dışarı doğru bükülmesiyle temsil edilen bir şekil anlamına gelen bir kelimedir, ancak yalnızca geometrik anlamıyla uygun şekilde tanımlanmalıdır Aşağıda belirtilen
terimler. Bu konu burada tarihsel bir bakış açısıyla ele alınıyor, farklı öncü
fikirlerin nasıl ardışık olarak varıldığını ve geliştirildiğini gösterme amacıyla.

1. Bir eğri bir çizgidir veya sürekli tekil sonsuz nokta sistemidir . İlk olarak ve esas olarak bir yasaya göre tanımlanan
düzlemsel bir eğriyi ele alacağız. Böyle bir eğri geometrik olarak
gerçekten tanımlanmış olarak veya kinematik olarak
bir noktanın hareketiyle tanımlama sürecinde olduğu gibi kabul edilebilir; ilk noktada bakış açısına göre, belirli bir koşulu sağlayan tüm noktaların yeridir; ikincisinde, belirli bir koşula tabi olarak hareket eden bir noktanın yeridir. Dolayısıyla en basit ve bilinen en eski eğri olan daire, sabit bir merkezden belirli bir uzaklıktaki tüm noktaların geometrik yeridir, ya da sabit bir merkezden her zaman belirli bir uzaklıkta olacak şekilde hareket eden bir noktanın geometrik yeridir. (Düz çizgi ve nokta şimdilik eğri olarak kabul edilmiyor.)

Dairenin yanında konik kesitler var, bunların icadı Platon'a (M.Ö. 430-347 yılları arasında yaşamıştır) atfedilir; bunların orijinal tanımı
koni kesitleri, bunları inceleyen Yunan geometri uzmanları tarafından
kısa sürede
daire için olduğu gibi _plano_ olarak uygun bir tanımla
değiştirildi, yani
bir konik kesit (veya şimdi dediğimiz gibi bir "konik"), bir noktanın lokusu
şudur, öyle ki belirli bir noktadan, odaktan, uzaklığı, belirli bir doğruya, directrix'e olan (dik) uzaklığına belirli bir orandadır; veya her zaman yukarıdaki koşulu sağlayacak şekilde hareket eden bir noktanın yeridir. Benzer şekilde herhangi bir başka özellik bir tanım olarak kullanılabilir; bir elips, iki sabit noktadan uzaklıklarının toplamı ( odaklar) sabittir, &c.,
&c.

Yunan geometri uzmanları başka eğriler icat ettiler; özellikle, konkoid
(q.v.), bir noktanın, belirli bir çizgiden uzaklığı, içinden çizilen çizgi boyunca ölçülen bir noktanın yeridir sabit bir noktaya,
sabittir; ve sabit bir noktadan uzaklığı her zaman sabit noktadan geçen bir daire arasındaki kesişime
(sabit noktadan geçen doğru üzerinde) eşit olan bir noktanın yeri olan sisoid (bkz.) sabit nokta ve sabit noktanın karşısındaki noktada çemberin teğeti. Açıkça bu tür geometrik veya kinematik
tanımların sayısı sonsuzdur. Herhangi bir tür makinede, her nokta bir eğriyi tanımlar; basit ama önemli bir örnek "üç çubuk eğrisi" veya sabit merkezler etrafında dönen iki başka çubuğa bağlı bir çubukta veya bu çubuğa sıkıca bağlı bir noktanın yeridir sırasıyla. Her eğri
böylece keyfi olarak tanımlanmış, kendi özelliklerine sahiptir; ve herhangi bir
sınıflandırma ilkesi yoktu.

2. _Kartezyen Koordinatlar._--Sınıflandırma ilkesi ilk olarak Descartes'ın _Geometri_'sinde (1637) kendini gösterdi. Fikir, herhangi bir eğriyi
eğrinin bir noktasının koordinatları (x, y) arasındaki bir ilişki aracılığıyla temsil etmek veya diyelim ki
eğriyi denklemi aracılığıyla temsil etmekti. (Bkz. GEOMETRİ: _Analitik_.)

(x, y) arasındaki herhangi bir ilişki bir eğriyi belirler ve tersine
her eğri ne olursa olsun (x, y) arasındaki bir ilişki tarafından belirlenir.

Ayırt edici özelliğin, bir eğrinin denklemi aracılığıyla böyle bir
belirlemenin _münhasır_ kullanımında olduğunu unutmayın. Yunan geometrisi
elipsin özelliğine tamamen aşinaydı, Kartezyen gösterimde x^2/a^2 + y^2/b^2 = 1, yani eğrinin denklemi;
ancak bu, bir dizi özellikten biriydi ve eğrinin karakteristik özelliği için diğerlerinden hiçbir şekilde seçilmemişti.

3. _Bir Eğrinin Düzeni._--Denklemlerden, bir
açısal eğrinin aksine cebirsel bir eğri kavramını elde ederiz, yani cebirsel
bir eğri, F(x, y) = 0 denklemine sahip bir eğridir, burada F(x, y) koordinatların rasyonel ve integral bir fonksiyonudur; ve bundan sonra (aksi belirtilmediği sürece) yalnızca bu tür eğrilere dikkat edeceğiz. Denklem bazen verilir ve irrasyonel bir biçimde rahatlıkla kullanılabilir, ancak biz bunu her zaman yukarıdaki rasyonel ve integral biçime indirgenmiş olarak hayal ederiz ve bunu eğrinin denklemi olarak kabul ederiz. Ve dolayısıyla _belirli bir düzende_ eğri kavramına sahibiz, yani eğrinin düzeni, eğrinin denkleminde (x, y) koordinatlarındaki en yüksek düzendeki terim veya terimlerin düzenine eşittir; örneğin, xy - 1 = 0 ikinci dereceden bir eğridir.

Burada, koordinat eksenlerinin birbirine dik herhangi iki doğru olabileceği ve bir eğrinin denkleminin koordinat eksenlerinin seçimine göre farklı olacağı fark edilmelidir; ancak düzen eksenlerden bağımsızdır ve herhangi bir verili eğri için belirli bir değere sahiptir.

Dolayısıyla eğrileri düzenlerine göre böleriz, yani bir eğri,
birinci dereceden, ikinci dereceden, üçüncü dereceden, vb., birinci dereceden bir denklemle, ax + by + c = 0 veya diyelim ki
(*() x, y, 1) = 0; veya ikinci dereceden bir denklemle, ax^2 + 2hxy +
by^2 + 2fy + 2gx + c = 0, diyelim ki (*() x, y, 1)^2 = 0; veya üçüncü dereceden bir denklemle, vb.; veya aynı şey olan, denklemin doğrusal, kuadratik, kübik, vb. olmasına göre.

Birinci dereceden bir eğri, dik bir çizgidir; ve tersine, her dik
çizgi, birinci dereceden bir eğridir. İkinci dereceden bir eğri, bir
koniktir ve kuadratik eğri olarak da adlandırılır; ve tersine, her konik, ikinci dereceden veya kuadratik eğridir. Üçüncü dereceden bir eğri,
kübik olarak adlandırılır; dördüncü dereceden bir dördüncül; vb.

m mertebesindeki bir eğrinin denklemi (*() x, y, 1)^m = 0'dır; ve
fonksiyonun katsayıları keyfi olduğunda, eğrinin m mertebesindeki genel eğri olduğu söylenir. Katsayı sayısı
1/2(m + 1)(m + 2)'dir; ancak denklemin bir katsayıya bölünmesiyle karşılık gelen terimin katsayısı birliğe indirilirse genellik kaybı olmaz, dolayısıyla katsayı sayısı
1/2(m + 1)(m + 2) - 1, yani 1/2m(m + 3) olarak hesaplanabilir; ve m mertebesindeki bir eğri bu sayıda koşulu sağlayacak şekilde yapılabilir; örneğin, 1/2m(m + 3) noktadan geçebilir.

Bir denklemin _parçalanabileceği_ belirtilmelidir; böylece bir kuadratik
denklem (ax + by + c)(a'x + b'y + c') = 0 olabilir, iki denkleme bölünür
ax + by + c = 0, a'x + b'y + c' = 0, yani. orijinal
denklem bunlardan herhangi biri sağlanırsa sağlanır. Bu son denklemlerin her biri birinci dereceden bir eğriyi veya doğru çizgiyi temsil eder; ve
orijinal denklem bu çift çizgiyi temsil eder, yani. çift
çizgi bir kuadratik eğri olarak kabul edilir. Fakat bu _uygunsuz_ bir kuadratik
eğridir; ve ikinci veya herhangi bir başka verilen düzendeki eğrilerden bahsederken,
sık sık eğrinin parçalanmayan bir
denklemi ile temsil edilen uygun bir eğri olduğunu ima ederiz.

4. _Eğrilerin Kesişimleri._--İki eğrinin kesişimleri
denklemlerinin birleştirilmesiyle elde edilir; yani y (veya x)'in iki
denklemi arasındaki eleme, x (veya y) için belirli bir düzende bir denklem verir,
diyelim ki sonuç denklemi; ve sonra bu denklemi sağlayan her x (veya y) değerine
genel olarak tek bir y (veya x) değeri ve dolayısıyla tek bir kesişim noktası karşılık gelir; bu nedenle
kesişimlerin sayısı sonuç denkleminin x'teki (veya y)
(veya y) sırasına eşittir.

İki eğrinin sırasıyla m, n mertebesinde olduğunu varsayarak,
sonuç denkleminin mertebesi genel olarak ve en fazla = mn'dir;
özellikle, n mertebesindeki eğri keyfi bir doğruysa (n = 1),
sonuç denkleminin mertebesi = m'dir; ve m mertebesindeki eğri bu nedenle doğruyla m noktada kesişir. Ancak sonuç denkleminin
köklerinin tamamı veya bir kısmı hayali olabilir ve bu nedenle her zaman m gerçek kesişim
olmaz.

Bu şekilde kendini cebir yoluyla geometride sunan hayali kesişim kavramı geometride kabul edilmelidir ve aslında modern geometride çok önemli bir rol oynar. Cebirde olduğu gibi, _m_inci mertebeden bir denklemin m kökü olduğunu söyleriz, yani bunu genel olarak
ilk etapta veya belki de hiç ayrım yapmadan
söyleriz; yani geometride _m_inci dereceden bir eğrinin
m noktadaki keyfi bir çizgiyle buluştuğunu söyleriz, ya da daha doğrusu
böylece cebir yoluyla, _m_inci dereceden bir eğrinin uygun geometrik tanımını
m noktadaki keyfi bir çizgiyle
buluruz (yani, elbette, m'de ve m'den fazla değil, noktada).

m kesişim teoremi _keyfi_ bir çizgiyle ilgili olarak ifade edilmiştir; aslında, belirli çizgiler için sonuç denklemi
m'den daha küçük bir mertebede olabilir veya öyle görünebilir; örneğin, m = 2 alındığında, xy - 1 = 0 hiperbolü y = [beta] doğrusuyla kesilirse, x'teki sonuç denklemi [beta]x - 1 = 0 olur ve görünüşe göre sadece
(x = 1/[beta], y = [beta]) kesişimi vardır; ancak teorem aslında her ne olursa olsun her çizgi için doğrudur: m mertebesindeki bir eğri her ne olursa olsun tam olarak m noktada her çizgiyi keser. Az önce değinilen durumda, y = [beta] doğrusu üzerinde sonsuzda bir noktayı hesaba katmalıyız; iki kesişim noktası (x = 1/[beta], y = [beta]) noktası ve y = [beta] doğrusu üzerinde sonsuzda olan noktadır.

Ayrıca, sonsuzdaki noktaların hepsinin veya herhangi birinin hayali olabileceği ve kesişim noktalarının, ister sonlu ister sonsuzda, ister gerçek ister hayali olsun, bunlardan iki veya daha fazlasıyla çakışabileceği ve buna göre sayılması gerektiği fark edilmelidir; teoremi evrenselliğinde desteklemek için bu çeşitli koşulları hesaba katmak gerekir.

5. _Sonsuzluktaki Doğru._--Sonsuzluktaki bir noktanın yukarıdaki kavramı modern geometride çok önemli bir kavramdır; ayrıca düzlem geometrisinde veya diyelim ki düzlemle ilgili olarak sonsuzluğun doğru bir doğru olduğu şeklindeki paradoksal ifadeyi de dikkate almalıyız. Bu, katı geometride kolay bir örneklendirmeye izin verir. Belirli bir izdüşüm merkeziyle, buradan belirli bir doğrunun her noktasına doğrular çizerek, belirli doğruyu belirli bir düzleme yansıtırsak, izdüşüm bir doğrudur, yani bu izdüşüm, belirli düzlemin merkezden geçen düzlemle ve belirli doğruyla kesişimidir. İzdüşümün _her zaman_ bir doğru olduğunu varsayalım, o zaman şekil iki düzlemin paralel olduğu şekildeyse, izdüşüm, belirli düzlemin paralel bir düzlemle kesişimidir veya belirli düzlemdeki sonsuzdaki noktalar sistemidir, yani bu sonsuzluktaki noktalar, belirli bir doğru, belirli düzlemin sonsuzluğu doğrusu üzerinde yer alıyor olarak kabul edilir. [1]

Tamamen düzlemsel teoriye geri dönersek, sonsuzluk bir çizgidir, eğriye
diğer herhangi bir doğru çizgi gibi ilişkilidir ve bu nedenle onu m noktada keser,
gerçek veya hayali, belirgin veya çakışık.

Descartes, _Geometrie_'de, Descartes'ın ovalleri veya kısaca Kartezyenler olarak adlandırılan dikkat çekici eğrileri tanımladı ve ele aldı,
bunlara tekrar değinilecektir. _Geometrie_ üzerine kurulu bir sonraki önemli çalışma, Sir Isaac Newton'un _Enumeratio linearum tertii ordinis_
(1706) adlı eseriydi; bu eser, esas olarak sonsuz dallarının doğasına dayalı kübik eğrilerin bir sınıflandırmasını oluşturur ve bazı ayrıntılarıyla
James Stirling (1692-1770), Patrick Murdoch (ö. 1774) ve
Gabriel Cramer tarafından tamamlanmıştır; Eser ayrıca, her kübik eğriyi izdüşümleriyle veren beş tür kübik eğri olduğunu belirten dikkat çekici teoremi de içerir (tekrar değinilecektir). Genel olarak eğrilerin ve kübik eğrilerin çeşitli özellikleri, Colin Maclaurin'in anılarında, "De linearum geometricarum proprietatibus generalibus Tractatus"ta (ölümünden sonra, diyelim ki 1746'da, _Algebra_'nın 6. baskısında yayınlanmıştır) belirlenmiştir. Burada, kübik bir eğri üzerindeki iki noktanın belirli bir tür _karşılıklılığı_ vardır, yani iki nokta, iki noktadaki teğetler aynı noktada kübikle tekrar buluştuğunda birbirine karşılık gelir.

6. _Karşılıklı Kutuplar. Çemberlerin Kesişimleri. İkililik. Trilinear ve Teğetsel Koordinatlar.--Gaspard Monge tarafından yazılan Geometrie descriptive,
1794 veya 1795 yılında yazılmıştır (7. basım, Paris, 1847) ve
bu kitapta, daireye ilişkin olarak _plano_ ve ikinci dereceden bir yüzeye ilişkin olarak üç boyutta, karşılıklı kutupların temel teoremini belirtmiştik, yani. "İkinci dereceden bir yüzey ve ona değen sınırlandırılmış bir konik yüzey verildiğinde ... o zaman konik yüzey, zirvesi her zaman aynı düzlemde olacak şekilde hareket ederse, temas eğrisinin düzlemi her zaman aynı noktadan geçer." Teorem burada kısmen geometrideki sanallar teorisiyle ilgili olduğu için anılmaktadır. Charles Julian Brianchon'un anılarında "Sur les surfaces du second degre" (_Jour. Polyt._ t. vi. 1806) zirvenin herhangi bir belirli konumu için temas düzleminin nasıl belirlendiği veya karşılıklı olarak gösterildiği; örneğin XY düzleminin P noktası verildiğinde veya karşılıklı olarak belirlendiği; ve P'nin yüzeyin iç kısmında bulunduğunda XY düzleminin yüzeyi kesmediği; yani, hayali çevrelenmiş koninin hayali temas eğrisinde yüzeyi kesen gerçek bir XY düzlemine sahip olduğumuz, zirvesinde yüzeyin içinde belirli bir gerçek nokta P'nin bulunduğu görülmektedir. Teoremi bir konik açısından ifade edersek, gerçek bir P noktasına (kutup olarak adlandırılır) ve gerçek bir XY çizgisine (kutup olarak adlandırılır) sahibiz; bu çizgi, noktadan koniğe çizilen (gerçek veya hayali) teğetlerin iki (gerçek veya hayali) temas noktasını birleştirir; ve teorem şudur ki
nokta bir çizgiyi tanımladığında, çizgi bir noktadan geçer, bu çizgi ve nokta birbirlerine kutuplu ve kutupludur. "Kutup" terimi ilk olarak
Francois Joseph Servois tarafından, "kutuplu" terimi ise Joseph Diez Gergonne tarafından
(_Gerg._ t. i. ve iii., 1810-1813) kullanılmıştır; ve teoremden, Brianchon tarafından (yukarıda atıfta bulunulan anıda)
kendi adıyla anılan teoremin gösterimi için kullanılan
geometrik teoremlerin dönüşümü için karşılıklı kutuplar yöntemine
sahip oluruz ve Gergonne'un daha önceki ciltlerinde çeşitli yazarlar tarafından benzer bir şekilde. Burada, yöntemin kendisiyle değil, genel ikilik kavramına yol açmasıyla ilgileniyoruz.

Geometrideki sanallar teorisine de benzer şekilde yaklaşan (ancak kavram daha açık bir biçimde kendini gösterir), L. Gaultier'in dairelerin ve kürelerin grafiksel inşası üzerine anıları vardır (Jour. Polyt._ t. ix., 1813). Radikal eksenlere ilişkin iyi bilinen teorem şu şekilde ifade edilebilir. Tamamlandığında, dairelerin gerçek noktalarda, örneğin iki daire yayında kesişip kesişmeyeceği belli olmayacak şekilde kısmen çizilmiş iki daireyi düşünün; sonra, her iki yayın da iki gerçek noktada kesişecek şekilde çizilmiş üçüncü bir daire aracılığıyla, eğer tam daireler iki gerçek noktada kesişiyorsa, noktalardan geçen ve bu nedenle iki dairenin iki (gerçek veya hayali) kesişim noktasından geçen bir doğru olarak kabul edilen bir doğru
belirleyebiliriz. Aslında yapı, üçüncü dairenin ilk yayla birleştiği iki noktayı ve ayrıca üçüncü dairenin ikinci yayla birleştiği iki noktayı birleştirmek ve iki birleştirme çizgisinin kesişme noktasından, iki dairenin merkezini birleştiren doğruya bir dikme bırakmaktır; bu dikme (belirsiz bir doğru olarak kabul edilir) Gaultier'in "iki dairenin kök ekseni" olarak adlandırdığı şeydir; gerçek bir yapı tarafından belirlenen ve kendisi her zaman gerçek olan bir çizgidir; ve kendisinden önce gelen şey, verilen çemberlerin iki kesişimini birleştiren çizgidir.

Radikal eksende yatan kesişimler, iki çemberin dört kesişiminden ikisidir. Kalan iki kesişim sorusu Gaultier'e sunulmamıştır, ancak Jean Victor Poncelet'nin _Traite des proprietes projectives_ (1822) adlı eserinde yanıtlanmıştır; burada (s. 49) şu ifadeyi buluruz: "deux circles places arbitrairement sur
un plan ... ont idealement deux points imaginaires communs a l'infini";
yani, ikinci dereceden bir çember _qua_ eğrisi, iki noktada sonsuzluk çizgisiyle karşılaşır; ancak bundan da öte, bunlar herhangi bir çember için aynı iki noktadır. Söz konusu noktalar o zamandan beri (ilk olarak Dr. George Salmon tarafından yapıldığına inanılmaktadır)
sonsuzluktaki dairesel noktalar olarak adlandırılmıştır veya dairesel noktalar olarak adlandırılabilirler; bunlardan ayrıca sıklıkla I, J noktaları olarak bahsedilir; ve böylece daireyi
sonsuzluktaki iki dairesel noktadan geçen bir konik olarak nitelendiririz; böylece konik üzerine uygulanan koşul sayısı = 2'dir
ve daire için doğru sayı olan üç keyfi sabit kalır. Poncelet, çalışmaları boyunca hayali ve sonsuzluk teorilerini ve ayrıca daha önce bahsedilen
ters kutuplar teorisini sürekli olarak kullanır. Poncelet'in iki anı kitabı _Sur les centres des moyennes harmoniques_ ve
_Sur la theorie generale des polaires reciproques_, 1824'te Paris Akademisi'ne sunulmuş olsa da, ancak Gergonne'un _Considerations
philosophiques sur les elementes de la science de l'etendue_ (_Gerg._ t.
xvi., 1825-1826) adlı anı kitabından sonra yayınlanmıştır (_Crelle_, t. iii. ve
iv., 1828, 1829). Gergonne'un bu anı kitabında, ikilik teorisi
çok açık ve kesin bir şekilde ifade edilmiştir; örneğin, "dans la geometrie düzlemi, bir chaque teoremi ile bir cevap gerekliliği bir başka qui s'en deduit en changeant simplement entre eux les deux mots_points_et_droites_; tandis que dans la geometrie de l'espace ce sont les mots_points_ et _plans qui'il faut echanger entre eux pour passer d'un" oreme a oğul bağıntılı"; ve bağıntılı teoremlerin birbirine zıt olarak iki sütun halinde basılması planı tanıtılır. Poncelet'in _Bulletin universel_'de, Gergonne'un (_Gerg._ t. xix., 1827) açıklamalarıyla yeniden basılan önceliği yeniden talep etmesi ve ardından Gergonne'un _Rectifications de quelques theoremes,
&c._ adlı kısa bir makalesinin gelmesiyle, _sınıf_ kelimesini ilk tanıtan önemli bir
yazısı vardı. Bu makalede açıkça iki bağıntılı tanım buluyoruz: "bir düzlem eğrisi, bir doğruyla m gerçek veya ideal kesişme noktasına sahip olduğunda _m_inci dereceden (düzlem) olduğu söylenir" ve "bir düzlem eğrisi, düzleminin herhangi bir noktasından ona m gerçek veya ideal teğet çizilebildiğinde _m_inci sınıftan olduğu söylenir. "

Yukarıda bahsi geçen Poncelet'in karşılıklı kutuplar hakkındaki anılarında, bir noktadan m mertebesindeki bir eğriye veya diyelim eğrinin sınıfına kadar olan teğet sayısının genel olarak ve en fazla = m(m - 1) olduğu ve eğrinin çift noktaları veya sivri uçları olduğunda bu sayının azaltılabileceğini belirttiği belirtilebilir.

Düzlem şekilleriyle ilgili dualite teoremi şu şekilde ifade edilebilir: iki şekil, her bir şekildeki her bir nokta ve çizgiye diğer şekilde sırasıyla bir çizgi ve nokta denk gelecek şekilde birbirine karşılık gelebilir. Teoremin, çizilmiş veya çizilmemiş tüm noktalara veya çizgilere uzandığı anlaşılmalıdır; bu nedenle, ilk şekilde çizilmiş veya çizilmemiş bir çizgi üzerinde herhangi bir sayıda nokta varsa, ikinci şekildeki karşılık gelen çizgiler, gerekirse üretildiğinde bir noktada buluşmalıdır. Ve böylece teoremin eğriler,
noktaları ve teğetleri; ilk şekilde m mertebesinde bir eğri varsa, herhangi bir doğru onunla m noktada kesişir; ve dolayısıyla ikinci şekildeki karşılık gelen noktadan karşılık gelen eğriye m teğet olmalıdır; yani karşılık gelen eğri m sınıfından olmalıdır.

Üçlü doğrusal koordinatlar (bkz. GEOMETRİ: _Analitik_) ilk olarak E. E. Bobillier tarafından _Essai sur un nouveau mode de recherche
des proprietes de l'etendue_ (_Gerg._ t. xviii., 1827-1828) adlı anı kitabında kullanılmıştır. Bunları kullanmak Kartezyen koordinatlardan daha uygundur. m mertebesindeki bir eğriyi (*() x, y, z)^m = 0 denklemiyle temsil ediyoruz, sol taraftaki fonksiyon üç koordinatın (x, y, z) m mertebesindeki homojen rasyonel ve integral bir fonksiyondur; sabitlerin sayısı açıkça Kartezyen koordinatlardaki (*() x, y, 1)^m = 0 denklemindekiyle aynıdır. İkilik teoremi, Michel Chasles tarafından _Memoire
de geometrie sur deux principes generaux de la science, la dualite et
l'homographie_ adlı eserinde ele alınmış ve geliştirilmiştir, bu eser _Apercu historique sur
l'origine et le evolvement des methods en geometrie_ (_Mem. de
Brux._ t. xi., 1837) adlı eserin devamı niteliğindedir.

Şimdi Julius Plucker'a geliyoruz; onun "altı denklemi" büyük eseri _Theorie der
algebraischen Curven_ (1844)'den önce _Crelle_ (1842) adlı kısa bir anı kitabında verilmiştir. Plucker ilk olarak bir eğrinin bilimsel bir ikili tanımını yapmıştır, yani; "Bir eğri, bir nokta tarafından oluşturulan ve bir çizgiyle çevrelenen bir yer--nokta çizgi boyunca sürekli hareket ederken, çizgi noktanın etrafında sürekli döner"; nokta eğrinin bir noktasıdır (ineunt.), çizgi ise eğrinin bir teğetidir. Ve, yukarıdaki geometrik imgeler teorisini varsayarak, m noktasının keyfi bir çizgide yer aldığı bir eğrinin m mertebesinde olduğu söylenir; n teğetinin keyfi bir noktadan geçtiği bir eğrinin n sınıfında olduğu söylenir; zaten görüldüğü gibi, bir eğrinin
düzeni ve sınıfı kavramı, yine de, Gergonne'a aittir. Bu nedenle
çizgi, 1. dereceden ve 0. sınıftan bir eğridir; ve buna ikili olarak karşılık gelen
noktayı 0. dereceden ve 1. sınıftan bir eğri olarak elde ederiz.

Ayrıca, Plucker bir çizgi koordinatları sistemi (teğetsel
koordinatlar) hayal etti. (Bkz. GEOMETRİ: _Analitik_.) Kartezyen koordinatlar
(x, y) ve üç doğrusal koordinatlar (x, y, z), bir noktanın
konumunu belirlemek için nokta koordinatlarıdır; yeni koordinatlar, örneğin ([xi],
[eta], [zeta]) bir çizginin
konumunu belirlemek için çizgi koordinatlarıdır. İki tür koordinatın bağımsız nicel tanımlarını vermek mümkündür ve (bunun herhangi bir uygulaması için değil, iki tür koordinat arasındaki analojiyi daha tam olarak kurmak için) önemlidir; ancak ayrıca nokta koordinatlarından çizgi koordinatları kavramını da türetebiliriz; yani [xi]x + [eta]y + [zeta]z = 0'ı bir çizginin denklemi olarak alarak ([xi], [eta], [zeta])'nın bu çizginin çizgi koordinatları olduğunu söyleriz. Bu koordinatlar arasındaki doğrusal bir ilişki
a[xi] + b[eta] + c[zeta] = 0 bir
noktayı, yani nokta koordinatları (a, b, c) olan noktayı belirler; aslında,
söz konusu denklem a[xi] + b[eta] + c[zeta] = 0, (x, y, z) geçerli nokta koordinatları olduğunda, [xi]x + [eta]y + [zeta]z = 0 denkleminin, x, y, z = a, b, c yazıldığında tatmin edildiğini;
veya söz konusu doğrunun (a, b, c) noktasından geçtiğini ifade eder. Dolayısıyla
([xi], [eta], [zeta]) herhangi bir doğrunun doğru koordinatlarıdır;
ancak bunlar, kesinlikle keyfi olmak yerine
a[xi] + b[eta] + c[zeta] = 0 kısıtlamasına tabi olduğunda, bu, çizginin bir (a, b, c) noktasından geçmesini zorunlu kılar; ve son olarak belirtilen denklem a[xi] +
b[eta] + c[zeta] = 0, bu noktanın çizgi denklemi olarak kabul edilir.

Bir çizginin yalnızca bir nokta denklemi ve bir noktanın yalnızca bir çizgi denklemi vardır;
ancak diğer herhangi bir eğrinin bir nokta denklemi ve ayrıca bir çizgi denklemi vardır;
nokta denklemi (*() x, y, z)^m = 0, eğrinin her noktasının nokta koordinatları (x, y, z) tarafından tatmin edilen ilişkidir; ve
benzer şekilde çizgi denklemi (*() [xi], [eta], [zeta])^n = 0 eğrinin her çizgisinin (teğetinin) çizgi koordinatları ([xi], [eta],
[zeta]) tarafından karşılanan ilişkidir.

Analitik geometride çizgi koordinatlarının açıkça kullanılması için çok az fırsat vardır; ancak teori çok önemlidir; nokta koordinatlarıyla herhangi bir tamamen betimleyici teoremi gösterirken, bağıntılı teoremi gösterdiğimizi göstermeye yarar; yani, bir teoremi göstermiyoruz ve sonra (karşılıklı kutuplar yöntemiyle olduğu gibi) ondan diğerini çıkarsamıyoruz, ancak aynı anda iki teoremi de gösteriyoruz; (x, y, z.) nokta koordinatları yerine çizgi koordinatları anlamına gelebilir ve bu durumda gösteri her adımda
korelatif teoremin bir gösterisidir.

7. _Bir Eğrinin Tekillikleri. Plucker Denklemleri._--Yukarıdaki ikili
üretim bir düzlem eğrisinin tekilliklerinin doğasını açıklar.
Bir çapraz bölmeye göre düzenlenmiş sıradan tekillikler şunlardır:

_Uygun._ _Uygunsuz._

Nokta tekillikleri-- / 1. Sabit nokta, 2. Çift nokta
\ uç veya spinod; veya düğüm;

Çizgi tekillikleri-- / 3. Sabit teğet 4. Çift
\ veya bükülme; teğet;

Aşağıdaki gibi ortaya çıkar:--

1. Uç: Nokta, çizgi boyunca hareket ederken durabilir ve
sonra hareketinin yönünü tersine çevirebilir.

3. Sabit teğet: Çizgi, dönüşü sırasında durabilir ve
sonra dönüşün yönünü tersine çevirebilir.

2. Düğüm: Nokta, hareketi sırasında noktanın önceki bir konumuyla çakışabilir, çizginin iki konumu genel olarak çakışmaz.

4. Çift teğet: Çizgi, hareketi sırasında çizginin önceki bir konumuyla çakışabilir, noktanın iki konumu genel olarak çakışmaz.

Gerçek bir nokta ve çizgiyle iki hayali teğet (eşlenik veya izole nokta veya
düğüm) olan düğümü veya iki hayali temas noktasına sahip gerçek çift teğeti elde
edemeyeceğimizi belirtmek gerekir; ancak bunun pek bir önemi yoktur, çünkü genel teoride
gerçek ve hayali arasındaki ayrım dikkate alınmaz.

(1) ve (3) tekillikleri uygun tekillikler olarak adlandırılmıştır ve
(2) ve (4) uygunsuz tekillikler; ilk belirtilen durumların her birinde
gerçek bir tekillik veya harekette bir tuhaflık vardır; diğer iki durumda
yoktur; (2)'de nokta ilk önce düğümde olduğunda
veya ikinci olarak düğümde olduğunda harekette herhangi bir tuhaflık yoktur; tekillik noktanın iki kez aynı konuma gelmesinden oluşur;
ve böylece (4)'te tekillik çizginin iki kez aynı konuma gelmesindedir. Ayrıca (1) ve (2), ilki uygun bir tekillik, ikincisi ise uygunsuz bir tekilliktir, _nokta hareketi açısından_; ve benzer şekilde (3) ve (4), ilki uygun bir tekillik,
ikincisi ise uygunsuz bir tekilliktir, _çizginin hareketi açısından_.

Ancak bir eğrinin bir denklemle temsili açısından durum
çok farklıdır.

İlk olarak, denklem nokta koordinatlarındaysa, (3) ve (4) bir anlamda tekillik değildir. (*() x, y, z)^m = 0 eğrisi veya
m mertebesindeki genel eğri, çift teğetlere ve dönüm noktalarına sahiptir; (2)
kendini bir tekillik olarak sunar, çünkü d_x(*() x, y, z)^m =
0, d_y(*() x, y, z)^m = 0, d_z(*() x, y, z)^m = 0 denklemleri (*() x, y,
z)^m = 0 anlamına gelir, genel olarak (x, y, z)'nin herhangi bir (a, b, c) değeri tarafından karşılanmaz, ancak bu tür değerler varsa, o zaman (a, b, c) noktası bir düğüm veya çift noktadır; ve (1) kendisini (2)'nin daha ileri bir tekillik veya alt durumu olarak sunar, bir tepe noktası iki teğetin çakıştığı bir çift noktadır.

Doğrusal koordinatlarda her şey tersine döner:--(1) ve (2) tekillik değildir; (3) kendisini (4)'ün bir alt durumu olarak sunar.

Bileşik tekillikler teorisine ileride değinilecektir.

Sıradan tekillikler açısından,

m, mertebe,
n " sınıf,
[delta] " çift nokta sayısı,
[kappa] " " uçlar,
[tau] " " çift teğetler,
[iota] " " bükülmeler;

ve bu böyle olunca, Plucker'ın "altı denklemi" şunlardır

(1) n = m(m - 1) - 2[delta] - 3[kappa],
(2) [iota] = 3m(m - 2) - 6[delta] - 8[kappa],
(3) [tau] = 1/2m(m - 2)(m^2 - 9) - (m^2 - m - 6)(2[delta] + 3[kappa])
+ 2[delta]([delta] - 1)
+ 6[delta][kappa] + (9/2)[kappa]([kappa] - 1),
(4) m = n(n - 1) - 2[tau] - 3[iota],
(5) [kappa] = 3n(n - 2) - 6[tau] - 8[iota],
  (6) [delta] = 1/2n(n - 2)(n^2 - 9) - (n^2 - n - 6)(2[tau] + 3[iota]) + 2[tau]([tau] - 1) + 6[tau][iota] + (9/2)[iota]([iota] - i).

Daha ileri formları türetmek kolaydır--

(7) [iota] - [kappa] = 3(n - m),
(8) 2([tau] - [delta]) = (n - m)(n + m - 9),
(9) 1/2m(m + 3) - [delta]-2[kappa] = 1/2n(n + 3) - [tau] - 2[iota],
(10) 1/2(m - 1)(m - 2) - [delta] - [kappa]
= 1/2(n - 1)(n - 2) - [tau] - [iota],
(11, 12) m^2 - 2[delta] - 3[kappa] = n^2 - 2[tau] - 3^[iota],
= m + n,--

tüm sistem yalnızca üç denklemle eşdeğerdir; ve
eklenebilir ki
3m + [iota] ve 3n + [kappa] eşit miktarlarını belirtmek için a kullanılarak her şey m, n, a cinsinden ifade edilebilir. Şunlara sahibiz

[kappa] = a - 3n,
[iota] = a - 3m,
2[delta] = m^2 - m + 8n - 3a.
2[tau] = n^2 - n + 8m - 3a.

Plucker teoreminde, m, n, [delta], [kappa],
[tau], [iota]'nın herhangi bir eğri açısından yukarıdaki gibi ifade ettiği, ardından
ters eğri açısından n, m, [tau], [iota], [delta], [kappa]'nın aynı ifadelere sahip olacağı ima edilmektedir, yani. Karşılıklı eğri için bu
harfler sırasıyla sırayı, sınıfı, düğüm sayısını, çıkıntıları,
çift teğeti ve bükülmeleri belirtir.

1/2m(m + 3) - [delta] - 2[kappa] ifadesi, [delta] düğümleri ve [kappa] çıkıntıları olan m mertebesindeki bir eğrideki tek kullanımlık sabitlerin sayısıdır (aslında bir düğümün 1 koşulu, bir çıkıntının 2 koşulu olması gerekir) ve denklem (9) böylece eğrinin ve onun tersinin her birinin aynı sayıda tek kullanımlık sabit içerdiğini ifade eder.

m mertebesindeki bir eğri için, 1/2m(m - 1) - [delta] -
[kappa] ifadesi "eksiklik" olarak adlandırılır (bununla ilgili daha fazla bilgi aşağıdadır); dolayısıyla denklem (10) eğrinin ve onun tersinin her birinin aynı
eksikliğe sahip olduğunu ifade eder.

m^2 - 2[delta] - 3[kappa] = n^2 - 2[tau] - 3[iota] = m +
n ilişkileri, zarflar teorisinde kendini gösterir, daha sonra
görülecektir. Plucker denklemlerinin gösterimiyle ilgili olarak, verilen düğüm ve uç noktaları sayılarına sahip m mertebesindeki bir eğrinin nokta koordinatlarında denklemi yazamayacağımızı belirtmek gerekir. Sadece genel denklemi (*() x, y, z)^m = 0'ı, örneğin u = 0 olan bir eğrinin kısalığı için kullanabiliriz, katsayılar keyfi kaldığı sürece bu denklem düğüm veya uç noktaları olmayan bir eğriyi temsil eder. O zaman, bu eğri için, sınıfın n, [iota], [tau] değerlerini, bükülme sayısını ve çift teğet sayısını arayarak, - ilk olarak, sınıf açısından, bu, keyfi bir noktadan eğriye çizilebilecek teğet sayısına eşittir veya aynı şey olan, bu teğetlerin temas noktalarının sayısına eşittir. Temas noktaları, u = 0 eğrisinin, keyfi noktanın konumuna bağlı olarak bir eğri tarafından kesiştiği noktalar olarak bulunur ve bu noktanın "ilk kutup"u olarak adlandırılır; ilk kutup sırası = m - 1'dir ve kesişme sayısı da böylece = m(m - 1) olur. Ancak analitik veya geometrik olarak gösterilebilir ki, verilen eğrinin bir düğümü varsa, ilk kutup bu düğümden geçer, bu nedenle iki kesişim olarak sayılır ve eğrinin bir tepe noktası varsa, ilk kutup tepe noktasından geçer, oradaki eğriye dokunur ve bu nedenle tepe noktası üç kesişim olarak sayılır. Ancak, açıkça görüldüğü gibi, düğüm veya tepe noktası keyfi noktadan uygun bir teğetin temas noktası değildir; bu nedenle, kesişim sayısında bir düğüm için 2 azalma ve bir tepe noktası için 3 azalma vardır; ve böylece, [delta] düğümü ve [kappa] tepe noktası olan bir eğri için 2[delta] + 3[kappa] azalma vardır ve n değeri n = m(m - 1) - 2[delta] -3[kappa]'dır.

İkinci olarak, bükülmelere gelince, süreç benzerdir; bükülmelerin eğrinin, (ilk olarak onu ele alan Ludwig Otto Hesse'nin adıyla) Hessian adı verilen bir türev eğrisiyle kesiştiği gösterilebilir; bu eğri, eğriye göre konik kutbunun (aşağıdaki S8) bir çift çizgiye bölündüğü ve H = 0 denklemine sahip olduğu bir noktanın geometrik olarak tanımlandığı ve burada H, u'nun (x, y, z) değişkenlerine göre ikinci diferansiyel katsayılarıyla oluşturulan determinanttır; dolayısıyla H = 0, 3(m - 2) mertebesinde bir eğridir ve bükülme sayısı = 3m(m - 2)'dir. Ancak verilen eğrinin bir düğümü varsa, o zaman sadece Hessian düğümden geçmekle kalmaz, aynı zamanda eğrinin iki dalına sırasıyla değen iki dalı olan bir düğümü vardır; ve düğüm böylece altı kesişim olarak sayılır; bu nedenle
eğrinin bir sivri ucu varsa, o zaman Hessian sadece sivri uçtan geçmekle kalmaz, aynı zamanda tekrar geçtiği bir sivri ucu vardır, yani
eğrinin sivri ucuna dokunan bir sivri uç dalı vardır,
ve ayrıca sivri uçtan geçen basit bir dal vardır ve dolayısıyla sivri uç
sekiz kesişim olarak sayılır. Düğüm veya sivri uç bir bükülme değildir,
ve böylece bir düğüm için 6 azalma ve bir sivri uç için kesişim sayısında 8 azalma vardır; bu nedenle [delta] düğümü ve [kappa] sivri ucu olan bir eğri için, azalma = 6[delta] + 8[kappa]'dır ve
bükülme sayısı [iota] = 3m(m - 2) - 6[delta] - 8[kappa]'dır. Üçüncüsü, çift teğetler için; bunların temas noktaları, henüz geometrik olarak tanımlanmamış olan, ancak analitik olarak (m - 2)(m^2 - 9) mertebesinde olduğu bulunan [Pi] = 0 eğrisinin eğrinin kesişimleri olarak elde edilir; kesişimlerin sayısı böylece = m(m - 2)(m^2 - 9) olur; ancak verilen eğrinin bir düğümü varsa, o zaman bir azalma olur = 4(m^2 - m - 6) ve bir sivri ucu varsa, o zaman bir azalma olur = 6(m^2 - m - 6), ancak, burada, (m^2 - m - 6) faktörünün, yalnızca bir düğümü veya yalnızca bir sivri ucu olan bir eğri durumunda, düğümden veya sivri uçtan eğriye çizilebilecek teğetlerin sayısı olduğu ve bu teğetlerin sayısını belirtmek için kullanıldığı ve düğüm ve sivri uçların sayısı birlikten büyükse doğru ifade olmaktan çıktığı belirtilmelidir. Bu nedenle, [delta] düğümleri ve [kappa] çıkıntıları olan bir eğri durumunda, görünürdeki azalma 2(m^2
- m - 6)(2[delta] + 3[kappa]) çok büyüktür ve aslında 2{2[delta]([delta] - 1) + 6[delta][kappa] +
(9/2)[kappa]([kappa] - 1)} kadar azaltılması gerekir veya bunun yarısı her düğüm çifti için 4, düğüm ve çıkıntının her kombinasyonu için 6 ve her çıkıntı çifti için 9'dur. Böylece sonunda 2[tau] için bir ifadeye sahip oluruz, = m(m - 2)(m^2 - 9)
- &c.; veya bütünü 2'ye bölerek, Plucker denklemlerinin üçüncüsü tarafından verilen [tau] için ifadeye sahip oluruz.

u = 0 denklemini nokta koordinatlarında ele alarak Plucker'ın kalan üç denklemini elde edemeyeceğimiz açıktır; bunlar tam olarak benzer bir şekilde çizgi koordinatlarında v = 0 denklemi aracılığıyla elde edilebilir, ancak bunlar hemen ikilik ilkesinden kaynaklanır, yani bunlar sırasıyla m, [delta], [kappa] ile n, [tau], [iota]'nın basitçe yer değiştirmesiyle elde edilir. 

[Resim] 

Plucker'ın teorisini tamamlamak için bileşik tekillikleri hesaba katmak gerekir; bunu eğriyi dönen çizgi boyunca hareket eden noktayla tanımlandığı gibi ele alarak yapmak mümkün olabilir, ancak her halükarda zordur; ve bileşik tekilliği, sıradan tekilliklere sahip gerçekte tanımlanmış bir eğrinin değişiminden kaynaklanan bir şey olarak düşünmek daha kolay görünüyor. En basit durum, üç çift noktanın çakışması ve böylece üçlü bir noktanın ortaya çıkmasıdır; ve biraz daha karmaşık olanı, ekteki şekilde gösterildiği gibi, bir düğümün, bir sivri ucun, bir bükülmenin ve bir çift teğetin çakışmasından kaynaklanan ikinci türden bir tepe noktasına veya düğüm-tepe noktasına sahip olduğumuz zamandır; bu, tekillikleri birleşme noktasında temsil eder. Genel sonuç (bkz. Cayley, _Quart. Math. Jour._ t.
vii., 1866, "Düzlem eğrilerinin daha yüksek tekillikleri hakkında"; _Toplu
Çalışmalar_, v. 520) her tekilliğin sıradan tekilliklerden bileşik olarak kabul edilebileceği, diyelim ki bir tekilliğimizin olduğudur = 
[delta]' düğümleri, [kappa]' tepe noktaları, [tau]' çift teğetleri ve [iota]' bükülmeleri. Yani aslında Plucker'ın denklemleri düzgün bir şekilde anlaşıldığında herhangi bir tekilliğe sahip bir eğriye uygulanabilir. Plucker denklemleri aracılığıyla bir tablo oluşturabiliriz--

+-------+--------+--------+--------+-------+-------+
| m | n |[delta]|[kappa]| [tau] | [iota]|
+--------+--------+--------+-------+-------+
| 0 | 1 | - | - | 0 | 0 |
| 1 | 0 | 0 | 0 | - | - | | 2 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 3 | 6 | 0 | 0 | 0 | 9 |
| " | 4 | 1 | 0 | 0 | 3 | | " |   3 |   0 |   1 |   0 |   1 |
  |   4 |  12 |   0 |   0 |  28 |  24 |
  |   " | 10 | 1 | 0 | 16 | 18 | | " |   9 |   0 |   1 |  10 |  16 |
  |   " | 8 | 2 | 0 | 8 | 12 | | " |   7 |   1 |   1 |   4 |  10 |
  |   " | 6 | 0 | 2 | 1 | 8 | | " |   6 |   3 |   0 |   4 |   6 |
  |   " | 5 | 2 | 1 | 2 | 4 | | " |   4 |   1 |   2 |   1 |   2 |
  |   " | 3 | 0 | 3 | 1 | 0 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

Tablo m değerine göre düzenlenmiştir; ve m = 0, n
= 1, nokta; m = 1, n = 0, çizgi; m = 2, n = 2, konik; m =
3, kübik, üç durum vardır, sınıf 6, 4 veya 3'tür,
eğri tekilliklerden yoksun olduğu veya 1 düğüm veya
1 sivri ucu olduğu için; ve böylece m = 4, dördüncül, on durum vardır, burada
bunlardan ikisinde sınıf = 6'dır,--sınıfın iki sivri uçtan veya üç düğümden kaynaklanan
indirgenmesi. On durum ayrıca
gruplandırılabilir Düğüm ve çıkıntı sayısı
([delta] + [kappa]) = 0, 1, 2 veya 3 olduğu için dörde bölünebilir.

Durumlar, bileşik tekilliklerin dikkate alınmasıyla alt durumlara bölünebilir; böylece m = 4, n = 6, [delta] = 3 olduğunda, üç düğüm de farklı olabilir, bu genel durumdur veya ikisi
birlikte birleşerek bir tekillik adı verilen bir taknod oluşturabilir veya üçü
birlikte birleşerek üçlü bir nokta veya bir oscnod oluşturabilir.

Ayrıca, hem genel olarak hem de kübik ve dördüncül eğriler açısından bükülmeleri ve çift teğetleri de ele alabiliriz.

m mertebesindeki bir eğri için 3m(m - 2) bükülme sayısı ifadesi analitik olarak Plucker tarafından elde edildi, ancak teori ilk olarak Hesse tarafından "Uber die Elimination, u.s.w.," ve "Uber die Wendepuncte der Curven dritter Ordnung" (_Crelle_, t. xxviii., 1844) adlı iki makalede tam haliyle verildi; bunlardan ikincisinde bükülme noktaları u = 0 eğrisinin Hessen eğrisiyle kesiştiği noktalar olarak elde edilir veya [Delta] = 0 eğrisi, burada [Delta] u'nun ikinci türetilmiş fonksiyonlarıyla oluşturulan determinanttır. Hessen eğrisinde üçlü bir formun kovaryantının ilk örneğine sahibiz. Kübik bir eğrinin
dönüşümü teorisinin tamamı, x^3 + y^3 + z^3 + 6lxyz = 0 denkleminin kanonik formu aracılığıyla çok ilginç bir şekilde tartışılır; ve özellikle Plucker teoreminin bir kanıtı verilir:
kübik bir eğrinin dokuz dönüş noktası on iki satırda üçer üçer uzanır.

Gerçek katsayılı bir denklemle gösterilen kübik bir eğrinin dokuz dönüşü üç gerçek, altı sanaldır; üç gerçek dönüş, Newton ve Maclaurin'in bildiği gibi bir çizgide uzanır. Aknodal bir kübik için altı sanal dönüş kaybolur ve bir çizgide yatan üç gerçek dönüş kalır. Bir krunodal kübik için kaybolan altı dönüşten ikisi gerçek, diğer dördü sanaldır ve iki sanal dönüş ve bir gerçek dönüş kalır. Bir sivri uçlu kübik için altı hayali bükülme ve
iki gerçek bükülme kaybolur ve geriye bir gerçek bükülme kalır.

Bir kuartik eğrinin 24 bükülmesi vardır; George Salmon tarafından varsayılmıştır ve H. G. Zeuthen tarafından en fazla sekizinin gerçek olduğu doğrulanmıştır. m mertebesindeki bir eğrinin çift teğetlerinin sayısı için 1/2m(m - 2)(m^2 - 9) ifadesi Plucker tarafından yalnızca birinci, ikinci, dördüncü ve beşinci denklemlerinin bir sonucu olarak elde edilmiştir. [Pi] = 0 eğrisi aracılığıyla yapılan bir araştırma, verilen eğriyle kesişimleri aracılığıyla çift teğetlerin temas noktalarını belirler, Cayley, "Recherches sur l'elimination et la theorie des courbes"
(_Crelle_, t. xxxiv., 1847; _Collected Works_, cilt i. s. 337) ve kısmen Hesse tarafından "Uber Curven dritter Ordnung"
(_Crelle_, t. xxxvi., 1848) anılarında belirtilmiştir. Salmon, "Düzlem Eğrilerine Çift Tanjantlar Üzerine Not", _Phil. Mag._, 1858'de daha iyi bir süreç gösterdi;
eğriye herhangi bir teğetin tekrar eğriyle buluştuğu m - 2 noktayı göz önünde bulundurarak, (m - 2) mertebesindeki bir eğrinin denkleminin nasıl oluşturulacağını gösterdi ve teğet ile kesişiminden söz konusu noktaları verdi; teğetin (m - 2) mertebesindeki bu eğriye değmesi durumunda, orijinal eğrinin çift tanjantı olacaktır. Bkz. Cayley, "Düzlem Eğrisinin Çift Tanjantları Üzerine" (_Phil. Trans._ t. cxlviii., 1859;
_Toplu Eserler_, iv. 186) ve O. Dersch (_Math. Ann._ t. vii., 1874). Çözüm hala o kadar eksik ki, [Pi] = 0 eğrisinin, çift teğetlerin temas noktalarından geçen diğer birkaç eğriden ayırt etmek için hiçbir özelliği yok.

Dördüncül bir eğrinin 28 çift teğeti vardır, temas noktaları, eğrinin 14. dereceden bir [Pi] = 0 eğrisiyle kesiştiği noktalar olarak belirlenir, denklemi çok zarif bir biçimde ilk olarak Hesse (1849) tarafından elde edilmiştir. Bunlarla ilgili araştırmalar, Plucker tarafından _Theorie der algebraischen Curven_'da ve Hesse ve Jacob Steiner'in iki anısında (_Crelle_, t. xlv., 1855), temas noktaları konik bir
ve benzeri ilişkiler üzerinde olan çift teğet üçlüleri ile ilgili olarak verilmiştir. Plucker gerçek çift teğetlerin sayısının 28, 16, 8, 4 veya 0 olabileceğini varsaydı, ancak Zeuthen son durumun var olmadığını buldu.

8. _Değişmezler ve Kovaryantlar. Kutupsal Eğriler._--Hessian [Delta]'dan az önce u formunun bir kovaryantı olarak bahsedildi;
değişmezler ve kovaryantlar kavramı u formuna aittir, bu form aracılığıyla temsil edilen u = 0 eğrisine değil; ve teoriye çok
kısa bir şekilde değinilebilir. u = 0 eğrisi bazı değişmez özelliklere sahip olabilir, yani eğrinin denklemiyle temsilinde kullanılan koordinatların belirli eksenlerinden bağımsız bir özellik; örneğin, eğrinin bir düğümü olabilir ve bunun için denklemin katsayıları arasında A = 0 gibi bir ilişki olmalıdır; Koordinat eksenlerinin değiştirildiğini varsayarak, böylece denklem u' = 0 olur ve yeni katsayılar arasındaki ilişki için A' = 0 yazılırsa, o zaman aynı geometrik özelliğin iki farklı ifadesi olan A = 0, A' = 0 ilişkileri, her biri diğerini içermelidir; bu yalnızca A, A' yalnızca sabit bir faktörle farklılaşan fonksiyonlar olduğunda veya diyelim ki A, u'nun bir değişmezi olduğunda geçerli olabilir. Ancak, geometrik özellik katsayılar arasında iki veya daha fazla ilişki gerektiriyorsa, diyelim ki A = 0, B = 0, &c., o zaman yeni katsayılar arasında benzer ilişkiler, A' = 0, B' = 0, &c., olmalıdır ve iki denklem sistemi, her biri diğerini içermelidir; böyle olduğunda, denklemler sistemi,
A = 0, B = 0, &c., değişmez olduğu söylenir, ancak bundan
A, B, &c.,'nin u'nun zorunlu olarak değişmezleri olduğu sonucu çıkmaz. Benzer şekilde, eğer
u = 0 eğrisinden, koordinatların belirli eksenlerinden bağımsız bir şekilde türetilen
bir U = 0 eğrimiz varsa, o zaman dönüştürülmüş denklemden
u' = 0, benzer şekilde U' = 0 eğrisini türeterek, iki denklemden U =
0, U' = 0 her biri diğerini ima etmelidir; ve böyle olduğunda, U, u'nun bir kovaryantı olacaktır. Durum daha az sıklıkta görülür, ancak
U = 0, V = 0, &c. ve U' = 0, V' = 0, &c. kovaryant sistemleri olduğu ortaya çıkabilir. ,
her biri diğerini ima eder, ancak U, V, &c. fonksiyonları u'nun zorunlu olarak kovaryantları değildir.

Eğer sabit bir nokta (x', y', z') ve m mertebesinde bir u = 0 eğrisi alırsak ve
referans eksenlerinin değiştiğini, böylece x', y', z'nin mevcut x, y, z ile aynı şekilde doğrusal olarak
dönüştürüldüğünü varsayarsak,
[x'([dP]/[dP]x) + y'([dP]/[dP]y) + z'([dP]/[dP]z)]^(r)u = 0, (r = 1, 2,
... m - 1) eğrileri kovaryant özelliğine sahiptir. Bunlar, u = 0 açısından
noktasının kutup eğrileridir.

Üçlü kübik bir fonksiyonun
değişmezleri ve kovaryantları teorisi
ayrıntılı olarak incelenmiş ve kübik
eğri u = 0 ile bağlantılandırılmıştır; ancak bir sonraki durum olan üçlü kuartik fonksiyon için
değişmezler ve kovaryantlar teorisi hala çok
eksiktir.

9. _Bir Eğrinin Zarfı._--Pluckerian'ın
bir eğrinin ikili üretiminin daha fazla açıklanması için, değişken bir eğrinin
_zarfı_ sorusunu ele alabiliriz. Kavram büyük olasılıkla daha eskidir, ancak
her durumda Lagrange'ın _Theorie des fonctions
analytiques_ (1798) adlı eserinde bulunabilir; Burada,
parametrenin f(x, y, a) = 0 denkleminden elenmesiyle elde edilen denklemin ve
a açısından türetilen denklemin bir eğri, söz konusu
f(x, y, a) = 0 denklemiyle temsil edilen eğri serisinin zarfı olduğu belirtilmektedir.
Teoriyi geliştirmek için, parametrenin herhangi bir özel değerine karşılık gelen eğriyi ele alalım; bu, ardışık eğriyle (veya parametrenin ardışık değerine ait eğriyle) belirli sayıda kesişim ve ortak teğet içerir, bunlar kesişimlerdeki teğetler olarak düşünülebilir; ve sözde zarf, aynı anda kesişim noktaları tarafından oluşturulan ve ortak teğetlerle sarılmış eğridir; böylece ikili bir üretim elde ederiz.
Ancak sorunun daha fazla incelenmesi gerekir. Genel olarak
değişken eğrinin [delta] düğüm ve [kappa]
tepecikleri olan m mertebesinde olduğunu ve dolayısıyla [tau] çift teğet ve [iota] bükülmelere sahip n sınıfında olduğunu varsayalım, m, n, [delta], [kappa], [tau], [iota] Pluckerian denklemleriyle
bağlantılı olduğundan, düğüm veya tepecik sayısı parametrenin belirli değerleri için daha fazla olabilir, ancak bu burada göz ardı edilebilecek bir özelliktir. Parametrenin belirli bir değerine karşılık gelen değişken eğriyi veya basitçe değişken eğriyi
düşünerek, ardışık eğrinin de değişken eğrininkilere ardışık [delta] ve [kappa]
düğümleri ve tepecikleri vardır; ve iki eğrinin kesişimleri arasında düğümlerin her birinin iki kez sayıldığını ve tepeciklerin her birinin üç kez sayıldığını görmek kolaydır; kalan kesişimlerin sayısı = m^2 - 2[delta] - 3[kappa]'dır.
Benzer şekilde, iki eğrinin ortak teğetleri arasında her biri iki kez sayılan çift teğetler ve her biri üç kez sayılan sabit teğetler vardır ve kalan ortak teğetlerin sayısı = n^2
-2[tau] - 3[iota]'dır (= m^2 - 2[delta] - 3[kappa], çünkü bu sayıların her biri görüldüğü gibi = m + n'dir). m^2 - 2[delta] -3[kappa] noktalarından herhangi birinde değişken eğri ve ardışık eğri birbirinden farklı ancak birbirine sonsuz derecede yakın teğetlere sahiptir ve bu iki teğetin her biri ayrıca iki eğrinin n^2
-2[tau] - 3[iota] ortak teğetlerinden birine sonsuz derecede yakındır; buradan, yalnızca değişken eğriye dikkat ederek ve ardışık eğrinin onunla gerçek bir çakışmaya girdiğini varsayarak, n^2 - 2[tau] - 3[iota]
ortak teğetler, değişken eğrinin sırasıyla m^2 - 2[delta] - 3[kappa] noktalarındaki teğetleridir ve zarf aynı
zamanda m^2 - 2[delta] - 3[kappa] noktaları tarafından üretilir ve n^2 - 2[tau] - 3[iota] teğetleri tarafından sarılır; böylece zarfın ikili bir üretimine sahip oluruz ki bu yalnızca Plucker'ın ikili üretiminden farklıdır, çünkü tek bir nokta ve teğet yerine m^2 - 2[delta] - 3[kappa] noktaları ve n^2 - 2[tau] - 3[iota] teğet grubumuz vardır. Değişken eğriyi belirleyen parametre, verilen bir eğri üzerindeki bir nokta olarak veya diyelim ki bir parametrik nokta olarak verilebilir; yani, verilen eğri üzerindeki parametrik noktanın farklı konumları farklı değişken eğrilere karşılık gelir ve zarfın doğası böylece verilen eğrinin doğasına bağlı olacaktır; böylece zarfı verilen eğrinin türev eğrisi olarak elde ederiz. Birçok iyi bilinen türev eğrisi kendilerini bu şekilde gösterir; böylece değişken eğri, verilen eğrinin herhangi bir noktasındaki normal (veya teğete dik açılardaki çizgi) olabilir; ardışık normallerin kesişimi eğriliğin merkezidir; ve evrimi aynı anda eğriliğin merkezinin yeri ve normalin zarfı olarak elde ederiz. Verilen eğrinin, her biri birkaç normali dik açılarda kesen bir dizi eğriden biri olduğu eklenebilir. Bunlardan herhangi biri verilen eğrinin "paralel"idir; ve sabit yarıçaplı bir dairenin zarfı olarak elde edilebilir
verilen eğrinin merkezinde. Benzer şekilde, verilen bir eğrinin türevleri olarak, duruma göre kostik, katakustik veya diakostik ve yansıyan veya kırılan ışınları dik açıyla kesen ikincil kostik veya eğriye sahibiz.

10. _Gerçek Eğrilerin Biçimleri._--Öncekilerde gerçeği göz ardı ettik veya en azından ona karşı kayıtsız kaldık; ancak bu şekilde, m noktasındaki her doğru çizgiyle karşılaşan _m_-inci dereceden bir eğrinin kavramına ulaşılır; ve eğrinin kendisi ve onu kesen çizgi, her ikisinin de zımnen gerçek olduğu varsayılmasına rağmen,
tamamen hayali olabilir. Gerçek şekiller için, hayali kesişimlerin, vb., kendilerini eşlenik çiftler halinde sundukları genel teoremine sahibiz; dolayısıyla, özellikle, çift sıralı bir eğri, çift sayıda (ki bu = 0 olabilir) noktadan oluşan bir çizgiyle karşılaşır; tek sıralı bir eğri, tek sayıda noktadan oluşur, dolayısıyla en azından bir noktada; teoremin dikkat çekici bir şekilde genelleştirilebileceği daha sonra görülecektir. Yine, yalnızca bir çift nokta veya çizgi söz konusu olduğunda, bunlar çakışıyorsa gerçek olmalıdır; böylece, bir çizgi kübik bir eğriyle üç noktada, bunlardan biri gerçek ve diğer ikisi gerçek veya sanal; ancak kesişimlerden ikisi çakışıyorsa gerçek olmalıdırlar ve bir kübik eğriyi bir gerçek noktada kesen ve başka bir gerçek noktada ona dokunan bir çizgimiz vardır. Bunun, kesişimlerin hepsinin gerçek olduğu ve bunların bir gerçek, iki sanal olduğu iki durumu ayıran bir sınır olduğu belirtilebilir.

Her zaman gerçek eğrileri göz önünde bulundurarak, bir dal kavramını elde ederiz; Bir noktanın sürekli hareketiyle tanımlanabilen herhangi bir kısım bir daldır; ve bir eğri bir veya daha fazla daldan oluşur. Böylece, birinci dereceden veya doğru çizginin eğrisi bir daldan oluşur; ancak ikinci dereceden veya konik eğrilerde elips ve parabol her biri bir daldan, hiperbol ise iki daldan oluşur. Bir dal ya
yeniden girer ya da her iki yönde sonsuza kadar uzanır ve bu durumda, onu iki bacaktan (_crura_, Newton) oluşmuş olarak kabul edebiliriz, her biri sonsuza kadar bir yönde uzanır, ancak belirli bir ayrım yoktur. Dal, yeniden girer veya sonsuz olsun, bir veya daha fazla tepe noktasına sahip olabilir veya kendisini veya başka bir dalı kesebilir, böylece krunodlara veya belirgin gerçek teğetlere sahip çift noktalara sahip olabilir veya bunları ortaya çıkarabilir; bir düğüm veya hayali teğetleri olan çift nokta, kendi başına bir daldır, - belirsiz derecede küçük bir yeniden giren dal olarak düşünülebilir. bir dalda bükülmeler
ve çift teğetler olabilir veya iki ayrı dala değen çift teğetler olabilir; ayrıca hayali temas noktaları olan çift teğetler de vardır, bu nedenle eğriyle görünür bir bağlantısı olmayan çizgilerdir. Kendini kesmeyen bir yeniden giren dal her yerde dışbükey olabilir ve bu durumda uygun şekilde oval olduğu söylenebilir; ancak oval terimi, kendisini kesmeyen herhangi bir yeniden giren dal için daha genel olarak kullanılabilir; ve böylece bir kez girintili, iki kez girintili ovalden vb. bahsedebiliriz. , veya hatta
bir sivri uçlu oval. Gerektiğinde ovaller ve kendilerini kesen yeniden giren dallar için diğer tanımlayıcı isimler kullanılabilir; bu nedenle,
son bahsedilen durumda basit bir form sekiz rakamıdır; böyle bir
form iki ovale veya çift girintili bir ovale veya
kum saatine bölünebilir. Kendini gösteren bir form, biri diğerinin içinde olan iki ovalin birleşerek bir crunode oluşturmasıdır - daha iyi bir isim olmadığında buna, o ismin eğrisine göre, limacon
(bkz.) denebilir. Sonsuz dalların farklı formları için de isimler kullanılabilir, ancak önce hiperbolik ve parabolik ayrımını ele almalıyız. Sonsuz bir dalın bacağının ucunda bir
tanjant olabilir; bu eğrinin bir asimptotudur ve bacak o zaman
hiperboliktir; veya bacak sabit bir yöne doğru eğilim gösterebilir, ancak teğet sonsuza doğru daha da uzağa gider ve bacak o zaman
paraboliktir; bir dal böylece iki bacağına göre hiperbolik veya parabolik olabilir; veya bir bacağına göre hiperbolik ve diğerine göre parabolik olabilir. Hiperbolik ve parabolik sıfatları elbette sırasıyla
konik hiperbol ve parabolden türetilmiştir. İki tür dalın doğası, onları izdüşümler olarak ele alarak en iyi şekilde anlaşılır,
tıpkı hiperbolü ve parabolü
elipsin izdüşümleri olarak ele aldığımız gibi. Bir [Omega] doğrusu b'de bir aa' yayı keserse, böylece
ab, ba' iki parçası doğrunun zıt taraflarında yer alırsa,
bu durumda, [Omega] doğrusu sonsuza gidecek şekilde şekli izdüşümlendirerek, b'deki teğet asimptota izdüşümlendirilir ve ab yayı
bir uçta asimptota değen hiperbolik bir bacağa izdüşümlendirilir;
ba' yayı aynı anda diğer uçta (ve karşı tarafta) aynı asimptota değen hiperbolik bir bacağa izdüşümlendirilir, ancak böylece iki hiperbolik bacak aynı dala ait olabilir veya olmayabilir. Ve böylece iki hiperbolik bacağın eğrinin sonsuzluk çizgisiyle basit bir kesişimine ait olduğunu görürüz. Sonra, eğer [Omega] çizgisi b noktasında aa' yayına değiyorsa ve böylece iki kısım ab, ba' [Omega] çizgisinin aynı tarafında kalıyorsa, o zaman şekli daha önce olduğu gibi yansıtarak b noktasındaki teğet, yani [Omega] çizgisinin kendisi sonsuza yansıtılır; ab yayı parabolik bir bacağa yansıtılır ve aynı
anda ba' yayı da parabolik bir bacağa yansıtılır, böylece sonsuzlukta diğer bacakla aynı yöne sahip olur, ancak iki bacak aynı dala ait olabilir veya olmayabilir. Ve böylece iki parabolik bacağın sonsuzluk çizgisinin eğriyle temasını temsil ettiğini görüyoruz, temas noktası elbette iki bacağın ortak yönüyle belirlenen sonsuzluktaki noktadır. Benzer düşüncelerin diğer durumlara nasıl uygulanabileceği kolayca anlaşılacaktır, örneğin, [Omega] doğrusu bir dönüm noktasında teğetse, bir krunoddan geçerse veya bir krunodun dallarından birine dokunursa, vb.;
bu nedenle, [Omega] doğrusu bir krunoddan geçerse, iki paralel asimptota ait hiperbolik bacak çiftlerimiz olur. Yukarıdaki düşünceler ayrıca (çok önemli olan) farklı dalların sonsuzlukta nasıl birbirine bağlandığını gösterir ve tam bir dal veya devre kavramına yol açar.

Bir hiperbolik dalın iki bacağı farklı asimptotlara ait olabilir ve bu durumda Newton'un yazılı, sınırlanmış, ambigen, vb. dediği formlara sahibiz; veya aynı asimptota ait olabilirler ve
bu durumda, dalın asimptotu kestiği ve zıt taraflardaki iki ucundan ona dokunduğu yılansı form veya asimptota aynı tarafta dokunduğu konkoidal form vardır. Parabolik bir dalın iki bacağı, konik parabolde olduğu gibi nihai paralelliğe yakınsayabilir veya yarı kübik parabol y^2 = x^3'te olduğu gibi nihai paralelliğe ıraksayabilir ve dalın buna göre yakınsak veya ıraksak olduğu söylenir; veya kübik parabol y = x^3'te olduğu gibi zıt yönlerde paralelliğe eğilim gösterebilirler. Genel olarak bir dalla ilgili olarak belirtildiği gibi, herhangi bir türdeki sonsuz bir dalın sivri uçları olabilir veya kendisini veya başka bir dalı keserek bir crunode'a sahip olabilir veya bir crunode'a yol açabilir, vb.

11. _Kübik Eğrilerin Sınıflandırılması._--Şimdi kübik eğrilerin çeşitli biçimlerini Newton'un _Enumeratio_'suna ve buna ait şekillere göre ele alabiliriz. Türler 72 olarak hesaplanır ve buna göre 1'den 72'ye kadar numaralandırılır; ancak bunlara 10^a, 13^a,
22^a ve 22^b eklenmelidir. Burada türlere bölünmeyi veya hatta tamamen cinslere bölünmeyi ele almak amaçlanmamıştır, sadece sınıflandırma ilkesini açıklamak amaçlanmıştır. Genel olarak en fazla üç sonsuz dal olduğu ve ayrıca bir
yeniden giren dal veya oval olabileceği belirtilebilir.

Cinsler şu şekilde düzenlenebilir:--

1,2,3,4 gereksiz hiperboller
5,6 kusurlu hiperboller
7,8 parabolik hiperboller
9 hiperbol hiperbolizmleri
10 " " elips
11 " " parabol
12 üç dişli eğri
13 ıraksak paraboller
14 kübik parabol;

ve bu şekilde düzenlendiklerinde eğriye olan sonsuzluk çizgisinin farklı ilişkilerine karşılık gelirler. İlk olarak, sonsuzluk çizgisinin üç kesişimi de farklıysa, hiperbollere sahibiz; noktalar gerçekse, üç hiperbolik dalı olan gereksiz hiperbollere; ancak bunlardan yalnızca biri gerçekse, bir hiperbolik dalı olan kusurlu hiperbollere sahibiz. İkinci olarak, kesişimlerden ikisi çakışırsa, diyelim ki sonsuzluk çizgisi eğriyi tek katlı bir noktada ve iki katlı bir noktada kesiyorsa, ikisi de gerçekse, o zaman her zaman bir asimptot vardır: sonsuzluk çizgisi iki katlı noktada eğriye dokunabilir ve parabolik hiperbollere sahip oluruz; veya iki katlı nokta tekil bir nokta olabilir, yani hiperbolün hiperbolizmlerini veren bir krünod; elipsin hiperbolizmlerini veren bir aknod; veya parabolün hiperbolizmlerini veren bir tepe noktası. Sözde hiperbolizmlerle ilgili olarak, (tek asimptotun yanı sıra) hiperbolünkilerde iki paralel asimptot olduğunu; elipstekilerde iki paralel asimptotun sanal hale geldiğini, yani kaybolduğunu; ve parabolünkilerde çakıştıklarını, yani burada sıradan bir asimptot ve sonsuzdaki bir tepe noktasına karşılık gelen özel bir asimptot olduğunu gözlemleyin. Üçüncüsü, sonsuzluk çizgisinin üç kesişimi çakışık ve gerçek olabilir; veya diyelim ki üçlü bir noktamız var: bu bir dönüm noktası, bir krünot veya bir tepe noktası olabilir, yani sonsuzluk çizgisi bir dönüm noktasında teğet olabilir ve ıraksak parabollere; bir dala bir krünot noktasında teğete ve üç çatallı eğriye sahibiz; veya son olarak, bir
uçta teğet ve kübik parabolümüz var.

Sınıflandırmanın tekil olmayan
ve tekil eğrileri, aslında şu anda atıfta bulunulan beş türü bir araya getirdiği belirtilmelidir: böylece
hiperboller ve ıraksak paraboller her türden eğriyi içerir,
ayrım türlerde yapılır; hiperbol ve elipsin hiperbolizmleri ve üç dişli eğrisi düğümseldir;
parabolün ve kübik parabolün hiperbolizmleri sivri uçludur.
Iraksak paraboller sırasıyla beş tür kübik eğriye ait olan ve bunları belirleyen beş türdür; Newton (herhangi bir gelişme olmadan iki kısa paragrafta) beş ıraksak parabolün gölgeleriyle tüm kübik
eğrileri ürettiği ve sergilediği dikkate değer teoremi verir.

Beş ıraksak parabol, her biri bir eksene göre simetrik olan eğrilerdir. İki tekil olmayan tür vardır, biri ovalli, diğeri ovalsizdir, ancak her birinin sonsuz (Newton'un tanımladığı gibi) bir _kampaniform_ dalı vardır; bu, ekseni dik açılarla keser,
ilk başta içbükeydir, ancak nihayetinde eksene doğru dışbükeydir, iki bacak sürekli olarak eksene dik olma eğilimindedir. Oval, sonsuz dalla birleşebilir veya bir noktaya doğru küçülebilir ve sırasıyla krunodal ve aknodal formlara sahip oluruz; veya
eğer oval aynı anda bir noktaya doğru küçülür ve sonsuz dala birleşirse, sivri uçlu forma sahip oluruz. (PARABOLA'ya bakın.) Bu eğrilerden herhangi birini kesen bir çizgi çizip çizgiyi sonsuza kadar yansıttığımızda, herhangi bir türün eğrisini elde etmek için çizginin nasıl çizilmesi gerektiğini göstermek zor olmazdı. Burada daha iyi bir sınıflandırma ilkesine sahibiz; Kübik eğrileri ele aldığımızda, ilk olarak, tekilliklere göre, eğriler tekil olmayan, nodal
(yani krunodal veya aknodal) veya sivri uçludur; ve ayrıca iki tür tekil olmayan eğri olduğunu görüyoruz, kompleks ve simpleks. Böylece
beş türe, kompleks, simpleks, krunodal, aknodal ve sivri uçlu olmak üzere tam bir bölünme vardır. Her tekil tür, iki tür alt tekilliği ayıran bir sınır olarak kendini gösterir; sivri uçlu
krunodal ve aknodalı ayırır ve bunlar sonuncusu kompleksi ve simpleksi birbirinden ayırır.

Tüm soru A. F. Mobius tarafından "Ueber die Grundformen der Linien dritter Ordnung" (_Abh. der
K. Sachs. Ges. zu Leipzig_, t. i., 1852) adlı anı kitabında çok ayrıntılı ve yetenekli bir şekilde tartışılmıştır. Yazar yalnızca düzlem eğrilerini değil, aynı zamanda konileri veya neredeyse aynı şey olan, eşmerkezli bir küre tarafından kesitleri olan küresel eğrileri de ele alır. Koni ile ilgili olarak, orada iki farklı türde tabaka olduğu temel teoremine sahibiz; yani, tepe noktasıyla iki parçaya ayrılmamış tek tabaka (bir nokta etrafındaki bir çizginin hareketiyle oluşturulan birinci dereceden bir koni olarak kabul edilen düzlem buna bir örnektir) ve tepe noktasıyla iki parçaya ayrılmış çift veya ikiz çift tabaka (ikinci dereceden konide olduğu gibi). Ve sonra iki tür tekil olmayan kübik koni olduğu ortaya çıkar, yani.
tek bir tabakadan oluşan simpleks ve tek bir tabaka ve bir ikiz çift tabakadan oluşan kompleks; ve buradan (kübik eğrilerde olduğu gibi) krunodal, aknodal ve sivri uçlu kübik koni türlerini elde ederiz. Tek tabakanın bir tür dalgalı form olduğu, üzerinde üç bükülme çizgisi olduğu ve tepe noktasından bir veya üç çizgide herhangi bir düzlemle
karşılaştığı belirtilebilir; ikiz çift tabakanın bükülme çizgisi yoktur ve şekli oval bir taban üzerinde bir koniye benzer.

Genel olarak bir koni bir veya daha fazla tek veya ikiz çift tabakadan oluşur ve koninin bir düzlemle kesitini ele alırsak, eğri bir veya daha fazla tam daldan veya devreden oluşur, bunların her biri
koninin bir tabakasının kesitidir; böylece, ikinci dereceden bir koni
bir ikiz çift levhadır ve herhangi bir bölümü, iki daldan oluşan bir devredir, olabilir. Ancak, böylece bir devre kavramına projeksiyonla ulaşsak da, düzlemden çıkmak gerekli değildir ve
Zeuthen ile birlikte, onun _tam dalı_ için daha kısa terim olan _devre_ terimini kullanarak) bir devreyi, bir noktanın sürekli hareketiyle tanımlanabilen herhangi bir (eğri) kısmı olarak tanımlayabiliriz, sonsuzluktan bir geçişin
izin verildiği anlaşılmaktadır. Ve sonra bir
eğrinin bir veya daha fazla devreden oluştuğunu söyleriz; böylece doğru çizgi veya
birinci dereceden bir eğri, bir devreden oluşur; ikinci dereceden bir eğri, bir devreden oluşur; kübik bir eğri, bir devreden veya aksi takdirde
iki devreden oluşur. Bir devre her zaman çift sayıda veya her zaman tek sayıda noktadan oluşan herhangi bir doğru çizgiyle karşılaşır ve buna göre çift devre veya tek devre denir; doğru çizgi tek devredir, konik çift devredir. Ve sonra şu teoremimiz var, iki tek devre tek sayıda noktada kesişir; tek ve çift devre veya iki çift devre, çift sayıda noktada. Kendini kesmeyen çift devre düzlemi iki parçaya böler, birine iç parça denir ve tek devre içeremez, diğerine dış parça denir ve tek devre içerebilir.

Şimdi kübik eğri türlerinin temel ayrımını daha uygun bir biçimde ifade edebiliriz. Tekil olmayan bir kübik, tek bir devreden oluşan simplekstir veya tek bir devre ve çift bir devreden oluşan karmaşıktır. Tek devrede üç dönüm noktası olduğu, ancak çift devrede dönüm noktası olmadığı eklenebilir; dolayısıyla
tek devrenin herhangi bir noktasından tek devreye iki teğet ve çift devreye (eğer varsa) iki teğet çizilebileceği,
ancak çift devrenin bir noktasından (ne tek ne de çift devreye) gerçek teğet çizilemeyeceği; dolayısıyla,
bir simpleks eğrisinde herhangi bir noktadan teğet sayısı ikidir; ancak
bir
karmaşık eğride sayı dörttür veya hiç yoktur, --nokta tek devredeyse dört, çift devredeyse hiç yoktur. Tekil olmayan bir kübik eğrinin şeklinin incelenmesinden hemen anlaşılıyor ki, bu eğri tek devredir ve çift devredir. Tekil türler daha önce olduğu gibi ortaya çıkar;
kronodal ve sivri uçlu türlerde tüm eğri tek devredir, ancak
bir aknodal türde aknod çift devre olarak kabul edilmelidir.

12. _Kuartik Eğriler._--Kuartiklerin (özellikle tekil olmayan kuartikler ve nodal kuartikler) sınıflandırılmasıyla ilgili benzer soru, Zeuthen'in "Sur les differentes formes des courbes
planes du quatrieme ordre" (_Math. Ann._ t. vii., 1874) adlı anı kitabında ele alınmıştır. Tekil olmayan bir kuartikte yalnızca çift devreler vardır; en fazla birbirinin dışında dört devre veya birinin içinde iki devre vardır ve bu son durumda iç devrede çift teğet veya bükülme yoktur. Böyle bir
kuartiğin çift teğetlerine ilişkin çok dikkat çekici bir teorem oluşturulmuştur: birinci türden bir çift teğet olarak aynı devreye iki kez dokunan veya eğriye iki sanal noktada dokunan gerçek bir çift teğeti ayırt ederek, tekil olmayan bir kuartiğin birinci türden çift teğetlerinin sayısı = 4'tür; bundan, kuartiğin en fazla 8 gerçek bükülmeye sahip olduğu sonucu çıkar. Tekil olmayan kuartiğin biçimleri çok sayıdadır, ancak soruyu daha fazla incelemeye gerek yoktur.

Bir eğriyle ilgili olarak, yalnızca sonsuz çizgisini değil, aynı zamanda sonsuzdaki dairesel noktaları da düşünebiliriz; eğrinin gerçek olduğunu varsayarak, bunlar her zaman birlikte bulunurlar; böylece bir daire, iki dairesel noktadan geçen bir koniktir ve bu sayede diğer koniklerden
ayrılır. Benzer şekilde, iki dairesel noktadan geçen bir kübik, dairesel kübik olarak adlandırılır; iki noktadan geçen bir kuartik
dairesel kuartik olarak adlandırılır ve her birinden iki kez geçerse, yani her birinde bir düğüm varsa, buna bisirküler kuartik denir. Böyle bir kuartik
elbette iki noktalıdır (m = 4, [delta] = 2, [kappa] = 0);
genel olarak yoktur, ancak üçüncü bir düğüm veya bir tepe noktası olabilir. Ya da yine, her bir dairesel noktada bir tepe noktası olan bir kuartik eğrimiz olabilir:
böyle bir eğri bir "Kartezyen"dir, bu, Kartezyenin tam bir tanımıdır, her bir dairesel noktada bir tepe noktası olan biküspidal kuartik eğri (m = 4, [delta] = 0, [kappa] = 2). Dairesel kübik ve bisirküler quartik, Kartezyenle birlikte (bir bakış açısına göre bunların özel bir durumu), genel olarak ve odaksal özellikleriyle ilgili olarak çokça çalışılmış ilginç eğrilerdir.

13. _Odak. _--Odak adı verilen noktalar konik teorisinde kendini gösterdi ve Yunan geometrisi uzmanları tarafından iyi biliniyordu, ancak
odak kavramı ilk olarak Plucker tarafından ortaya konuldu (anı kitabında "Uber solche Puncte die bei Curven einer hoheren Ordnung den
Brennpuncten der Kegelschnitte entsprechen" (_Crelle_, t. x., 1833). Dairesel noktaların her birinden belirli bir eğriye teğetler çizebiliriz; bu tür iki teğetin (elbette sırasıyla iki dairesel noktaya ait olan) kesişimi bir odaktır. Her dairesel noktadan [lambda] teğet ([lambda], eğrinin sınıfına ve sonsuzluk çizgisine ve dairesel noktalara olan ilişkisine bağlı bir sayı, = genel konik için 2, parabol için 1, dairesel kübik için 2 veya bicircular quartic, &c.); bir dairesel noktadan gelen [lambda] teğetleri ve diğer dairesel noktadan gelenler [lambda] gerçek odaklarda (yani bunların her biri içinden geçen teğetlerin her birinin tek gerçek noktasıdır) ve [lambda]^2 - [lambda] sanal
odaklarda kesişir; her bir gerçek odak çifti bir çift sanal odak belirler (iki gerçek odak noktasının sözde antinoktaları) ve 1/2[lambda]([lambda]-1) gerçek odak çifti böylece [lambda]^2 - [lambda] sanal odakları belirler. Bazı durumlarda merkezler veya tekil veya çoklu odaklar (isimlendirme belirsizdir) olarak adlandırılan noktalar vardır ve bunlar sırasıyla iki dairesel noktadan gelen uygunsuz teğetlerin kesişimleridir; böylece, dairesel kübikte, eğrinin teğetleri sırasıyla iki dairesel noktada (veya eğrinin iki hayali asimptotu) bir merkezde buluşur.

14. _Uzaklık ve Açı. Mekanik olarak tanımlanan eğriler._--
_Uzaklık_ ve _dik açılı_ çizgiler kavramları dairesel noktalarla bağlantılıdır; ve belirli uzunluktaki veya birbirine dik çizgilerle bir eğrinin neredeyse her inşası ve (bu şekilde) bağlantı yoluyla mekanik inşalar, sırasıyla iki dairesel noktadan aynı kesin sayıda kez geçen eğrilere veya dairesel eğrilere yol açar ve bu eğrilerde inşanın sabit merkezleri kendilerini sıradan veya tekil odaklar olarak sunar. Böylece üç çubuk hareketinin genel eğrisi (veya bir üçgenin tepe noktasının yeri, diğer iki tepe noktası sabit daireler üzerinde hareket eder) üç düğüme (m = 6, [delta] = 3 + 3 + 3 = 9) sahip olan ve sabit dairelerin merkezlerinin her biri tekil bir odak için olan üç daireli bir altılıdır; üçüncü bir tekil odak vardır ve böylece eğrinin üç farklı tekil odak çifti aracılığıyla üçlü üretiminin (S. Roberts'a ait) dikkate değer teoremine sahip oluruz.

Yine, teğete dik olan normal, _qua_ çizgisi dairesel noktalarla bağlantılıdır ve buna göre bunlar daha önce bahsedilen evrimsel ve paralel eğriler teorilerinde kendilerini gösterirler.

15. _Karşılıklılık Teorileri._--Karşılıklılık kavramına dayanan birkaç yeni teorimiz var: aynı düzlemde veya farklı düzlemlerde veya aynı eğride veya farklı eğrilerde olan iki nokta birbirlerini öyle bir şekilde belirleyebilir ki, ilk noktanın herhangi bir verili konumuna ikinci noktanın [alfa]' konumları ve ikinci noktanın herhangi bir verili konumuna ilk noktanın konumları karşılık gelir; bu durumda iki noktanın bir ([alfa], [alfa])
karşılığı vardır; ve eğer [alfa], [alfa] her biri = 1 ise, o zaman iki noktanın bir (1, 1) veya rasyonel karşılığı vardır. Her teoriyi yazarın adıyla ilişkilendiren söz konusu teoriler şunlardır: G. F. B. Riemann,
düzlem eğrisinin rasyonel dönüşümü; Luigi Cremona,
düzlemin rasyonel dönüşümü; ve Chasles, aynı eğri üzerindeki noktaların ve birleşik noktaların karşılıklılığı. İlk olarak bahsedilen teori, "Geschlecht" veya _eksiklik_ kavramıyla birlikte, eğriler teorisinin diğer ikisinden daha önemli bir parçasıdır, ancak hepsi dikkate alınacaktır. Riemann'ın sonuçları "Abelian Integrals,"
&c. (_Crelle_, t. liv., 1857) hakkındaki anılarda yer almaktadır ve ardından R. F. A. Clebsch, "Uber
die Singularitaten algebraischer Curven" (_Crelle_, t. lxv., 1865) ve
Cayley, "On the Transformation of Plane Curves" (_Proc. Lond. Math.
Soc._ t. i., 1865; _Collected Works_, cilt vi. s. 1) gelmektedir. Rasyonel dönüşümün temel kavramı şu şekildedir:--

u, X, Y, Z'yi (x, y, z) koordinatlarının rasyonel ve integral fonksiyonları (X, Y, Z hepsi aynı mertebeden) ve u', X', Y', Z'
rasyonel ve integral fonksiyonları (X', Y', Z' hepsi aynı mertebeden) (x', y', z') olarak aldığımızda, verilen u = 0 eğrisini x' : y' : z' = X : Y : Z denklemleriyle dönüştürüyoruz, böylece dönüştürülmüş u' = 0 eğrisi ve x : y : z = X' : Y' : Z' denklemlerinin ters kümesini elde ediyoruz; yani. Bunun böyle olduğunu varsayarak, u = 0 eğrisi üzerindeki (x, y, z) noktası ve u' = 0 eğrisi üzerindeki (x', y', z') noktası (1, 1) karşılıklılığı olan noktalar olacaktır. Bunun nasıl olduğunu göstermek için, u = 0 eğrisi üzerindeki belirli bir (x, y, z) noktasına, x' : y' : z' = X : Y : Z denklemleriyle belirlenen tek bir nokta (x', y', z') karşılık geldiğini gözlemleyin; bu denklemlerden ve u = 0 denkleminden x, y, z'yi eleyerek, dönüştürülmüş eğrinin u' = 0 denklemini elde ederiz. Belirli bir
noktaya (x', y', z') u' = 0 eğrisi üzerinde değil, tek bir
nokta değil, x' : y' : z' = X : Y : Z denklemleriyle verilen (x, y, z) noktaları sistemi karşılık gelir, yani x', y', z' sabitler olarak kabul edilir (ve fikirleri sabitlemek için, X = 0, Y = 0, Z = 0 eğrilerinin ortak kesişim noktaları olmadığını varsayarak), bunlar X : Y : Z, = x' : y' : z' eğrilerinin kesişim noktalarıdır, ancak bu noktalardan hiçbiri u = 0 eğrisi üzerinde yer almaz. Ancak, eğer
(x', y', z') noktası u' = 0 eğrisi üzerinde yer alıyorsa, söz konusu nokta sisteminin bir noktası u = 0 eğrisi üzerinde yer alır, yani,
belirli bir u' = 0 eğrisi, u = 0 eğrisinin tek bir noktasına karşılık gelir; ve dolayısıyla bu nokta da x : y : z = X' : Y' : Z' gibi bir
denklem sistemiyle verilmelidir.

Eski ve kolayca kanıtlanabilen bir teoremdir ki, m mertebesindeki bir eğri için, düğüm ve çıkıntıların sayısı [delta] + [kappa] en fazla = 1/2(m -
1)(m - 2); belirli bir eğri için, bu maksimum sayının altındaki gerçek düğüm ve çıkıntı sayısının eksikliği, yani 1/2(m - 1)(m - 2) -
[delta] - [kappa], eğrinin "Geschlecht" veya "eksikliği"dir,
diyelim ki bu = D olsun. D = 0 olduğunda, eğrinin tek eğrili, =
1 olduğunda, çift eğrili, vb. olduğu söylenir.

Genel teorem, birbirine rasyonel olarak karşılık gelen iki eğrinin aynı eksikliğe sahip olduğudur. [Özellikle bir eğri ve onun tersi bu rasyonel veya (1, 1) karşılıklılığa sahiptir ve bir eğri ve onun tersinin aynı eksikliğe sahip olduğu daha önce görülmüştür.]

Belirli bir dereceden bir eğri genellikle rasyonel olarak daha düşük bir dereceden bir eğriye dönüştürülebilir; bu nedenle D = 0 olan herhangi bir dereceden bir eğri, yani tek eğrili bir eğri bir çizgiye dönüştürülebilir; 1 veya 2 eksikliği olan herhangi bir dereceden bir eğri rasyonel olarak D + 2, eksiklik D olan bir eğriye dönüştürülebilir; ve herhangi bir dereceden
eksiklik = veya > 3 eğrisi rasyonel olarak
D + 3, eksiklik D derecesinde bir eğriye dönüştürülebilir.

Dönüştürülen eğrinin bir noktasının koordinatları olarak x', y', z' alınarak,
ve denkleminde x' : y' : z' = 1 : [theta] : [phi] yazıldığında,
[phi] [theta]'nın belirli bir irrasyonel fonksiyonuna sahip oluruz ve teorem şudur:
verilen eğrinin herhangi bir noktasının x, y, z koordinatları, [theta], [phi]'nin rasyonel ve integral fonksiyonlarına, yani [theta]'nın ve [theta]'nın belirli bir irrasyonel fonksiyonuna orantılı olarak ifade edilebilir. Özellikle D = 0 ise, yani verilen eğri tek yönlü ise, dönüştürülmüş eğri bir doğrudur, [phi] [theta]'nın salt doğrusal bir fonksiyonudur ve teorem, tek yönlü eğrinin bir noktasının x, y, z koordinatlarının [theta]'nın rasyonel ve integral fonksiyonlarına orantılı olarak ifade edilebileceğidir; m mertebesindeki verilen bir eğri için, [theta]'nın bu fonksiyonlarının aynı m mertebesinde olması gerektiğini görmek kolaydır.

Eğer D = 1 ise, dönüştürülmüş eğri bir kübiktir; bir kübikte, koordinat eksenleri uygun şekilde seçildiğinde, [phi]'nin [theta]'nın bir dördüncül fonksiyonunun karekökü olarak ifade edilebileceği gösterilebilir; ve
teorem, bicursal eğrinin bir noktasının x, y, z koordinatlarının [theta]'nın rasyonel ve integral fonksiyonlarına ve [theta]'nın kuartik fonksiyonunun kareköküne orantılı olarak ifade edilebileceğidir.

Ve böylece eğer D = 2 ise, dönüştürülmüş eğri bir nodal kuartiktir; [phi]
[theta]'nın altılı fonksiyonunun karekökü olarak ifade edilebilir
ve teorem, tricursal eğrinin bir noktasının x, y, z koordinatlarının [theta]'nın rasyonel ve integral fonksiyonlarına ve [theta]'nın altılı fonksiyonunun kareköküne orantılı olarak ifade edilebileceğidir. Ancak D = 3 olduğunda artık benzer bir yasamız yok, yani.
[phi] [theta]'nın sekizli fonksiyonunun karekökü olarak ifade edilemez.

Bir kuartik fonksiyonun radikalinin, karekökünün, eliptik fonksiyonlar teorisiyle, bir altılı fonksiyonun radikalinin, karekökünün ise ilk tür Abel fonksiyonlarıyla bağlantılı olduğunu, ancak bir sonraki tür Abel fonksiyonlarının, bir oktik fonksiyonun radikaline, kareköküne bağlı olmadığını gözlemleyin.

Bu, D = 1 durumu için teoremin bir biçimidir; yani, bicursal eğrinin bir noktasının x, y, z koordinatları veya özellikle kübik eğrinin bir noktasının koordinatları, eliptik fonksiyonların snu, cnu, dnu rasyonel ve integral fonksiyonlarına orantılı olarak ifade edilebilir; aslında, radikali [kök] [1 - [teta]^2.1 - k^2[teta]^2] olarak alırsak ve [teta] = snu yazarsak, radikal = cnu, dnu olur; ve söz konusu formda ifadelere sahip oluruz.

Daha önce belirtilen x' : y' : z' = X : Y : Z denklemlerinin kendi başlarına diğer x : y : z = X' : Y' : Z' denklem sistemine yol açmadığı ve dolayısıyla teorinin hiçbir şekilde iki düzlemin veya aynı düzlemin (x, y, z) ve (x', y', z') noktaları arasında (1, 1) bir ilişki kurmadığı gözlemlenecektir; bu Cremona teorisinin ilişkisidir.

"Sulle trasformazioni geometriche
delle Figure Piani" anılarında verilen bu teoride, _Mem. di Bologna_, t. ii. (1863) ve t. v.
(1865), x' : y' : z' = X : Y : Z denklemlerinden oluşan bir sistemimiz var ki bu da x : y : z = X' : Y' : Z' sistemine yol açıyor, burada daha önce olduğu gibi, X,
Y, Z rasyonel ve integral fonksiyonları, hepsi aynı düzende, x, y, z koordinatları ve X', Y', Z' rasyonel ve integral fonksiyonları, hepsi aynı düzende, x', y', z' koordinatları ve
bu nedenle bu denklemlerin (x, y, z) ve (x', y', z') noktaları arasında verdiği bir (1, 1) karşılıklılık vardır. Bunu açıklamak için, x' : y' : z' = X : Y : Z denklemlerinden başlayarak, verilen bir (x, y, z) noktasına bir (x', y', z') noktasının karşılık geldiğini, ancak n, X, Y, Z fonksiyonlarının sırasıysa, verilen bir x', y', z' noktasına, X = 0, Y = 0, Z = 0 eğrilerinin ortak kesişimleri olmasaydı, n^2 (x, y, z) noktasının karşılık geleceğini gözlemleyin. Ancak, eğer
fonksiyonlar X = 0, Y = 0, Z = 0 eğrilerinin k ortak kesişimi varsa, o zaman n^2 nokta arasına, (x', y', z' noktasından bağımsız sabit noktalar olan bu k nokta dahil edilir; böylece,
bu sabit noktalar göz ardı edildiğinde, verilen (x', y', z') noktasına karşılık gelen (x, y, z) noktalarının sayısı = n^2 - k olur; ve
özellikle
k = n^2 - 1 ise, o zaman bir karşılık gelen noktamız olur; ve
bu nedenle orijinal denklem sistemi x' : y' : z' = X : Y : Z, eşdeğer sistem x : y : z = X' : Y' : Z'ye yol açmalıdır; ve bu
sistemde benzer mantıkla fonksiyonlar X' = 0, Y' = 0, Z' = 0 eğrilerinin n'^2 - 1 ortak kesişimi olacak şekilde olmalıdır. En basit örnek, x' : y' : z' = yz : zx : xy ve x : y : z = y'z' : z'x' : x'y' denklem sistemlerindedir; burada yz = 0, zx = 0,
xy = 0, üç ortak kesişimi olan koniklerdir (çizgi çiftleri) ve burada açıkça her iki denklem sistemi de diğer sisteme yol açar. X, Y, Z'nin 2'den büyük bir mertebede olduğu durumda, gerekli n^2 - 1 ortak kesişim sayısı yalnızca üç eğrideki ortak kat noktaları nedeniyle oluşabilir; ve varsayarak
X = 0, Y = 0, Z = 0 eğrilerinin [alpha]1 + [alpha]2 +
[alpha]3 ... + [alpha]_(n-1) ortak kesişim noktası olduğunu, [alpha]1
noktalarının sıradan noktalar, [alpha]2 noktalarının çift noktalar,
[alpha]3 noktalarının üçlü noktalar, vb. olduğunu varsayarak, her eğride şu koşula sahibiz

[alpha]1 + 4[alpha]2 + 9[alpha]3 + ... (n - 1)^2[alpha]_(n-1)
= n^2 - 1;

ancak buna şu koşul eklenmelidir

[alpha]1 + 3[alpha]2 + 6[alpha]3 ... + 1/2n(n - 1)[alpha]_(n-1)
= 1/2n(n + 3) - 2

(bu olmadan dönüşüm yanıltıcı olurdu); ve
sonuç [alpha]1, [alpha]2, ... [alpha]_(n-1)'in bu iki denklemi sağlayan herhangi
bir sayı olabileceğidir. İki
denklemin birlikte

[alpha]2 + 3[alpha]3 ... + 1/2(n - 1)(n - 2)[alpha]_(n-1)
= 1/2(n - 1)(n - 2)

verdiği de eklenebilir ki bu da X = 0, Y = 0, Z = 0 eğrilerinin tek eğrili olduğunu ifade eder.

Dönüşüm herhangi bir u = 0 eğrisine uygulanabilir, bu da böylece
Riemann teorisinde ele alınan rasyonel bir
dönüşümle rasyonel olarak u' = 0 eğrisine dönüştürülür: dolayısıyla
iki eğrinin aynı eksikliği vardır.

Chasles'ın ardından, yazışma ilkesi kurulmuştur ve onun tarafından, verilen koşulları sağlayan koniklerle ve _Comptes rendus_, t. lviii. (1864) ve devamında yer alan diğer geometrik sorularla ilgili bir dizi anıda kullanılmıştır. Doğru bir çizgideki noktalara göre birleşik noktalar teoremi, Haziran-Temmuz 1864 tarihli bir makalede verilmiştir ve aynı seriden (Mart 1866) "Sur les courbes planes ou a double courbure
dont les points peuvent se determiner individuellement--application du
principe de correspondance dans la theorie de ces courbes" adlı bir makalede tek eğrili eğrilere genişletilmiştir.

Teorem şu şekildedir: tek yönlü bir eğride iki noktanın bir
([alfa], [beta]) karşılığı varsa, o zaman birleşik noktaların sayısı (veya her biri kendisine karşılık gelen
noktalar) = [alfa] + [beta] olur. Aslında
tek yönlü bir eğride bir noktanın koordinatları bir
parametrenin rasyonel ve integral fonksiyonlarına orantılı olarak verilir, böylece
eğrinin herhangi bir noktası bu parametre aracılığıyla benzersiz bir şekilde belirlenir; yani, eğrinin her noktasına parametrenin bir değeri ve parametrenin her değerine eğrideki bir nokta karşılık gelir; ve iki nokta arasındaki ([alfa], [beta]) karşılığı, [teta] ve [phi] parametreleri arasında (*() [teta], 1)^[alfa]([Phi],
1)^[beta] = 0 biçimindeki bir denklemle verilir; birleşik
nokta [phi] = [theta] ve [theta] değeri [alpha] + [beta] mertebesindeki bir
denklemi ile verilir. Herhangi bir D eksikliğinin eğrilerine yapılan uzantı, Cayley'nin "Bir eğrideki iki noktanın yazışması üzerine" adlı anılarında yapılmıştır -_Proc. Lond. Math. Soc._ t.
i. (1866; _Toplu Eserler_, cilt vi. s. 9),--viz. P, P'yi bir D eksikliği eğrisi üzerindeki ([alfa], [alfa]') yazışmanın karşılık gelen noktaları olarak alarak ve P verildiğinde karşılık gelen noktaların P'nin eğrinin kesişimleri olarak P koordinatlarını parametre olarak içeren bir [Theta] eğrisi tarafından bulunduğunu ve verilen eğriyle P noktasında k kesişim noktası olduğunu varsayarak, birleşik noktaların sayısı a = [alfa] + [alfa]' + 2kD'dir; ve daha genel olarak, eğer eğri [Theta] verilen eğriyi bir dizi
P' noktasında her p kez, bir dizi Q' noktasında her g kez, &c., kesişirse, böylece (P, P') noktaları (P, Q') noktaları &c., ayrı yasalara göre birbirine karşılık gelen nokta çiftleri olur; o zaman eğer
(P, P') noktaları bir ([alfa], [alfa]') sayısı = a olan birleşik noktalara karşılık gelen noktalarsa, (P, Q') noktaları bir ([beta], [beta]') sayısı = b olan birleşik noktalara karşılık gelen noktalarsa, vb., teorem şudur ki

p(a - [alfa] - [alfa]') + q(b - [beta] - [beta]') + ... = 2kD.

Karşılıklılık ilkesi veya daha doğrusu birleşik noktalar teoremi, neredeyse her geometrik problemin çözüm sayısının belirlenmesinde analiz yerine kullanılabilecek en güçlü araştırma aracıdır. Bununla bir eğrinin sınıfını, dönüm sayısını, vb. araştırabiliriz - aslında, Plucker denklemlerini; ancak özel çözümleri hesaba katmak gerekir: böylece, en basit örneklerden birinde, bir eğrinin sınıfını bulurken, uçlar kendilerini özel çözümler olarak sunarlar.

m mertebesinde, D eksikliği olan bir eğri hayal edin ve karşılık gelen P, P' noktalarının, onları birleştiren doğrunun belirli bir O noktasından geçtiğini varsayalım; bu bir (m - 1, m - 1) karşılıklılıktır ve k değeri = 1'dir, dolayısıyla birleşik noktaların sayısı = 2m - 2 + 2D'dir; birleşik
noktalar, O'dan gelen teğetlerin ve (özel
çözümler olarak) uçların temas noktalarıdır ve böylece n +
[kappa] = 2m - 2 + 2D ilişkisine sahibiz; veya, D = 1/2(m - 1)(m - 2) - [delta]
-[kappa] yazarsak, bu n = m(m - 1) - 2[delta] - 3[kappa] olur, ki bu doğrudur.

İlke, doğru bir çizgiye uygulandığı şekliyle, Chasles tarafından, verilen koşulları sağlayan koniklerin sayısı ve çok sayıda başka geometrik problemin çözüm sayısı üzerine yapılan araştırmalarda kullanılmıştır.

İki düzlem arasındaki ([alfa], [alfa]')
karşılıklılık teorisinin bir uygulaması vardır ki bunu fark etmek uygundur.

Gerçek veya hayali bir eğriyi, Kartezyen koordinatlar u, u' arasındaki bir denklemle (hayali katsayılar içerebilir) temsil edildiğini düşünün; sonra, u = x + iy, u' = x' + iy' yazıldığında, denklem (x, y) ve (x', y''nin gerçek değerlerini belirler, bunlar sırasıyla (x', y') ve (x, y)'nin herhangi bir gerçek değerine karşılık gelir; yani, (x, y) ve (x', y' noktaları arasında gerçek bir ilişki (elbette rasyonel bir ilişki değil) kurar; örneğin, u^2 + u'^2 = (a + bi)^2 hayali çemberinde, ilişki x^2 - y^2 + x'^2 - y'^2 = a^2 - b^2, xy + x'y' = ab denklemleriyle verilir. Böylece, herhangi bir gerçek veya sanal eğrinin, hem hayali hem de gerçek kısımları için geometrik bir gösterim
aracına sahibiz. Bu tür düşünceler, Abelian integralleri teorisinde
bağımsız değişkenin değer serisini ve
onun irrasyonel fonksiyonlarını belirlemek için kullanılmıştır,
ancak teori daha fazla araştırmaya değer görünmektedir.

16. _Koşulları Sağlayan Eğri Sistemleri._--Chasles'ın (_Comptes Rendus_, t. lviii., 1864, vd.) araştırmaları, verilen koşulları sağlayan
koniklere atıfta bulunur. J. P. E. tarafından daha önce yazılmış bir makale vardır. Fauque de Jonquieres, "Theoremes generaux concernant les courbes
geometriques planes d'un ordre quelconque," _Liouv._ t. vi. (1861),
N indeksli (herhangi bir dereceden) eğriler sisteminin kavramını ortaya koyar, yani 1/2n(n
+ 3) - 1 koşullarını sağlayan n derecesindeki eğrileri göz önünde bulundurarak, o zaman N indeksi, belirli bir keyfi noktadan geçen bu eğrilerin sayısıdır. Ancak Chasles, makalelerinin ilkinde (Şubat 1864), dört koşulu sağlayan konikleri göz önünde bulundurarak, böyle bir konik sisteminin iki karakteristiğini ([mu], [nu]) ortaya koyar, yani [mu], belirli bir keyfi noktadan geçen koniklerin sayısıdır ve [nu], belirli bir keyfi çizgiye değen koniklerin sayısıdır. Ve teoremi verir,
dört koşulu sağlayan ve ([mu], [nu]) özelliklerine sahip bir konik sistemi, 2[nu] - [mu] çizgi çifti (yani,
her biri bir çizgi çifti olan konikler) ve 2[mu] - [nu] nokta çifti (yani, her biri bir nokta çifti olan konikler,--coniques infiniment
aplaties) içerir, ki bu teoride temel bir özelliktir. Sistemin özellikleri, sistemde bu iki tür dejenere koniden kaç tane olduğu ve her birinin ne sıklıkla sayılacağı bilindiğinde belirlenebilir. Böylece Zeuthen (_Nyt Bydrag_,
"Dört Koşulu Sağlayan Konik Sistemleri Teorisine Katkı" (Kopenhag, 1865) adlı makalede, _Nouvelles Annales_'de bir eklemeyle çevrilmiştir) belirli bir eğri veya eğrilerle dört temas koşulunu sağlayan konik sistemlerinin özelliklerini bulma sorununu çözmüştür; ve bu, belirli bir eğri veya eğrilerle beş temas koşulunu sağlayan koniklerin sayısını bulma sorununun çözümüne yol açmıştır (Cayley, _Comptes
Rendus_, t. lxiii., 1866; _Toplu Eserler_, cilt v. s. 542) ve "Belirli Koşulları Sağlayan Eğriler Üzerine" (_Phil. Trans._ t. clviii.,
1868; _Toplu Eserler_, cilt vi. s. 191).

Bir araştırma süreci olarak, 4 koşulu sağlayan bir konik sisteminin özelliklerini aramak
çok uygun olsa da, her durumda gerçekten belirlenen şeyin
5 koşulu sağlayan koniklerin sayısı olduğu; 4p noktasından geçen koniklerin sisteminin (4p) özelliklerinin (5p),
(4p, 1l), 5 noktadan geçen ve
4 noktadan geçip 1 çizgiye değen koniklerin sayısı olduğu ve diğer durumlarda da aynı şeyin geçerli olduğu belirtilebilir.
Benzer şekilde kübikler veya herhangi bir başka dereceden eğriler için de: bir kübik
9 sabite bağlıdır ve temel problemler 9 noktadan geçen,
8 noktadan geçen ve 1 çizgiye değen,
(9p), (8p, 1l), vb. kübiklerin sayısını bulmaktır; ancak 8 yerine 9 koşulunu sağlayan kübik sistemlerin (8p) &c. özelliklerini aramak araştırmada uygundur.

Kübiklerle ilgili temel problemler S. Maillard tarafından _These_, _Recherche des caracteristiques des
systemes elementaires des courbes planes du troisieme ordre_ (Paris,
1871) adlı eserinde çok eksiksiz bir şekilde çözülmüştür. Dolayısıyla, kübik bir sistemin çeşitli durumlarını göz önünde bulundurarak

Sayısı. 1. Belirli bir uç 5
2. "Belirli bir çizgideki uç 6
3. "uç 7
4. "Belirli bir düğüm 6
5. "Belirli bir çizgideki düğüm 7
6. "düğüm 8
7. tekil olmayan 9

her durumda, kübik (4p), (3p, 1l), vb. sistemlerinin karakteristiklerini ([mu], [nu]) belirler. Aynı problemler,
veya bunların çoğu ve ayrıca kuartiklerle ilgili temel problemler
Zeuthen tarafından çözülür, ayrıntılı anı kitabı "Almindelige
Egenskaber, &c.," _Danish Academy_, t. x. (1873)'te problemi herhangi bir düzendeki eğrilere göre ele alır ve sonuçlarını kübik ve
kuartik eğrilere uygular. Maillard ve Zeuthen'in yöntemleri esasen aynıdır; her durumda ele alınan soru, sisteme dahil edilen eğrilerin özel veya dejenere formlarının dikkate alınmasıyla bir eğri sisteminin karakteristiklerini ([mu], [nu]) bulmaktır. Dikkate alınması gereken nicelikler çoktur. Zeuthen, herhangi bir düzendeki eğriler durumunda, [mu], [nu] ve 18 diğer nicelik arasında, 20 niceliğin hepsinde, 24 denklemden (23 bağımsız denkleme eşdeğer) oluşan bir küme oluşturur; bu denklemler (20 niceliğin yanı sıra) dejenere eğrilerin çeşitli formlarıyla ilgili diğer nicelikleri içerir ve bu ek terimleri, kısmen herhangi bir düzendeki eğriler için, ancak tamamen yalnızca dördüncül eğriler için belirler. Sorunun en büyük zorluğu, eğrilerin özel veya dejenere formlarının ve bunların ortaya çıkardığı ek terimlerin tartışılması ve eksiksiz bir şekilde sayılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor; 24 denklemin tam bir sistem olduğu ve (ek terimlerin uygun şekilde belirlenmesine bağlı olarak) genel problemin çözümünü içerdiği anlaşılıyor.

17. _Eğrilerin Dejenerasyonu._--Aşağıdaki açıklamalar, verilen koşulları sağlayan eğrilerin önceki probleminde kendini gösteren dejenerasyon eğrilerinin analitik teorisine atıfta bulunmaktadır.

Nokta koordinatlarındaki bir denklemle temsil edilen bir eğri bozulabilir:
bu nedenle, P1, P2, ... sırasıyla m1, m2 ... mertebelerindeki (x, y, z) koordinatlarının rasyonel ve integral fonksiyonlarıysa,
P1^([alpha]1)P2^([alpha]2) ... = 0 eğrisi m mertebesindedir, =
[alpha]1m1 + [alpha]2m2 + ..., P1 = 0 eğrisinin [alpha]1 kez alınması, P2 = 0 eğrisinin [alpha]2 kez alınması vb. ile oluşur.

P1^([alpha]1)P2^([alpha]2) ... = 0 denklemi yerine, u'nun m mertebesinde bir fonksiyon olduğu ve [theta] parametresi içeren ve belirli bir değer için diyelim ki [theta] = 0 olan
bir denklemle başlayabiliriz, parametrenin kendisini P1^([alpha]1)P2^([alpha]2)'ye indirgemesiyle... [theta]'nın sonsuza kadar küçük olduğunu varsayarak,
sondan bir önceki eğri olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip oluruz ve [theta] = 0 olduğunda
son eğri. Belirli bir sondan bir önceki eğriden türetilen son eğriye gelince, son eğriyle bağlantı kurarız ve
ona ait olarak, sırasıyla P1 = 0, P2 = 0 bileşen eğrileri üzerindeki "zirveler" olarak adlandırılan belirli noktaları ele alırız; bir zirve [Sigma], keyfi bir O noktasından sondan bir önceki eğriye teğetler çizerek, bu teğetlerden birinin limiti olarak O[Sigma]'ya sahip olduğumuz bir noktadır. Zirveleriyle birlikte nihai eğri, u = 0 eğrisinin dejenere bir biçimi olarak düşünülebilir. Zirvelerin konumlarının, sondan bir önceki eğri u = 0'a, yani katsayıların [theta], [theta]^2, ... ile çarpılmış terimlerdeki değerlerine bağlı olduğunu gözlemleyin;
bu nedenle bunlar, nihai eğri P1^([alpha]1)P2^([alpha]2) ... = 0 açısından bir ölçüde keyfi noktalardır.

Sadece bileşen eğrileri P1 = 0'da, [alpha]1 > 1 çokluğunun zirveleri olduğunu da ekleyebiliriz; böyle bir
eğri üzerindeki zirve sayısı genel olarak = ([alpha]1^2 - [alpha]1)m1^2'dir. Dolayısıyla,
sondan bir önceki eğrinin düğüm veya çıkıntısı olmadığını varsayarsak, ona teğet olanların sayısı = m^2 - m, = ([alpha]1m1 + [alpha]2m2 + ...)^2 -
([alpha]1m1 + [alpha]2m2 + ...). P1 = 0 alarak [delta]1 düğüm ve [kappa]1 çıkıntısı ve dolayısıyla n1 sınıfının = m1^2 - m1 -
2[delta]1 - 3[kappa]1, vb. olması durumunda, sondan bir önceki eğriye teğet sayısının ifadesi

= ([alpha]1^2 - [alpha]1)m1^2 + ([alpha]2^2 - [alpha]2)m2^2 +
+ ... + 2[alpha]1[alpha]2m1m2 + [alpha]1(n1 + 2[delta]1 +
+ 3[kappa]1) + [alpha]2(n2 + 2[delta]2 + 3[kappa]2) + ... burada 2[alpha]1[alpha]2m1m2 terimi, P1 = 0, P2 =
0 eğrilerinin kesişim noktalarına çizilen çizgilerin her bir çizgisinin 2[alpha]1[alpha]2 kez; [alpha]1(n1 + 2[delta]1 +
3[kappa]1) terimi, P1 = 0'a uygun teğetlerin her bir çizgisinin 2[alpha]1 kez, düğümlerine çizilen çizgilerin her bir çizgisinin 2[alpha]1 kez ve uçlarına çizilen çizgilerin her bir çizgisinin 3[alpha]1 kez sınırda olduğu teğetleri gösterir; kalan terimler
([alpha]1^2 - [alpha]1)m1^2 + ([alpha]2^2 - [alpha]2)m2^2 + ...
, birkaç zirveye çizilen çizgilerin sınırında bulunan teğetleri gösterir, yani, P1 = 0 eğrisinde ([alpha]1^2 - [alpha]1)m1^2 zirvemiz
vardır, &c.

Elbette, çizgi koordinatları açısından da tam olarak benzer bir teori vardır; [Pi]1, [Pi]2, &c.'yi koordinatların ([xi], [eta], [zeta]) rasyonel ve integral fonksiyonları olarak alarak, nihai eğri [Pi]1^([alpha]1)[Pi]2^([alpha]2) ... =
0 ile ilişkilendiririz ve ona ait olarak, şu an için bileşen eğrilerine teğet olan "eksenler" olarak adlandırılabilecek bazı çizgileri ele alırız [Pi]1 =
01, [Pi]2 = 0. Nokta koordinatlarındaki bir denklemi ele aldığımızda, bileşen eğrileri arasında doğru
çizgiler olabilir ve bunları kanıtlamak için denklemi L1^([gamma]1) ... P1^([alpha]1) ... = 0 olarak alırsak, burada L1 = 0 doğru bir çizgidir, P1 = 0 ikinci veya daha yüksek bir dereceden bir eğridir, o zaman eğri
bu denklemde gösterilmeyen zirveleri kendi parçası olarak içerecektir,
ancak karşılık gelen çizgi denklemi 1[Lambda]^([delta]1) ...
[Pi]1^([alpha]1) = 0 olacaktır, burada [Lambda]1 = 0,... söz konusu
zirvelerin denklemleridir, [Pi]1 = 0, &c., çeşitli nokta denklemlerine karşılık gelen çizgi denklemleridir P1 = 0, &c.; ve bu
eğri, bu denklemin göstermediği eksenleri kendi parçası olarak içerecektir, ancak bunlar denklemin L1 = 0,... nokta koordinatlarındaki doğrularıdır.

18. _Bükülmüş Eğriler._--Sonuç olarak, çift eğrilik eğrileri, aksi takdirde bükülmüş eğriler veya uzaydaki eğriler hakkında biraz şey söylenebilir.
Kartezyen koordinatlara göre analitik teori ilk olarak
Alexis Claude Clairaut, _Recherches sur les courbes a double courbure_
(Paris, 1731) tarafından ele alınmıştır. Böyle bir eğri, bir nokta tarafından tanımlanmış olarak düşünülebilir,
aynı anda bir düzlemde noktanın etrafında dönen bir çizgide hareket eder;
nokta bir noktadır, çizgi bir teğettir ve düzlem eğrinin bir oskültasyon düzlemidir; ayrıca çizgi bir üreteç çizgisidir ve düzlem bir teğet düzlemidir, geliştirilebilir bir yüzeyin veya torsenin, regresyon kenarı için eğrisi vardır. Bir düzlem eğrisinin düzenine ve sınıfına benzer şekilde, sistemin düzeni, rütbesi ve sınıfına sahibiz (geometrik olduğu varsayılır), yani keyfi bir düzlem m nokta içeriyorsa, keyfi bir çizgi r çizgiyle kesişiyorsa ve keyfi bir nokta sistemin n düzleminde bulunuyorsa, o zaman m, r, n sırasıyla düzen, rütbe ve sınıftır. Sistemin tekillikleri vardır ve m, r, n ile m, r, n ve Plucker'ın bir düzlem eğrisi için denklemlerine benzer birkaç tekillik denklemi vardır.

Uzaydaki bir eğrinin genel olarak U = 0, V = 0 olmak üzere iki denklemle temsil edilemeyeceği teoride öncü bir noktadır; iki
denklem bir eğride kesişen yüzeyleri temsil eder; ancak
herhangi iki yüzeyin tam kesişimi olmayan eğriler vardır; bu nedenle
uzayda kübik veya eğik kübik, ortak bir çizgiye sahip iki kuadratik yüzeyin kalan kesişimidir;
iki kuadratik yüzeyin U = 0, V = 0 denklemleri kübik eğriyi tek başına değil, çizgiyle birlikte temsil eder.

OTORİTELER.--Yukarıdaki metinde belirtilen bol miktarda otoriteye ek olarak, Gabriel Cramer, _Introduction a l'analyse des lignes
courbes algebriques_ (Cenevre, 1750) adlı eserine bakınız. Bibliyografik makaleler _Ency. der math. Wiss._ Bd. iii. 2, 3 (Leipzig,
1902-1906)'de verilmiştir; H. C. F. von Mangoldt, "Anwendung der Differential- und Integralrechnung auf Kurven und Flachen", Bd. iii. 3 (1902); F. R. v. Lilienthal, "Die auf einer Flache gezogenen Kurven," Bd. iii. 3 (1902); G. W. Scheffers, "Besondere transcendente Kurven", Bd. iii. 3 (1903); H. G. Zeuthen, "Abzahlende Methoden," Bd. iii. 2 (1906); L. Berzolari, "Allgemeine Theorie der hoheren ebenen algebraischen Kurven," Bd. iii. 2 (1906). Ayrıca A. Brill ve M. Noether, "Die Entwicklung der Theorie der algebraischen Funktionen in alterer und neuerer Zeit" (_Jahresb. der deutschen math. ver._, 1894); E. Kotter, "Die Entwickelung der synthetischen Geometrie" (_Jahresb. der deutschen math. ver._, 1898-1901); E. Pascal, _Repertorio di matematiche superiori_, ii. "Geometria" (Milano, 1900); H. Wieleitner, Bibliographie der hoheren algebraischen Kurven für den Zeitabschnitt von 1890-1894_ (Leipzig, 1905).

  _Metin kitapları_:--G. Somon, Yüksek Düzlem Eğrileri Üzerine Bir İnceleme (Dublin, 1852, 3. baskı, 1879); O. W. Fiedler tarafından Almancaya çevrilmiştir, Analytische Geometrie der hoheren ebenen Kurven (Leipzig, 2te Aufl., 1882); L. Cremona, Bir Geometrik Eğri Teorisine Giriş (Bologna, 1861); J. H. K. Durege, Die ebenen Kurven dritter Ordnung (Leipzig, 1871); R.F.A. Clebsch ve C.L.F. Lindemann, _Vorlesungen uber Geometrie_, Band i. ve i2 (Leipzig, 1875-1876); H. Schroeter, _Die Theorie der ebenen Kurven dritter
Ordnung_ (Leipzig, 1888); H. Andoyer, _Lecons sur la theorie des
formes et la geometrie analytique superieure_ (Paris, 1900);
Wieleitner, _Theorie der ebenen algebraischen Kurven hoherer Ordnung_ (Leipzig, 1905). (A. Ca.; E. B. El.)

DİPNOT:

[1] Katı geometride sonsuzluk bir düzlemdir--herhangi bir verilen düzlemle kesişimi, bu verilen düzlemin sonsuzluğu olan doğru çizgidir.

EĞRİSEL, mimaride , eğri veya akan hatlardan oluşan; Bizans kiliselerinin kubbe ve tonozlarının üzerindeki çatılar
genel olarak eğriseldi. Terim aynı zamanda Dekore Edilmiş ve Gösterişli stillerin akıcı
tracery'sine de verilir.

CURWEN, HUGH (ö. 1568), İngiliz din adamı ve devlet adamı, Westmorland'ın yerlisiydi ve Cambridge'de eğitim gördü, daha sonra kilisede
görev aldı. Mayıs 1533'te, kralın önünde vaaz verdiği bir vaazda, VIII. Henry'nin Anne Boleyn ile evliliğini onayladığını ifade etti. 1541'de Hereford dekanı oldu ve 1555'te Kraliçe Mary onu Dublin başpiskoposluğuna atadı ve aynı yıl İrlanda'nın lord
şansölyesi olarak atandı. 1557'de lord vekili Sussex kontunun İrlanda'dan
uzaklığında lord yargıçlarından biri olarak görev yaptı. Elizabeth'in tahta çıkmasıyla
Curwen, kendisini Protestan ilan ederek
yeni koşullara hemen uyum sağladı ve görevine devam etti Lord şansölye
ofisinde. Armagh başpiskoposu tarafından ciddi ahlaki suçla suçlandı ve geri çağrılması hem başpiskopos hem de Meath piskoposu tarafından talep edildi. 1567'de Curwen Dublin piskoposluğundan ve lord şansölye
ofisinden istifa etti, ve Oxford piskoposu olarak atandı. 1 Kasım 1568'de öldü.

John Strype, _Başpiskopos Parker'ın Hayatı ve Eylemleri_ (3 cilt,
Oxford, 1824) ve _Thomas Cranmer Anıtları_ (2 cilt, Oxford,
1840) kitaplarına bakın ; John D'Alton. _Dublin Başpiskoposlarının Anıları_ (Dublin,
1838).

CURWEN, JOHN (1816-1880), İngiliz Nonkonformist papaz ve
Tonik Sol-Fa müzik öğretim sisteminin kurucusu, Heckmondwike,
Yorkshire'da doğdu eski bir Cumberland ailesi. Babası bir
Muhafazakâr
papazdı ve kendisi bu mesleği benimsedi ve 1864'e kadar bu mesleği sürdürdü, sonra kendini müziksel isimlendirmenin yeni
yöntemine adamak için bıraktı, bu yöntem müziksel isimlendirmenin kullanımından kaçınmak için tasarlanmıştı
çizgileri ve boşluklarıyla. Bunu, Sol-Fa sistemi antik gam üzerine kurulu olan Norwich'li Bayan Sarah Ann Glover'ın (1785-1867) sisteminden uyarladı; ancak her notanın alfabetik adlarının ve anahtar ilişkisini belirten keyfi hecelerin sürekli tekrarını ve aynı nota birçok anahtarda ortak olduğunda iki veya daha fazla hecenin tekrarını atladı (örneğin, "C, Fa, Ut", C'nin G'nin alt baskın ve C'nin tonik olduğu anlamına gelir). Notalar, İtalya ve Fransa'da hala adları olarak kullanılan yedi hecenin baş harfleriyle temsil ediliyordu ancak "Tonik Sol-Fa"da yedi harf, perdeye değil anahtar ilişkisine atıfta bulunuyordu. Curwen, Pazar okulu öğretmenleri arasındaki deneyimleriyle notayla şarkı söylemeyi öğretmenin basit bir yolunun önemini hissetmeye yönlendirildi. Bayan Glover dışında, aynı fikir Fransa'da J. J. Rousseau'nun zamanından beri, Pierre Galin (1786-1821), Aime Paris (1798-1866) ve Emile Cheve (1804-1864) tarafından da işlenmiştir. Cheve'nin ilk bakışta okumayı öğretme yöntemi, her sesin tonikle ilişkilendirilerek, _sayısal_ notasyon kullanılarak aşılanan "tonik ilişki" ilkesine de dayanıyordu. Curwen 1843'te _Vokal Müzik Grameri_'ni çıkardı ve 1853'te Tonik Sol-Fa Derneği'ni kurdu; ve 1879'da eğitim departmanıyla yaşanan bazı zorluklardan sonra Tonik Sol-Fa Koleji açıldı. Curwen ayrıca yayıncılığa başladı ve _Tonic Sol-fa Reporter_ adlı bir dergi çıkardı ve daha sonraki yaşamında sisteminin yaygınlaşmasını yönetmekle meşgul oldu. 26 Mayıs 1880'de Manchester'da öldü. Tonic Sol-Fa Koleji'nin müdürü olan oğlu John Spencer Curwen (d. 1847), 1882'de _Memorials of J. Curwen_ adlı eseri yayınladı. Sol-Fa sistemi, müzik notalarının ilk bakışta okunmasında kolayca öğretilebilen bir yöntem olarak eğitimde yaygın olarak benimsendi, ancak genel olarak üstün bir müzik notasyonu yöntemi sağlamak için daha iddialı hedefleri, müzisyenler tarafından pek beğenilmedi. 

CURZOLA (Sırp-Hırvatça _Korcula_ veya _Karkar_), Adriyatik Denizi'nde, Dalmaçya, Avusturya'nın bir parçası olan bir ada; ve 2 metreden daha dar bir boğazla bölündüğü
Sabionicello burnunun batısında yer alır. Uzunluğu yaklaşık 25 metredir; ortalama genişliği 4 metredir. Başkent ve ana liman olan Curzola
(_Korcula_), doğu kıyısında müstahkem bir kasabadır ve neredeyse denizle çevrili kayalık bir burunda yer alır.
12. veya 13. yüzyıldan kalma ilginç kilisenin (eskiden bir katedral), _loggia_ veya meclis odalarının ve eski Venedik valilerinin sarayının yanı sıra, Arnieri'nin asil malikanesine ve 15. ve 16. yüzyılların ev mimarisinin diğer örneklerine, 1420'de inşa edilen devasa duvarlar ve kulelere ve güzel Venedik Gotik manastırına sahip 15. yüzyıl Fransisken manastırına sahiptir. Adalıların başlıca kaynakları
tekne yapımı (bununla Adriyatik boyunca ünlüdürler),
balıkçılık ve denizcilik, asma, mısır ve zeytin yetiştiriciliği
ve katır yetiştiriciliğidir. Adanın Nüfusu (1900), 17.377; başkentin (kasaba ve komün), 6.486. Tarih öncesi mezar höyükleri iç kesimlerin tepelerinde yaygındır ve daha sonraki zamanlarda Curzola bir Fenike
yerleşimi olmuş olabilir. Erken tarihi çok belirsizdir, ancak kesinlikle Knidos'tan gelen Yunanlılar tarafından
sömürülmüştür. Günümüzdeki isim, Yunanca [Yunanca: Kerkyra Melaina] veya Lat. _Corcyra Nigra_, "Kara Corcyra"nın bozulmuş halidir;
ve belki de adayı kısmen kaplayan koyu çamlardan kaynaklanmaktadır. 998'de Curzola ilk olarak Venedik egemenliğine girdi. 12. yüzyılda Macaristan ve Cenova tarafından yönetildi ve kısa bir
bağımsızlık dönemi yaşadı; ancak 1255'ten sonra kalıtsal kontları tekrar
Venedik'e tabi tutuldu. 1301'de kurulan Curzola'daki Roma Katolik piskoposluğu
ancak 1806'da kapatıldı. Curzola 1358'de Macarlara teslim oldu, Ragusa tarafından satın alındı ​​(1413-1417) ve sonunda 1420'de Venedik'e tabi olduğunu ilan etti. 1571'de Türklere karşı kendini o kadar cesurca savundu ki _fidelissima_ adını aldı. 1776'dan 1797'ye kadar Lesina'nın yerini alarak bu bölgedeki ana Venedik cephaneliği oldu. Napolyon savaşları sırasında sırasıyla Ruslar, Fransızlar ve İngilizler tarafından yönetildi ve en sonunda 1815'te Avusturya'ya geçti.

KEDLESTON'LU CURZON, GEORGE NATHANIEL, 1. BARON (1859- ), İngiliz
devlet adamı, 4. baron Scarsdale'in en büyük oğlu, Kedleston, Derbyshire rektörü, 11 Ocak 1859'da doğdu ve Oxford'daki Eton ve Balliol Koleji'nde eğitim gördü. Oxford'da Birliğin başkanıydı ve parlak bir üniversite kariyerinin ardından 1883'te All Souls Koleji'ne üye seçildi. 1885'te Lord Salisbury'nin özel sekreter yardımcısı oldu ve 1886'da S.W. Lancashire'ın Southport bölümü üyesi olarak parlamentoya girdi. 1891-1892'de Hindistan'ın ve 1895-1898'de dışişleri bakanı olarak atandı. Bu arada Orta Asya, İran, Afganistan, Pamir Adaları, Siam, Çinhindi ve Kore'de seyahat etti ve Orta ve Doğu Asya'yı ve bu bölgelerle bağlantılı siyasi sorunları anlatan birkaç kitap yayınladı. 1895'te Chicago'lu bir milyonerin kızı olan Mary Victoria Leiter (ö. 1906) ile evlendi. Ocak 1899'da Hindistan'ın genel valisi olarak atandı ve Asya işlerine dair kapsamlı bilgisi, güçlü bir dış politikanın başlangıcında kendini gösterdi.
Hindistan yönetiminin her departmanının reformunu ele aldı.
Atandığında İrlandalı bir akran oldu ve bu yaratılışın, babasının yaşamı boyunca Avam Kamarası'na yeniden girebilmesi için bu şekilde olduğu anlaşıldı. 1897-98 sınır ayaklanmalarının bastırılmasından kısa bir süre sonra Hindistan'a ulaştı, kuzeybatı sınırındaki bağımsız kabilelere özel ilgi gösterdi, Kuzeybatı Sınır Eyaleti adı verilen yeni bir eyalet kurdu ve sıkı bir kontrolle karışık bir uzlaşma politikası uyguladı. Yönetimi sırasında bu sınırdaki tek sorun 1901'deki Mahsud Waziri seferiydi. Rus yöntemlerine güvenmediği için, 1903'te Basra Körfezi'ni ziyaret ederek İngiliz ticaretini İran'da teşvik etmek için çabaladı; kuzeydoğu sınırında ise 1903'teki Tibet Misyonu'nun olası bir Rus ilerlemesini öngördü ve bu da İngiliz elçilerinin korunması için askeri güç kullanılmasını gerekli kıldı. Çin'in Tibet'in hükümdarı olarak görünürdeki desteğine sahip olan misyon, Eylül 1904'te bir antlaşmanın imzalandığı Lhasa'ya ulaştı. Reform politikasının bir parçası olarak Lord Curzon, Hindistan'ın eğitimi, sulama, polis ve diğer yönetim dallarıyla ilgili soruşturma yapmak üzere bir dizi komisyon atadı ve bu komisyonların raporları, vali olarak ikinci döneminde mevzuatın temelini oluşturdu. İngilizlerin yerli şeflerle ilişkilerini iyileştirmek ve yönetimlerinin karakterini yükseltmek amacıyla İmparatorluk Kadet Kolordusu'nu kurdu, Berar sorununu Haydarabad nizamıyla çözdü, tuz vergisini düşürdü ve daha küçük gelir vergisi ödeyenlere yardımda bulundu. Lord Curzon, Hindistan'ın sanatına ve antikalarına büyük ilgi gösterdi ve valiliği sırasında birçok önemli anıtın ve tarihi öneme sahip binanın korunması ve restorasyonu için adımlar attı. Ocak 1903'te
Kral VII. Edward'ın taç giyme töreni onuruna Delhi'de düzenlenen durbara başkanlık etti. Tüm önde gelen yerli prensler ve
Avrupa ve Amerika'dan çok sayıda ziyaretçi katıldı; ve
gösterinin ihtişamı daha önce Doğu'nun muhteşem töreninde bile tanık olunan her şeyi aştı.
İlk görev süresinin sona ermesi üzerine, Lord Curzon yeniden genel vali olarak atandı. İkinci görev dönemi, önceki komisyonlarının önerilerine dayanan birkaç yasanın kabul edilmesiyle ve Bengal'in bölünmesiyle (1905) damgasını vurdu. Bu, o eyaletin yerlileri arasında sert bir muhalefete yol açtı. Başkomutan Lord Kitchener ile Hindistan'daki askeri konsey üyesinin pozisyonu hakkında yaşanan fikir ayrılığı, Lord Curzon'un yerel hükümetten destek alamadığı bir tartışmaya yol açtı. İstifa etti (1904) ve İngiltere'ye döndü. 1904'te Cinque Ports'un lord gardiyanlığına atandı; aynı yıl Oxford Üniversitesi tarafından kendisine D.C.L. fahri derecesi verildi ve 1908'de üniversitenin şansölyesi seçildi. Sonraki yıl İrlanda'nın temsilci lordu seçildi ve böylece Avam Kamarası'na geri dönme fikrinden vazgeçti. 1909-1910 yıllarında Lordlar Kamarası'nı Liberallere karşı savunmada aktif rol aldı. Lord Curzon'un yayınları arasında _Russia
in Central Asia_ (1889); _Persia and the Persian Question_ (1892);
_Problems of the Far East_ (1894; yeni basım, 1896) yer almaktadır.

Bkz. Caldwell Lipsett, _Lord Curzon in India_, 1898-1903 (1906); ve C.
J. O'Donnell, _The Failure of Lord Curzon_ (1903).

CUSANUS, NICOLAUS (CUSA'LI NICHOLAS) (1401-1464), kardinal, ilahiyatçı
ve bilgin, Krypffs veya Krebs adlı fakir bir balıkçının oğluydu ve
tanınıldığı ismi, Trier (Treves) başpiskoposluğunda, Moselle'deki Kues veya Cusa'dan almıştır.
Gençliğinde, Manderscheid Kontu Ulrich'in hizmetinde çalıştı,
kendisinde olağanüstü bir yetenek olduğunu gören Kont Ulrich, onu Deventer'deki Ortak Yaşam Kardeşleri okuluna ve
daha sonra Padua Üniversitesi'ne gönderdi ve burada yirmi üçüncü yılında hukuk alanında doktora derecesi aldı. İlk davasında başarısız olunca hukuk mesleğini
terk etti ve dinsel emirler almaya karar verdi. Birkaç alt görevi
yerine getirdikten sonra Liege başdiyakozu oldu. Basel konseyinin bir üyesiydi ve toplanan babalara _De concordantia Catholica_ adlı bir eser adadı. Bu eserde konseylerin papalara göre üstünlüğünü savundu ve Sahte Decretals ve Konstantin'in Bağışı'nın gerçekliğini eleştirdi. Ancak birkaç yıl sonra, tutumunu değiştirdi ve papanın üstünlüğünü hararetle savundu. Katolik birliği için çeşitli misyonlarla görevlendirildi, en önemlisi Doğu ve Batı kiliselerinin birliğini sağlamaya çalışmaktı. 1440'tan 1447'ye kadar Almanya'daydı ve 1441, 1442, 1445 ve 1446'daki meclislerde papalık elçisi olarak görev yaptı. 1448'de, hizmetlerinin takdiri olarak, V. Nicholas onu kardinalliğe yükseltti; ve 1450'de Avusturya Arşidükü Sigismund'un isteğine karşı Brixen piskoposu olarak atandı. Sigismund, yeni piskoposun piskoposlukta uygulamaya çalıştığı reformlara karşı çıktı. 1451'de kilise suistimallerini kontrol etmek ve manastır hayatını orijinal yoksulluk, iffet ve itaat kuralına geri döndürmek için Almanya ve Hollanda'ya gönderildi. Bu görevi iyi huylu bir kararlılıkla yerine getirdi. Kısa bir süre sonra, kendi piskoposluğundaki Arşidük Sigismund ile olan anlaşmazlığı, dünyevi prensin el koyduğu piskoposluğun belirli haklarını talep etmesiyle bir noktaya geldi. Bunun üzerine piskopos, Arşidük tarafından hapse atıldı ve Arşidük de papa tarafından aforoz edildi. Bu aşırı önlemlere devam edilmedi; ancak 11 Ağustos 1464'te Umbria'daki Lodi'de meydana gelen
piskoposun ölümü sırasında anlaşmazlık çözümsüz kaldı. 1459'da, arkadaşı Papa II. Pius'un Milano'daki prensler meclisinde yokluğunda Roma valisi olarak görev yaptı; ve o mecliste önerilen Türklere karşı seferi desteklemek için Müslümanlığa karşı bir tez olan _Crebratio Alcorani_'yi yazdı. Ölümünden bir süre önce, doğduğu yerde otuz üç yoksul kişi için bir hastane kurmuştu, bu sayı Mesih'in yeryüzündeki yaşam yıllarına denk geliyordu. Bu kuruma değerli kütüphanesini bıraktı. 15. yüzyıldaki reform hareketinin büyük liderlerinden biri olmasına rağmen, Cusa'lı Nicholas'ın sonraki dönemlere olan ilgisi politik veya kilise faaliyetlerinden çok daha fazla felsefi faaliyetinde yatmaktadır. Dinde "Reformdan Önceki Reformcular"dan biri olarak anılmaya hakkı olduğu gibi, felsefede de skolastisizmle bağlarını koparanlardan biriydi. Aynı yıl yayınlanan _De docta ignorantia_ (1440) adlı başlıca eserinde, aynı yıl yayınlanan _De
conjecturis libri_ ikilisiyle desteklenerek, tüm insan bilgisinin sadece varsayım olduğunu ve insanın bilgeliğinin cehaletini kabul etmek olduğunu savunur. Şüphecilikten, Tanrı'nın sezgiyle kavranabileceği
(_intuitio, speculatio_) şeklindeki mistik doktrinini kabul ederek kaçar; bu, tüm sınırlamaların ortadan kalktığı yüce bir akıl durumudur. Tanrı, mutlak maksimum ve aynı zamanda mutlak minimumdur; ne kendisinden daha büyük ne de daha küçük olabilir ve var olan veya olabilecek her şeyi kavrar ("deum esse omnia, ut non possit
esse aliud quam est"). Cusanus böylece kendisini, kendi döneminde kendisine yöneltilen panteizm suçlamasına açık hale getirdi. Başlıca felsefi doktrini, yüz yıldan fazla bir süre sonra, ona ilahi Cusanus diyen Giordano Bruno tarafından ele alındı ​​ve geliştirildi. Matematik ve fizik bilimlerinde Cusanus, çağının çok ötesindeydi. Basel konseyine sunulan _Reparatio Calendarii_ adlı bir bildiride, Gregory tarafından benimsenen yönteme benzeyen bir yöntemle takvimin yeniden düzenlenmesini önerdi. _De Quadratura Circuli_ adlı eserinde sorunu çözdüğünü iddia etti; _Conjectura de novissimis diebus_ adlı eserinde ise dünyanın 1734'te sona ereceğini kehanet etti. Ancak bu bağlamda en dikkat çekici olanı, dünyanın dönüşü teorisini sürdürerek Kopernik'i önceden haber vermiş olmasıdır.

Cusanus'un eserleri Henri Petrie tarafından tam haliyle yayımlandı (1 cilt, Basel, 1565). Bkz. F. A. Scharpff'ın _Der Kardinal und Bischof Nikolaus von Cusa als Reformator in Kirche, Reich, und Philos.
des 15. Jahrhund_. (Tübingen, 1871); J. M. Dux, _Der deutsche Kard.
  Nicolaus von Cusa und die Kirche seiner Zeit (Regensburg, 1848); R. Falckenberg, _Grundzuge d. Philos. D. Nikolaus Cusanus_ (Breslau, 1880) ve Aufgabe und Wesen d. Erkenntniss bei Nikolaus von Kues_ (Breslau, 1880); T. Stumpf, Die politischen Ideen des Nikolaus von Cues (Köln, 1865); M. Glossner, Nikolaus von Cusa ve Marius Nizolius als Vorlaufer der neueren Philosophie (Munster, 1891); F. Fiorentino, Il Risorgimento filosofico nel quattro cento_ (Napoli, 1885); Axel Herrlin, Studier i Nicolaus af Cues' Filosofi (Lund, 1892); H. Hoffding, _Hist. Modun. Phil._ (İng. çev., 1900), bk. Ben.
  bölüm. X.; F. J. Clemens, Giordano Bruno ve Nikolaus Cusanus (Bonn, 1847); R. Zimmermann, _Der Card. Nikolaus Cusanus als Vorlaufer Leibnitzens_ (Viyana, 1852); J. Ubinger, Philosophie des Nikolaus Cusanus (Würzburg, 1881); sanat. R. Schmid tarafından Herzog-Hauck'ta,
_Realencyk._ s.v. "Cusanus"; ayrıca bkz. MİSTİSİZM.

İncil'de Ham'ın en büyük oğlu olan CUSH, "Kuş Ülkesi" adının kendisinden türetilmiş gibi görünüyor, genellikle Septuagint ve Vulgate tarafından "Etiyopya" olarak çevrilmiştir.
Kuş ülkesinin yeri uzun zamandır çokça tartışılan bir soru olmuştur. Bochart, bunun yalnızca Arabistan'da olduğunu ileri sürmüştür; Schulthess ve Gesenius, bunun Afrika'dan başka hiçbir yerde aranmaması gerektiğini savunmuştur (bkz. ETİYOPYA). Diğerleri, örneğin
Michaelis ve Rosenmuller, Kuş isminin hem Arabistan'daki hem de Afrika'daki kırsal alanlara uygulandığını varsaymışlardır, ancak ülkeler ve halklar hakkındaki eski bilginin kusurlu durumu ve ayrıca "Kuşlu" kabilelerin (isimlerini yanlarında taşıyarak) erken göç etme olasılığı, ana gerçekleri açıklayacaktır. Bir Afrika Kuşu'nun varlığı makul bir şekilde sorgulanamaz, ancak terim Eski Ahit'te biraz serbestlikle kullanılmıştır. Afrika Kuşu, Yukarı Mısır'ı kapsar ve ilk şelaleden güneye doğru uzanır (Syene, Hezekiel xxix. 10). Terimin Arabistan'ın bazı bölgelerine de uygulandığı, Yaratılış x. 7, Kuş'un belirli kabile ve etnik tanımlamaların "babası" olduğu, bunların hepsinin çok açık bir şekilde Arabistan'a işaret ettiği, Josephus'un (_Ant._
ii. 10. 2) Meroe ile özdeşleştirdiği Seba'nın çok şüpheli istisnası dışında.[1] MS 5. yüzyılda bile, Arabistan'ın güneyindeki Himyarlılar, Suriyeli yazarlar tarafından Kuşalılar ve Etiyopyalılar olarak adlandırılıyordu. Dahası, Babil yazıtları, adı klasik [Yunanca: Kossaioi], [Yunanca: Kissioi] ile eş tutulan bir Elam ırkı olan Kaşşi'den bahseder ve bunun, Gen. x. 11'de (Babilli) Nimrod'un atası olan Kuş (belki de daha çok Kaş) için daha uygun bir açıklama sağladığı kabul edilmiştir. 8. Kesin bir kanıt olmamasına rağmen, Eski Ahit'te Kuş'a yapılan birkaç atıfın, erken dönem yazarlarının zihninde önemli bir karışıklık olması ihtimaline rağmen, Etiyopya'ya atıfta bulunamayacağı son derece olası görünüyor. 2 Tarihler xiv.'deki Kuş istilası (bkz. ASA) hikayenin tarihsel temeli Araplar tarafından yapılan bir baskınsa anlaşılırdır, ancak xvi. 8'de Libyalıların dahil edilmesi, düşmanın daha sonra Afrikalı olduğunun varsayıldığını gösterir. Birkaç pasajda yorum Mizraim'in (bkz.) yorumuyla bağlantılıdır ve genel olarak Etiyopya'nın belirli bir zamanda kendisine verilen önemden yararlanıp yararlanmadığı sorusuna dayanır.

Sayılar xii.'de JETHRO'yu görüyorum; ve H. Winckler'a danışın, _Keil. u. das alte
Test._, 3. baskı, s. 144 sq. ve _Im Kampfe um den alten Orient_, ii.
s. 36 devamı ve MIZRAIM altında atıfta bulunulan literatür. (S. A. C.)

DİPNOT:

[1] Seba için SABAEANS'a bakın ve genel olarak
Yaratılış x. 7'deki yorumlara bakın. Hab. iii. 7'de Cushan (açıkça ilgili bir form)
Midian'a paraleldir.

CUSHING, CALEB (1800-1879), Amerikalı siyasi lider ve avukat, 17 Ocak 1800'de Massachusetts, Salisbury'de doğdu. 1817'de Harvard'dan mezun oldu, 1820-1821'de orada matematik öğretmeni olarak çalıştı, Aralık 1821'de ortak dava mahkemesinde avukatlık yapmaya kabul edildi ve 1824'te Massachusetts, Newburyport'ta avukatlık yapmaya başladı. Demokrat-Cumhuriyetçi olarak 1825'te eyalet temsilciler meclisinde, 1826'da eyalet senatosunda ve 1828'de tekrar mecliste görev yaptıktan sonra, 1829'dan 1831'e kadar iki yıl Avrupa'da kaldı, 1833 ve 1834'te tekrar eyalet temsilciler meclisinde görev yaptı ve sonraki yıl Whigler tarafından Kongre'de temsilci olarak seçildi. 1835'ten 1843'e kadar bu kurumda görev yaptı ve burada kamusal yaşamını karakterize eden belirgin tutarsızlık belirginleşti; çünkü
John Tyler başkan olduğunda, Whig partisinden "okunduğunda" ve Whig tedbirlerini (bir gümrük vergisi tasarısı dahil) veto ettiğinde, Cushing bunlara
oy vermişti, Cushing önce vetoları savundu ve sonra tekrar tasarılar için oy kullandı. 1843'te Başkan Tyler onu hazine sekreteri olarak aday gösterdi, ancak senato onu bu görev için onaylamayı reddetti.
Ancak, aynı yılın ilerleyen zamanlarında Çin'e Birleşik Devletler komisyon üyesi olarak atandı, bu görevi 1845'e kadar sürdürdü ve 1844'te Çin ile Birleşik Devletler arasındaki ilk antlaşmayı müzakere etti. 1847'de, yine eyalet meclisinde bir temsilciyken, Meksika Savaşı'nda görev yapacak bir alayın teçhizatı için para tahsis eden bir yasa tasarısı sundu; yasa tasarısı reddedilmesine rağmen, gerekli fonları özel olarak topladı ve Meksika'da önce albay, sonra da gönüllülerden oluşan tuğgeneral olarak görev yaptı. 1847'de ve tekrar 1848'de Demokratlar onu Massachusetts valisi olarak aday gösterdiler, ancak her seferinde sandıkta yenildi. 1851'de yine eyalet meclisinde temsilci oldu, 1852'de Massachusetts yüksek mahkemesinin yardımcı yargıcı oldu ve Başkan Pierce'ın yönetimi sırasında (1853-1857) Amerika Birleşik Devletleri'nin başsavcısıydı. 1858, 1859, 1862 ve 1863'te tekrar eyalet temsilciler meclisinde görev yaptı. 1860'ta önce Charleston'da, sonra Baltimore'da toplanan Ulusal Demokrat Kongresi'ne başkanlık etti, ta ki düzenli kongreden ayrılanlara katılana kadar; daha sonra ayrılan delegelerin kongresine de başkanlık etti ve başkanlığa John C. Breckinridge'i aday gösterdi. Ancak İç Savaş sırasında Ulusal İdare'yi destekledi. 1871-1872'de "Alabama" iddialarının çözümü için Cenevre'de düzenlenen konferansta Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatlarından biriydi. 1873'te Başkan Grant onu Amerika Birleşik Devletleri başyargıcı olarak aday gösterdi, ancak avukatlıktaki büyük bilgisine ve üstünlüğüne, savaş öncesi siciline ve senatonun birçok üyesinin tutarsızlığı nedeniyle yaşadığı güvensizlik hissine rağmen, adaylığı o kadar şiddetli bir muhalefete yol açtı ki kısa süre sonra geri çekildi. Cushing 1874'ten 1877'ye kadar İspanya'da Amerika Birleşik Devletleri bakanıydı. 2 Ocak 1879'da Newburyport, Mass.'te öldü. _Newburyport, Mass. Kasabasının Tarihi ve Mevcut Durumu_ (1826); _Fransa'daki Geç Devrimin İncelemesi_ (1833); _İspanya Anıları_ (1833); _Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyümesi ve Bölgesel İlerlemesi Üzerine Söylev_ (1839); _William H. Harrison'ın Hayatı ve Kamu Hizmetleri_ (1840); ve _Washington Antlaşması_ (1873) adlı eserleri yayınladı.

CUSHING, WILLIAM BARKER (1842-1874), Amerikalı deniz subayı, 4 Kasım 1842'de Wisconsin, Delafield'da doğdu. 1857'de New York'tan Deniz Akademisi'ne girdi, ancak Mart 1861'de istifa etti. Ancak İç Savaş başladığında, donanmaya gönüllü oldu, geçici kaptan yardımcısı olarak derecelendirildi ve Ekim 1861'de deniz harp okulu öğrencisi oldu ve Temmuz 1862'de Kuzey Atlantik abluka filosunda görev yapan teğmen oldu. Abluka ve Atlantik kıyısındaki nehirlerde Konfederasyonları taciz etme işi, botlarda çok fazla hizmet gerektirdi ve çok fazla teşhir gerektirdi. Cushing, gönüllü olmaya hazır olması, yorulmazlığı ve iyi şansıyla uyanıklık ve zeka ödülüyle ayırt edildi. Kendisinin hatırlanacağı başarı, 27 Ekim 1864'te Roanoke nehrinde Konfederasyon zırhlısı "Albemarle"nin imhasıydı. Gemi Federal deniz kuvvetlerine çok zarar vermişti ve imhası çok isteniyordu. Kereste yığınlarıyla çevrili demirliydi ve beklenen bir Federal saldırısına karşı kürek çekmek için bir tekne kordonu yerleştirilmişti. Teğmen Cushing, bir spar torpido taşıyan ve silahlı bir kesiciyi çeken bir buharlı tekneyle ona saldırıyı üstlendi. Konfederasyon gözetleme kulesinden kaçarak "Albemarle"ye görünmeden ulaştı. Yaklaştığında tespit edildi, ancak buharlı tekneyi yığınların üzerinden geçirmek ve torpidoyu "Albemarle"ye karşı patlatmak için zamanı vardı ve o kadar başarılıydı ki gemide bir delik açıldı ve battı. Cushing'in kendi teknesi imha edildi. Kendisi ve beraberindeki birkaç adam suya girmek zorunda kaldı; biri öldürüldü, diğeri boğuldu, Cushing ve bir diğeri kaçtı ve geri kalanlar yakalandı. Cushing nehir kıyısındaki bataklıklara yüzdü ve saatlerce aralarında dolaştıktan sonra Federal bir devriye botuna ulaştı. "Albemarle"i yok ettiği için Kongre tarafından teşekkür edildi ve teğmen komutanlığa terfi ettirildi. 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'ın deniz cephesi duvarına yapılan kara saldırısında göze çarpan bir rol oynadı. Savaştan sonra Asya Filosu'nda "Lancaster" (1866-1867) ve "Maumee" (1868-1869) gemilerine komuta etti. 1872'de, oldukça erken bir yaşta komutanlığa terfi ettirildi, ancak 17 Aralık 1874'te beyin hummasından öldü. Ölümünden önce yıllarca aşırı ağrı çekti ve aslında görevini yerine getirirken yakalandığı hastalık nedeniyle tamamen çöktü. YASTIK (O. Fr. _coisson_, _coussin_ kelimesinden; _Yeni İngilizce
Sözlüğüne_ göre, Lat. _coxa_, kalça; diğerleri Lat. _culcita_, yorgan kelimesinden geldiğini söylüyor), yün, saç,
tüy veya hatta parçalara ayrılmış kağıtla doldurulmuş, süs malzemesinden yapılmış yumuşak bir çanta. Üzerine oturmak veya diz çökmek için veya bir sandalyenin veya
kanepenin sertliğini veya köşeliliğini yumuşatmak için kullanılabilir. Çok eski bir mobilya ürünüdür, erken orta çağlarda sarayların ve büyük evlerin
içeriklerinin envanterleri sürekli olarak bundan bahseder. O zamanlar genellikle büyük boyutluydu, deriyle kaplıydı ve oturma yeri olarak hizmet edecek kadar sağlamdı, ancak tüm
mobilyaların istikrarlı eğilimi küçülmek olmuştur. Gerçekten de, en azından Fransa ve İspanya'da, çok daha sonraki bir dönemde bir koltuk olarak kullanılıyordu ve Saint-Simon zamanında İspanyol sarayında hala bir sandalyenin özellikle onurlu bir ikamesi olarak kabul edildiğini görüyoruz. Fransa'da, kralın arkasındaki kilisede bir minderin üzerine diz çökme hakkı, Saint-Simon'dan tekrar öğrenebileceğimiz gibi, kıskançlıkla korunuyor ve sıkı bir şekilde düzenleniyordu. Bu tür minderlere _carreau_ veya kare denirdi.
Koltuklar kaba ve sert olduğunda minder bir zorunluluk olabilirdi;
şimdi hayatın küçük lükslerinden biridir.

"Yastık" terimi mimaride İyonik
başlığın kenarlarına verilir. Ayrıca, Almanya ve İngiltere'nin Romanesk başlıklarının erken ve basit bir biçimine de uygulanır; bu başlıklar, üstte kare ve dört köşede yuvarlatılmış kübik kütlelerden oluşur, böylece alt çap, şaftla aynı boyutta bir daireye
düşürülür.

CUSHMAN, CHARLOTTE SAUNDERS (1816-1876), Amerikalı aktris, 23 Temmuz 1816'da Boston, Massachusetts'te doğdu. Batı Hindistanlı bir tüccar olan babası, ailesini zor şartlarda bıraktı ve
iyi bir kontralto sese sahip olan Charlotte, opera sahnesine çıktı.
1835'te Tremont tiyatrosunda _Figaro'nun Düğünü_ oyununda Almaviva kontesi olarak başarılı bir şekilde sahneye çıktı. Ancak şarkı söyleme sesi ona yetmeyince
dramalara girdi ve aynı yıl Lady Macbeth'i oynadı.
Daha sonra kendini bir stok aktris olarak tanıttı, ancak kısa süre sonra başrollerde yer aldı. 1842'de Philadelphia'daki Walnut Street tiyatrosunda yöneticilik yaptı ve oynadı. Macready'e Amerika turnesinde eşlik etti, trajedide büyük bir ün kazandı ve 1845'te ve 1854-1855'te Londra'da başarılı görevler üstlendi. Hevesli bir öğrenciydi ve çok sayıda klasik rol üstlendi. En iyi rolleri muhtemelen Lady Macbeth ve Kraliçe Katherine'di, en popüler Meg Merrilies'i Scott'ın _Guy Mannering_ oyununun dramatizasyonundaydı. Figürü etkileyiciydi ve yüzü ifadeliydi ve canlılık ve ateşle dolu bir mizaca sahipti. Bu özellikler, Romeo ve Kardinal Wolsey gibi erkek rollerini başarıyla oynamasını sağladı. Bayan Cushman, sonraki yıllarında çok takdir edilen bir
dramatik okuyucu olarak çok çalıştı. Sahnedeki son görünümü 15 Mayıs 1875'te, Boston'daki Globe tiyatrosunda gerçekleşti ve 18 Şubat 1876'da bu şehirde öldü.

Emma Stebbins'in _Charlotte Cushman, her Letters and Memories of her Life_ (Boston, 1878); H. A. Clapp'in _Reminiscences of a Dramatic_ (Boston, 1902); ve W. T. Price, _A Life of Charlotte Cushman_ (New York, 1894) eserlerine bakın.

CUSP (Lat. _cuspis_, bir mızrak, uç), çıkıntılı bir uç veya sivri uç. Mimaride (Fr. _feuille_, İtalyanca _cuspide_, Almanca _Knopfe_),
bir
tepe noktası, kafes desenlerinin foliasyonlarının kesiştiği noktadır.
Düz bir tepe noktasının en eski örneği muhtemelen Cambridge'deki Pisagor okulundadır, Ely katedralindeki süslü bir tepe noktasıdır, burada ucunda bir rozet bulunan küçük bir rulo, bir tepe noktasının bitişinde oluşturulmuştur.
Daha sonraki stillerde tepe noktalarının bitiş noktaları daha zengin bir şekilde dekore edilmiştir; ayrıca bazen sadece yapraklar veya yeşilliklerle değil,
güller, başlar ve diğer hayali süslemelerle de sonlanırlar.
"Tüylenme" terimi, pencere kafes desenlerindeki foliasyonlu tepe noktalarının birleşim noktası için kullanılır, ancak genellikle yeşilliklerle, vb.
süslendiği durumlarla sınırlıdır.

MUHALLEBİ[1] ELMA, _Anona_ cinsinin çeşitli türlerinin meyvelerine uygulanan bir isim, doğal düzen _Anonaceae_. Bu cinsin üyeleri, üç küçük çanak yaprağı, çift sıra halinde dizilmiş altı taç yaprağı ve çok sayıda stamenle birlikte, dönüşümlü, eksstipulat yaprakları ve çiçekleri olan çalılar veya küçük ağaçlardır. _A. reticulata_, Batı Hint Adaları'nın yaygın muhallebi elması veya "öküz kalbi"nin meyvesi koyu kahverengidir ve ona kapitone bir görünüm veren çukurluklarla işaretlenmiştir; _özü kırmızımsı sarı, tatlımsı ve çok yumuşaktır (adı buradan gelir); tohumların çekirdeklerinin zehirli olduğu söylenir. Ekşi-sop, Batı Hint Adaları'na özgü _A. muricata_'nın meyvesidir. Küçük bir ağaç olan bitki, tropik bölgelerdeki diğer yerlerde olduğu gibi, Hindistan'ın bazı bölgelerinde yaygın olarak yetiştirilmektedir. Yumuşak dikenlerle kaplıdır, açık yeşilimsi bir renge sahiptir ve kendine özgü ama hoş bir ekşi tada ve siyah frenk üzümüne benzeyen bir kokuya sahiptir. Tatlı elma, Batı Hint Adaları'na özgü olan ve tropik bölgelerde yaygın olarak yetiştirilen _A. squamosa_ tarafından üretilir. Hindistan'daki Avrupalılar tarafından muhallebi elması olarak bilinir. Kalın bir kabuğa ve
lezzetli bir ete sahip, yumurta şeklinde bir meyvedir. Böcekler için ölümcül olan keskin bir madde, tohumlarında, yapraklarında ve olgunlaşmamış meyvelerinde bulunur ve toz haline getirilip nohut unu (_Cicer arietinum_) ile karıştırılarak haşereleri yok etmek için kullanılır. _A. Cherimolia_, çok üstün bir tada sahip bir meyve olduğu düşünülen ve kreoller tarafından çok beğenilen Perulu cherimoyer'i üretir. _A.
palustris_, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'na özgü olan timsah elması veya mantar ağacı, mantarla aynı amaçlara hizmet eden
ahşabı için değerlidir; yaygın olarak timsah elması olarak bilinen meyve, tehlikeli bir narkotik madde içerdiği söylendiği için yenmez.

DİPNOT:

[1] Günümüzde yumurtaların sütle çırpılmasıyla yapılan ve sıvı halde servis edilen veya sert bir kıvama gelene kadar
pişirilen bir yemeğe verilen "muhallebi" terimi, başlangıçta bir tür açık turtayı ifade ediyordu. Eski biçimi olan "crustade"yi temsil eder, Fr. _croustade_, İtalyanca _crostata_, _crostare_, kabuklamak anlamına gelir.

CUSTER, GEORGE ARMSTRONG (1839-1876), Amerikalı süvari askeri, 5 Aralık 1839'da Ohio, Harrison ilçesindeki New Rumley'de doğdu. 1861'de West Point'ten mezun oldu ve hemen Virginia'daki savaş alanına gönderildi ve Bull Run savaş alanında alayına katıldı. Daha sonra General Kearny'nin ve Yarımada Seferi'nde General W. F. Smith'in kadrosunda görev yaptı. Cesaret ve enerjisi, özellikle Chickahominy nehrinde yaptığı cesur keşif, onu General McClellan'ın dikkatini çekti ve General McClellan onu kendi kadrosunda yüzbaşı rütbesiyle emir subayı yaptı. Birkaç saat sonra Custer bir Konfederasyon karakoluna saldırdı ve düşmanı geri püskürttü. General, Custer alayıyla birlikte teğmen olarak göreve döndüğünde McClellan'la birlikte görev yapmaya devam etti. 1863'ün başlarında General Pleasonton onu emir subayı olarak seçti ve Haziran 1863'te Custer gönüllülerin tuğgeneral rütbesine terfi etti. Gettysburg Muharebesi'nde Michigan süvari tugayının başında kendini gösterdi ve 1863 seferinin kalan operasyonlarında sık sık iyi hizmet verdi. Potomac Ordusu'nun süvari birliği 1864'te Sheridan yönetiminde yeniden düzenlendiğinde Custer komutasını korudu ve Wilderness ve Shenandoah seferlerinde süvarilerin çeşitli eylemlerine katıldı. Eylül 1864'ün sonunda bir tümene komuta etmek üzere atandı ve 9 Ekim'de General Merritt ile birlikte Woodstock Muharebesi olarak adlandırılan muhteşem süvari harekatında savaştı. Kısa süre sonra, Gettysburg, Yellow Tavern ve Winchester'daki hizmetleri için binbaşı, yarbay ve albay ABD brevetlerini kazanmış olarak brevet-tümgeneral, U.S.V. oldu. Cedar Creek'teki (bkz.) kesin savaştaki rolü en belirgin olanıydı. Sheridan ile birlikte son büyük süvari baskınında görev aldı, Waynesboro'daki eylemi kazandı ve son seferde Dinwiddie ve Five Forks'taki ve diğer operasyonlardaki davranışlarıyla zaferlerine zafer kattı. Savaşın sonunda düzenli orduda tuğgeneral ve tümgenerallik nişanlarını aldı ve gönüllülerin tümgeneralliğine terfi etti. 1866'da Custer, 7. ABD Süvari Alayı'nın yarbaylığına getirildi ve General Hancock komutasında Cheyenne Kızılderililerine karşı düzenlenen seferde yer aldı ve 27 Kasım 1868'de Washita Nehri'nde onları ezici bir yenilgiye uğrattı. 1873'te Sioux'lara karşı görev yapmak üzere Dakota Bölgesi'ne gönderildi. 1876'da Custer ve alayının bir parçası olduğu bir keşif gezisi Sioux'lara ve müttefiklerine karşı yapıldı. General Terry komutasındaki birliklerin öncü muhafızları olarak Custer'ın kuvvetleri, 24 Haziran gecesi, şu anda Montana eyaletinde bulunan Big Horn ve Little Big Horn nehirlerinin birleştiği noktaya ulaştı; ana birlik 26'sında ona katılacaktı. Ne yazık ki, küçük bir Kızılderili kuvveti olduğu düşünülen bir kuvvetin varlığı generale bildirildi. 25'inde alayını üç gruba bölerek bu kuvveti çevrelemek için ilerledi. Ancak sadece küçük bir Kızılderili kuvvetiyle karşılaşmak yerine, 7. grup düşmanın tüm kuvvetleri tarafından hemen saldırıya uğradı. Yan kollar, Terry gelene kadar zorlukla ayakta kalmayı başardı. Custer ve merkez kolundan 264 adam düşmanın ortasına
girdi ve hepsi katledildi.

Generalin eşi, sınır keşiflerinin çoğunda ona eşlik eden ELIZABETH BACON CUSTER, _Boots and Saddles, Life with General Custer in Dakota_ (1885), _Tenting on the Plains_ (1887) ve _Following
the Guidon_ (1891) adlı eserleri yazdı. General Custer'ın kendisi _My Life on the Plains_ (1874) adlı eseri yazdı.

Bkz. F. Whittaker, _Life of General George A. Custer_ (1876).

Kardeşi THOMAS WARD CUSTER (1845-1876), gençliğine rağmen,
İç Savaş'ın ilk kampanyalarında savaştı. General Custer'ın emir subayı olarak, savaşın sonlarına doğru ona eşlik etti, her fırsatta cesaretiyle kendini gösterdi ve savaş sona erdiğinde henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, sırasıyla yüzbaşı, binbaşı ve yarbay unvanlarını kazandı. Little Big Horn'da kardeşiyle birlikte düştüğünde 7. süvari birliğinde teğmen rütbesindeydi. CUSTINE, ADAM PHILIPPE, COMTE DE (1740-1793), Fransız general, askeri kariyerine Yedi Yıl Savaşı'nda başladı. Daha sonra Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda İngilizlere karşı üstün bir şekilde görev yaptı. 1789'da Metz _bailliage_ tarafından eyaletler genelliğine seçildi. Ekim
1791'de tekrar orduya katıldı, teğmen general rütbesiyle ve askerler arasında popüler oldu, aralarında "_general
moustache_" olarak tanınıyordu. Vosges ordusunun baş generali olarak, Eylül ve Ekim 1792'de Spires,
Worms, Mainz ve Frankfurt'u aldı.
Devrimci propagandayı bildirilerle sürdürdü ve soylular ile din adamlarına
ağır vergiler koydu. Kışın bir Prusya ordusu onu
Frankfort'u boşaltmaya, Ren'i tekrar geçmeye ve Landau'ya geri çekilmeye zorladı.
İhanetle suçlandı, Robespierre tarafından savunuldu ve kuzey ordusuna geri gönderildi. Ancak saldırıya geçmeye cesaret edemedi ve Avusturyalıların kuşattığı
Conde'u kurtarmak için hiçbir şey yapmadı. Kendini haklı çıkarmak için Paris'e gönderildi, Devrim Mahkemesi tarafından cumhuriyetin düşmanlarıyla
entrika çevirdiği gerekçesiyle suçlu bulundu ve 28 Ağustos 1793'te giyotinle idam edildi. (Bkz. FRANSUZ DEVRİM SAVAŞLARI.)

Bkz. A. Rambaud, _Les Francais sur le Rhin_ (Paris, 1880); A. Chuquet,
_Les Guerres de la Revolution_ (1886-1895; cilt vi. "L'Expedition de
Custine").

ÖRNEK (O. Fr. _custume_, _costume_ veya _coustume_; Düşük Lat.
_costuma_, _consuetudo_'nun kısaltılmış hali), genel olarak bir alışkanlık veya uygulamadır. Bu nedenle bir esnaf kendisiyle iş yapanlara "müşterileri" der ve ortaya çıkan ticarete de "gelenek" der. Kelime ayrıca mallara uygulanan bir harç veya vergi için de kullanılır; bir zamanlar ihraç veya ithal edilen mallara uygulanan vergi, _magna
custuma_ (büyük gelenek) ile ülke içinde pazara götürülen mallara uygulanan vergi, _parva
custuma_ (küçük gelenek) arasında bir ayrım vardı, ancak kelime artık bu anlamda yalnızca çoğul olarak, ithal edilen mallara uygulanan vergileri belirtmek için kullanılmaktadır. Ayrıca, vergiyi koymakla görevli kamu hizmeti departmanı için bir isim olarak da kullanılır.

Hukukta, ortak rızayla bir davranış kuralı haline gelen uzun süreli kullanıma gelenek denir. Jessel, M. R. (_Hammerton_ v. _Honey_, 24
W. R. 603), bunu "yerel ortak hukuk. Ortak hukuktur çünkü kanun hukuku değildir; yerel hukuktur çünkü genel ortak hukuktan farklı olarak belirli bir yerin yasasıdır. Yerel ortak hukuk, yasal hafızanın olduğu zamandan önce var olduğu şekliyle ülkenin (yani belirli bir yerin) yasasıdır." Hukukçular arasında, geleneğin uygun şekilde bir hukuk kaynağı olarak kabul edilip edilemeyeceği konusunda çok fazla tartışma olmuştur (bkz. JURISPRUDENCE). Zamanaşımı (kişisel bir haktır) ile gelenek arasındaki ayrım için bkz. PRESCRIPTION. Yerel geleneklerin yargı tarafından benimsenmesi, şüphesiz İngiliz ortak hukukunun büyük bir bölümünün kökeni olmuştur. Blackstone geleneği şu şekilde ayırır:
(1) genel, uygun şekilde adlandırılan ortak hukuk ve (2) özel, yalnızca belirli bölgelerin sakinlerini etkileyen.
Belirli bir geleneği iyi yapmak için gerekli olan şartlar şunlardır: (1) o kadar uzun süre kullanılmış olmalıdır ki
insanın hafızası tersine dönmemelidir; (2) devam ettirilmiş ve (3) barışçıl bir şekilde yaşanmış olmalıdır;
(4) makul ve (5) kesin olmalıdır; (6) zorunlu olmalı ve
herkesin kullanıp kullanmama seçeneği ona bırakılmamalıdır;
(7) diğer geleneklerle tutarlı olmalıdır, çünkü bir gelenek
bir diğerine zıt olarak oluşturulamaz. Gelenekler çeşitli türlerde olabilir, örneğin, tüccarların gelenekleri, belirli bir bölgenin gelenekleri (örneğin
gavelkind ve borough English), belirli bir malikanenin gelenekleri, vb.
Gelenek kelimesi ayrıca genellikle belirli bir ticaretin veya pazarın _kullanımı_ için kullanılır; Bir ticaret geleneğinin yasanın tatminine göre kurulması için, o kadar iyi tanımlanmış ve tanınmış tekdüze ve evrensel bir uygulama olması gerekir ki, sözleşme yapan tarafların sözleşme yaptıklarında bunu akıllarında bulundurdukları varsayılmalıdır (Russell, C. J.,
_Fox-Bourne_ v. _Vernon_, 10 _Times_ Rep. 649).

Fransa tarihinde "örf" terimi, yerel hukuk gövdesine dönüşmüş farklı bölgelerin özel kullanımlarına, "Paris geleneği", "Normandiya geleneği" olarak verilmiştir (bkz. FRANSA:
_Hukuk ve Kurumlar_).

GELENEKSEL ÖZGÜR MÜLKİYET, İngiliz hukukunda, bir tür telif hakkı olarak tanımlanabilecek bir mülkiyet türü. Ayrıca ayrıcalıklı telif hakkı veya açık mülkiyet hakkı olarak da adlandırılır. Mahkeme sicilinin kopyasıyla bir mülkiyet hakkıdır, ancak lordun isteğine bağlı olduğu ifade edilmez. Aslında,
sadece üstün bir tür copyhold'dur ve serbest mülkiyet lorddadır.
Genel copyhold yasasına tabidir, ancak yasanın belirli malikanenin geleneklerine göre değiştirilebileceği durumlar hariç. (Bkz. COPYHOLD.)

GÜMRÜK DAİRESİ, bir hükümet tarafından atanan ve malların ithalatı ve ihracatı üzerine vergilerin veya harçların (varsa) toplandığı ev veya ofis; ihracat veya ithalat üzerine ödenecek veya alınacak harçların, primlerin veya iadelerin ödendiği veya alındığı ve
gemilerin girildiği ve gümrükten geçirildiği yer. Birleşik Krallık'ta genellikle önemli miktarda nakliyenin uğradığı her limanda veya limanda bir gümrük dairesi kurulur, sorumlu memura "gümrük toplayıcısı" denir; küçük limanlarda memura genellikle "gümrük amiri" veya "baş sahil memuru" denir.

GÜMRÜK VERGİLERİ, emtia ithalat ve ihracatına uygulanan vergilere verilen addır. Bunlar, tüm ülkelerde kamu amaçları için gelir elde etmenin en yaygın yollarından biri olarak yaygınlaşmaya devam ettikleri için en eski vergiler arasındadır. Birleşik Krallık gibi ada ülkelerinde gümrük vergileri zamanla yalnızca veya esas olarak limanlarda alınmaya başlandı ve bu nedenle yalnızca dış ticarete uygulandı ve burada adil ve makul vergilendirme ilkelerinin kontrolü altına alınabiliyordu. Ancak gümrük vergilerinin bu basitleştirilmesi ancak kademeli olarak gerçekleşti; ve uzun bir süre boyunca İngiltere ile İskoçya arasında geçen mallara özel gümrükler uygulandı; ve İrlanda'nın Büyük Britanya ve yabancı ülkelerle olan ticareti, artık kamu aklının ışığında duramayan mali düzenlemelere tabi tutuldu. Bazı eski hibe veya ayrıcalıklar uyarınca, bir köprüde veya feribotta veya bir ilçeden veya eyaletten diğerine geçiş noktasında sığır veya mallara uygulanan vergiler, hatta bunların bazı kalıntıları Birleşik Krallık'ta bile vardır ve şehirlerin kapılarında, yakın ülkenin ürünlerine uygulanan vergiler - Avrupa kıtasında alışılmadık bir belediye vergisi biçimi değildir - hepsi gümrük vergilerinin niteliğindedir. Bu uygulamanın evrenselliğinden, İngilizce "gümrük" teriminin türetildiği anlaşılmaktadır.

Bkz. VERGİLENDİRME; KORUMA; TARİFE.

CUSTOS ROTULORUM, İngiliz ilçe kayıtlarının bekçisi ve bu makam sayesinde ilçedeki en yüksek sivil memur. 1545'e kadar atama lord şansölyedeydi, ancak artık kraliyet işaret kılavuzu altında taç tarafından yürütülüyor ve genellikle rütbeli bir kişi, çoğunlukla da ilçenin lord yardımcısı tarafından tutuluyor.
Bu kişi sulh hakimlerinden biridir. Uygulamada kayıtlar sulh katibinin gözetimindedir. Bu son görevli, 1888'e kadar _custos rotulorum_ tarafından atanıyordu, ancak o yılki Yerel Yönetim Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana atama ilçe meclisinin daimi ortak komitesi tarafından yapılıyor. Lambarde, _custos rotulorum_'u "çoğunlukla bilgeliği, yüzü veya itibarı için özellikle seçilmiş bir adam" olarak tanımladı.

İtalya'nın Verona eyaletindeki bir köy olan CUSTOZZA, 11 m. güneybatı
Verona, İtalyan birliği mücadelesinde Avusturyalılar ve İtalyanlar arasındaki iki savaşın sahnesi olarak ünlüdür. İlk Custozza savaşı
23-25 ​​Temmuz 1848'de yapıldı, Mareşal Radetzky komutasındaki Avusturyalılar
Kral Charles Albert komutasındaki Piedmont ordusuna karşı zafer kazandı. İkinci savaş 24 Haziran 1866'da yapıldı ve Arşidük Albert komutasındaki Avusturyalıların
Kral Victor Emmanuel I'in İtalyan ordusuna karşı tam zaferiyle sonuçlandı. (Bkz.
İTALYAN SAVAŞLARI, 1848-1870.)

CUSTRIN veya KUSTRIN, Prusya krallığındaki Almanya'nın bir kasabası, Oder ve Warthe'nin birleştiği noktada, Frankfort-on-Oder'den 18 m. ve Berlin'den trenle 51 m. kuzeydoğuda bulunan birinci derece bir kale. Nüfus.
(1900) 16.473 (garnizon dahil). Güçlü surların içindeki gerçek kasabadan, Oder'in sol kıyısındaki bir banliyöden ve Warthe'nin sağ kıyısındaki bir banliyöden oluşur. Üç Evanjelik kilise ve bir Roma Katolik kilisesi ve güzel bir belediye binası vardır. Her iki nehrin üzerinde de köprüler vardır. Custrin'de patates unu, makine, piyano, mobilya, puro vb. üreten bazı imalathaneler vardır ve önemli bir nehir ticareti vardır.

Yaklaşık 1250'de, başlangıçta bir balıkçı köyünün bulunduğu Custrin'in bulunduğu yere bir kasaba inşa edildi. 1535'ten 1571'e kadar, 1571'de erkek varis bırakmadan ölen
Brandenburg-Custrin Markizi John'un ikametgahıydı. Custrin, veliaht prens olduğunda Büyük Frederick'in hapishanesiydi ve
6 Kasım 1730'da arkadaşı Hans Hermann von Katte'nin idam edildiği yerdi.

CUTCH veya KACH, Bombay'ın Gujarat bölümünde yer alan, 7616 metrekarelik bir alana sahip Hindistan'ın bir eyaleti.
Batıda İndus'un doğu kolu, güneyde Hint Okyanusu ve Cutch Körfezi ve kuzey ve doğuda iç kesimlere doğru büyük kuzey Runn, bir tuz bataklığı veya gölü ile çevrili bir yarımada arazi parçasıdır. Cutch'un iç kısmı, oldukça yüksek tepelerle
dolu ve doğudan batıya doğru uzanan bir dizi dağ vardır, bunların çoğu en fantastik şekillerdedir ve her yöne dağılmış büyük, izole kaya kütleleri vardır. Cutch'un genel görünümü çorak ve ilgi çekici değildir. Büyük kısmı topraktan yoksun bir kayadır ve
en vahşi görünümü sunar; zemin soğuk, fakir ve çoraktır; ve
ülkenin tüm yüzü volkanik hareketin izlerini taşır. Bu bölgenin uzun süre acı çektiği tiranlığın şiddetinden ve düzensiz haydutların yağmasından ve deprem şoklarından dolayı, köyler harap ve bakımsız bir görünüme sahiptir; ve,
çevrelerindeki birkaç tarla hariç, ülke, birçok yerde neredeyse hiç bitki örtüsü olmayan kayalık ve kumlu bir çoraklık sunar. Su kıt ve acıdır ve çoğunlukla bazı bölgelerde bol miktarda bulunan alçak tepelerin dibinde bulunur; ve geniş kumlu alanların sakinleri su eksikliğinden büyük ölçüde
acı çekerler. Cutch'taki periyodik yağmurların belirsizliği nedeniyle, ülke şiddetli kıtlıklara maruz kalır ve vebadan büyük ölçüde
acı çekmiştir.

Sıcak mevsimde Cutch'un sıcaklığı yüksektir, termometre
sık sık 100 derece veya 105 derece F'ye
çıkmaktadır; ve Nisan ve Mayıs aylarında kasırgalar tarafından savrulan toz ve kum bulutları evleri sarar, cam pencereler neredeyse hiç koruma sağlamaz. Musonun etkisi bu bölgeye ulaşmadan önce büyük ölçüde
ılımlıdır ve yağmurlar bazen tamamen
yok olur. Eyaletin başkenti olan Bhuj, iç kesimlerde yer alır ve bazıları şehre 3 veya 4 metre mesafede olan tepelerden oluşan bir amfi tiyatroyla çevrilidir. Kalenin bulunduğu Bhuja tepesi, ovanın ortasında 500 ft. yüksekliğe kadar yükselir ve diğer yüksek yerlerden ayrılmıştır. Yerleşim yeri batı yönünde 4 m. uzaklıktadır. Birçok dağ deresi vardır ancak gezilebilir nehir yoktur. Yağmurlu mevsim dışında neredeyse hiç su içermezler, bu mevsimde çok dolu ve hızlıdırlar ve kendilerini Runn'a boşaltırlar, tüm kıyı boyunca kuyular ve kaynaklar az çok tuz ve diğer tuzlu bileşenlerle doludur. Bu ülkenin nüfusunun azalmasına çeşitli nedenler katkıda bulunmuştur. 1813'te bir kıtlık ve salgın hastalıkla harap oldu ve bu da nüfusunun büyük bir kısmını, bazı rivayetlere göre neredeyse yarısını yok etti. Bu, hükümetin tiranlığı ve şiddetiyle birlikte 1819 yılına kadar devam etti ve ardından gelen bir dizi olumsuz mevsim, birçok çiftçiyi Sind ve diğer ülkelere göç etmeye zorladı. Nüfus 1901'de 488.022'ydi ve bu sayı 1899-1900 kıtlıkları nedeniyle on yılda %13 azaldı. Üçte biri Müslüman ve geri kalanı çeşitli kastlardan Hindulardır. Jareja Rajputlar ülkenin aristokrasisi olan belirli bir sınıfı oluştururlar;
ve hepsi az çok rao veya prensin ailesiyle bağlantılıdır.
Cutch'ta bu Jareja şeflerinden yaklaşık 200 tane vardır ve hepsi yaklaşık 1000 yıl önce Sind'de hüküm süren bir prensten geldiklerini iddia ederler. Ayrıca ondan hüküm süren hükümdar doğrusal olarak gelir ve o, tüm şeflerin veya soyluların topraklarını feu olarak, kendilerinin veya atalarının yaptığı hizmetler veya aileyle olan ilişkileri nedeniyle elinde tuttuğu efendidir. Hepsi rao veya Bhayad kardeşliği olarak adlandırılır ve onun kalıtsal danışmanları oldukları varsayılır ve mal varlıkları erkek çocukları arasında paylaştırılır. Miras yasasının zorunlu sonucu olan mülklerinin bozulmasını önlemek için, şüphesiz ki aralarında bebek öldürme yaygındı ve erkek ve kız çocuklarına kadar uzanıyordu, ancak Jareja çocuklarının kaydını sağlayan Bebek Öldürme Kuralları tarafından ortadan kaldırıldı. Jarejaların, Cutch'a girdiklerinde Müslüman olduklarına dair bir gelenekleri vardır, ancak daha sonra Hinduların geleneklerini ve dinlerini benimsediler. Gerçekten de, hala birçok Müslüman geleneğini sürdürdükleri kesindir. Kuran veya Şastralar üzerine eşit şekilde yemin ederler; Müslüman kitapları kullanırlar; ellerinden yerler; rao, toplum içine çıktığında dönüşümlü olarak bir Hindu pagodasında ve bir Müslüman camisinde Tanrı'ya ibadet eder; ve her yıl Mandvi'de hacıları Mekke'ye taşımak için bir gemi donatıyor,
seyahat boyunca bu hacıların geçimi çoğunlukla prensin cömertliğiyle sağlanıyor.
Kutç'taki Müslümanlar, genellikle Hindistan'ın batı kesimlerinde bulunanlarla aynı yozlaşmış sınıftandır.
Yerliler genelde daha güçlü ve daha iri yapılıdır ve hatta
Batı Hindistan'dakilerden daha yakışıklıdır; ve daha yüksek sınıflardaki kadınlar da yakışıklıdır.
Köylüler zeki olarak tanımlanıyor ve zanaatkarlar yaratıcılıkları ve mekanik becerileriyle haklı olarak
övülüyor.
Mandvi'deki saray ve Bhuj'daki prenslerinden birinin mezarı, mimari becerilerinin güzel örnekleridir.
Tahmini brüt gelir 126.322 £'dur.
Gümüş telkari ve nakış işlemeleri için özel imalatlar vardır.
Deniz nüfusu Hindistan'daki en iyi denizcileri yetiştirir.
Pamuk presleri ve çırçır fabrikaları vardır.

Cutch ülkesi, 13. yüzyılda Sind'den göç eden ve üç ayrı ırktan oluşan orijinal sakinleri kademeli olarak bastıran veya kovan Summa kabilesinden bir grup Müslüman tarafından işgal edildi. Cutch, kabilenin yaşlı bir kolunun şefinin rakip bir kardeş tarafından öldürüldüğü bir aile kavgası çıkana kadar uzun yıllar onların hakimiyeti altında sakin bir şekilde devam etti. Oğlu Khengayi, onu Cutch egemenliğine ve Morvi'yi Kathiawar'a ve rao unvanına yaklaşık 1540 yılında geri veren validen yardım istemek için Ahmedabad'a kaçtı. Bu prensin zamanından itibaren, küçük bir kardeş olan Pragji'nin ağabeyini öldürüp egemenliği gasp ettiği 1697 yılına kadar aynı çizgide devam etti. Bu prensler silsilesi, Rao Ghodji'nin saltanatında ülke dört kez Sindler tarafından işgal edilene ve ateş ve kılıçla harap edilene kadar 1760'a kadar kayda değer bir olay olmadan devam etti. Bu prensin ve 1778'de yerine geçtiği oğlu Rao Rayadan'ın saltanatı, zulüm ve kanla damgalandı. İkinci prens tahttan indirildi ve zihinsel bir bozukluk içinde olduğu için, yaşamı boyunca Sind yerlisi Fateh Mahommed tarafından hapsedildi ve kısa bir arayla (bu süre zarfında yasal varis Bhaiji Bawa'nın partisi üstünlük kazandı) 1813'teki ölümüne kadar ülkeyi yönetmeye devam etti. Fateh Mahommed'in saltanatında, İngiliz hükümetiyle ilk iletişim gerçekleşti. Gaspçı ile yasal varis arasındaki egemenlik mücadeleleri sırasında, kraliyet partisinin lideri, Mandvi valisi Hansraj, İngilizlerin yardımını istedi. Ancak o zamanlar korsanlığın veya Runn'un veya Cutch Körfezi'nin doğusuna asker akınlarının bastırılması için bir anlaşmadan daha yakın bir bağlantı olmadı. Ancak körfez, babasının yerine geçen Hansraj'ın oğlu ve Fateh Mahommed tarafından açıkça teşvik edilen veya göz yumulan korsanlarla dolup taşmaya devam etti. İkincisi, boş taht için yarışan farklı eşlerden birkaç oğul bıraktı. Hüseyin Miyan, babasının mülkünün ve gücünün önemli bir kısmına sahip oldu. Fateh Mahommed'in merhum bakanı olan bir Brahman olan Jugjevan da önemli bir nüfuz payı aldı; ve bu iki hizbin nefreti, biri Hindu diğeri Müslüman olan dinsel düşmanlıklarla daha da keskinleşti. Ölen rao kendini bir Müslüman ilan etmişti ve taraftarları cesedini muhteşem bir mezara gömmeye hazırlanıyorlardı, Jarejalar ve diğer Hindular cesedi ele geçirip Hindu geleneğine göre
ateşe attılar.

İşlerin idaresi nominal olarak Husain Miyan ve kardeşi İbrahim Miyan'ın elindeydi. Şimdi birçok kanlı kavga çıktı, bu sırada Jugjevan öldürüldü ve yürütme yetkisi Arapların ve diğer şeflerin gasplarıyla çok zayıfladı. Bu arada İbrahim Miyan suikasta uğradı; ve çeşitli diğer anarşi sahnelerinden sonra, Rao Rayadan'ın oğlu rao Bharmulji genel onayla
baş gücü ele geçirdi. Ancak saltanatı en büyük kötülüklerin devam eden bir serisiydi; İngilizlere olan düşmanlığı belirginleşti ve buna göre 10.500 kişilik bir kuvvet Kasım 1815'te Runn'u geçti ve ülkenin başkenti Bhuj'a beş mil uzaklıktaydı, bu sırada bir anlaşma imzalandı ve bu anlaşmaya göre Bharmulji, diğer şartların yanı sıra Anjar ve ona bağlı bölgeleri İngilizlere sonsuza dek devretmeyi kabul ederek tahttaki unvanını doğruladı. Ancak, bu anlaşmanın şartlarını yerine getirmekten o kadar uzaktı ki, tahttan indirilmesine karar verildi; ve kendisine karşı bir ordu gönderildiğinde, İngilizlere teslim oldu, onlar da onun geçimini sağladılar ve küçük oğlu Desalji II'yi tahta çıkardı (1819).

1822'de Cutch hükümdarı ile İngilizler arasındaki ilişkiler, 1816'da rao tarafından yapılan toprak devirlerinin yıllık bir ödeme karşılığında geri verildiği yeni bir antlaşmayla değiştirildi. Daha sonra belirlenen tutar çok büyük bulundu ve 1832'de önemli bir tutara ulaşan gecikmiş borçlar ödendi ve bu hesapla ilgili tüm gelecekteki ödemeler iptal edildi. O zamandan beri rao, İngilizlere kendi topraklarında konuşlanmış askeri gücün bakımı için yıllık 13.000 £ tutarında bir sübvansiyon ödedi. Rao Desalji II., eyaletindeki bebek öldürme, sati ve köle ticaretini bastırmak için çok şey yaptı. Halefi Maharao Pragmalji, mükemmel yönetiminin tanınması
üzere 1871'de Hindistan Yıldızı'nın şövalye büyük komutanı unvanıyla onurlandırıldı. Onun yönetimi sırasında Mandvi'de liman çalışmaları yapıldı, Çadva tepelerinde yağmur suyu için devasa bir rezervuar inşa edildi ve birçok okul ve kolej bağışlandı. 1876'da, eğitimin ve özellikle kadınların eğitiminin ateşli bir savunucusu olan Maharaja Rao Khengarji III. tarafından devralındı. Müzeler, kütüphaneler ve okullar kurdu ve İngiltere ve Amerika'da eğitim görmek isteyen hak eden akademisyenlerin masraflarını karşılayabilecekleri burslar ve bir fon başlattı.

CUTCH, KÖRFEZ, Batı Hindistan kıyısındaki bir deniz koyu. Kathiawar yarımadası ile Cutch yarımadası arasında yer alır ve Runn of Cutch'a açılır.

CUTCH, RUNN OF veya RANN OF KACH, Hindistan'ın batı kıyısındaki Cutch eyaletinde bir tuz bataklığı. Mayıs'tan ekime kadar tuzlu suyla dolar ve en geniş noktasında batıda Cutch Körfezi ve doğuda Cambay Körfezi ile iletişim kurar, bu iki körfez muson sırasında birleşir. Genişliği beş ila seksen mil arasında değişir ve yağmurlar sırasında atlılar için neredeyse geçilmezdir. Bu muazzam bataklığın toplam alanı, Cutch Körfezi'nin hiçbir bölümünü dahil etmeden yaklaşık 8000 metrekare olarak tahmin edilmektedir, bu da denizin bir kolu olmaktan çok bataklık bir bataklığa benzeyen bazı kısımlarda o kadar sığdır. Runn'un muson sırasında Pharan, Luni, Banas ve diğer nehirlerin taşmasıyla oluştuğu söylenir; ancak Aralık ayında oldukça kurudur ve çoğu yerde serttir, ancak bazı yerlerde nemli ve çamurludur. Toprak tuzla emprenye edilmiştir ve Runn önemli bir tuz kaynağıdır. Runn'un şu anki durumu muhtemelen doğal bir
sarsıntının sonucudur, ancak oluşumunun kesin yöntemi
tartışmalıdır. Yaban eşeği bu gölün sınırlarında çok yaygındır,
60 veya 70'lik sürüler halinde görülür.

Lindisfarne piskoposu CUTHBERT, SAINT (ö. 687), muhtemelen doğuştan bir
Northumbrian'dı. Mevcut _Lives_'a göre, piskopos Aidan'ın ölümünde bir vizyon tarafından manastır yeminlerini almaya yönlendirildi ve Melrose'a girişinin tarihi 651 olurdu. Bu sırada Eata orada başrahipti ve eğitmeni olarak bahsedilen Boisel, önceki görevinde Cuthbert, yaklaşık 661'de onun yerini aldı, daha önce Eata ile birlikte Ripon manastırında bir süre
geçirmişti. Bede, Melrose'daki misyonerlik gayretinin parlak bir resmini çizer, ancak 664'te Lindisfarne'de başrahip olarak görev yapmak üzere
gönderildi. 676'da Farne adasında bir münzevi oldu ve orada mucizeler gerçekleştirdiği söylenir. 684'te Northumberland'daki Twyford konseyinde, Northumbria kralı Ecgfrith,
yalnız hayatını bırakıp piskopos olması için onu ikna etti. Ertesi yıl York'ta Hexham piskoposu olarak kutsandı, ancak
daha sonra piskoposluğunu Eata ile Lindisfarne piskoposluğu için değiştirdi. 687'de Farne'e çekildi ve 20 Mart 687'de, arkadaşı Derwentwater münzevi Hereberht ile aynı gün adada öldü. Lindisfarne adasına gömüldü, ancak
kalıntıları daha sonra Chester-le-Street'e ve ardından
Durham'a bırakıldı.

Başka bir Cuthbert, 736'dan yaklaşık 740'a kadar Hereford piskoposuydu ve
son tarihten itibaren Ekim 758'deki ölümüne kadar Canterbury başpiskoposuydu.

St Cuthbert'in birkaç hayatı vardır, bunların en iyisi Bede'nin düzyazı hayatıdır ve J. Stevenson (1841) tarafından düzenlenen Bede'nin _Opera_'sında yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. C. Eyre, _The History of St Cuthbert_
(1887); ve J. Raine, _St Cuthbert_ (1828).

CUTLASS, deniz yan silahı, hafif kavisli bir bıçağa sahip kısa bir kesici kılıç ve sağlam bir sepet şeklindeki muhafız (bkz. SWORD). Kelime, Peder'den türetilmiştir. _coutelas_ veya _coutelace_, _coutel_'in bir biçimi,
modern _couteau_, bir bıçak, Lat. _cultellus_'tan, bir saban demiri veya kesme aleti olan _culter_'in küçültülmüş hali.
İngilizcede iki çeşidi vardır: "curtelace", burada _r_ muhtemelen orijinal Latince kelimenin _l_'sini temsil eder veya
ikinci çeşidin daha ileri bir çeşididir;
ve "curtelaxe", genellikle iki kelime olarak yazılır, "curtal axe", burada _curtal_ öneki "curtan", "curtal" ve "curtail" gibi çeşitli İngilizce kelimelerle karıştırılır, bunların hepsi "kısaltılmış" anlamına gelir ve
Lat. _curtus_'tan türetilmiştir; bu şekilde yanlış türetilen kelimenin var olmayan bir savaş baltası biçimine atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Her durumda, bu çeşitli biçimlerin uygulandığı silah geniş bir kesme veya kesme kılıcıdır.

CUTLER, MANASSEH (1742-1823), Amerikalı din adamı, 13 Mayıs 1742'de Connecticut'taki Killingly'de doğdu. 1765'te Yale Koleji'nden mezun oldu ve bir okul öğretmeni ve tüccar olduktan ve ara sıra mahkemelerde avukat olarak göründükten sonra, papazlığa girmeye karar verdi ve 1771'den ölümüne kadar şu anda Hamilton olan, ancak 1793'e kadar Massachusetts, Ipswich'in bir parish'i olan Congregational kilisesinin papazıydı. Bağımsızlık Savaşı sırasında birkaç ay boyunca 1776'da Boston'un savunması için yetiştirilen Albay Ebenezer Francis'in alayının papazıydı; ve 1778'de General Jonathan Titcomb'un (1728-1817) tugayının papazı olarak General John Sullivan'ın Rhode Island'a yaptığı sefere katıldı. Bu seferden döndükten kısa bir süre sonra, bir papazın yetersiz gelirini tamamlamak için kendini tıp pratiğine hazırladı ve 1782'de yaklaşık çeyrek asır boyunca yönettiği özel bir yatılı okul kurdu. 1786'da batı topraklarının yerleşimiyle ilgilenmeye başladı ve ertesi yıl, örgütlenmesinde önemli bir rol oynadığı Ohio Şirketi'nin (bkz.) temsilcisi olarak, Kongre ile bir sözleşme yaptı; bu sözleşmeye göre, Bağımsızlık Savaşı'nda eski askerler olan ortakları, hükümet tarafından kendilerine hizmetleri karşılığında verilen borç senetleriyle, Ohio'nun kuzeyindeki Muskingum nehrinin ağzındaki bölgede 1.500.000 dönüm arazi satın alabileceklerdi. Ayrıca, Kuzeybatı Bölgesi hükümeti için 1787 tarihli ünlü Tüzüğün taslağının hazırlanmasında öncü bir rol oynadı, bu belge
Massachusetts delegesi Nathan Dane (1752-1835) tarafından Kongre'ye sunuldu ve büyük olasılıkla büyük ölçüde Cutler'ın eseriydi. 1801'den 1805'e kadar Kongre'de Federalist bir temsilciydi. 28 Temmuz 1823'te Massachusetts, Hamilton'da öldü. Çok yönlü bir adam olan
Cutler, Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'nin ilk üyelerinden biriydi ve dönemin teolojisi, hukuku ve tıbbında uzman olmasının yanı sıra, titiz astronomik ve meteorolojik araştırmalar yürüttü ve botanikte gerçek bilimsel değere sahip araştırmalar yapan ilk Amerikalılardan biriydi. 1789'da Yale tarafından kendisine hukuk doktoru derecesi verildi.

Bkz. William P. ve Julia P. Cutler, _Manasseh Cutler'ın Hayatı, Günlükleri ve Yazışmaları_ (2 cilt, Cincinnati, 1888); ve _North American Review_ dergisinin 122. cildinde W. F. Poole tarafından yazılan "1787 Tüzüğü ve Dr. Manasseh Cutler" adlı bir makale.

BIÇAKÇILIK (Fr. _coutellerie_, Latince _cultellus_, küçük bir bıçaktan),
aslen her türlü biçim veya malzemeden kesme aletlerinin imalatını kapsayan bir sanayi kolu. Ancak, imalat sanayinin ilerlemesi,
birkaç çeşit kesici alet, testere ve benzeri aletlerin imalatını ondan ayırdı ve bunların imalatı artık ayrı ticaret kolları olarak kabul ediliyor. Öte yandan modern çatal bıçak takımı, kesinlikle kesme aletleri olmayan, ancak masa veya cep çatal bıçak takımıyla az çok yakın ilişkileri nedeniyle, kolaylık sağlamak için bu tür
eşyalarla aynı sınıfta sınıflandırılan çok sayıda eşya içerir. Örneğin, çelik bir masa veya oyma çatalı, bir kesme aleti olmasa da, önemli bir çatal bıçak takımıdır.

İnsan ırkı tarafından kullanılan orijinal kesme aletleri, kaba bir şekilde yontulmuş veya
kesici bir kenara yontulmuş çakmaktaşı, obsidiyen veya benzeri taş parçalarından oluşuyordu; ve bu aletlerden hala çok sayıda kalıntı
vardır. Taş bıçaklar ve diğer aletler, insanlığın tarih öncesi ırkları tarafından uzun bir süre kullanılmış olmalı, çünkü daha sonraki üretimleri büyük bir biçim ve bitiş mükemmelliği gösteriyor. Taş Devri'ni takip eden Bronz döneminde, atalarımızın çatal bıçak takımı bu alaşımdan
imal edildi. Demir kullanımı daha sonraki ancak yine de uzak bir
dönemde tanıtıldı; ve artık çelik formunda, çatal bıçak takımının üretildiği temel maddedir. İngiliz tarihinin en eski dönemlerinden itibaren çatal bıçak takımı imalatı özellikle Sheffield kasabasıyla ilişkilendirilmiştir. Chaucer, Trumpington değirmencisi için "Bir Sheffeld, çorabını giyer." demiştir. Bu kasaba hala Büyük Britanya'nın sıradan çatal bıçak takımı ticaretinin pratik tekelini elinde tutuyor ve tüm dünya için endüstrinin başlıca merkezi olmaya devam ediyor. Üretim yöntemleri üzerindeki etkisi de oldukça genişlemiştir; örneğin, birçok Sheffield işçisi 19. yüzyılın ortalarına doğru Connecticut'ta cep bıçağı imalatına başlamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiştir. Chaucer'ın zamanındaki thwitel veya yontma aleti çok kötü ve kaba bir aletti. Tahta veya boynuzdan bir sapa tutturulmuş bir çelik çubuktan oluşuyordu. Yiyecek kesmek için kullanıldığı gibi, artık cep çakısına düşen çok sayıda çeşitli görev için de kullanılıyordu.
Bıçağın yerini
Jacques-de-Liege veya İskoç VI. James'in Jock-te-leg'i olan Jack bıçağı aldı ve bu bıçak, sapındaki bir oluğa kapandığı için modern
kancalı bıçağın prototipini oluşturdu.
17. yüzyılın başlarında, yaylı cep çakısı
tanıtıldı ve bundan sonra 19. yüzyılın başlarına kadar belirgin bir gelişme olmadı. 1624'te, Londra'daki Cutlers Şirketi'nin kuruluşundan iki yüzyıl sonra, Sheffield'ın merkezi olduğu bölgenin adı olan Hallamshire'daki bıçakçılar, "çeşitli kişilerin aldatıcı ve işçilik dışı malları" tarafından itibarı zedelenen ticaretin "endüstrisini, emeğini ve itibarını" korumak için tüzel kişiliğe sahip bir kuruluş haline getirildi. Kuruluş yasası, "bıçaklar, makaslar, makaslar, oraklar ve diğer çatal bıçak takımlarının" üretimini belirtir ve bu işle uğraşan tüm kişilerin "kendileri tarafından üretilen tüm çelik aletlerin kenarlarını çelikten ve yalnızca çelikten yapmaları ve mallarına söz konusu şirketin yetkilileri tarafından kendilerine atanacak işareti ve yalnızca işareti vurmaları" gerektiğini belirtir. Bu düzenlemelere ve bunların ihlaline bağlı acılara ve cezalara rağmen, şirket Sheffield ürünlerinin yüksek karakterini korumada pek başarılı olamadı. Çoğu üretici müşterilerinin siparişine göre çatal bıçak takımı üretti,
üzerine perakendecinin adı damgalandı ve çok düşük kaliteli dövülebilir veya dökme demir bıçaklar "Londra yapımı", "en iyi çelik" ve diğer sahte ifadelerle sipariş üzerine halka sunuldu. Joseph Rodgers & Sons'ın da aralarında bulunduğu birkaç firmanın şirket markası ve adı, malzeme ve bitişin en yüksek mükemmelliğinin garantisidir; ve bu tür firmalar kendi
isimleri dışındaki herhangi bir ismi veya işareti imalatlarına damgalamayı reddederler. Ancak yabancı pazarlarda bu tür firmaların itibarı küstahça sahteciliklerle çok zedelenir; ve bu dolandırıcılık sistemi o kadar ileri götürüldü ki düşük kaliteli yabancı işler Londra'ya iletildi ve görünüşte İngiliz çatal bıçak takımı olarak yurtdışına gönderildi. Bu sınıftaki dolandırıcılıklara karşı ticareti korumak için 1862 Ticari Marka Yasası esas olarak Sheffield Ticaret Odası'nın teşvikiyle çıkarıldı.

Tek bir çatal bıçak takımı ürününü tamamlamak için kullanılan malzemelerin çeşitliliği oldukça fazladır; ve bir kesicinin stok listesi form, özellik ve kullanım açısından farklı çok sayıda ürünü kapsadığından, çatal bıçak takımı üreticisi çok çeşitli maddeler hakkında pratik bilgiye sahip olmalıdır. Ticaretin önde gelen ürünleri arasında oyma ve sofra bıçakları ve çatal bıçakları, cep veya kancalı bıçaklar, tıraş bıçakları, makaslar, hançerler, av bıçakları ve benzeri ürünler, cerrahi bıçaklar ve neşterler, kasap ve kunduracı bıçakları, bahçıvan budama bıçakları vb. bulunur. Bu ürünlerin belirli bir sayısının bıçakları veya kesme kısımları kesme çeliğinden yapılır ve diğerleri için pota döküm çeliği kullanılır. Bazen kesici kenar tek başına çeliktendir, demirle desteklenir veya güçlendirilir ve kaynak yapılır. Saplara tutturulduğu sap veya bıçağın bir parçası ve diğer kesici olmayan kısımlar da sıklıkla demirdendir. Pirinç, Alman gümüşü, gümüş, boynuz, kaplumbağa kabuğu, fildişi, kemik, sedef ve çok sayıda süslü ağaç
hepsi saplar ve çatal bıçak takımının diğer parçaları için talep edilir, her biri doğasına göre özel işlem gerektirir. Bir çelik çatal bıçak takımı yapımındaki temel işlemler şunlardır: (1) dövme, (2) sertleştirme ve tavlama, (3) taşlama, (4) cilalama ve (5) çeşitli parçaları bir araya getirme ve bıçağı bitirme, bu son işlemleri yapan işçiler ticarette "kesiciler" olarak bilinen tek kişilerdir. Bir tıraş bıçağının üretimindeki aşamaların aşağıdaki taslağı,
biçimi basit olsa da en yüksek özen ve beceriyi gerektiren bir ürünün yapımındaki işlem sırasını belirtmek için kullanılacaktır. İyi bir tıraş bıçağının ilk temel unsuru, en iyi kalitede
dökme çelikten yapılmış olmasıdır. Tıraş bıçakları için çelik, aletin arkasının kalınlığında çubuklar halinde elde edilir. Böyle bir çubuğu alan dövmeci, bir ucunu uygun dövme sıcaklığına
ısıtır ve sonra onu örsünde ustalıkla şekillendirir ve ona yaklaşık olarak gereken şekli, kenarı ve içbükeyliği verir. Daha sonra çubuğun geri kalanından ayrılır ve çelikten yapılacaksa, sadece tang'ı oluşturmaya yetecek kadar metal bırakılır.
Bu durumdaki bıçağın "kalıbın" tang'ı, daha sonra çekilir ve tamamı örs üzerinde "dövülür" veya dövülür, böylece metal sıkıştırılır ve tıraş bıçağının şekli ve kenarı iyileştirilir. Bu aşamada tıraş bıçağının "ham olarak dövüldüğü" söylenir ve bazı işçiler bu işlemi o kadar düzgün bir şekilde tamamlayabilirler ki bıçağa basit bir bilemeyle tıraş kenarı verilebilir. Dövülmüş bıçak daha sonra kuru taş üzerinde taşlanarak "şekillendirilir"; bu işlem ağırlığını önemli ölçüde azaltır ve oksitlenmiş tortuyu temizler, böylece sertleştirme ve tavlamanın kesin ve uygun bir şekilde yapılmasına olanak tanır. Şekillendirilmiş tıraş bıçağı şimdi ocağa geri döndürülür, burada sap törpülenir ve birleştirme deliğiyle delinir ve bıçağa üreticinin adı ve şirket işareti veya malların üretildiği esnafın sipariş ettiği herhangi bir işaret ve isim damgalanır. Sertleştirme, bıçağın kiraz kırmızısı bir sıcaklığa ısıtılması ve aniden soğuk suda söndürülmesiyle gerçekleştirilir, bu da metali aşırı sert ve kırılgan hale getirir. Bir tıraş bıçağı için uygun kıvama getirmek için, metal yüzey saman rengine dönene kadar tekrar ısıtılır ve suya daldırıldıktan sonra ıslak taşlama işlemi için hazır hale gelir. Islak taşlama, istenen yüzey çukurluğuna göre çapı 1(1/2) ila 12 inç arasında değişen taşlar üzerinde yapılır. Parlatmanın ilk aşaması olan "taşlama", ıslak taşlama taşıyla aynı çaptaki bir tekerlek üzerinde gerçekleştirilir.
Kat, lifleri çevreye doğru olan ahşap parçalarından oluşur ve kalay ve kurşundan oluşan metalik bir alaşımla kaplanır. Kat, zımpara tozu ve yağ karışımıyla beslenir. Ardından gelen "sırlama" ve "cilalama", tıraş bıçağının yüzeyindeki cilayı mükemmelleştirmek içindir, ince zımparalı deri kaplı tekerlekler kullanılır; ve iş
çiğdemle tamamlanır. Daha sonra tamamlanmış bıçak, fildişi, kemik, boynuz veya başka bir malzemeden yapılmış olabilen pullara veya sapa perçinlenir;
ve bundan sonra tıraş bıçağı bir bileme taşı üzerine yerleştirildiğinde kullanıma hazır hale gelir.

Bir masa bıçağı yapımında kullanılan işlemler, bir tıraş bıçağı için gerekenlerden esasen farklı değildir. Masa bıçağı bıçakları, kesme ve diğer çeliklerden dövülür ve tek parça halinde değillerse, destek veya omuz ve sap için yeterli olan bir miktar dövülebilir demir, özellikle daha ucuz
kalitelerde, genellikle makineyle her birine kaynaklanır. Destek, "baskılar" adı verilen bir kalıp ve sıkıştırma yardımıyla oluşturulur ve sap dışarı çekilir. Sap, sapta sabitleneceği yönteme göre çeşitli şekillerde oluşturulur ve yukarıda açıklandığı gibi çeşitli temperleme, ıslak taşlama ve cilalama işlemleri gerçekleştirilir. Daha düşük kalitedeki çelik çatallar dökülür ve daha sonra temizlenir ve cilalanır; ancak en iyi kalite çubuk çelikten dövülür ve çatal uçlar kalıp veya "ruh hali" adı verilen uzatılmış düzleştirilmiş bir uçtan kesilir veya damgalanır. Amerika Birleşik Devletleri'nde makineler, masa çatal bıçak takımlarını dövme ve takmada çeşitli mekanik işlemleri gerçekleştirmek için yaygın olarak benimsenmiştir ve Sheffield'da büyük ölçüde masa ve cep bıçağı bıçakları, makaslar ve tıraş bıçakları üretiminde kullanılmaktadır. 18. yüzyılın bıçakçısı, bıçakları döven ve bileyen ve bunları satışa hazır şekilde saplara yerleştiren bir zanaatkardı; Günümüzde işbölümü
aşırı bir dereceye taşınmıştır. Üç bıçaklı ortak bir cep bıçağının yapımında en az yüz ayrı işlem söz konusudur ve bunlar beş ayrı sınıftan oluşan birçok işçi tarafından gerçekleştirilebilir: pul ve yay üreticileri (pul, sapın kapladığı metal astardır), bıçak dövmecileri, öğütücüler, sapları oluşturan fildişi, boynuz vb. kaplamaların kesicileri ve gerçek bıçakçılar. Öğütücüler üç sınıfa ayrılır: kuru, ıslak ve karışık öğütücüler, kuru veya ıslak taşlarda çalışmalarına göre. Bu ticaret dalı, Sheffield'da "tekerlek" adı verilen ayrı tesislerde yürütülür ve bunlar ayrı dairelere veya "gövdelere" ayrılır, kuru öğütme mümkün olduğunca ıslak öğütmeden ayrılır. Yukarıda açıklanan tıraş bıçaklarının şekillendirilmesinde, makasların "kamburlaştırılması" veya yuvarlatılması ve diğer işlemlerde uygulanan kuru öğütme, özellikle sağlığa zararlı bir işlemdi, akciğer hastalıkları atmosferin yüklendiği ince silis ve çelik tozuyla tetikleniyordu; ancak mümkün olduğunca ıslak öğütmeye başvurularak, tozu emme yoluyla uzaklaştırmak için vantilatörler ayarlanarak ve genel olarak hijyenik koşullara dikkat edilerek büyük bir gelişme sağlandı.

CUTTACK, Bengal'in Orissa bölümündeki Britanya Hindistanı'nın bir şehri ve ilçesi. Şehir, Mahanadi deltasının başında yer almaktadır.
Nüfus (1901) 51.364. Orissa kanal sisteminin merkezidir ve Madras'tan Kalküta'ya giden Doğu Sahili demiryolunda önemli bir istasyondur.
Eski bir komiser olan Bay Ravenshaw'ın adını taşıyan hükümet kolejini içerir; bir lise, bir eğitim okulu, bir araştırma okulu, bir
tıp okulu ve bir hukuk okulu. Şehir, antik Orissa'nın beş kraliyet kalesinden birini oluşturuyordu ve 953'ten 961'e kadar hüküm süren savaşçı bir Hindu prensi olan
Makar Kesari tarafından kurulmuştu. Yerli krallar, birkaç mil uzunluğunda, devasa yontulmuş taş bloklarından yapılmış ve bazı yerlerde 25 ft. yüksekliğinde bir duvar setiyle şehri nehirlerden koruyordu.
Bir
kale, şehrin kuzeybatı köşesini savunuyordu ve Ekim 1803'te İngilizler tarafından Mahrattalar'dan ele geçirildi. Şimdi bir
savunma yeri olarak terk edilmiş durumda.

CUTTACK BÖLGESİ, Orissa'nın merkezinde yer alır ve Mahanadi ve Brahmani deltalarını ve iç kesimlerde engebeli bir alanı kaplar.
Alanı 3654 metrekaredir. Üç fiziksel bölümden oluşur: birincisi,
kıyı boyunca 3 ila 30 m genişliğinde bataklık bir orman şeridi;
ikincisi, pirinç ovalarının ara bir uzantısı; üçüncüsü, bölgenin batı sınırını oluşturan engebeli bir
bölge. Kıyı boyunca uzanan bataklık
şerit bataklıklar ve sıtma üreten
ormanlarla kaplıdır. Denize doğru sağlam topraklar, durgun suları sürekli olarak silt biriktiren ve bataklıklar veya bataklıklar oluşturan geniş bir akarsu ve dere ağına yer açar. Bu kasvetli bölgenin sınırları geçilene kadar ekim başlamaz. Orta pirinç ovaları yaklaşık 40 m boyunca iç kesimlere uzanır ve deniz kıyısı şeridi ile engebeli sınır arasındaki deltanın eski kısmını işgal eder. Üç büyük nehir, Baitarani, Brahmani ve Mahanadi tarafından kesilirler.
Bunlar sınır tepelerindeki üç geçitten muhteşem akarsular halinde akar.
Cuttack deltası iki büyük vadiye ayrılır, bunlardan biri
Baitarani ve Brahmani arasında, diğeri ise
Brahmani ve Mahanadi arasında uzanır. Nehirler, asırlardır silt taşıyarak,
yavaş yavaş yataklarını yükseltmiş ve şimdi yüksek seviyeler boyunca akmaktadır. Taşkınlar sırasında, ana akarsular arasında bağlantı kuran ve onları birbirine bağlayan binlerce kanal aracılığıyla kıyılarından çevredeki vadilere dökülürler. Çok sayıda çatallaşmadan sonra, üç ana ağızdan denize ulaşırlar. Silt kıyıları ve dalgaların yıkadığı setler, bu nehirlerin girişini tehlikeli hale getirir. Cuttack bölgesindeki en iyi liman, Mahanadi haliçinin kuzeyindeki False Point'tedir.
Adalar veya kum setleriyle çevrili bir demirleme yerinden ve karaya doğru seyredilebilen iki güzel
kanaldan oluşur. 1867'deki kıtlık komisyoncuları, Hugli'den Bombay'a kadar Hindistan kıyılarındaki en iyi liman olduğunu bildirdi.

Ara bölge, büyük banyan ağaçları, bambu çalılıkları, zarif palmiye yaprakları ve mango bahçeleriyle noktalı, zengin bir tarım bölgesidir. Engebeli sınır, İngiliz Orissa deltasını yarı bağımsız yan eyaletlerden ayırır.
10 ila 15 m. uzunluğunda, neredeyse tam doğu ve batıya uzanan, yoğun ormanlık yamaçlar ve aralarında güzel vadiler bulunan bir dizi sıradağdan oluşur. Ancak kereste küçüktür ve yakıt dışında pek bir değeri yoktur. Bu üç bölgenin politik karakteri, doğal özellikleri kadar belirgindir. Birinci ve üçüncü kısımlar hala feodal şefler tarafından işgal ediliyor ve Müslümanlar veya İngiliz hükümeti tarafından düzenli bir arazi yerleşimine tabi tutulmadı. Hafif sabit bir haraç ödüyorlar. Mogholbandi olarak bilinen ara pirinç ovaları, Müslümanlar tarafından düzenli olarak
yerleşime sokulmuş olmaları nedeniyle, eyaletten elde edilen gelirin neredeyse tamamını ardışık hanedanlara ve Orissa fatihlerine bıraktı. Delta kısımları elbette ölü bir seviyededir; ve batı veya sınır bölgesindeki bölgedeki en yüksek tepeler 2500 ft'yi geçmez. Diktirler ve ormanla kaplıdırlar, ancak insanlar tarafından
tırmanılabilirler. Bunların en ilgi çekici olanları, sandal ağaçları ve Budist kalıntılarıyla Assa sıradağları; devasa Buda heykeli, kutsal rezervuar ve kalıntılarıyla Udayagiri (Gündoğumu tepesi); ve 1719'dan kalma camisiyle Assagiri. Cuttack'tan görülebilen Mahavinayaka zirvesi,
çağlar boyunca münzeviler ve hacılar tarafından Siva ibadetine adanmıştır.

1901'deki ilçenin nüfusu 2.062.758'di ve önceki on yılda %6'lık bir artış gösterdi. Buradaki yerli kabileler, diğer yerlerde olduğu gibi
dağlarına ve ormanlarına tutunuyorlar. Bunlar çoğunlukla Bhumij, Tala, Kol ve Savara halklarından oluşuyor, Savaralar 14.775 kişiyle
en kalabalık olanlar. Ortodoks Hindular tarafından yaşadıkları vahşi doğadaki hayvanlardan biraz daha iyi olarak görülüyorlar. Sefil bir şekilde fakir olan bu insanlar çoğunlukla yakacak odun veya ormanlarından elde ettikleri diğer ürünleri satarak geçiniyorlar; ancak birkaçının ekili arazileri
var ve birçoğu Hindulara günlük işçi olarak ücret kazanıyor. Aslında, onlar, haraççı eyaletlerdeki nispeten iyi durumdaki kabileler ile
(ırkın kalesi ve yurdu) ovalardaki Panlar, Bauriler, Kandralar ve diğer yarı yerli halklar arasında bir ara düşüş aşamasında yer alıyorlar. Bu halklar Hindu toplumunun en temel kastları olarak kabul ediliyor. Hint-Aryan veya Hindu nüfusunun büyük çoğunluğu Uriyalardan, göçmen Bengalilerden, Behar ve kuzey Hindistan'dan Lala Kayetlerden, Madras kıyılarından Telingalardan, orta ve batı Hindistan'dan Mahrattalardan, Pencap'tan birkaç Sihten ve Rajputana'dan Marwarilerden oluşur. Müslümanlar esas olarak 16. yüzyılda Bengal'deki krallıklarının Moğollar tarafından yıkılmasından sonra Orissa'ya sığınan Peştunların torunlarıdır.

Pirinç, bölgenin temel ürününü oluşturur; üç ana çeşidi
_biali_ veya erken pirinç, _sarad_ veya kış pirinci ve _dalua_ veya ilkbahar pirincidir. Diğer tahıl ürünleri _mandua_ (pirinç benzeri kaba taneli bir tahıl üreten ot benzeri bir bitki), buğday, arpa ve pirinç benzeri bir tahıl olan _china_'dan oluşur. _Suan_, ekilmeyen pirinç benzeri bir tahıldır,
kendiliğinden pirinç tarlalarında yetişir. Farklı türde baklagiller,
yağlı tohumlar, lifler, şeker kamışı, tütün, baharatlar ve sebzeler de bölgenin ürünlerini oluşturur. Yetiştiriciler iki sınıftan oluşur:
yerleşik çiftçiler (_thani_) ve yerleşik olmayan veya göçmen çiftçiler (_pahe_).

Çoğunlukla Cuttack bölgesinde bulunan Orissa kanal sistemi hem sulama hem de ulaşım amaçlı kullanılır. Bengal-Nagpur sisteminin bir kolu olan, ilçeden Kalküta'ya doğru giden demir yolu
1899'da açılmıştır. Kıyı boyunca uzanan nehirlerin ağzında önemli miktarda ticaret yapılmaktadır.

MÜREKKEP BALIĞI. Yumuşakça sınıfı Cephalopoda'nın (bkz.) daha bilinen ve dikkat çeken türleri İngilizce'de mürekkep balığı, kalamar, ahtapot ve nautilus olarak bilinir. Bu isimlerden ilki (A.S.
_cudele_'den) daha çok yaygın _Sepya_'ya uygulanır (şekil 1), bazen mürekkep balığı kemiği olarak bilinen iç kireçli kabuğu ve içeriği uzun süredir pigment olarak kullanılan mürekkep kesesiyle karakterize edilir (sepya). Kalamar terimi balıkçılar arasında, kabuğun bir kaleme benzeyen kireçlenmemiş esnek bir yapı ile temsil edildiği on kollu Cephalopodlar için kullanılır. Bu nedenle İtalyanca'da kalamar, kamış veya kalem anlamına gelen _calamus_ kelimesinden türetilen _calamaio_ olarak adlandırılır ve İngilizce'de bazen benzer bir terim olan kalamar kullanılır. _Sepia_ gibi, kalamarlar da mürekkep kesesine sahiptir, bu nedenle bazen kalem ve mürekkep balığı olarak adlandırılırlar ve Almanca'da hem _Sepia_ hem de kalamar ve
müttefikleri _Tinten-fische_ olarak bilinir. Kalamarlar genellikle _Sepia_'dan daha yumuşak ve daha sulu dokulara sahiptir, ancak ilk terim genel olarak kullanılmaz ve ayrım genellikle anlaşılmaz. Mürekkep balığı terimi bazen tüm Cephalopoda'yı kapsayacak şekilde genişletilir, ancak gerçek nautilus'un dikkat çekici kabuğunun özellikleri ve kabuksuz Octopoda'nın özellikleri yaygın olarak bilindiğinden, burada adın yalnızca on kolu, bir mürekkep kesesi, bir iç kabuk rudimenti ve manto boşluğunda yalnızca bir çift solungaç bulunan formlara uygulandığını düşüneceğiz. Teknik olarak bunlar Dibranchia takımının Decapoda alt takımını oluştururlar.

Mürekkep balıkları karakteristik olarak yüzen hayvanlardır, ahtapotların aksine, kayaların arasında vantuzları aracılığıyla sürünürler ve deliklerde saklanırlar. _Sepya_'da deri, vücudun tüm uzunluğu boyunca uzanan, oldukça dar ve tekdüze genişlikte iki kaslı yüzgece yanal olarak üretilir, ancak arkada bir çentikle ayrılır.
Ağzı çevreleyen dört çift kısa geri çekilmeyen kol vardır ve
ağız yüzeylerinde vantuzlarla donatılmıştır ve her iki taraftaki bu kolların üçüncüsü ile dördüncüsü arasında, genellikle tamamen derinin bir cebine çekilmiş şekilde tutulan çok daha uzun bir dokunaç kolu vardır.
Manto boşluğu, yüzme pozisyonunda alt taraf olan vücudun arka tarafındadır ve huni, her iki ucundan açık bir tüptür ve manto boşluğunun ağzı içinde vücuda bağlıdır. Manto, yaşam boyunca suyun manto ve huni arasından geçerek boşluğa çekildiği ve huniden dışarı atıldığı düzenli solunum hareketleri gerçekleştirir. Yüzme sırasında kısa kollar öne doğru yönlendirilir, yüzgeçler dalgalanır ve hareket yavaş ve kasıtlıdır; ancak hayvan tehdit edilirse veya alarma geçirilirse aniden ve hızla geri yüzer ve huniden manto boşluğundan zorla su
fışkırtarak aynı anda mürekkep kesesinden bir mürekkep bulutu çıkarır.

[Resim: ŞEKİL 1.--_Sepia officinalis_, L., yaklaşık 1/2 doğal boyutta,
öldüğünde görüldüğü gibi, uzun kavrayıcı kollar başın yan tarafındaki keselerden çekilmiştir, yaşam boyunca
aslında kullanılmadığında bu keselerde taşınırlar. a, Boyun; b, manto kesesinin yan yüzgeci; c,
ön ayağın sekiz kısa kolu; d, iki uzun kavrayıcı
kol; e, gözler.]

_Sepia_ esas olarak Kabuklular ile beslenir ve akvaryumlarda
karidesleri kovalayıp yakaladığı gözlemlenmiştir. Avını
sağlama yöntemi, Plymouth'daki biyolojik laboratuvarın akvaryumunda yaşayan hayvanı inceleyen mevcut yazar tarafından dikkatlice gözlemlenmiş ve açıklanmıştır. Karidesler, kaya işçiliğinin uygun noktalarında uzun
ince bacakları üzerinde dururlar ve _Sepia_
onları büyük bir dikkat ve kararlılıkla takip eder, kromatoforlarının hızlı oyunu heyecanının kanıtıdır. Vuruş mesafesine
geldiğinde, iki dokunaç kolu büyük bir hızla
fırlatılır ve karides iki genişlemiş uç arasında yakalanır,
kısa kollar çemberinin içine çekilir ve yutulur; ancak
bazen olduğu gibi, karides
kaçar ve _Sepia_ hedefini
ıskalar.

_Sepya_'nın iki türü, Akdeniz de dahil olmak üzere, İngiliz ve Avrupa sularında bulunur, yani _S. elegans_ ve _S. officinalis_. Vücudun normal uzunluğu yaklaşık 9 veya 10 inçtir. Çoğunlukla on ila kırk kulaç arasında yaşarlar, Temmuz ve Ağustos aylarında sığ sulara gelip yumurtalarını bırakırlar, yumurtalar siyah frenk üzümü kadar büyüktür ve biraz benzer renktedir ve uzun saplarla deniz tabanına bağlı bir küme oluştururlar. Diğer türler dünyanın çeşitli yerlerinde bulunur, örneğin Avustralya kıyılarında yaygın olan _S. cultrata_. _Sepiidae_, kabuğun kireçlendiği tek mürekkep balığı ailesini oluşturur. Myopsida kabilesine aittirler ve gözün dış kornea örtüsünün iris ve lens dışında tamamen kapanmasıyla karakterize edilirler. _Sepiola_ ve _Rossia_, Myopsida'nın başka bir ailesine aittir. Her ikisi de sığ suda yaşayan ve haliçlere giren İngiliz cinsidir. Her iki cinsin hayvanları küçüktür, uzunlukları 2 veya 3 inçten fazla değildir, vücutları aboral uçta yuvarlaktır ve yüzgeçleri kısa ve yuvarlaktır, uçtan uca uzanmak yerine vücut uzunluğunun ortasına yerleştirilmiştir. _Sepiola_, aktifken yüzgeçleri ve hunisi aracılığıyla yüzse de, zamanının çoğunu gizlenmek için kuma gömülü olarak geçirir. _Rossia_'nın da benzer alışkanlıkları vardır. Kabuk kitinlidir ve gövdeden daha kısadır. _Sepiolidae_'nin diğer cinslerinde kabuk tamamen yoktur. _Idiosepius_, Cephalopoda'nın en küçüğüdür, sadece 1,5 inç uzunluğundadır. _Hint Okyanusu'nda yaşar. Gövdesi uzundur ve yüzgeçleri ilkeldir. _Sepiadariidae_'de de kabuk yoktur. Gövde kısadır ve manto sırtta baş ile birleşmiştir. Pasifik Okyanusu'nda _Sepiadarium_ ve _Sepioloidea_ olmak üzere iki cins bulunur. Yaygın kalamar _Loligo_, Myopsida ailesinin geriye kalan tek türüdür.
Bu türde kabuk, kalınlaşmış bir ekseni arkasında bir noktaya doğru daralan, ancak arkada her iki tarafta geniş ve ince bir plaka taşıyan iyi gelişmiş bir kitin kalem veya gladius'tur. Şekil, önünde tüy bulunan bir tüy kalemine çok benzer. Yüzgeçler büyük ve üçgendir, vücudun uzunluğunun yarısından biraz daha fazlasını aboral olarak
uzar. Dokunaç kolları yalnızca kısmen geri çekilebilir. Gövde uzamış ve koniktir ve yaklaşık bir ayak uzunluğa ulaşır. Kalamar
toplumsaldır ve daha büyük balıkların,
özellikle de deniz yılan balığının, en sevdiği yiyecektir. Tüm Myopsida'lar az çok kıyısal yaşam tarzına sahiptir ve İngiliz formları balıkçıların ağlarına sık sık yakalanmaları nedeniyle bilinir. Yaygın olarak "kemik" olarak adlandırılan _Sepya_'nın kabuğu, genellikle kıyıda gelgitin bıraktığı deniz yosunu ve diğer atıklar arasında bol miktarda bulunur.

[Resim: ŞEKİL 2.--A, _Loligo vulgaris_; a, kollar; t, dokunaçlar. B, Aynı kalemin küçültülmüş hali. C, Emziklerden birinin yan görünümü,
kenarını çevreleyen boynuzsu kancaları göstermektedir. D, Başın önden görünümü, kolları (a), dokunaçları (t), ağzı (m) ve huniyi (f) gösterir.]

Gözün kornea örtüsü delikli olan Oigopsida veya mürekkep balıkları, kıyıdan ziyade okyanusa özgüdür ve türlerin çoğu uçurumdur. _Ommatostrephes sagittatus_, özellikle daha kuzeydeki Britanya kıyılarında, örneğin
Forth Körfezi'nde görülen formlardan biridir. Genel görünüm olarak
sıradan mürekkep balığına benzer, ancak yüzgeçleri daha geniş ve daha kısadır, vücudun ortasına kadar uzanmaz. Kabuk _Loligo_'nunkine benzer, ancak küçük bir
içi boş koni şeklinde aboral olarak biter. Emzikler, dış kenarı boyunca dişli olan kitinli halkalar taşır. Dokunaç kolları oldukça kısa ve kalındır. Müttefik türlere ait iki örnek İngiliz kıyılarında ele geçirildi, bunlardan biri 1892'de Devonshire'daki Salcombe açıklarında yakalandı, 66 cm. (22 inç) uzunluğunda bir gövdeye ve 64 cm. uzunluğunda dokunaç kollarına sahipti veya neredeyse gövdeyle aynı uzunluktaydı. _Ommatostrephes_ türlerinin çoğu doğal olarak sürü halinde yaşayan ve okyanusa özgüdür ve tüm enlemlerde açık denizlerde bulunur, yüzeye yakın yüzer ve sıklıkla sudan dışarı sıçrarlar.
Büyük ölçüde albatroslar ve diğer deniz kuşları ve
Cetacea tarafından yutulurlar. Newfoundland morina balıkçılığında yem olarak kullanılırlar.

Okyanus mürekkep balıklarının bazıları çok büyük boyutlara ulaşır ve eski yazarlar tarafından anlatılan bu okyanus canavarlarının hikayelerinin, bir dereceye kadar abartılı olsa da, artık gerçeğe dayandığı bilinmektedir. Bir yazarın okyanus yüzeyinden yükselen ve kollarıyla tam donanımlı bir gemiyi kucaklayan devasa bir Kafadanbacaklı'nın figürü gerçek bir olayı tam olarak temsil etmiyor, ancak diğer yandan Newfoundland kıyılarında küçük teknelerdeki balıkçıların büyük kalamarların kollarını teknelerine fırlatması sonucu büyük tehlike altında olduklarına dair kayıtlarda gerçek örnekler var. Kasım 1874'te Newfoundland'daki St John's'a ringa ağlarına yakalanmış bir örnek getirildi. Vücudu 7 ft. uzunluğunda, yüzgeçleri 22 inç. genişliğinde ve dokunaç kolları 24 ft. uzunluğundaydı. Aynı bölgede çekilmiş, aynı büyüklükte veya daha büyük, gövde ve dokunaçların toplam uzunluğu 30 ila 52 ft. arasında değişen ve birinin tahmini ağırlığı 1000 lb olan birkaç tane daha kaydedildi.

Nisan 1875'te bu büyük kalamarlardan biri İrlanda kıyısındaki Boffin Adası açıklarında görüldü. Bir curragh'ın mürettebatı ona doğru kürek çekti ve saldırdı,
iki kolunu ve kafasını kesti. Daha kısa kollar 8 ft. uzunluğunda ve 15 inç. çevresi vardı; dokunaç kollarının 30 ft. uzunluğunda olduğu söyleniyor. Londra'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde bir numunenin daha kısa kollarından biri var; bu kol 9 ft. uzunluğunda ve 11 inç. çevresi vardır ve gövde ve dokunaçlar dahil numunenin toplam uzunluğunun 40 ft olduğu belirtilmektedir. Bu dev kalamarların bilinen maksimum uzunluğunun 18 metre veya yaklaşık 58(1/2) ft olduğu belirtilmektedir. Şu ana kadar bilinen tüm bu devasa numuneler, _Architeuthis_ adı verilen ve _Ommatostrephes_ ile aynı aileye ait olan bir cinse aittir. Bunlar bilinen en büyük omurgasızlardır.

Bu devasa mürekkep balıkları ve diğer çeşitli okyanus türlerine ait olanlar, kachalot veya ispermeçet balinasının besinini oluşturur ve F. T. Bullen, _Cruise of the Cachalot_ ve diğer yazılarında, kendi gözlemlediği
cachalot ile avı arasındaki mücadeleleri grafiksel olarak anlatmıştır. Monako Prensi, "Prenses Alice" adlı yatı ile cachalot'un bir örneği üzerinde çok kapsamlı bir bilimsel araştırma yapabilecek kadar şanslıydı. Bu araştırma, yalnızca Bay Bullen'in ifadelerinin en önemlisini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda okyanus mürekkep balıkları hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulundu. Prens, Temmuz 1895'te Azor Adaları açıklarında, yatında 13,70 metre uzunluğundaki (yaklaşık 45 ft. 8 in.) bir cachalot'un bir balina avcısının mürettebatı tarafından öldürülmesine tanık oldu. Ölüm ızdırabı içindeki hayvan, midesinin içindekileri kustu. Bunların çoğu dikkatlice toplanıp saklandı ve daha sonra Profesör Joubin tarafından incelendi. Balinanın dudaklarında, midesinden elde edilen en büyük mürekkep balığı kollarının dişli vantuzlarına tam olarak karşılık gelen birkaç santimetre genişliğinde izler bulundu. Midenin içeriği tamamen mürekkep balığından veya mürekkep balığı parçalarından oluşuyordu, bunlara dev _Architeuthis_ de dahildi ve bunların arasında, başsız, bilim için yeni bir formda olan, grubun başka hiçbir türünde görülmeyen bir dış yüzey durumuyla ayırt edilen vücut vardı. Derinin yüzeyi, çam kozalağının pulları gibi düzenli bir spiral şeklinde düzenlenmiş, pullar gibi küçük açılı düz çıkıntılara bölünmüştü. Bu karakterden dolayı yeni cinse _Lepidoteuthis_ adı verildi. Elde edilen numunenin başsız gövdesi 86 cm. (yaklaşık 3 ft.) uzunluğundaydı. _Onychoteuthidae_ familyası, kollarda taşınan müthiş kitinli kancalarla dikkat çekicidir. Bu kancalar, genel olarak Decapoda'da vantuz kenarını kaplayan dişli kitin halkasının özel modifikasyonlarıdır. Halkanın dişleri genellikle boyut olarak eşit değildir ve _Onychoteuthidae_'de bir diş muazzam şekilde gelişmiştir. En fazla
gelişim, Akdeniz'de bulunan _Veranya_'da gerçekleşir; burada vantuzlar işlevlerini kaybetmiştir ve sadece uçlarında kancalar taşıyan etli çıkıntılardır. _Onychoteuthis_ büyük bir boyuta ulaşır, kolları olmayan vücudun uzunluğu Amerika'nın Pasifik kıyısından bir örnekte 8 ft'tir. Bu ve aşağıdaki cinslerden birkaçının rakamları CEPHALOPODA makalesinde verilmiştir. _Cheiroteuthidae_ familyasında türlerin çoğu okyanusun uçurum derinliklerinde bulunur ve yapıda ilginç modifikasyonlar sergiler. _Cheiroteuthis_'in kendisinde dokunaç kolları çok uzun ve incedir ve ceplere geri çekilme yeteneğine sahip değildir. Bu cinsin birkaç türünde vantuzlar artık yapışma organları değildir, ancak bir balık ağına benzeyen bir filament ağı içeren basit kaplardır. _Histioteuthis_ ve _Histiopsis_'te, bazı Ahtapotlarda olduğu gibi, altı sırt kolu az çok tamamen bir ağ ile birleşmiştir ve bu muhtemelen balık yakalamaya da yarar. Bu iki cinste ve _Calliteuthis_'te deri ışıklı organlara sahiptir. _Cheiroteuthis_ 2600 fms'de,
_Calliteuthis_ 2200'de, _Histiopsis_ yaklaşık 2000'de çekilmiştir. _Bathyteuthis_, _Ommatostrephes_ ile aynı aileye yerleştirildiğinden 1700 fms'de çekilmiştir.

_Cranchiidae_ küçük boyutları, sıradan kolların kısalığı ve _Taonius_'ta aslında vücudun sap benzeri çıkıntılarının uçlarında bulunan gözlerin çıkıntısı nedeniyle dikkat çekicidir.

_Cranchia_ 1700 fms'de çekilmiş bir derin deniz formudur. Vücudu
armut şeklinde, arkadan şişkin ve boyunda oldukça dardır.

_Spirula_, birçok bakımdan soyu tükenmiş Ammonitlerinkine benzeyen ve tamamen içsel olmayan sarmal kabuğunun yapısıyla diğer tüm mevcut Kafadanbacaklılardan ayrılır. Vücudunun yapısı
olarak, hayvan, terimin burada kullanıldığı anlamda gerçek bir mürekkep balığıdır, on kolu ve delikli bir korneası vardır. Üç tür ayırt edilir ve boş kabukları Atlantik, Pasifik ve Hint Okyanuslarının tropikal bölgelerinin kıyılarında bol miktarda bulunur. Almancada kabuklar şekillerinden dolayı _Posthornchen_ olarak bilinir. Azorlar kıyılarında yaygındırlar. Ancak hayvan çok nadiren elde edilmiştir; müze koleksiyonlarında yalnızca birkaç örnek bulunur. Bir örnek "Challenger" tarafından Molluccas'taki Banda Neira açıklarında 300 ila 400 kulaç derinlikte derin deniz trolünde alınmıştır. Dr. Willemoes Suhm, yakalamayı anlatırken, örneğin bir balığın midesindeymiş gibi göründüğünü, çünkü yüzeyi hafifçe sindirilmiş olduğunu ve genellikle yakalanmasını engelleyen gizlenme alışkanlıklarına sahip olması gerektiğini ve bu durumda yalnızca onu yutan balığın yakalanmasıyla güvence altına alındığını belirtmiştir. Kabukların bu kadar büyük sayılarda kıyıya vurması tam olarak açıklanamıyor. Muhtemelen hayvandan serbest bırakıldığında kabuğun odalarındaki hava onu yüzdürüyor ve bu durumda er ya da geç kıyıya vuracaktır. (J. T. C.)

GOWRAN'LI CUTTS, JOHN CUTTS, BARON (1661-1707), İngiliz asker ve yazar, Essex'li bir aileden geliyordu. Cambridge'deki Catherine Hall'da kısa bir üniversite kariyerinden sonra aile mülklerinin tadını çıkarmaya başladı, ancak saray ve kamp hayatına kararlı bir tercih gösterdi. Askeri ve edebi şöhret için duyduğu çifte hırs, 1685'te _La Muse de cavalier,
veya Şiiri Eğlenceleri Değil, İşi Yapan Beyefendiler İçin Bir Özür_ adıyla çıkan ilk eserine ilham verdi. Ertesi yıl Cutts, Macaristan'da Charles of Lorraine'in emrinde gönüllü olarak görev yaptı ve Buda fırtınasında (Temmuz 1686) surlara emperyalist sancağı diken ilk kişi olduğu söylenir. 1687'de _Poetical
Exercises_ adlı bir şiir kitabı yayınladı ve ertesi yıl onu Hollanda'da yarbay olarak görev yaparken buluyoruz. General Hugh Mackay, Cutts'ı yaklaşık olarak bu zamanlarda "oldukça uzun boylu, şehvetli ve biçimli, bolca nüktedan, cana yakın ve samimi, ancak kibir ve kendini beğenmişlikle fazlasıyla meşgul, hoş bir arkadaş" olarak tanımlıyor. Yarbay Cutts, William'ın 1688 İngiliz devrimindeki arkadaşlarından biriydi ve 1690'da bir piyade alayının komutasını alarak İrlanda savaşına gitti. Boyne Muharebesi'nde ve Limerick kuşatmasında (yaralandığı yerde) üstün hizmet verdi ve Kral
William onu ​​İrlanda Krallığı'nda Gowran Baronu Cutts olarak atadı. 1691'de Hessen Prensi'nin tugayının komutasına geçti (Aughrim'de yaralandı) ve Limerick'in teslim olmasıyla birlikte kasabanın komutanı olarak atandı. Ertesi yıl Flanders'da tekrar tugay komutanı olarak görev yaptı, Mackay'ın tümenindeki tugayı Steinkirk'te neredeyse yok edilenlerden biriydi. Bu savaşta Cutts da yaralandı. Bundan sonra bir süre Lord Cutts Wight Adası'nın vali yardımcısıydı, ancak 1694'te faal hizmete geri döndü ve felaketle sonuçlanan Brest seferinde komutayı elinde tuttu. Camaret Körfezi'nin cesur keşif gezisinde Carmarthen'in yoldaşlarından biriydi ve kısa süre sonra tekrar yaralandı. Seferin komutanı Talmash'ın (yaralarından ölen) yerine Coldstream Muhafızları'nın albayı oldu. Ertesi yıl, Antwerp kıyısını yerleştirmek için komisyon üyesi olarak görev yaptıktan sonra,
Namur'un meşhur kuşatmasında bir kez daha kendini gösterdi ve en ağır
ateşe karşı kayıtsızlığıyla kendisine "Semender" adını kazandırdı. Bundan sonra saray hizmeti ve savaş hizmeti dönüşümlü olarak devam etti.
III. William'ın güvenine derinden bağlıydı ve Ryswick barışıyla sonuçlanan
müzakerelerde diplomatik bir ajan olarak görev yaptı.
Whitehall'daki büyük yangında (1698)
Coldstreams'in başındaki Cutts, yeniden "Semender" lakabını kazandı.
Biraz sonra, Kaptan Richard Steele'in onun özel sekreteri olarak görev yaptığını görüyoruz. 1702'de, artık bir tümgeneral olan Cutts, İspanyol Veraset Savaşı'nın açılış seferinde Marlborough'un emrinde görev yapıyordu ve her zamanki gibi romantik cesaretiyle dikkat çeken Venloo kuşatmasında, hücum edenleri Fort Saint Michael'da yönetti. Düşmanları ve hatta saldırıdan sağ kurtulanlar bile, görünüşte çılgınca bir girişimin başarısına hayret ettiler. Ancak, muhtemelen, artık büyük ve çeşitli deneyimlere sahip bir gazi olan Cutts, başarı ve başarısızlık faktörlerini eleştirmenlerinden daha iyi ölçtü. Swift, _Ode to a Salamander_ adlı eserinde teğmen generali hicvettiği zaman bu olaydı. 1703'teki seferi Flanders'a yaptı ve 1704'te İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra Tuna kıyısındaki Marlborough'a yeniden katıldı. Blenheim'da üçüncü komutandı ve köydeki umutsuz savaşın yükünü çeken tümeniydi ve savaşa adını verdi.

Blenheim, Cutts'ın son savaşıydı. Kalan yıllarını evde geçirdi ve öldüğünde sekiz ayrı
siyasi ve askeri makamın sahibiydi. Cambridge kontluğu için beş parlamentoda oturdu ve Kraliçe Anne'in ilk Parlamentosu'nda Wight Adası'ndaki Newport'a geri döndü ve ölümüne kadar orada oturdu. İki kez evlendi ancak hiç çocuğu olmadı.

CUVIER, GEORGES LEOPOLD CHRETIEN FREDERIC DAGOBERT, BARON (1769-1832),
Fransız doğa bilimci, 23 Ağustos 1769'da Montbeliard'da doğdu ve dini zulüm nedeniyle Jura'dan göç eden Protestan bir aileye mensup yarı maaşlı emekli bir memurun oğluydu. Erken yaşta doğa olaylarını araştırmaya yöneldi ve çalışkan alışkanlıkları ve
harika hafızasıyla dikkat çekti. Dört yılını Stuttgart Akademisi'nde geçirdikten sonra, yazlarını Fecamp yakınlarında geçirme alışkanlığı olan Kont
d'Hericy'nin ailesinde öğretmenlik görevini kabul etti. Böylece, o zamanlar Fecamp'ta yaşayan ve Paris'teki arkadaşlarına koruması altındaki kişi lehine güçlü mektuplar yazan ziraatçı A. H. Tessier ile tanıştı. Sonuç olarak, Cuvier, tanınmış doğa bilimci E. Geoffroy Saint-Hilaire ile yazıştıktan sonra, 1795'te Museum d'Histoire Naturelle'de karşılaştırmalı anatomi profesörünün yardımcılığına atandı. Aynı yıl Ulusal Enstitü kuruldu ve üye seçildi. 1796'da Ecole Centrale du Pantheon'da ders vermeye başladı ve Nisan ayında Ulusal Enstitü'nün açılışında ilk paleontolojik makalesini okudu ve bu makale daha sonra 1800'de _Memoires sur les especes d'elephants vivants et fossiles_ başlığıyla yayınlandı. 1798'de ilk ayrı eseri olan _Tableau elementaire de
l'histoire naturelle des animaux_ yayımlandı. Bu eser, Ecole du Pantheon'daki derslerinin bir özetiydi ve hayvanlar aleminin doğal sınıflandırmasının temeli ve ilk ve genel ifadesi olarak kabul edilebilir. 1799'da College de France'da L. J. M. Daubenton'un yerini doğa tarihi profesörü olarak aldı ve sonraki yıl, ilk iki ciltte A. M. C. Dumeril'in ve sonraki üç ciltte G. L. Duvernoy'un yardımıyla klasik bir eser olan _Lecons d'anatomie comparee_'yi yayımladı. 1802'de Cuvier, Jardin des Plantes'ta unvanlı profesör oldu; ve aynı yıl, kamu eğitiminin genel müfettişlerine eşlik etmek üzere Enstitü'nün komiseri olarak atandı. Bu son görevinde Fransa'nın güneyini ziyaret etti; ancak 1803'ün başlarında Ulusal Enstitü'nün fizik ve doğa bilimleri bölümünde daimi sekreter olarak seçildi ve sonuç olarak az önce bahsedilen görevinden vazgeçti ve Paris'e döndü. Artık kendini daha çok üç araştırma hattına adadı: biri yumuşakçaların yapısı ve sınıflandırılmasıyla, ikincisi balıkların karşılaştırmalı anatomisi ve sistematik düzenlemesiyle, üçüncüsü ise öncelikle fosil memeliler ve sürüngenlerle ve ikinci olarak aynı gruplara ait yaşayan formların osteolojisiyle ilgileniyordu. Yumuşakçalar üzerine makaleleri 1792 gibi erken bir tarihte başladı, ancak bu daldaki anılarının çoğu _Annales du museum_
'da 1802 ile 1815 arasında yayınlandı; daha sonra 1817'de Paris'te tek cilt halinde yayınlanan _Memoires
pour servir a l'histoire et a l'anatomie des mollusques_ olarak toplandı. Balıklar bölümünde, Cuvier'in 1801'de başlayan araştırmaları, sonunda 5000 balık türünün açıklamalarını içeren ve Cuvier ile A. Valenciennes'in ortak yapımı olan _Histoire naturelle des poissons_'un yayınlanmasıyla sonuçlandı. (İlkiyle ilgili olarak) yayını 1828-1831 yıllarına kadar uzandı. Memelilerle ilgilenen paleontoloji bölümünün esasen Cuvier tarafından yaratıldığı ve kurulduğu söylenebilir. Bu araştırma bölgesinde, kısmen soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle ilgili olan
ve kısmen de fosil formların yapısı ve yakınlıkları üzerine ışık tutmak amacıyla özel olarak incelenen canlı hayvanların iskeletleri üzerindeki gözlemlerin sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatan
uzun bir anı listesi yayınladı. İkinci kategoriye
_Rhinoceros Indicus_, tapir, _Hyrax Capensis_, su aygırı, tembel hayvanlar, deniz ineği vb.'nin osteolojisiyle ilgili bir dizi makale yerleştirilmelidir. İlk kategoride, Montmartre'ın Eosen yataklarındaki soyu tükenmiş memeliler, su aygırı fosil türleri, _Didelphys gypsorum_, _Megalonyx_, _Megatherium_, _mağara sırtlanı, soyu tükenmiş gergedan türleri, mağara ayısı, _mastodon, soyu tükenmiş fil türleri, deniz ineği ve fokların fosil türleri, timsahların, kaplumbağaların, balıkların, kuşların vb. fosil formları ile ilgili daha da fazla sayıda anı sınıflandırılmalıdır. Cuvier'in başlıca paleontolojik ve jeolojik araştırmalarının sonuçları nihayetinde dünyaya iki ayrı eser şeklinde sunulmuştur. Bunlardan biri, 1812'de Paris'te yayınlanan ve 1821 ve 1825'teki sonraki baskılarıyla ünlü _Recherches sur les
ossements fossiles de quadrupedes_'dir; ve diğeri 1825'te Paris'te yayınlanan _Discours sur
les revolutions de la surface du globe_ adlı eseridir.

Ancak eserlerinin hiçbiri _Regne
animal distribue d'apres son organizasyonu_ kadar yüksek bir üne kavuşmamıştır. Bu eserin ilk baskısı 1817'de dört sekiz cilt, ikinci baskısı ise 1829-1830'da beş cilt olarak yayınlanmıştır. Cuvier bu klasik eserde, yaşayan ve fosil hayvanların yapısı üzerine yaptığı önceki araştırmaların tamamının sonuçlarını somutlaştırmıştır. Çalışmanın tamamı kendisine aittir, ancak arkadaşı P. A. Latreille'in yardım ettiği
Insecta hariç.

Zooloji ve paleontoloji alanındaki özgün araştırmalarının yanı sıra
Cuvier, Ulusal Enstitü'nün sürekli sekreteri ve genel olarak kamu eğitimiyle ilgili bir görevli olarak çok sayıda çalışma yapmıştır; ve bu çalışmaların çoğu nihayetinde yayınlanmış bir
formda yayınlanmıştır. Böylece, 1808'de Napolyon tarafından İmparatorluk Üniversitesi konseyine atandı ve bu göreviyle (1809, 1811 ve 1813 yıllarında) Alpler'in ötesindeki bölgelerdeki ve Fransa'ya ilhak edilmiş Ren Nehri'nin ötesindeki bölgelerdeki yüksek öğrenim kurumlarının durumunu incelemek ve bunların merkez üniversiteye nasıl bağlanabileceği konusunda rapor vermekle görevli komisyonlara başkanlık etti. Bu konu hakkında kendisi tarafından üç ayrı rapor yayınlandı. Yine Enstitü'nün daimi sekreteri olarak, sadece Bilimler Akademisi'nin ölen üyeleri hakkında bir dizi _eloges historiques_ hazırlamakla kalmadı, aynı zamanda fizik ve doğa bilimlerinin tarihi hakkında bir dizi raporun yazarıydı, bunların en önemlisi 1810'da yayınlanan _Rapport historique sur le progres des sciences
physiques depuis 1789_ idi. Napolyon'un düşüşünden önce (1814) devlet konseyine kabul edilmişti ve pozisyonu Bourbonların restorasyonundan etkilenmemişti. Üniversitenin şansölyesi olarak seçildi ve bu göreviyle kamu öğretim konseyinin geçici başkanı olarak görev yaptı, aynı zamanda bir Lutherci olarak Protestan teoloji fakültesini denetledi. 1819'da içişleri komitesinin başkanlığına atandı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. 1826'da Legion d'honneur'un büyük memuru yapıldı; 1831'de Louis Philippe tarafından Fransa'nın lordu rütbesine yükseltildi ve ardından devlet konseyinin başkanı olarak atandı. 1832'nin başında içişleri bakanlığına aday gösterildi, ancak 13 Mayıs'ta kısa bir hastalıktan sonra Paris'te öldü.

Bkz. P. J. M. Flourens, _Eloge historique de G. Cuvier_, Cuvier'in _Eloges historiques_'ine giriş olarak yayınlanmıştır; _Histoire des
travaux de Georges Cuvier_ (3. basım, Paris, 1858); A. P. de Candolle,
"Mort de G. Cuvier," _Bibliotheque universelle_ (1832, 59, s. 442); C.
L. Laurillard, "Cuvier," _Biographie universelle_, supp. cilt 61
(1836); Sarah Lee, _Memoirs of Cuvier_, Fransızcaya T.
Lacordaire tarafından çevrilmiştir (1833).

CUVILLES, FRANCOIS DE (1698-c. 1767), Fransız mimar ve gravürcü.
Fransız rokoko zevkini Almanya'ya taşımaya yardımcı oldu - yaklaşık 1720'de seçmen James Clement tarafından Köln'e çağrıldı; 1738'de Bavyera seçmeninin mimarı oldu ve daha sonra imparator Charles VII'ye karşı aynı pozisyonu işgal etti. Temelde zayıf olsa da stili genellikle acı verici derecede ayrıntılı ve tuhaftır. Aynalar ve konsollar, merdivenler, tavanlar ve şömineler için korkuluklar ve özellikle mobilyalar, yataklar ve komodinler tasarladı. Ayrıca parklar ve bahçeler de tasarladı. Sanatsal ve dekoratif konularda birkaç inceleme yazdı ve bunları Münih sarayında babasının yerini alan oğlu Francois de Cuvilles the young tarafından düzenlendi.

CUXHAVEN veya KUXHAVEN, Hamburg eyaletine ait ve Elbe'nin ağzının batı tarafının ucunda, Hamburg'dan demiryoluyla 71 m. kuzeybatıda bulunan bir Almanya liman kentidir. Nüfusu (1900) 6898. Liman iyi ve güvenlidir ve olumsuz hava koşulları nedeniyle Elbe'de geciken gemiler tarafından çokça ziyaret edilir. 1891-1896 yıllarında yeni bir liman yapıldı,
26(1/4) ft. derinliğinde, 1000 ft. uzunluğunda ve 800 ft. genişliğinde bir ön limana sahipti; ve şu anda Hamburg-American Steamship Company'nin posta gemilerinin kalkış ve varış yeridir, 1901'de buraya kalıcı personelinin bir kısmını transfer ettiler. Liman serbesttir, yani
gümrük birliğinin (_Zollverein_) dışındadır, ithalat esas olarak
kömür, tuğla ve kereste, ihracat ise balıktır. 1892'de yeni bir liman açılan bir balıkçı filosu vardır. Çıplak bir kıyıda yatmasına rağmen, kasaba Hamburgerler tarafından bir banyo yeri olarak çokça ziyaret edilir. Güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir ve bir deniz feneri,
cankurtaran botu ve pilot istasyonları vardır. Kasaba sadece 1873'ten kalmadır ve 1394'ten beri Hamburg'a ait olan Ritzebuttel ve Cuxhaven köylerinin birleştirilmesiyle oluşturulmuştur.

CUYABA veya CUIABA, Brezilya'nın iç kesimlerindeki Matto Grosso eyaletinin başkenti, Rio de Janeiro'nun yaklaşık 972 m. kuzeybatısında, Paraguay'ın ana Brezilya kolu olan Sao Lourenco'ya döküldüğü yerin yakınında Cuyaba nehri üzerindedir. Nüfus (1890) 14.507; belediyenin nüfusu 17.815'tir. Çevresindeki ülke yoğun nüfusludur. Cuyaba'nın yaklaşık 2500 m. uzaklıktaki Montevideo ile kesintisiz vapur bağlantısı vardır. uzak, ancak ulusal başkentle telgraf dışında kara bağlantısı yok. İklim sıcak ve sıtma yaygın. Cuyaba, 1719'da Paulista altın avcıları tarafından kuruldu ve görünüşe göre artık tükenmiş olan altın yıkamaları, 18. yüzyılda zengin sonuçlar verdi. Bir piskoposluğun piskoposluğu ve önemli bir askeri bölgenin karargahı olup, bir cephanelik ve askeri kışlalara sahiptir.

CUYAPO, Filipin Adaları, Luzon, Nueva Ecija eyaletinin bir kasabası, başkent San Isidro'nun 28 m. KB'sinde. Nüfus (1903) 16.292.
Burada pirinç yetiştirilir. 1907'de Nampicuan kasabası Cuyapo'nun bir bölümünden oluşturuldu.

CUYP, iki nesil ressam yetiştiren bir Hollandalı ailenin adı. Cuyp'lar uzun süre Dordrecht'e yerleşmişlerdi,
çevresinde bir kır evi vardı, Albert Cuyp (en ünlüsü)
burada doğup büyümüştü.

Ailenin şöhret kazanan en büyük üyesi, 1575'te Dordrecht'te doğduğu söylenen JACOB GERRITSZ
CUYP'tu ve Utrecht'li Abraham Bloemaert tarafından eğitilmişti. 1649'da hayatta olduğu biliniyor ve
ölüm tarihi belirsizdir. J. G. Cuyp'un resimleri pek bilinmemektedir.
Ancak büstler ve yarım boylar gibi çeşitli biçimlerde portreler üretti,
sade arka planlara veya odalarda, manzaralarda ve bahçelerde gruplar halinde. Doğanın sıradan kıyafetlerini taklit eden biri olarak sağlam ve zeki,
her zaman canlı, bazen kaba ama genelde sade ve Frans Hals'daki belirgin ışıltının farkında olmadığı kadar Rembrandt'a özgü yoğun ışık efektlerini de beceremez. 1624, 1644, 1646 ve 1649 tarihli imzalı örnekleri bulunan portre büstlerinde, Berlin, Rotterdam, Marsilya, Viyana ve Metz müzelerinde, onun
işleyişi dürüst, sade ve gerçektir; dokunuşu ve tonu sağlam ve
doğaldır. Çocukları tasvir ederken oyuncaklar ve evcil hayvanlar - bir kuzu, bir keçi veya bir karaca - tanıtmayı sever; ve hayvan yaşamını gerçekçi bir özenle yeniden üretir. Amsterdam Müzesi'ndeki bir aile sahnesinde, bir kulübe ve parkla birlikte erkek, kadın, erkek ve kız çocuklarının benzerlikleri vardır. Arka planda bir çift atla bir araba vardır. Bu örnekler tek başına bize Albert Cuyp'un
büyüdüğü etkiler hakkında bir ipucu verir ve bir dereceye kadar
erkekliğe yükselirken sanatının aldığı yönü açıklar.

ALBERT CUYP (1620-1691), Jacob Gerritsz'in Grietche
Dierichsdochter'den (Dierich'in kızı) olan oğlu, Dordrecht'te doğdu. 1658'de zengin bir dul olan Cornelia Bosman ile evlendi ve ondan tek bir kızı oldu. Dordwyck'teki mülkleri sayesinde Cuyp, Hollanda kontluğunun bir vasalıydı ve eyaletin yüksek mahkemesinde oturma ayrıcalığına sahipti. Bir vatandaş olarak, Hollanda'nın stadtholder'ı olan William III'ün 1672'de Dordrecht naipliğini seçtiği kişilerin listesine girecek kadar iyi tanınıyordu. Ölümü ve 7 Kasım 1691'de Dordrecht Augustines kilisesine gömülmesi tarihsel olarak kanıtlanmıştır. Ancak hayatıyla ilgili bilinen gerçekler çok azdır. Resimlerini nadiren tarihlendirir, ancak 1675 civarında resim yapmayı bırakmış olması muhtemeldir. Albert'in babasının öğrencisi olduğu söylenmiştir. Hollandalı tarihçilerin bu konudaki yetersiz kanıtları, baba ve oğulun üslubu ve muamelesindeki belirli bir tesadüfle doğrulanmış gibi görünüyor. Van Goyen'in öğrencisi olduğu, erken dönem eserlerinin üslubunun gücünden tahmin edilmiştir. Aynı şekilde Albert'in yalnızca portre, manzara ve sürü yapımında değil, aynı zamanda natürmort tasvirinde de yetenekli olduğu belirtilmiştir. Eserlerinin, el yazısıyla yazılmış C veya A. C. işaretleri, büyük harflerle yazılmış A. C. harfleri ve tam olarak "A. Cuyp" adı gibi ayırt edici işaretler taşıyanlara bölünebileceği varsayılmaktadır. Cuyp'un kabul görmüş yeteneğine sahip bir adam, birçok farklı üslupla resim yapabilecek kadar çok yönlü olabilirdi. Ancak bazı eleştirmenlerin düşündüğü kadar çok yönlü olup olmadığı, cevaplanması pek de kolay olmayan bir sorudur. Cuyp'a atfedilen, av hayvanlarını, kabuklu deniz hayvanlarını ve meyveleri temsil eden ve Roma başkentlerinde A. C. yazan parçaların (Rotterdam, Amsterdam ve Berlin müzeleri), ustaca yapılmış olmalarına rağmen, daha az şüpheli gerçekliğe sahip, C. veya A. C. veya "A. Cuyp" ile el yazısıyla imzalanmış diğer resimler gibi dokunuş veya işleme sahip olmadıkları gözlemlenmelidir. El yazısıyla C. ve A. C. olarak işaretlenen paneller, sürülerin olduğu portreler veya manzaralar ve ineklerin, atların ve kümes hayvanlarının bulunduğu ahır veya barakaların iç mekanlarıdır. Konular ve bunların işlenmesi, ustanın tam imzasını taşıyan panellerde dikkatimizi çekenlere benzer, ancak sanatçının gelişiminin ilk aşamasındaki üretimleri, doğal olarak, tonlar açısından daha düzgün, dokunuş açısından daha düz ve renk açısından ressamın sonraki zamanlarındaki hassas ve incelikli kompozisyonlarda bulduğumuzdan daha derin olacaktır. Genel olarak konuşursak, Cuyp'un orta ve son döneminin tamamlanmış örneklerinin hepsi onun tam imzasını taşır. Hepsi, renklerin kontrastla tonlamalarla belirli kombinasyonlarıyla elde edilen uyumlar açısından dikkat çekicidir.

Hollanda'nın gerçek bir çocuğu olan Albert Cuyp, bir yandan Rotterdam'ın, diğer yandan da Nijmwegen'in ötesine pek gitmemiş gibi görünüyor. Manzarası yalnızca Meuse veya Ren'dir; Dordrecht'teki su ve çayırların veya doğusundaki Ren kıyılarının daha cesur dalgalanmalarının manzaralarında, hava veya mevsim veya saat değişikliğinden kaynaklanan etki çeşitliliğinden kaynaklananlar hariç, fark edilecek çok az çeşitlilik vardır. Cuyp, nehir ve kıyıları için Willem Vandevelde'nin sakin denizlere ve Hobbema'nın ormanlara olduğu şeydir. Resimlerinde hiçbir Hollandalının benzer şekilde ifade etmediği bir şiirsel etki, bir sonsuz mesafe vardır. Manzaraları sabahın erken saatlerinde gümüşi bir parlaklıkla parıldar, öğlen sıcak veya boğucu bir pusla yıkanır veya akşam vakti sıcaklıkla
parlar. Her koşulda Cuyp'un ve sadece Cuyp'un olan tuhaf bir kızıl tonuna sahiptirler. Burger gerçekten de van
Goyen'in gri, Ruysdael'in kahverengi, Hobbema zeytin yeşili olduğunu, ancak Cuyp'un "sarışın" olduğunu söylüyor.
Cuyp'un sudaki nesnelerin veya geminin yanlarındaki sudan görünen manzaranın yansımalarını tanımlama biçiminde en üst düzey incelik gözlemlenebilir.
Açık mavi gökyüzüne soluk sarı bulutları fırlatmada ve sarı sisleri zeytin yeşili bitki örtüsüyle birleştirmede büyük bir ustalık gösteriyor.
Ayrıca bulut gölgesi ve güneş parıltısının yer değiştirmesiyle veya renk tonlarının derecelendirilmesiyle mesafeye göre ışık ve gölgeyi değiştirmede çok ustadır. Atları ve sığırları hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiştir ve siyah ve beyaz, siyah ve kırmızıyla kontrast oluştursalar veya kırmızı ve kahverenginin daha ince tonlarında çeşitlendirilseler birbirlerini oldukça rahatlatırlar. Zengin ot büyümesi, hem ayrıntıları hem de genel formu ima eden hafif ama ilikli bir dokunuşla ifade edilir. İnsan figürü çoğu durumda sade bir gerçekçilikle verilir, ancak sıklıkla olduğu gibi,
temsil edilen kişilerin portre olması amaçlandığında, sıklıkla büyüleyici bir yükseltiyle. Tema ne olursa olsun, Cuyp'un karakteri ve bireyselliğiyle etkilenmeye devam eder. Ustanın önceki döneminin tanıdık konuları sığır ve atların bulunduğu ahırlardır (Rotterdam, Amsterdam, Petersburg ve Brüksel müzeleri). Bazen babasının aşina olduğu büst biçiminde portreler çizmiştir, bunlardan biri 1649 tarihlidir ve Londra'daki Ulusal Galeri'de sergilenmiştir. Daha sık olarak, at sırtındaki hanımefendi ve beyefendilerin benzerlerini üretti; bu resimlerde dönemin yaşamı ve kıyafetleri ve atların formları en canlı şekilde temsil edildi (Buckingham Sarayı, Bridgewater Galerisi, Louvre ve Dresden Müzesi). Daha sonra onu, çayırlar, sığırlar ve sürüler veya ön planda nehirler ve mavnalar ve Dordrecht'in kulelerini ve çan kulelerini gösteren mesafelerle geniş manzaralara daha düşkün olarak buluyoruz. Cuyp, kıştan çok yaza, geceden çok öğlene, fırtınadan çok sakinliğe daha düşkündü. Ancak en iyi
gruplarından bazıları ara sıra karanlık ve fırtınalı bulutların üzerinde rahatlar (Louvre ve Robarts'ın koleksiyonu). Birkaç büyük parça bize kızakla kayan, paten yapan veya buz deliklerini ağla kapatan insanları gösteriyor (Yarborough, Neeld ve Bedford koleksiyonları). Grosvenor koleksiyonundaki güzel bir "Nehir Kıyısında Bir Gece", Cuyp'un arkadaşı ve çağdaşının, bu tuhaf efektlerin üretiminde eşit ve figürlerin atılmasında ondan üstün olduğu ay ışığı ressamı Aart van der Neer olduğunu hatırlatıyor. Bazen Cuyp süslü konular besteledi. Bute koleksiyonundaki "Orpheus, Canavarları büyülüyor" adlı tablosu, ön planda tanıdık evcil hayvanlar ve nispeten yabancı olduğu vahşi hayvanlarla dikkatlice düzenlenmiştir ve geriye doğru atılmıştır. Nadir gospel konularından biri, Waagen tarafından güzel bir eser olarak tanımlanan "Philip Hadımı vaftiz ediyor"dur (Marchmont House, Berwickshire). Cuyp'un en iyi ve en çekici eserleri, çayırlar, sığırlar, sürüler ve atlılar ve ara sıra tekneler ve mavnalar içeren Meuse ve Ren manzaralarıdır. Bunlarda, orta ve son dönemlerinde, aynı anda hem şair hem de tamamlanmış bir sanatçı olan birinin tüm becerisini bir araya getirip sergiledi; gruplama, renklendirme, dokunuş, ışık ve gölgenin uyumu ve gerçek renk akorları bir araya getirildi. Kabul görmüş güzellikteki başyapıtlar arasında Ulusal Galeri'deki "Çocuk ve Çobanla Biniciler"; uzakta Dordrecht'in olduğu Meuse, Bridgewater, Grosvenor, Holford ve Brownlow koleksiyonlarında üç veya dört çeşit; "Avcı" (Ashburton); Bute markizine ait olan "Sığırlı Çobanlar"; ve Louvre'daki "İneklerle Kavalcı" yer alır. Cuyp'un kendi zamanında resimleri için ödenen fiyatlar
karşılaştırıldığında düşüktü. 1750'de, 30 florin herhangi bir panelinin hak kazandığı en yüksek miktar olarak kabul ediliyordu. Ancak daha yakın zamanlarda resimlerin değeri doğal olarak çok büyük ölçüde arttı. 1876'da Christie's'de Clewer koleksiyonunun satışında küçük bir "Sabah Işığında Tepelik Manzara" 5040 £'ya ve bir kıyıda ineklerin olduğu Ren Nehri manzarası 3150 £'ya satıldı. (J. A. C.)

John Smith'in 9 ciltlik _Catalogue raisonne_ of the Dutch and Flaman ressamları,
(1840), Albert Cuyp'un 335 eserini sıraladı ve Sir J. A. Crowe 1877'de bu ansiklopedide "şimdi üçte birinden fazlasını bulmanın zor olacağını" yazdı. C. Hofstede de
Groot'un _Catalogue raisonne_, cilt ii. (1909) adlı eserinde Smith'inkini revize ederek, sayı neredeyse 850'ye çıkarılmıştır, ancak satış kataloglarının atıflarını çok kolay kabul eder; ancak eser, ressam hakkında
en iyi modern otoritedir.

CUZA (veya COUZA), ALEXANDER JOHN [_Alexandru Joan_] (1820-1873), Romanya'nın ilk
prensi, 20 Mart 1820'de Moldova'daki Galatz'da
doğdu ve eski bir _boiar_ veya asil aileye mensuptu. Jassy, ​​Pavia, Bologna ve Atina'da eğitim gördü; ve kısa bir askerlik
döneminden sonra, 1837'den 1840'a kadar daha ileri bir eğitim için Paris'i ziyaret etti. 1845'te başka bir erkek olan Elena Rosetti'nin kızıyla evlendi. Rosetti, 1862'de Bükreş'te yetimhaneler için Prenses Elena sığınma evini kurdu. Cuza, 1848'deki Rumen devrimine katıldığı için Rus yetkililer tarafından hapsedildi, ancak Viyana'ya kaçtı. 1850'de dönüşünde Galatz valisi olarak atandı. 1857'de orduya tekrar katıldı ve birkaç ay içinde albay rütbesine yükseldi. 1858'de savaş bakanı oldu ve aynı yıl Moldova'ya bir prens aday göstermek için seçilen Meclis'te Galatz'ı temsil etti. Cuza, Meclis'in Yaş'ta toplandığı kritik tartışmalarda önemli bir konuşmacıydı ve iki Tuna prensliği olan Moldova ve Eflak'ın birleşmesini güçlü bir şekilde savundu. Yabancı bir prensin yokluğunda, kendisi 17 Ocak 1859'da Yaş'taki meclis tarafından Moldova prensi ve 5 Şubat'ta Bükreş'teki meclis tarafından Eflak prensi seçildi. Böylece, Prens Alexander John I. unvanıyla birleşik prensliklerin hükümdarı oldu; ancak bu birlik Paris kongresi tarafından yasaklandığı için (18 Ekim) 1858), otoritesi, hükümdarı Türkiye Sultanı tarafından, 23 Aralık 1861'e kadar tanınmadı. Bu tarihte, prensliklerin Romanya adı altında birleşmesi resmen ilan edildi. Cuza'nın saltanatının tam bir açıklaması için bkz. Romanya. Prensin kişisel kusurları ve tüm sınıflara dayattığı köklü ve anayasaya aykırı reformlar, tebaasını yabancılaştırdı. Ancak bu reformların birçoğu kalıcı mükemmellikte oldu. Mali sıkıntılar yaşandı ve halkın hoşnutsuzluğu devrimle sonuçlandı. 22 Şubat 1866 sabahı saat dörtte, bir grup askeri komplocu saraya girdi ve prensi tahttan çekilme belgesini imzalamaya zorladı. Ertesi gün, onu güvenli bir şekilde sınırdan geçirdiler. Prens Alexander hayatının geri kalanını çoğunlukla Paris, Viyana ve Wiesbaden'da geçirdi. 15 Mayıs 1873'te Heidelberg'de öldü.

CUZCO, aynı adı taşıyan bir And bölgesinin başkenti olan Güney Peru'nun iç kesimlerindeki bir şehir, Lima'nın yaklaşık 360 m. DGD'sinde, enlem 13 derece 31' G.,
boylam 73 derece 03' B. Nüfusun büyük kısmı Kızılderililerden ve
_mestizolardan_ oluşuyordu ve 1896'da 30.000 olduğu tahmin ediliyordu, ancak 1906'daki resmi tahmine göre, o zamanlar yaklaşık %25 daha azdı. Şehir, deniz seviyesinden 11.380 ft. yükseklikteki küçük bir vadinin başında yer alır ve neredeyse
yüksekliği önemli ölçüde olan dağlarla çevrilidir. Vadinin kendisi 9 m. uzunluğundadır ve GD'de Vilcamayu vadisine kadar uzanır. Şehrin kuzeyden
bakışı, İnkalar ve onların öncüllerinin kiklopik kalesinin kalıntılarıyla taçlandırılmış ve
Huatenay ve Rodadero adı verilen iki derenin
derin vadileriyle bitişik yüksekliklerden ayrılmış olan ünlü Sacsahuaman tepesidir. Şehrin ana kısmı,
bu iki derenin arasında, ortasında büyük _meydanı_ ile yer alır.
Huatenay'ın
batı tarafında Cabildo ve San Francisco adı verilen iki güzel meydan daha vardır.
Şehrin evleri taştan inşa edilmiştir,
duvarları genellikle altta İnkaların devasa taş işçiliğini gösterir,
kırmızı kiremitlerle kaplı hafif, modern bir üst yapı ile taçlandırılmıştır.
Sokaklar birbirini dik açıyla keser ve her taraftan güzel manzaralar sunar. Başlıca kamu binaları, Güney Amerika'nın en iyileri arasında sayılan katedral, kısmen İnka Güneşi Tapınağı'nın bulunduğu yeri işgal eden San Domingo manastırı, _cabildo_ veya hükümet binası, 1598'de kurulan bir üniversite, bir bilim ve sanat koleji, bir halk kütüphanesi, hastane, darphane ve İnkarya antikaları müzesidir. Cuzco, İspanyollar tarafından işgal edildikten kısa bir süre sonra piskoposluk piskoposluğu haline getirildi. Kilise bu bölgede her zaman baskın bir etki uygulamıştır ve şehirde birçok kilise ve dini kuruluş vardır. Cuzco'da pamuk ve yünlü kumaşlar, deri, bira, nakış ve altın ve gümüş eşyaların imalatı da dahil olmak üzere bir dizi küçük imalat sanayisi vardır. Ancak, ulaşım maliyetleri nedeniyle ticareti büyük değildir. İklim serin ve canlandırıcıdır ve civardaki ürünler ılıman bölgenin çoğunu içerir. Juliaca'dan (Mollendo'dan Puno'ya giden hat üzerindeki bir istasyon) Cuzco'ya giden bir demiryolu 1908'in başlarında neredeyse tamamlandı. Bu demiryolu Cuzco'ya kıyıya bir çıkış ve ayrıca Bolivya'nın başkenti La Paz ile doğrudan bağlantı sağlıyor. Callao & Oroya demiryolunun bir kolu da güneye doğru Cuzco'ya doğru uzanıyor ve 1908'de Huancayo'ya ulaştı. Cuzco, Peru'nun keşfinden önce İnkalar tarafından yönetilen dikkate değer bir imparatorluğun başkentiydi ve Yeni Dünya'nın en büyük ve en medeni şehirlerinden biriydi. 1533'te Pizarro tarafından ele geçirildi ve büyüklüğünün ve başlıca yapılarının ihtişamının İspanyolları şaşırttığı söyleniyor. Uzun yıllar İspanyol grupları arasında çekişme konusu oldu, ancak sonunda Lima'nın daha büyük cazibeleri ve kendi izolasyonu önemini azalttı. Cuzco bölgesi, Peru'nun ikinci büyük bölgesidir ve 156.317 metrekarelik bir alana ve 1906'daki resmi tahminlere göre sadece 328.980 kişilik bir nüfusa sahiptir. Bolivya sınırında, Junin, Ayacucho ve Apurimac bölgelerinin doğusunda son derece dağlık bir bölgeyi işgal eder ve kuzeyde Loreto'dan güneyde Puno ve Arequipa'ya kadar uzanır. Ancak alanı, Bolivya'nın hak iddia ettiği And Dağları'nın doğusunda büyük bir bölgeyi içerir ve anlaşmazlığın çözümü boyutunu önemli ölçüde azaltabilir. Bölgenin büyük bir bölümünün yüksekliği, ona ılıman bir iklim verir ve ılıman bölgenin tahıllarının ve diğer ürünlerinin yetiştirilmesine olanak tanır. Bazı eyaletlerde büyük miktarda sığır ve koyun üretilirken, diğerlerinde madencilik başlıca endüstriyi oluşturur. Doğu ormanlık yamaçlarda ve
alt vadilerde tropikal koşullar hakimdir. Nüfus çoğunlukla
sağlam, uysal bir işçi sınıfı oluşturan Kızılderililerden oluşur, ancak
büyük ölçüde baskın beyaz ırkın medeniyetini kabul etmeye şiddetle karşıdırlar.

SİYANAMİT, NC.NH2, normal siyanik asidin amidi, amonyağın siyanojen klorür, bromür veya iyodür üzerindeki
etkisiyle veya
tiyo-ürenin cıva oksitle
desülfürizasyonuyla elde edilir; genellikle
son işlemle hazırlanır. 40 derece C'de eriyen ve su, alkol ve eterde kolayca çözünen beyaz kristaller oluşturur. Erime noktasının
üzerine ısıtıldığında di-siyandiamid (CN2H2)2'ye polimerize olur, bu da
150 derece C. polimer _n_-tri-siyantriamid veya
melamin (CN2H2)3'e dönüştürülür, kütle katılaşır. Yeni oluşan hidrojen, siyanamidi amonyak ve metilamine indirger. Alkalilerin sulu veya alkollü çözeltileriyle
işlendiğinde NC.NHM tipinde monometalik tuzlar verir. Di-metalik tuzlar, siyanatların, örneğin kalsiyumun veya siyanürlerin bir azot akımında, örneğin baryumda ısıtılmasıyla elde edilir.

Kalsiyum siyanamid, elektrikli fırında ekonomik üretiminin
keşfinden bu yana tarımda önem kazanmıştır, burada
kalsiyum karbür, karbonun eş zamanlı olarak serbest bırakılmasıyla
siyanamidi oluşturmak için atmosferden nitrojeni alır. Ayrıca, hava akımında
kireç veya tebeşirin kömürle 2000 dereceye kadar ısıtılmasıyla da üretilebilir. Ticari ürün (Almanya'da "_Kalkstickstoff_" olarak bilinir) %14 ila %22 oranında azot içerir ve bu madde suyla işlendiğinde amonyak olarak açığa çıkar; tarımsal değerini bu ayrışmaya borçludur. Humus bakımından zengin olmayan veya kireç bakımından yetersiz olmayan topraklarda kalsiyum siyanamidin, amonyum sülfat veya sodyum nitrat kadar iyi olduğu, azot için azot olduğu
görülmektedir; ancak turba toprakları veya az kireç içeren topraklarda şüpheli bir değere sahiptir ve üst pansuman olarak veya depolama için kullanışlı değildir.

SİYANİK ASİT VE SİYANATLAR. Siyanik asit, CN.OH, 1824 yılında F.
Wohler tarafından keşfedildi ve polimeri olan
siyanürik asidin bir karbondioksit akımında damıtılmasıyla elde edilebilir (F. Wohler ve J. v.
Liebig, _Berzelius Jahresberichte_, 1827, 11, s. 84), damıtılan buharlar dondurucu bir karışımda yoğunlaştırılır. Çok uçucu bir
güçlü asit reaksiyonu sıvısıdır ve yalnızca 0°C'nin altında kararlıdır.
Asetik aside benzeyen bir kokusu vardır. 0°C'de hızla siyanürik asit, C3N3O3H3 ve başka bir polimer olan siyamelid (CNOH)x karışımına dönüşür; bu son madde suda çözünmeyen beyaz bir amorf tozdur. Siyanik asidin sulu bir çözeltisi hızla hidrolize edilir (0 derecenin üzerinde)
karbondioksit ve amonyak karışımına dönüşür. Siyanojen klorür, CNCl, siyanik asidin klorürü olarak kabul edilebilir. Klorun hidrosiyanik asit veya cıva siyanür üzerindeki etkisiyle hazırlanabilir. 15,5 derece C'de kaynayan çok zehirli bir uçucu sıvıdır. Kolayca siyanürik klorüre,
C3N3Cl3, polimerize olur. Kostik alkaliler onu kolayca alkali klorüre
ve siyanata hidrolize eder. Siyanik asidin tuzları siyanatlar olarak bilinir, en önemli ikisi potasyum siyanat (KOCN) ve amonyum siyanattır (NH4OCN). Potasyum siyanat, potasyum siyanürü bir oksitleyici maddeyle ısıtarak veya potasyum ferrosiyanürü manganez dioksit, potasyum karbonat veya potasyum dikromatla ısıtarak hazırlanabilir (J. v. Liebig, _Ann._, 1841, 38, s. 108; C. Lea, _Jahresb._, 1861, s. 789; L. Gattermann, _Ber._, 1890, 23, s. 1224), kaynayan alkolle erimiş kütle çıkarılır. Düz plakalarda kristalleşir ve soğuk suda kolayca çözünür. Oldukça önemli bir reaktiftir ve Emil Fischer tarafından ürik asit grubundaki çeşitli sentezlerde kullanılmıştır (bkz.
PURİN). Amonyum siyanat, organik bir bileşiğin inorganik bileşiklerden ilk sentetik üretiminin sulu çözeltisinin bir süre ısıtılmasıyla gerçekleştirildiği ve üre oluştuğu için önemli bir teorik öneme sahiptir (F. Wohler, _Berzelius Jahresberichte_, 1828,
12, s. 266). J. Walker ve J. K. Wood (_Jour. Chem. Soc._, 1900, 77, s. 24), gaz halindeki amonyak ve siyanik asidin birleşmesiyle saf amonyum siyanat hazırladılar, sıcaklığı tuzun üreye dönüştüğü noktanın altında tutmak için özel önlemler aldılar. Yaklaşık 80 derecede aniden eriyen ince iğneler halinde kristalleşir. C.,
sonra tekrar katılaşır ve yaklaşık 128 ila 130 derece C'de tekrar erir (bu
sıcaklık ürenin erime noktasıdır). İkame edilmiş
amonyaklar da siyanik asitle birleşmek üzere yapıldı ve üretilen ikame edilmiş amonyum siyanatların amonyum siyanatın kendisinden çok daha kolay bir şekilde karşılık gelen ürelere geçtiği bulundu. (Siyanik asidin
yapısı hakkında bkz. F. D. Chattaway ve J. M. Wadmore,
_Jour. Chem. Soc._, 1902, 81, s. 191.)

Normal siyanik asit esterleri bilinmemektedir, ancak izosiyanik asit esterleri
(HN.CO) alkil halojenürlerin gümüş siyanat üzerindeki etkisiyle veya izonitrillerin cıva oksitle oksitlenmesiyle hazırlanabilir. Bunlar
bozunmadan kaynayan ve mide bulandırıcı bir kokuya sahip uçucu sıvılardır. Kostik alkalilerle hidrolize edildiklerinde
birincil aminler verirler (bu reaksiyon yapılarını belirler). C2H5NCO +
H2O = C2H5NH2 + CO2. Suyla ısıtıldıklarında karbondioksit ve simetrik dialkil üreler verirler; amonyak ve aminlerle alkil üreler oluştururlar; asit anhidritlerle ise üçüncül amidler verirler.

Etil izosiyanat, C2H5NCO, ilk olarak A. Wurtz (_Ann. chim._,
1854 (3), 42, s. 43) tarafından potasyum etil sülfat ve potasyum siyanat karışımının damıtılmasıyla hazırlanmıştır. 60 derecede
kaynayan renksiz bir sıvıdır. C.

_Siyanürik asit_, H3C3N3O3, Wohler ve Liebig tarafından üre ısıtılarak ve A. Wurtz tarafından erimiş üreye klor geçirilerek elde edildi. Beyaz renkli
çiçeklenen kristaller oluşturur. Fosfor pentaklorürle
işlem, siyanürik klorür, C3N3Cl3 verir, bu da
güneş ışığının varlığında susuz klor ve siyanürik asidin birleşimiyle
oluşur. Bu maddeler üç karbon ve üç azot atomundan oluşan bir halka içerir, yani simetrik triazinlerdir.

SİYANÜR, kimyada, siyanürik asitin bir tuzu, adı genellikle inorganik tuzlarla, yani metallerin tuzlarıyla sınırlıdır, organik tuzlar (veya esterler) nitriller olarak adlandırılır. Siyanürlerin
hazırlanması, özellikleri, vb.
PRUSSIC ASİT makalesinde işlenmiştir; ayrıca, belirli metaller hakkındaki makalelere de başvurulmalıdır. Ticari olarak en önemli siyanür, altın çıkarma "siyanür işleminde" uygulama alan potasyum siyanürdür (bkz. ALTIN).

SİYANİT, anortik sistemde kristalleşen doğal bir alüminyum silikat, Al2SiO5. Andaluzit ve silimanit ile aynı yüzdelik kimyasal bileşime sahiptir, ancak kristalografik ve fiziksel özellikleri bakımından bunlardan farklıdır. P. Groth formülü
bir metasilikat (AlO)2SiO3 olarak yazar. Siyanür adı A. G. Werner, 1789'da [Yunanca: kyanos], mavi kelimesinden türetilmiş, mineralin karakteristik rengine atıfla; kyanit formu da yaygın olarak kullanılır ve 1801'de R. J. Hauy tarafından önerilen disthene ismi Fransız yazarlar tarafından kullanılır.

[İllüstrasyon]

Terminal düzlemlere sahip belirgin şekilde gelişmiş kristaller nadirdir, mineral genellikle kristal kayaçlara gömülü lameller yarık kütleleri veya uzun bıçak şeklindeki kristaller olarak bulunur. Renk genellikle soluk gök mavisidir, ancak beyaz, yeşilimsi veya sarımsı olabilir; farklı bantlarda yoğunluk değişir, böylece kristaller genellikle az çok çizgili bir görünüm sunar. Geniş yüzey m'ye (100) paralel mükemmel bir yarılma ve t'ye (010) paralel daha az mükemmel bir yarılma vardır: prizma bölgesine eğik olan
bazal düzlem p (001), basınçla ikincil ikizlemenin üretildiği ve yarılma yüzü m'de karakteristik yatay çizgilere yol açan bir kayan düzlemdir. Eşlik eden
şekil, m düzleminde (100) ikizlenmiş bir kristali temsil eder.
Negatif çift eksenli optik şekil, yarılma düzlemi m'den geçen yakınsak polarize ışıkta
görülür, eksenel düzlem m ile t arasındaki kenara yaklaşık 30 derece eğimlidir. Siyanitin dikkat çekici bir özelliği, aynı kristalin farklı yüzeylerindeki ve aynı yüzeydeki farklı yönlerdeki
sertlikteki büyük farktır: m yüzünde, m ile p arasındaki kenara paralel bir yönde sertlik 7 iken, m ile t arasındaki kenara paralel bir yönde sertlik 4(1/2)'dir. [Yunanca: dis], iki ve [Yunanca: sthenos], güçlü kelimelerinden gelen disthene ismi, bu sertlik farklılıklarına atıfta bulunur.

Siyanit analizleri genellikle az miktarda (genellikle %1'den az) demir oksit ve bazen bakır izleri olduğunu gösterir ve mineralin mavi veya yeşil rengi şüphesiz bu bileşenlerden kaynaklanır. Mineral, üfleme borusundan önce erimez ve asitler tarafından ayrıştırılmaz. Yüksek bir sıcaklıkta, yaklaşık 1350 derece. C., özgül ağırlığı 3.6'dan 3.2'ye değişen sillimanite dönüşür.

Siyanit, metamorfik kristal kayaçların - gnays, şist, granülit ve eklojit - karakteristik bir mineralidir ve genellikle
granat ve staurolit ile ilişkilendirilir. Tipik bir oluşum, İsviçre'deki St Gotthard yakınlarındaki Monte Campione'nin beyaz,
ince ölçekli paragonit-şistindedir; burada ince mavi renkte uzun şeffaf kristaller bol miktarda bulunur. Tirol'deki Sterzing yakınlarındaki Pfitscher Tal'in gnaysında
rhaetizit olarak bilinen beyaz bir tür bulunur. İskoçya'nın çeşitli yerlerinde, örneğin Banffshire'daki Botriphnie'de, kuvars damarında muskovit ile birlikte bulunur. İnce örnekler, Massachusetts'teki Chesterfield'da
mika-şistte ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer çeşitli yerlerde bulunur. Güney Urallar'ın altın yıkamalarında ve Brezilya'nın elmas yıkamalarında bulunur. Küçük kristal parçaları olarak
birçok kum ve kumtaşında bulunur.

Yeterli şeffaflığa ve renk derinliğine (koyu peygamber çiçeği mavisi) sahip olduğunda, mineral bir mücevher taşı olarak sınırlı bir uygulamaya sahiptir;
genellikle _en cabochon_ olarak kesilir. (L. J. S.)

SİYANOJEN (Yunanca [Yunanca: kyanos], mavi [Yunanca: gennan], üretmek), C2N2,
kimyada, karbon ve nitrojenden oluşan bir gaz.
İsim, siyanojenin bilinen en eski bileşiği olan Prusya mavisi tarafından önerilmiştir.
İlk olarak 1815'te, cıva veya gümüş siyanürü ısıtarak elde eden J. Gay-Lussac tarafından izole edilmiştir; bu keşif, bir "bileşik radikalin" izolasyonunu kaydettiği için önemli bir tarihsel öneme sahiptir. Ayrıca amonyum oksalatın ısıtılmasıyla; azot atmosferinde karbon noktaları arasında indüksiyon kıvılcımlarının geçirilmesiyle (bkz. H. von
Wartenburg, _Abs. J.C.S._, 1907, i. s. 299) veya bakır sülfattan birine konsantre bir potasyum siyanür çözeltisinin eklenmesiyle, karışık çözeltilerin daha sonra ısıtılmasıyla da hazırlanabilir. Ayrıca yüksek fırın gazlarında da bulunur. Siyanojen cıva siyanürü ısıtılarak hazırlandığında, para-siyanojen (CN)_x olarak bilinen bir kalıntı kalır; bu, siyanojenin bir polimeri olarak kabul edilir. Suda çözünmeyen kahverengimsi amorf bir katıdır. Siyanojen, kendine özgü karakteristik bir kokuya sahip, renksiz bir gazdır ve çok zehirlidir. Mor bir alevle yanar, karbondioksit ve nitrojen oluşturur; ve (-25 dereceye kadar soğutularak) renksiz bir sıvıya ve daha sonra -34,4 derecede eriyen bir katıya yoğunlaştırılabilir (M. Faraday, _Ann._, 1845, 56, s. 158). Suda kolayca çözünür ve sulu çözelti bekletildiğinde ayrışır; koyu kahverengi bir azulmik asit çökeltisi, C4H5N5O,
ayrılırken çözeltide amonyum oksalat, üre ve hidrosiyanik asit bulunur. Birçok bakımdan kimyasal davranışında klora benzer, Gay-Lussac tarafından not edilen bir durumdur; doğrudan hidrojenle (500 ila 550 derece C'de) birleşerek hidrosiyanik asit oluşturur ve klor, brom, iyot ve kükürtle birleşerek siyanojen klorür vb. oluşturur; ayrıca doğrudan çinko, kadmiyum ve demirle birleşerek bu metallerin siyanürlerini oluşturur. Su varlığında kükürtlü hidrojenle birleşerek C2N2.H2S bileşiğini ve alkol varlığında C2N2.2H2S bileşiğini oluşturur. Yoğunlaştırılmış hidroklorik asit onu oksamit'e dönüştürür. Potasyum çözeltisi onu potasyum siyanür ve siyanat karışımına dönüştürür. Hidriyodik asitle ısıtıldığında (özgül ağırlık 1.96) amino-asetik asit oluşturur ve kalay ve hidroklorik asitle etilen diamin verir.

Medya kralı CYAXARES (Pers. _Uvakhshatra_), Herodot'a (i. 107) göre M.Ö. 624-584 yılları arasında kırk yıl hüküm sürmüştür. Med imparatorluğunun gerçek kurucusu olduğu, Darius zamanında bir Med gaspçısı olan Fravartish'in onun soyundan geldiğini iddia etmesiyle kanıtlanmıştır (Behistun
inscr. 2. 43); ancak tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Herodot, babası Phraortes'in öldüğü Asurlulara karşı savaşı yenilediğini anlatır, ancak kuşatma altındayken, Karadeniz'in kuzey kıyılarından Kimmeryalıları takip etmek için gelen Protothyes'in oğlu Madyas komutasındaki büyük bir İskit ordusu tarafından saldırıya uğramıştır. Siyaksares'e karşı kazandıkları zaferden sonra, İskitler tüm Batı Asya'yı fethedip harap ettiler ve en sonunda Siyaksares tarafından bir ziyafette sarhoş edilip öldürülene kadar yirmi sekiz yıl hüküm sürdüler (Herod'da Siyaksares ve bir İskit ordusu hakkında başka bir hikayeye bakın, i. 73). Çağdaş belgelere neredeyse hiç sahip olmadığımız için gerçekleri bulmak imkansızdır. Ancak Yeremya ve Sefanya'nın kehanetlerinden Suriye ve Filistin'in M.Ö. 626'da kuzeyli barbarlar tarafından gerçekten işgal edildiğini biliyoruz ve bu işgalin Asur imparatorluğunun çöküşünün başlıca nedeni olması muhtemeldir (bkz. MEDYA ve PERSIA: _Antik Tarih_). İskitlerin yıkılmasından sonra Kyaxares üstünlüğü yeniden kazandı, Asur'a saldırısını yeniledi ve M.Ö. 606'da Ninova'yı ve imparatorluğun diğer başkentlerini yok etti (Herod. i. 106; Berossus_ap._Euseb._Chron._i.29, 37, Babil'de bulunan bir Nabonidus steli ile doğrulandı: Scheil in Recueil de travaux, xviii.; Messerschmidt, "Die Inschrift der Stele Nabonaids", Mitteilungen der vorderasia'da tischen Gesellschaft_, i., 1896). Berossus'a göre, oğlu Nebuchadrezzar, Medya kralının (yanlışlıkla Astyages olarak anılan) kızı Amyitis ile evlenen Babilli Nabopolassar ile müttefikti. Dicle'nin kuzeyi ve doğusundaki ülkeler ile Harran (Carrhae) şehri ile Mezopotamya'nın kuzeyi Medler'e tabi oldu. Ermenistan ve Kapadokya da aynı şekilde bastırıldı; Küçük Asya'ya doğru daha fazla ilerleme girişimi, Lidya'lı Alyattes ile bir savaşa yol açtı. Altıncı yıldaki kesin savaş, Thales'in tahmin ettiği 28 Mayıs 585'teki ünlü güneş tutulmasıyla kesintiye uğradı. Kilikya'lı Syennesis
ve Babil'li Nebuchadrezzar (Herodot'ta Labynetus olarak adlandırılır) araya girdiler
ve Halys'in iki imparatorluk arasında sınır olarak belirlendiği ve Alyattes'in kızının Kyaxares'in oğlu Astyages ile evlendiği bir barışı sağladılar (Herod. i. 74). Herodot'un tarihleri ​​doğruysa, Kyaxares kısa bir süre sonra öldü.

Medya reislerinin isyanları hakkında Asur valisinin Kral Sargon'a yazdığı parçalı bir mektupta (M.Ö. 715 civarı), bir hanedan olan Uvakshatar'ın
(yani Kyaxares) bir Asur kalesine
(Zagros zincirlerindeki Harkhar) saldırdığı belirtiliyor. Muhtemelen Med kralının
atasıydı. (Ed. M.)

CYBELE veya CYBEBE (Yunanca: Knbele], [Yunanca: Knbebe]), Küçük Asya'ya özgü ve yarımadanın çoğu halkı tarafından tapılan bir tanrıça, Romalılar tarafından en çok BÜYÜK ANNE VEYA TANRILAR (bkz.) veya Büyük İdaean Tanrılarının Annesi--_Magna Deum
Mater, Mater Deum Magna Idaea_ olarak bilinirdi. _Mater Idaea_, Dindymene, Sipylene gibi ünlü ibadet yerlerinden türetilen ve karakterinin bir göstergesi olarak Dağ Anası gibi birçok başka isimle de bilinirdi, ancak edebiyatta en sık bilinen ismi Cybele'dir. Onun kültü Frigya'da merkezileşti, Yunanistan'a ulaştı,
burada asla büyük ölçüde gelişmedi, MÖ 6. yüzyılın sonları kadar erken,
ve MÖ 204'te Roma'da tanıtıldı. İmparatorluk döneminde büyük bir önem kazandı ve ölen son pagan kültlerinden biri oldu. Kibele
genellikle Attis'le (bkz.) bağlantılı olarak, Afrodit'in Adonis'le
birlikte tapınıldığı gibi, ikisi de filozoflar tarafından Dünya Ana'nın ve bitki örtüsünün sembolü olarak yorumlanan bir ikilikti. (G. Sn.)

KİKLADES, Yunan Takımadaları'ndaki kompakt bir ada grubu, Syra (Syros) adasının etrafında bir küme oluşturuyor, ana şehri,
şimdi resmen Hermoupolis olarak biliniyor, bir bölümün başkenti.
Grubun nüfusu (1907) 130.378. Yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilen adalar, denizden bakıldığında biraz çorak görünmelerine rağmen, çoğunlukla oldukça ilgi çekici ve pitoresktir; birçoğu orta çağda Venedik ailelerinin feodal yönetiminin izlerini taşır ve genel olarak sakinleri Yunan ırkının en iyi türünü temsil ettiği düşünülebilir. Antik çağ öğrencisi için en ilginç olanlar şunlardır: Delos (bkz.), antik dini, politik ve ticari yaşamın en büyük merkezlerinden biri,
burada Fransız arkeologlar tarafından önemli bir dizi araştırma yürütülmüştür; Melos (bkz.), Helen ve Roma dönemlerine ait çeşitli binaların yanı sıra, Atina'daki İngiliz okulunun üyeleri tarafından büyük tarih öncesi kalesi Phylakopi'nin kazıldığı;
ve antik başkenti Baron Hiller von Gaertringen tarafından
keşfedilen Thera (bkz. SANTORİN). Thera ayrıca dikkat çekici volkanik olayları nedeniyle jeologlar için özel bir ilgi odağıdır. Grubun en büyük ve en verimli adası olan Naxos, Kiklad Adaları'ndaki en yüksek
dağı (Zia, 3290 ft.) içerir; ada yılda 2000 tondan fazla zımpara ihraç eder ve bu ihracatın geliri artık dış borca ​​ipotek edilmiştir. Ceos (Zea) ve Ios'un meşe ormanları önemli miktarda vaton tedarik eder. Tamamen ağaçsız olan Kimolos, killi toprak üretir. Paros'un ünlü mermer ocakları modern zamanlarda neredeyse terk edilmiştir; Tenos'un mermeri artık bir İngiliz sendikası tarafından işlenmektedir. Kiklad Adaları'nın mineral zenginliği şimdiye kadar çok ihmal edilmiştir; demir cevheri
Seriphos'tan, manganez ve kükürt Melos'tan ve volkanik çimento
(puzzolana) Santorin'den ihraç ediliyor. Diğer ihraç ürünleri şarap, brendi,
deri ve tütündür. Cythnos, Melos ve diğer adalar
tedavi edici özelliklere sahip sıcak su kaynaklarına sahiptir. Eskiden tüm Levant için önemli bir dağıtım merkezi olan Syra'nın refahı birkaç yıldır azalıyor. Nüfus (1907): --Syra 31.939 (komünler, Hermoupolis 18.132, Mykonos 4589, Syra 9218); Andros 18.035 (Andros 8536, Arni 2166, Gaurio 2897, Corthion 4436); Thera 19.597 (Thera 4226, Egiale 1513, Amorgos 2627, Anaphe 579, Emporium 2172, Therasia 679, Ios 2090, Kalliste 3519, Oea 2192); Ceos 11.032 (Ceos 3817, Dryopis 1628, Cythnos 1563, Seriphos 4024); Melos, 12.774 (Melos 4864, Adamas 529, Siphnos 3777, Kimolos 2015, Pholegandros 962, Sikinos 627); Naxos 25,185 (Naxos 2064, Apiranthe 2421, Vivlos 4343, Coronis 3205, Marpessa 1313, Naoussa 1670, Paros 3586, Tragea 4661, Hyrie 1922); Tenos 11.816 (Tenos 4697, Panorme 2658, Peree 2801, Sosthenion 1660).




CYCLAMEN, botanikte, Primulaceae doğal takımına ait olan, orta Avrupa dağlarında ve Akdeniz bölgesinde yerli yaklaşık on tür içeren bir cins. _C. europaeum_ (Sow-bread) Kent ve Sussex'teki koruluklarda
bir bitki olarak bulunur. Bitkiler
büyük yumrulu köklere sahip, yüzeylerinden
bir dizi geniş, genellikle kalp şeklinde veya böbrek -şeklinde,
uzun saplı yapraklar, yetiştirilmiş formlarda genellikle güzel
mermer, nervürlü veya sıçratılmış. Çiçekler baş aşağı ve beyaz, pembe,
leylak veya kızıl renktedir. Taç kısa bir tüpe ve beş büyük
yansıyan loba sahiptir. çiçek sapı spiral şekilde kıvrılır,
meyveyi toprağa doğru çeker. Siklamen, kış ve
ilkbaharda çiçek açan favori bir bitkidir. _C. persicum_ muhtemelen en iyi bilinenidir.
Orta büyüklükte yapraklar ve çok sayıda çiçek taşıyan küçük büyüyen bir türdür. _C. giganteum_ büyük, güçlü büyüyen bir türdür; _C. giganteum kadar serbest çiçek açmaz. persicum_, ancak diğer tüm açılardan ondan daha üstündür
iyi yetiştirildiğinde. _C. papilio_ taç yapraklarının saçaklı karakterinde farklılık gösterir. _C. persicum_'dan seçilimle elde edilmiştir. Ayrıca
muhtemelen _C'den türemiş çok güzel bir tepeli ırk da vardır .
giganteum_.

Bitkiler tohumdan yetiştirilir ve iyi bir yetiştirmeyle
ekim tarihinden itibaren on beş ila on sekiz ay içinde çiçek açar. Tohumlar en kısa sürede, Temmuz veya Ağustos'ta, 2'ye kadar doldurulmuş saksılara veya tavalara ekilmelidir. (1/2)
drenaj için kırık çömleklerle kenarın. Toprak, eşit
parçalarda lifli sarı tın, yaprak küfü ve kaba gümüş kumdan oluşmalıdır. Tohumu ince bir şekilde ekin--1/4 inç ila 1/2 inç aralıklarla yerleştirin ve
çok ince bir toprak serpintisiyle örtün. Bir cam kareyle koruyun
gölge için kahverengi bir kağıt parçasıyla örtün ve
sıcak bir serada bir rafa koyun. Toprağın asla kurumasına izin verilmemelidir.

Fideler göründüğünde, örtüyü çıkarın,
dikkat edin ki gölge, su veya nemli bir atmosfer eksikliğinden muzdarip olmayın.
Üçüncü yaprak
çıktığında, tek tek başparmak saksılarına biraz daha
iri toprakta yeniden saksılayın, böylece küçük bitkilerin taçları toprak seviyesinin hemen
üzerinde olsun. Aralık ayında, iki kısım lifli tınlı topraktan oluşan, elle küçük parçalara ayrılmış ve ince parçacıkların reddedildiği, bir kısım yaprak küfü, yarım inçlik bir elekten geçirilen, yarım kısım bitki külü içeren biraz daha zengin bir toprağa aktarın. yanmış çöp yığını
ve iri gümüş kumun yarısı. Kış boyunca
nemli bir atmosferde, sıcaklığı 50 derecenin altında olmayan bir sıcaklıkta ve mümkün olduğunca
camın yakınında tutun. Mart ayında 5 inçlik saksılara bir sonraki vardiyaları için hazır olmalılar. Saksı kompostu, son vardiyadakiyle aynı olmalı, ancak iyi tatlandırılmış gübrenin yarısı eklenmeli, örneğin kullanılmış mantar yatağı. Sıcak, nemli bir atmosferde ve güçlü güneş ışığından
koruyun. Haziran ayında soğuk çerçevelere alın ve onları
birbirlerinden oldukça uzakta ters saksılara koyun. Sümüklü böcekler,
etli genç yapraklara karşı belirgin bir düşkünlük gösterir ve ara sıra çerçevelerin etrafını tozlayarak
dışarı atılmalıdır yeni söndürülmüş kireçle. Ters çevrilmiş saksılar tuzak görevi görür. Çerçeveler böylece bitkileri aşırı ıslak tutmadan sık sık
enjekte edilebilir. Doğrudan güneş ışığından bolca gölgelendirin, ancak mümkün olduğunca dağınık ışık sağlayın. Tüm uygun
durumlarda havalandırın ve bol miktarda şırıngalamadan sonra çerçeveleri erken kapatın.

Ay sonunda 7 inçlik saksılara son geçiş için hazır olacaklar. Yaprakları büyük, yumuşak ve çok sayıda olduğundan, bunları tutarken çok dikkatli olunmalıdır. Toprak son saksılama için olduğu gibidir.
Çerçeveler saksılamadan sonra birkaç gün kapalı ve yoğun gölgede tutulmalıdır;
sonra gölgeyi kademeli olarak azaltın ve havalandırmayı artırın.
Temmuz sonuna kadar sadece yaprakların zarafeti bile onlara verilen bakımı fazlasıyla geri ödeyecektir. Bu zamandan sonra çok az gölgelemeye ihtiyaç duyulacaktır, yetiştiricinin amacı zaten yapılmış olan büyümeyi sertleştirmektir. Eylül ayında serin havanın gelmesiyle, sıcak bir serada çiçek alanlarına alın. Çiçeklenme Kasım ayında başlayacak ve kış ve ilkbahar boyunca devam edecektir. Çiçek tomurcuklarının sönmesi kış aylarında ara sıra sorunlu olabilir. Bu genellikle ani sıcaklık değişiklikleri, çok düşük sıcaklık, dikkatsiz sulama vb. gibi kontrollere bağlanabilir. İlkbaharda serbestçe çiçek açan bitkilerin haftada yaklaşık iki kez zayıf gübre suyuna ihtiyacı olacaktır. Tohum vermek üzere seçilen bitkiler bu amaçla bir kenara konulmalı ve kapsüllerin düzgün bir şekilde geliştiği görülür görülmez bitki başına altı veya yediye düşürülmeli ve tüm çiçek tomurcukları elle tutulabilecek kadar
büyük olduklarında toplanmalıdır. Güçlü tohumların üretimi son derece önemlidir.

Pazar amaçlı, ister dekorasyon ister tohum olsun, yetiştirilen bitkiler yukarıdakilerden daha sonra ekilir, daha serin tutulur ve yaz aylarında daha fazla havalandırma ve daha az gölge alır. Bu, çok daha küçük ve daha dik yapraklara sahip, iyi seyahat eden bitkilerin üretilmesiyle sonuçlanır. İlkbahar ve yaz başında çiçek açarlar. Bu amaçla yetiştirilen tür _C. persicum_'dur.

Birkaç tür, iyi drenaj sağlandığı takdirde, kaya bahçeleri, duvarların ve yaşlı ağaçların altı gibi kuru ve korunaklı yerlerde dayanıklıdır. Bunlar arasında
yaz aylarında kırmızımsı-mor çiçeklere sahip _C. europaeum_; sonbaharda _C. hederifolium_; ve gümüş ve pembe çiçeklerle mermerleşmiş büyük yapraklara sahip _C. neapolitanum_ sayılabilir.

DÖNGÜ (Yunanca [Yunanca: kuklos], bir daire), astronomide, sonunda gök cisimlerinin bir yönünün veya ilişkisinin tekrarlandığı bir zaman dilimi.
Daha önemli döngüler TAKVİM ve
TUTULMA makalelerinde tartışılmaktadır. Fizikte, terim bir sistem üzerinde gerçekleştirilen ve onu orijinal durumuna geri döndüren bir dizi işlem için kullanılır;
"Carnot Döngüsü" buna bir örnektir (bkz. TERMODİNAMİK). Aynı olayların aynı sırayla tekrarlandığı herhangi bir dönem veya herhangi bir fenomen dizisi için
kelime kullanımından, herhangi bir uzun zaman dilimi için gevşek bir şekilde
kullanılır. [Yunanca: ho epikos kuklos], destansı
döngüsü adı, Homeros'un Truva Savaşı'nın anlatımını tamamlayan şiirlere verilmiştir (aşağıya bakınız). Bu kullanım, "döngüsü" teriminin, ister İskender, Arthur veya Charlemagne döngülerinde olduğu gibi bir kişi, ister Nibelungenlied'in yüzüğü gibi bir nesne olsun, bir konu etrafında yazılmış bir dizi düzyazı veya şiirsel romansa uygulanmasına yol açmıştır. Müzikte "Şarkı döngüsü" (Almanca. _Liederkreis_) benzer şekilde aynı yazar tarafından bir konu etrafında yazılmış veya şiirlere uyarlanmış bir dizi şarkı için kullanılır. Beethoven'ın 1816'da yayınlanan _An die ferne
Geliebte_ (Op. 98) adlı eseri en erken örnektir.
Schubert'in _Die schone Mullerin_, Schumann'ın _Dichterliebe_ ve Brahms'ın _Magelone-Lieder_ adlı eserleri iyi bilinen örneklerdir.

_Epik Döngü._--Bu, İyon Okulu şairleri tarafından MÖ 776-580 civarında yazılmış, Homeros şiirlerine giriş niteliğinde veya tamamlayıcı nitelikte, Truva ve Teb savaşları efsaneleriyle ilgili bir dizi laik şiir veya metindir. Daha sonraki bir tarihte, belki de boşlukları doldurmak ve tutarsızlıkları ve tekrarları gidermek için bazı değişiklikler yapıldıktan sonra, sürekli bir anlatı oluşturacak şekilde düzenlenmişlerdi (_İlyada_ ve _Odysseia_ dahil). Kim tarafından ve ne zaman böyle düzenlendikleri kararlaştırılamıyor; İskenderiye kütüphanesinin epik bölümünün bakımını üstlenen Efesli Zenodotus'un eseri olması mümkündür. Genel okuyucuya mitolojik tarihin kapsamlı bir taslağını sunmak için, Proclus--Welcker ve Valesius'a (Valois) göre, neo-Platoncu değil, belki de Afrika'daki Sikka'lı Eutychius Proclus[1], Marcus Aurelius'un (bkz. PROCLUS) öğretmenlerinden biri--şiirlerin içeriklerinin bir nesir özetini ([Yunanca: Grammatke chrestomatheia]) derledi, Yunan edebiyatına bir tür giriş niteliğindeydi. Buradan alıntılar, Homeros ve Photius'un Codex Venetus'unda (kod. 239) korunmuştur; buna göre destansı döngü Uranüs ile Ge'nin birleşmesiyle başlamış ve Odysseus'un oğlu Telegonus'un elinden Ithaca'ya dönüşünde ölümüyle sona ermiştir. Döngü onun (Proclus'un) zamanında mevcuttu ve sanatsal değerinden çok, "içinde anlatılan olayların sıralaması" nedeniyle talep görüyordu. Konuya daha fazla ışık tutmak için, Roma imparatorluk döneminde okul kullanımı için tasarlanmış resimli temsiller kullanıldı. Bunlardan en ünlüsü Capitoline müzesindeki _Tabula Iliaca_'dır. 

Şiirsel bir koleksiyon anlamında "destansı döngü" ifadesi Hristiyanlık döneminden önce ortaya çıkmaz; [Yunanca: kyklos] ("döngü", "çember") sözcüğü, özel bir kısa şiir türü ve ayrıca mitolojik tarihin bir nesir özeti için kullanılır; sıfatın genel anlamı "basmakalıp", "geleneksel"dir ve (Callimachus ve Horace tarafından) belirli bir İskenderiye şiir okuluna küçümseyici bir şekilde uygulanır. 

Truva efsanevi döngüsünün en önemli şiirleri Stasinus'un Cypria'sı (q.v.); Arctinus'un _Aethiopis_ ve _Iliou Persis_ (Truva Yağmalaması) (q.v.); Lesches'in Küçük İlyada'sı (q.v.); Hagias veya Agias'ın Nosti'si; Eugammon'un Telegonyası. Theban döngüsüne aittir: Amphiaraus'un Thebais veya Keşif Gezisi ve Antimakhos'un Epigoni'si. Creophylus'un _Oechalias Halosis'i (_Oechalia_'nın ele geçirilmesi) (q.v.); Prodicus'un Phocais'i (veya Minyas'ı); ve Cercops'un
_Danais'i_, eski Homeros destanına ait olmasına rağmen,
kesinlikle destansı döngüye dahil edilemez. Yazarların isimleri
birçok durumda aşırı şüphelidir.

BİBLİYOGRAFYA.--Konuyla ilgili standart çalışma F. G. Welcker, _Der
epische Cyclus_ (1865-1882); ayrıca bkz. T. W. Allen, "The Epic Cycle,"
_Classical Quarterly_, Ocak ve Nisan 1908 (kaynakların ve otoritelerin özeti); Wilamowitz-Mollendorff, _Homerische Untersuchungen_
(1884), döngünün şairlerinin geleneksel isimlerine ve kişiliklerine büyük bir şüpheyle yaklaşır; D. B. Monro, _Journal of
Hellenic Studies_, iv. (1883), _Odyssey_, xiii.-xxiv. (1900) baskısının eki ve Proclus'un Codex Venetus parçası üzerine; J. E. Sandys, _Hist. of Class. Schol._ (2. basım, 1906), cilt.
i. bölüm 2; J. B. Bury, _Ancient Greek Historians_ (1909), s. 2-8
de destanların tarih olarak ele alınması üzerine; H. Flach'ın Ersch ve Gruber,
_Allgemeine Encyklopadie_ ve E. Schwartz ve diğerlerinin
Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_'deki makaleleri.

DİPNOT:

[1] Bu görüşe karşı bir itiraz, Augustan tarihçi Capitolinus'a (_Antoninus_, 2) göre Sikka'lı Eutychius'un bir Yunan dilbilgisi uzmanı değil Latin olduğudur.

BİSİKLET, günümüzde bisiklete binme (bkz.) veya üç tekerlekli bisiklete binme (bkz.) sporu veya egzersizi için kullanılan kısaltılmış terimdir.

Tarih. İki veya daha fazla tekerleği olan ve binicinin veya binicilerin kas gücüyle hareket eden araçlara dair öneriler çok erken dönemlerde, hatta Mısır ve Babil'in kabartmalarında ve Pompeii'nin fresklerinde bile bulunur; ancak bu tür düzeneklerin seyrek örnekleri 17. ve 18. yüzyıllarda kaydedilmiş olsa da, görünüşe göre bunlar önemli ölçüde 19. yüzyılın başına kadar kullanılmamıştır. Blanchard ve Magurier tarafından icat edilen ve 27 Temmuz 1779'da _Journal de Paris_'te açıklanan bir "velocipede", 1690'da başka bir Fransız olan de Sivrac tarafından önerilen _celerifere_'den çok da farklı değildi; bu, iki tekerleği sıkıca birbirine bağlayan ve birinin diğerinin önüne yerleştirildiği ahşap bir çubuktan oluşuyordu ve çubuğun üzerinde oturan ve ayaklarıyla yere bastıran binici tarafından hareket ettiriliyordu. Bir sonraki ilerleme, Freiherr Karl Drais von Sauerbronn'un (1785-1851) _draisine_ adlı eserinde yapıldı. Bu eser, _Abbildung und Beschreibung seiner neu erfundenen
Laufmaschine_ (Nuremberg, 1817) adlı eserinde anlatılmıştır. Bu eserde ön tekerlek, bir sapla yanlara doğru döndürülebilmesi için çerçeve üzerinde döndürülmüştür. Böylece makineyi yönlendirmeye yaramıştır (resim 1 ve 2). Benzer bir makine olan "celeripede"nin de hareketli bir ön tekerleği olduğu ve birkaç yıl önce Paris'te J. N. Niepce tarafından kullanıldığı söylenmektedir. İngiltere'de draisine, velocipede, patent hızlandırıcı, bivektör, bicipedes, yaya
curricle (1818'de Dennis Johnson tarafından patentli), dandy horse, hobby horse, vb. gibi çeşitli isimler altında büyük, ancak geçici bir moda kazandı ve bir süre Amerika'da da popülerdi. Ayaklarla iterek draisine'in itilmesinin bacak hastalıklarına yol açtığı iddia edildiğinden, kısa süre sonra Louis Gompertz'in 1821'de İngiltere'de yaptığı gibi, ön tekerleğin bir dişli sistemi yardımıyla ellerle döndürülebileceği düzenlemeler önerildi, ancak ayaklar ile tekerlekler arasında mekanik bağlantılar sağlama fikri daha sonra düşünüldü. Bağlantı çubuklarına sahip pedalların, arka aksta çalışan
1834'te bir üç tekerlekli bisiklete,
Dumfriesshire, Keir'li İskoç bir demirci olan Kirkpatrick McMillan tarafından,
1840'ta bir draisine ve 1845 civarında da Lanarkshire, Lesmahagow'lu bir İskoç fıçıcı olan Gavin Dalzell tarafından uygulandığı söylenmektedir. Bu şekilde takılan draisine, öndeki yaklaşık 30 inç, öndeki yaklaşık 40 inç çapındaki demir lastikli ahşap tekerleklere sahipti ve böylece modern arkadan itişli güvenlik bisikletinin prototipini oluşturdu, ancak atası değildi.

[Resim: ŞEKİL 1.--Beyefendinin Hobi Atı.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Leydinin Hobi Atı.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Boneshaker, 1868.]

[Resim: ŞEKİL 4.--"Hayalet", 1869.]

Sonraki 20 yıl boyunca çok az şey yapıldı ve ardından önde büyük bir tahrik tekerleği ve arkada küçük bir kuyruk tekerleği olan yüksek "sıradan" bisikletin evrimi başladı. 1865 civarında Paris'te Pierre Lallement, ön tekerleğin doğrudan aksına bağlı pedallar ve kranklarla tahrik edildiği bir bisiklet inşa etti, ancak bu fikrin kökeninin kendisine mi yoksa işvereninin araba tamircisi olan oğlu Ernest Michaux'a mı atfedilmesi gerektiği şüphelidir. Lallement makinesini Amerika Birleşik Devletleri'ne götürdü ve 1866'da o ülkedeki bisiklet endüstrisinin sonraki seyri üzerinde önemli bir etkisi olan bir patent aldı. İki ahşap tekerleğin desteklediği ahşap bir çerçeveden oluşan bu makine (şekil 3), kısa sürede İngiltere'de, Fransa'da ve Amerika'da popüler oldu ve ciddiye alanlar tarafından bisiklet (veya bisiklet) olarak adlandırılmaya başlandı ve ciddiye almayanlar tarafından "kemik kırıcı" olarak adlandırıldı. Özellikle İngiltere'de iyileştirmeler hızla gerçekleşti, çünkü Amerika'da makinenin popülaritesi kısa sürdü ve Fransa'da endüstri Fransız-Alman savaşıyla durduruldu. 1868'de demir lastiklerin yerine kauçuk lastikler ortaya çıktı ve iki veya üç yıl içinde çok büyük, 2 inç veya daha fazla genişlikte yapıldı. Tel telleri gergin süspansiyon tekerlekleri,
1869'da Londra'daki Crystal Palace'da W. F. Reynolds ve J. A. Mays'in "Phantom"unda (şekil 4) görüldü ve aynı yılın başlarında, ilk başta Fransa'ya ihraç edilmek üzere bisiklet üretimi, o zamana kadar dikiş makinesi üreten Coventry Sewing Machine Company tarafından İngiltere'de başlatıldı. Ön tekerleğin boyutunda hızlı bir büyüme oldu, bu da kemik sarsıcıda normalde 36 veya 38 inç çapındaydı, arka tekerlekte buna karşılık gelen bir küçülme oldu (şekil 5),
1874'e kadar, J. K. Starley tarafından teğet tekerleğin icat edildiği tarih olan 54 inçlik tekerlekler yapılıyordu. Yüksek bisiklet artık oldukça yerleşik bir form kazanmıştı ve üstünlüğünü koruduğu sonraki 10 veya 15 yılda yapılan değişiklikler, çerçeveler için çelik boruların benimsenmesi, tekerleklerde içi boş jantların kullanılması ve sürtünme noktalarına önce koni sonra da bilyalı rulmanların uygulanması gibi yapının ayrıntılarındaydı. 1874-1875'te 50 veya hatta 60 lb'yi aşan 54 inçlik bir bisikletin ağırlığı, böylece sıradan yollarda kullanılmak üzere tasarlanmış makinelerde 40 lb'nin çok altına ve yarışçılarda ise 20 lb'nin biraz üzerine düşürüldü.

[Resim: ŞEKİL 5.--Humber'ın "Örümcek"i, 1872.]

[Resim: ŞEKİL 6.--Rudge Racing Ordinary, 1887.]

Yüksek "sıradan" bisiklet (şekil 6) birçok sürücüye tartışmasız bir keyif veriyordu ve hem yolda hem de yarış pistinde çok hızlı zamanlar elde ediliyordu. 1882'de H. L. Cortis bir saatte 20 m. 300 yard yol kat etti ve Nisan 1884'te Thomas Stevens San Francisco'dan yola çıkarak Aralık 1886'da gerçekleştirdiği bir başarı olan dünyayı dolaşmak için yola çıktı. Ancak çeşitli dezavantajları vardı. Küçük arka tekerleğin oluşturduğu titreşim çok zorlayıcıydı ve ön tekerleğin boyutuna rağmen sürücü iyi bir hız korumak istiyorsa pedallarını rahatsız edici derecede hızlı bir şekilde hareket ettirmek zorundaydı. Dahası, koltuğu tekerleği nispeten küçük bir engelle karşılaştığında gidonun üzerinden devrilme olasılığı olan bir konumdaydı. Bu rahatsızlıkları çeşitli yollarla gidermeye yönelik girişimlerde bulunuldu. Seksenlerin başından itibaren üç tekerlekli bisikletlere büyük ilgi gösterildi ve bunlar tek bir sürücü için veya sürücülerin yan yana oturduğu "sosyal" veya birinin diğerinin arkasında oturduğu "tandem" olmak üzere iki sürücü için sayısız tasarımda üretildi. Ancak ağırlıkları ve dolayısıyla onları itme eforu, bisiklet durumunda olduğundan zorunlu olarak daha fazlaydı ve on yılın sonunda bunlara olan talep, hala belli bir ölçüde, özellikle taşıma amaçlı olarak üretilmelerine rağmen,
azaldı. E. C. F. Otto tarafından 1879 civarında icat edilen ve sürücünün yan yana yerleştirilmiş iki eşit tekerlek arasında dengesini sağladığı iki izli tekerlekli bisiklet (resim 7) de kalıcı bir başarı elde edemedi.

[Resim: ŞEK. 7.--Otto Dicycle, 1879.]

Yüksek bisikletin geliştirilmesi iki yönde denendi.
Bir yandan, biniciyi daha geriye yerleştirerek değiştirildi, pedalların hemen altına yerleştirilmesiyle ve ön tekerleğe bağlanmasıyla "işinin üzerindeki" pozisyonu sağlandı, bu da genellikle kollar ve kranklar veya zincir dişlileri ile, genellikle çoğaltıcı bir eylemle küçültüldü. Öte yandan, arka tekerlek büyütüldü ve tahrik tekerleği yapıldı. "'Xtraordinary" (şekil 8), "Facile" (şekil 9)
ve "Kanguru", genellikle "cüce emniyetler" olarak anılan ilk türün örnekleriydi; ancak bunların birçoğu 1880 ve sonraki yıllarda kullanılsa da, hem onlar hem de "sıradan" bisiklet
sonunda ikinci tür makinelerden önce ortadan kalktı ve bu makineler
modern arkadan itişli emniyete dönüştü. Bu türün icadı için çok sayıda davacı var -ya da daha doğrusu yeniden icadı için-
ancak pratik ve ticari olarak
şu anki haliyle tanıtılmasının kredisi İngiltere'deki J. K. Starley'e ait gibi görünüyor. Onun "Rover"ı (şekil 10), 1885'in sonlarında piyasaya sürüldü, iki neredeyse eşit tekerleğe sahipti, tahrik tekerleği 30 inç çapında ve direksiyon 32 inç çapındaydı ve sürücü o kadar geride oturuyordu ki, kolların üzerinden öne doğru fırlatılamıyordu. Pedalların tekerlekler arasına monte edilmiş bir dişli tekerleğe verdiği hareket, sonsuz bir zincirle arka tekerleğe iletiliyordu ve bu dişli tekerleğinin boyutu yeterince artırılarak, makinenin pedalların her tam dönüşü için "sıradan"dan daha uzağa veya daha uzağa gitmesi sağlanabiliyordu. Yaklaşık 1890'dan itibaren "güvenlik" alanı tekeline aldı. İlk başta o zamanlar geleneksel olan dar kauçuk lastiklerle donatılmıştı, ancak bunlar yerini 1888'de Belfast'lu bir veteriner cerrah olan J. B. Dunlop tarafından icat edilen pnömatik lastiklere bıraktı. Ancak onun fikri 1845'te R. W. Thomson tarafından alınan İngiliz patentinde öngörülmüştü. Sonuç, titreşimin azaltılması nedeniyle konforda büyük bir artış ve hızda veya alternatif olarak eforda dikkate değer bir
artış oldu. Daha sonraki
ilerleme, esas olarak tasarım ve üretim ayrıntılarındaydı ve yeterli güçle birlikte hafifliği güvence altına almaya yöneldi ve bilimsel prensiplerin ve çerçevelerin ve diğer parçaların yapımında geliştirilmiş yöntem ve malzemelerin uygulanmasıyla elde edilen başarı o kadar büyüktü ki, orijinal "Rover"ın ağırlığı yaklaşık 50 lb. iken, 20 yıl sonra 28 inçlik haleflerinin ağırlığı tekerlekler %35 veya %45, hatta yarış makinelerinde %60 oranında azaltıldı. 20. yüzyılın başında iki yenilik tanıtıldı: biri, sürüş tekerleğinin zincir ve pedallardan bağımsız olarak dönmesine izin veren bir cihaz olan "serbest tekerlek" idi, böylece sürücü, güçlü frenlerle hızını kontrol ederek, sabit pedalları ayak dayanağı olarak kullanarak bir yokuştan aşağı "kaydırabilir"; diğeri ise, benzinli bir motorun, çalıştırma hariç, onu tüm kişisel efordan, ancak önemli titreşim pahasına, kurtardığı motosikletti. Üçüncü bir icat, ancak, çok daha eski bir tarihe ait bir fikirdi, aynı dönemde iki vitesli ve üç vitesli vitesler şeklinde rağbet görmeye başladı ve sürücünün pedallarının dönüş hızı ile sürüş tekerleğinin dönüş hızı arasındaki oranı istediği gibi değiştirmesine ve böylece geçtiği yolun değişen eğimlerine uyum sağlamasına olanak sağladı (ayrıca bkz. BİSİKLET, ÜÇ TEKERLEKLİ SİKLET ve LASTİK).

[Resim: ŞEKİL 8.--Singers' "'Xtraordinary," 1879.]

[Resim: ŞEKİL 9.--The "Facile," 1879.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Starley's "Rover," 1885.]

Pnömatik lastiklere sahip güvenlik bisikleti, bisiklete binmeyi yalnızca bir eğlence olarak değil, günlük kullanım için uygun bir ulaşım aracı olarak evrensel olarak popüler hale getirdi. Düşen bir çerçeveyle yapılmıştı, ayrıca kadınların ağır bir üç tekerlekli bisiklete hapsedilmeden veya "mantıklı giyinmeye" zorlanmadan bisiklet sürmesini sağlıyordu. Sonuç olarak bisiklet endüstrisinde muazzam bir genişleme oldu. İngiltere'de makinelere olan talep 1895'e kadar o kadar artmıştı ki üreticiler bununla baş edemiyordu. Çok sayıda yeni fabrika kuruldu, küçük dükkanlar büyük şirketlere dönüştü ve yatırılan sermaye milyonlarca pound arttı. Mekanik becerilerini bisiklet yapım yöntemlerini mükemmelleştirmeye adayan üreticiler, sadece kendi ceplerini doldurmaya kararlı şirket destekçileri ve maceracılar tarafından yutuldu. Mekanik icat ve geliştirmenin yürüyüşü durduruldu ve makineler, işlerinden gurur duyan mekanikçiler tarafından yapılmak yerine, çoğu durumda yalnızca mümkün olan en kısa sürede ve birkaç standart desende bir araya getirildi. Dünya bunlar için haykırıyordu ve bir yıl boyunca yeterince hızlı üretilemedi. Daha sonra talep düştü, İngiliz pazarı aşırı stoklandı ve İngiliz üreticiler yabancı müşterilerin isteklerini dikkate almayı reddettikçe, depoları satılamayan makinelerle dolup taştı. 1896'da 25.000 £ sermayeyle kurulan Dunlop lastik şirketinin 5.000.000 £'a halka arz edilmesiyle örneklenen spekülatif finansın doğal etkileri oldu. Bunun sonucunda, aşırı sermayeli şirketlerin kapsamlı yeniden yapılanmalarıyla karşılanması gereken, ticarette yaygın ve devam eden bir düzensizlik yaşandı. İngiliz üreticiler de, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere dünyanın birçok yerinde bisikletlere olan talebin neredeyse tamamını karşıladıkları
zamanlarda sahip oldukları uluslararası hakim konumu kaybetmişlerdi. Amerika'da bisiklet üretimi, A. A.
Pope (1843-1909) tarafından tanıtılana kadar, yaklaşık 1878'e kadar başlamadı ve 1890'da bile ürünlerin değeri ancak 2(1/2) milyon doları aştı, ancak birkaç yıl sonra bisiklet üretimi için gereken çelik boruların çoğu Büyük Britanya'dan ithal edilmeye devam etti. Ancak endüstri, otomatik makineler ve mükemmel organizasyon sayesinde hızla büyüdü ve 1900'de ürünlerinin değeri yaklaşık 32 milyon dolardı. 1897 ve 1898 yıllarında, sadece bisiklet ve bisiklet parçalarının ihracatı yaklaşık 14 milyon dolar değerindeydi, ancak sonraki yıllarda azaldı ve İngiliz üreticiler, iç sorunlarına ek olarak bir Amerikan işgaliyle de mücadele etmek zorunda kaldı. Ancak rekabet kısa sürdü. Amerikalı üreticiler, İngiliz alıcının onayını almayan tek lastikli ve ahşap jantlı makineler gönderdiler ve böylece onlar da
ellerindekini kaybettiler. 20. yüzyılın açılış yıllarında Büyük Britanya'daki endüstri yavaş yavaş kendini toparladı. Sağlam ve güvenilir olan ucuz makinelerin üretimine daha fazla dikkat edildi ve satışlar ertelenmiş ödeme sistemlerinin getirilmesiyle daha da teşvik edildi. 1905'te Büyük Britanya'da yaklaşık 600.000 makine üretildi ve 47.604'ü ihraç edildi, bisikletler ve parçaları için iç pazarın toplam değeri yaklaşık 3(1/2) milyon sterlin ve ihracat ticaretinin değeri yaklaşık bir milyondu. Aynı yıl ithal edilen makine sayısı sadece 2345'ti.

Tur kulüpleri.

Bisiklet turları yapıldı ve bisiklet ortaya çıkar çıkmaz hemen hemen bisiklet kulüpleri kuruldu, 1870'te kurulan Londra'daki Pickwick Bisiklet Kulübü dünyanın en eskisiydi. Bu kulüplerin örgütlenmesi
başlıca sosyal bir karaktere sahiptir ve birkaçı iyi döşenmiş
kulüp evlerine sahiptir. Büyük ölçüde büyük
tur organizasyonları tarafından yerlerinden edilmişlerdir. 1878'de Bisiklet Tur Kulübü olarak düzenlenen Bisikletçiler Tur Kulübü'nün Avrupa, Amerika ve hatta Doğu'ya dağılmış üyeleri vardır. Diğer birçok ülkede ulusal kulüpler vardır, örneğin
1880'de kurulan Amerikan Tekerlekçiler Birliği ve
1895'te kurulan Fransa Tur Kulübü, amaçlarından sadece biri bisiklettir, ancak başlıcasıdır.
Uluslararası bir tur ligi oluşturan bu ulusal derneklerin amacı
bisiklet turunu teşvik etmektir. Bu amaçla yol kitapları, haritalar ve dergiler yayınlarlar;
kendi ülkelerinde ve diğer ülkelerde sabit tarifeli oteller önerirler;
tur sırasında üyelerine yardımcı olmak için temsilciler atarlar; ve çoğu hükümeti üyelerinin
makinelerine gümrük ödemeden
sınırları serbestçe geçmelerine izin vermeye ikna etmeyi başardılar. Tüm ülkelerde
tehlikeli yerlere uyarı levhaları diktiler; Fransa'da en iyi rota bir işaret levhasıyla öneriliyor ve
ıssız yerlerde kaza yapan bisikletçiler,
ücretsiz kullanımları için sağlanan tamir
kıyafetleri buluyorlar. Bu kulüplerin çalışmalarının bir diğer önemli kısmı, doğrudan veya dolaylı olarak,
yolların iyileştirilmesidir. Fransa, bisikletçiler için diğer ülkelerden daha fazlasını yapmıştır, çünkü en iyi yollara sahiptir ve bisiklet vergileriyle bir dereceye kadar bakımlıdır, bu sayede bisikletçiler belirli bir resmi konum ve hak elde eder; ayrıca bisikletler sahipleriyle birlikte demiryollarında ek ücret ödemeden taşınır ve kamu fonlarından spor ve eğlenceye yardım edilir. Belçika'da bisiklet, ulusal yaşamda gerçek bir devrim yaratmıştır. Ülkenin büyük bir bölümünün yüzeyi gevşek ve kumlu olduğundan, yollar asfaltlanmıştır ve bu asfaltlama o kadar kötüdür ki hafif trafik için imkansızdır. Sonuç olarak bisiklet vergisi, öncelikle bisikletçilerin yayalarla eşit haklara sahip olduğu yolların inşasına ve ikinci olarak da asfaltlamanın makadamla değiştirilmesine ayrılmıştır. Sadece bu şekilde bisiklete binmek, Belçika ve Lüksemburg için paha biçilmez bir fayda sağlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, öncelikle bisikletçilerin ve ardından sürücülerin teşvikiyle çeşitli eyaletlerde iyi yollar ve yan yollar sağlamaya yönelik önlemler getirildi ve Büyük Britanya'da Yolları İyileştirme Derneği aynı amaç için çalıştı. Yarış. Her ülke ayrıca bisiklet yarışlarının yönetimi için bir organizasyona sahiptir; ve bu sendikalar, bir amacı olan --genellikle ana amacı-- bisiklet yarışlarını ve bisiklet mevzuatını teşvik etmek olsa da, muazzam bir üye sayısına sahip olsalar da, üyelikleri genellikle kulüplerden oluşur ve bireylerden oluşmaz. En önemlileri arasında İngiltere Ulusal Bisikletçiler Birliği ve Fransa Velocipedique Birliği yer alır. Bu kuruluşlar ayrıca, esas olarak yarışların ve bununla ilgili mevzuatın tüm dünyada teşvikine adanmış olan Uluslararası Bisikletçiler Birliği tarafından bir araya getirilir. Başlangıçta hepsinin ana kuruluşu olan Ulusal Bisikletçiler Birliği, Şubat 1878'de kuruldu ve tehlike levhaları koyan ilk kuruluş oldu ve ayrıca, tek başına ve C.T.C. ile birlikte, bisiklet trafiğinin uygun şekilde yönetilmesi ve düzenlenmesi için yasalar oluşturmada veya önermede erken dönemde etkili oldu, özellikle de evrensel hakları güvence altına almada bir araç olarak konumunu oluşturmada, yine C.T.C. ile birlikte demiryollarında bisiklet taşımacılığı için tesisleri artırmaya, parkların açılmasını sağlamaya ve diğer birçok eşit derecede övgüye değer nesneyi teşvik etmeye çalıştı. Ancak birkaç yıldır, yarışları yöneten yönetici kuruluş olarak daha belirgindi. Ancak bisiklet yarışı kötü günlere düştü. Bir zamanlar bisiklet yarışı çok sayıda seyirci çekiyordu, ancak yavaş yavaş halkın ilgisini kaybetti veya daha doğrusu halk tarafından görmezden gelindi çünkü esas olarak bisiklet üreticilerinin bir reklamı haline geldi. Bir üreticinin doğrudan veya dolaylı olarak istihdamında veya yardımında bulunan bir adamın varlığı ve bunun sonucunda ticaret ile sporun birbirine karışması, yarışları yalnızca halkın gözünde değil, tüm gerçek amatörlerin gözünde de düşürdü. Spora olan sevgisi için yarışan birkaç amatör her zaman olmuştur, ancak önde gelen yarışçıların daha büyük bir kısmı bir şirketin çıkarı için yarışmıştır, öyle ki bir zamanlar yarışçıların tamamı "üreticilerin amatörleri" olarak sınıflandırılmıştır. Kendilerini yarış pistiyle sınırlamamışlar, kamu yollarını bir tehlike ve sıkıntı haline gelene kadar sahiplenmişlerdir ve sonunda yol yarışları kaldırılmıştır, ancak rekor sürüşler olarak adlandırılanlar hala hoş karşılanmakta ve polis ve bisiklet yetkilileri tarafından göz ardı edilmektedir. Üreticilerin amatörleri en azından kazanmak ve mümkün olan en iyi zamanı yapmak için yarışmışlardır. Ancak skandal o kadar büyüktü ki N.C.U. tarafından sürücülere lisans verme sistemi benimsendi ve bu sporu etkili bir şekilde öldürmediyse de, beklemeli yarışların getirilmesi öldürdü. Muhtemelen bir yarışın üçte ikisini olabildiğince yavaş sürmekte ve sadece son turun son kısmını aceleyle geçmekte önemli bir beceri vardır, ancak bu, hızlı bir yarışın yanı sıra yakın bir bitiş görmek isteyen halkı eğlendirmiyor. Çoklu bisikletler ve motorlarla hızlanmanın tanıtılması, bisiklet
yarışlarından kalan ilgiyi de aldı. Makinelerin en yüksek hızda çalıştırıldığı bir motor yarışı, bir motorun bisikletçinin bir rüzgar siperliğiyle takip edebileceği bir hızda sürülmesi gösterisinden daha heyecan vericidir. Amerika'da bisikletçilerin yarış
makineleriyle neler yapabileceğini kanıtlama sistemi o kadar ileri götürüldü ki 1899'da Long Island demir yoluna metaller arasında yaklaşık 2 m. uzunluğunda bir tahta ray döşendi ve Murphy adında bir bisikletçi, bir treni takip etti ve devasa
rüzgar siperlikleriyle korunarak 1900 sonbaharında bir mil mesafeyi bir dakikadan kısa bir sürede kat etmeyi başardı. Diğer bisikletçiler, üreticilerin teşvikiyle, bir yıl boyunca her gün 100 m. yol kat etmeye adadılar. Bu denemelerde ve yarışmalarda ne gibi bir avantaj olduğunu söylemek zor olurdu. Bunlar ikna edici kayıtlar değil ve sadece bazı insanların işverenlerinin çıkarı için büyük kişisel riskler almaya istekli olduğunu kanıtlıyor. E. Hale, 1899-1900 yılları arasında 313 günde 32.496 m. kat etti. Uzun yıllar boyunca, çoğunlukla altı gün süren uzun mesafe yarışları da kapalı pistlerde desteklendi ve tüm bisiklet organizasyonları tarafından kınansa da, çok fazla maddi destek buldular.

Askeri.

Bisiklet, askeri amaçlarla da kullanıldı. Bu fikir için
İngiliz ordusu, 1887'de İngiltere'de ilk bisiklet manevraları serisini düzenleyen Albay A. R. Savile'e borçludur. O zamandan beri
askeri bisiklet, yalnızca köken aldığı ülkede değil, diğer birçok ülkede de büyük bir gelişme gösterdi.

Edebiyat.

Bisiklet, hem eğlence hem de ticaretle ilgili kendi edebiyatını üretti. Bisiklet üreticilerinin birkaç yıl boyunca elde ettiği muazzam karlar nedeniyle, reklam verenleriyle geçinen ve reklam verenlerden çıkan bir ticaret basını ortaya çıktı; ve her ülkenin bir veya daha fazla gerçek ticaret dergisi olmasına rağmen, bu sayfaların büyük bir kısmı, ticari açıdan, edebi açıdan olduğu kadar pratik açıdan da pek değerli değildi. Öte yandan, çok sayıda pratik ve pratik olmayan, bilimsel ve tıbbi, tarihi ve gezi incelemesi ve kaydı ortaya çıktı, ancak çoğunlukla oldukça geçici bir karaktere sahipti.

CYCLOID (Yunanca [Yunanca: kuklos], daire ve [Yunanca: eidos], form kelimelerinden gelir), geometride, düz bir çizgi boyunca yuvarlanan bir daire üzerinde taşınan bir nokta tarafından çizilen eğri. Cycloid adı artık, izleme noktası dairenin çevresinde olduğunda tanımlanan eğriyle sınırlıdır; Nokta dairenin içinde veya dışındaysa eğriler
genellikle _trokoidler_ olarak adlandırılır, ancak sırasıyla _prolat_ ve _kürtat_ sikloidler olarak da bilinirler. Sikloit, rulet olarak bilinen eğri sınıfının en basit üyesidir.

15. yüzyıldan önceki yazılarda sikloitten hiç söz edilmemiştir.
Francis Schooten (_Descartes Üzerine Yorum_) eğrinin icadını Rene Descartes'a ve Descartes'tan sonra bu konu üzerine ilk yayını Marin Mersenne'e atfeder. Evangelista Torricelli,
sikloid üzerine ilk düzenli tezinde (_De dimensione
cycloidis_, _De dimensione parabolae_ adlı eserinin eki, 1644),
arkadaşı ve öğretmeni Galileo'nun eğriyi yaklaşık 1599'da keşfettiğini belirtir. John
Wallis, eğrinin hem tarihini hem de özelliklerini 1659'da Oxford'da yayınlanan
_De cycloide_ adlı eserinde ele almıştır. Orada,
sikloidin Carolus Bovillus tarafından yaklaşık 1500'de ve Kardinal
Cusanus (Nicolaus de Cusa) tarafından 1451 gibi erken bir tarihte araştırıldığını gösterir. Honore Fabri (_Synopsis
geometrica_, 1669) eğriyi ele almış ve bununla ilgili birçok teorem sıralamıştır. Diğer birçok matematikçi sikloid üzerine yazmıştır - Blaise Pascal, W. G. Leibnitz, Bernoullis, Roger Cotes ve diğerleri - ve o kadar titizlikle incelenmiştir ki bazen "Geometristlerin Helen'i" olarak adlandırılmıştır. Alanın belirlenmesi birçok araştırmanın ve çok fazla tartışmanın konusu olmuştur. Galileo, eğriyi üreten daireye göre tartarak değerlendirmeyi denedi; bu
kaba yöntem yalnızca yaklaşık bir değer verdi, yani üreten dairenin
üç katından biraz daha az. Torricelli, "bölünemezler
yöntemini" kullanarak, alanın üreten dairenin tam olarak üç katı olduğu sonucuna vardı; bu sonuç daha önce 1640'ta Fransa'da G. P. de Roberval tarafından
belirlenmişti, ancak araştırması İtalya'da bilinmiyordu. Blaise Pascal, tabana paralel herhangi bir çizginin oluşturduğu kesitin alanını ve eğrinin ekseni ve tabanı etrafında döndürülmesiyle
üretilen katıların hacimlerini ve ağırlık merkezlerini belirledi. Sonuçlarını
yayımlamadan önce, bu problemleri 1658'de Amos Dettonville adı altında kamuya açık bir yarışmaya sundu. İngiltere'de John Wallis ve Fransa'da A. la Louere meydan okumayı kabul etti, ancak ilki yalnızca yanlış çözümler sunabildi, ikincisi ise tamamen başarısız oldu. Önceliğini belirledikten sonra Pascal, çağdaşları arasında büyük bir sansasyona yol açan araştırmalarını yayınladı ve Wallis yöntemlerini düzeltmeyi başardı. Ünlü mimar Sir Christopher Wren, yayın uzunluğunu ve ağırlık merkezini belirledi ve Pierre Fermat, dönüşüyle ​​oluşan milin yüzeyini çıkardı. Sikloitin tarihindeki ünlü bir dönem, Descartes ve Roberval arasında çıkan sert bir tartışmayla işaretlenmiştir. Eğrinin alanının değerlendirilmesi, Roberval'i Fransa'da ünlü yapmıştı, ancak Descartes araştırmasının değerinin aşırı abartıldığını düşünüyordu; sorunun temel nitelikte olduğunu ilan etti ve kısa ve basit bir çözüm sundu. Aynı zamanda Roberval ve Fermat'ı teğeti oluşturmaya davet etti; Roberval başarısız oldu ancak Fermat başardı. Bu sorun, İtalya'da Vicenzo Viviani tarafından bağımsız olarak çözüldü. Kartezyen denklem ilk olarak Wilhelm Gottfried Leibnitz (_Acta eruditorum_, 1686) tarafından y = (2x - x^2)(1/2) + [int](2x - x^2)(1/2)dx biçiminde verilmiştir. Sikloit üzerine erken dönem yazarları arasında Phillippe de Lahire (1640-1718) ve Francois Nicole (1683-1758) yer almaktadır. Sikloitin mekanik özellikleri, eğrinin tautokron olduğunu kanıtlayan Christiaan Huygens tarafından araştırılmıştır. Evolütler üzerine yaptığı araştırmalar, bir sikloitin evolütünün eşit bir sikloit olduğunu kanıtlamasını sağlamıştır ve bu özelliği kullanarak genellikle _sikloidal sarkaç_ olarak bilinen izokron sarkaç inşa etmiştir. 1697'de John Bernoulli, _brachistochrone_ (bkz.
MEKANİK) ​​adlı ünlü problemi ortaya attı ve Leibnitz, Newton ve birkaç kişi tarafından
sikloitin gerekli eğri olduğu kanıtlandı.

Sikloitin oluşturulduğu yöntem, sabit çizgi boyunca yerleştirilmiş ve yuvarlanan dairenin çevresine eşit sabit bir mesafeyle ayrılmış sonsuz sayıda sivri uçtan oluştuğunu gösterir. Sikloit adı genellikle iki ardışık sivri uç arasındaki kısımla sınırlıdır (şekil 1, eğri a); sabit çizgi LM taban olarak adlandırılır ve eğriyi simetrik olarak bölen PQ çizgisi ise eksendir. Sikloit üzerindeki herhangi bir R noktasının koordinatları x = a([theta] + sin [theta]) biçiminde ifade edilebilir; y = a(1 - cos [theta]),
burada koordinat eksenleri tepe noktası O'daki teğet ve eğrinin ekseni, a üreten çemberin yarıçapı ve
[theta] açı R'CO'dur, burada RR' LM'ye paraleldir ve C çemberin simetrik
konumundaki merkezidir. Bu iki ilişki arasındaki [theta]'yı ortadan kaldırarak
denklem x =
(2ay - y^2)(1/2) + a vers-^1 y/a biçiminde elde edilir. İlişkinin beceriksizliği onu pratik olarak işe yaramaz hale getirir ve tek bir parametre [theta] açısından iki ayrı ilişki eğrinin özelliklerinin çoğunun çıkarılması için yeterlidir. Herhangi bir yayın uzunluğu geometrik değerlendirmelerle veya integral hesabın
yöntemleriyle belirlenebilir. Tepe noktasından ölçüldüğünde sonuçlar s = 4a sin 1/2[theta] ve s = [root](8ay) biçiminde ifade edilebilir; eğrinin toplam uzunluğu 8a'dır. İçsel denklem s = 4a sin [psi]'dir ve evolütün denklemi s = 4a cos [psi]'dir, bu da evolütün, şekil 2'deki gibi yerleştirilmiş benzer bir sikloid olduğunu kanıtlar, burada eğri QOP evolüt ve QPR orijinal sikloiddir. Herhangi bir noktadaki eğrilik yarıçapı, içsel denklemden kolayca çıkarılabilir ve [rho] = 4 cos 1/2[theta] değerine sahiptir ve normalin iki katına eşittir, yani 2a cos 1/2[theta].

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

_Trokoidler_ Torricelli ve F. van Schooten tarafından ve daha kapsamlı olarak John Wallis tarafından incelendi ve bunların ortak sikloidin özelliklerine benzer özelliklere sahip olduğunu gösterdi. Yukarıda kullanılanlara benzer terimlerle kartezyen denklem x = a[theta] + b sin
[theta]; y = a - b cos [theta]'dır, burada a üreten çemberin yarıçapı ve b taşınan noktanın çemberin merkezinden uzaklığıdır. Nokta çemberin dışındaysa, yani a < b ise, eğri bir dizi düğüm veya halka gösterir (şekil 1,
eğri b); çemberin içindeyse, yani a > b ise, eğri şekil 1'de gösterilen
eğri c biçimindedir.

_Sikloide eşlik eden_ eğri, ortak sikloide benzer yapısı, biçimi ve denklemi nedeniyle bu şekilde adlandırılan bir eğridir.
Şu şekilde üretilir: ABC, AB çapına sahip bir daire olsun.
AB'ye dik ve daireyle E'de kesişen herhangi bir DE doğrusunu çizin ve DE üzerinde DP = BE yayı olacak şekilde bir P noktası alın; o zaman
P'nin yeri sikloide eşlik edendir. Eğri,
şekilde gösterilmiştir. 3. Sabit çap ve B'deki teğet eksenleri olarak adlandırılan kartezyen denklem, x = a[theta], y =
a(1 - cos [theta]) ve y - a = a sin (x/a - 1/2[pi]) biçiminde ifade edilebilir; son biçim, yerin harmonik eğri olduğunu gösterir.

Epi- ve hipo-sikloidler ile epi- ve hipo-trokoidler için EPİSİKLOİD'e bakın.

KAYNAKLAR.--Yukarıda açıklanan eğrilerle ilgili geometrik yapılar T. H. Eagles, _Düzlem Eğrilerinin Yapıcı Geometrisi_ adlı eserde bulunabilir. Mekanik ve analitik inceleme için, MEKANİK ve SONSUZ KÜÇÜK HESAP makalelerine başvurulabilir. Bu eğrilerin tarihsel bir bibliyografyası Brocard, _Notes de bibliographie des courbes geometriques_ (1897) adlı eserde verilmiştir. Ayrıca Moritz Cantor, _Geschichte der Mathematik_ (1894-1901) adlı esere bakın.

SİKLOMETRE (Yunanca [Yunanca: kyklos], daire ve [Yunanca: metron], ölçü), özellikle bisikletçilerin kat ettikleri mesafeyi belirlemek için
kullandıkları bir alettir. Yaygın bir biçimde, tekerleğin bir teline bağlı bir saplama, dişli bir pinyonla etkileşime girer ve her
dönüşte bir diş üzerinde hareket ettirir. Pinyon, bir saat mekanizmasıyla bağlantılıdır ve bu dişlilerin dişlileri,
döndüğü zaman sayısına karşılık gelen mesafenin
mil veya diğer birimlerle bir kadranda gösterildiği şekilde,
dönen bir
orana sahiptir.

SİKLON (Yunanca [Yunanca: kyklon], dönen, [Yunanca: kyklos], bir daire kelimesinden gelir),
basıncın merkezde en düşük olduğu bir atmosfer sistemidir.
Rüzgarlar sonuç olarak merkeze doğru esme eğilimindedir, ancak Ferrel yasasına göre yönlendirildiklerinde,
dünyanın yüzeyinde, kuzey yarımkürede bir saatin kollarının hareketine ters bir yönde ve güney yarımkürede ise tersi yönde spiral bir şekilde içeri doğru dönerler.
Tüm sistem, genellikle hızlı bir akıntıdaki girdaplar gibi büyük rüzgar sürüklenmeleriyle ileri taşınan bir
translasyon hareketine sahiptir. Bu nedenle, Britanya Adaları üzerindeki hareket yönleri genellikle
G.B.'dir. Kuzeydoğuya doğru, sabit kalabilirler veya
diğer yönlere doğru hareket edebilirler. Rüzgarların gücü atmosferik
eğimlere bağlıdır. (Bkz. METEOROLOJİ. )

SİKLOP DUVARCILIĞI (Miken duvarlarının sözde inşaatçıları olan Sikloplardan), mimaride Pelasglarla birlikte kullanılan, Yunanlılar ve Etrüskler tarafından şehirlerinin duvarlarında kullanılan kaba poligonal yapıyı tanımlamak için kullanılan bir terimdir. En eski örneklerde, bunlar yalnızca düzensiz şekilli, üst üste yığılmış ve büyük boyutlarına ve ağırlıklarına güvenerek, büyük kaya kütlelerinden oluşur;
bazen daha küçük kaya parçaları boşlukları doldururdu. Tiryns ve Miken'in duvarları ve kapıları bu şekilde inşa edildi. Daha sonra, bu bloklar birbirine uyacak şekilde kaba bir şekilde şekillendirildi. Malzemeye bağlı olduğu için, inşaat türüne göre dönemi belirlemek her zaman mümkün değildir; katmanlı kayaların elde edilebildiği yerlerde, yatay
düzenleme benimsenebilir; aslında, Yunanistan'da yatay
düzenlemeli bir duvarın üzerine daha sonraki bir siklop yapı duvarının inşa edildiği durumlar vardır.

KİKLOPLAR ([Yunanca: Kyklopes], yuvarlak gözlü, Cyclops'un çoğulu), Yunan mitolojisinde çeşitli şekillerde tanımlanan bir tür varlıktır. Homeros'ta bunlar, yalnızca bir gözü olan devasa mağara sakinleri, yamyamlardır, uzak batıda (Sicilya) pastoral bir hayat yaşarlar, kanun ve düzen konusunda cahildirler, ne tanrılardan ne de insanlardan korkarlar. Bunların arasında en öne çıkanı Polifemus'tur. Hesiod'da (_Theogony_, 264) bunlar, Uranüs ve Gaea'nın üç oğludur - Brontes, Steropes ve Arges - Titan ailesine ait fırtına tanrılarıdırlar ve Zeus'un onları Tartarus'tan kurtardığı için ona minnettarlıklarından dolayı ona gök gürültüsü ve şimşek sağlarlar. Zeus'un Asklepios'u öldürdüğü şimşeği dövdüğü için Apollon tarafından öldürülmüşlerdir. Daha sonraki efsaneye göre, ikametgahları Aetna Dağı'na, Lipari adalarına veya Lemnos'a taşındı ve burada Hephaestus'a ocağında yardım ettiler. Üçüncü bir
Kiklop sınıfı, Mycenae ve Tiryns'in sözde "Kiklop" duvarlarının inşaatçılarıdır, karınlarında kolları olan devler, Proetus tarafından Likya'dan Argos'a, yani asıl yurduna getirildiği söylenir (Pausanias ii.
16. 5; 25. 8). Curetes ve Telchines gibi onlar da efsanevi tipte tarih öncesi işçi ve mimarlardır ve bu nedenle tapınma nesneleridir.

Bu ve benzeri mitolojik karakterler üzerine yapılan standart çalışma M.
Mayer, _Die Giganten und Titanen_ (1887); ayrıca bkz. A. Boltz, _Die
Kyklopen_ (1885), tarihi bir halk olduklarını göstermeye çalışır; W. Mannhardt, _Wald- und Feldkulte_ (1904); J. E. Harrison,
_Myths of the Odyssey_ (1882); ve Roscher'in _Lexikon der
Mythologie_ (bibliyografya) adlı eserinde yer alan makale.

CYCLOSTOMATA veya MARSIPOBRANCHII, sıradan lampreyler ve hagfish'i de içeren bir balık grubudur ve diğer omurgalıların karakteristik özelliği olan menteşeli çeneleri olmayan geniş ve sürekli açık ağzından dolayı bu şekilde adlandırılır (GNATHOSTOMATA). Cyclostomata sınıfı, Myxinoids (veya Hyperotreti) ve Petromyzontes (veya Hyperoartii) olmak üzere iki takımdan oluşur. Bunlar, aynı sınıfa dahil edilmelerini sağlayacak kadar yapıda benzerlik gösterirken, evrimsel zamanda birbirlerinden ayrılmaya başladıklarını gösterecek kadar köklü farklılıklarla ayrılırlar. Myxinoids takımı, doğuda yaygın olan ve daha az yaygın olmakla birlikte kuzey Atlantik'in batı kıyılarında da görülen hagfish'i (_Myxine_) ve Batı Amerika kıyılarının, Yeni Zelanda'nın ve Ümit Burnu'nun "delicileri" de dahil olmak üzere _Bdellostoma_ cinsini (_Homea_, _Eptatretus_ olarak da bilinir) içerir. Petromyzontes takımı, yaygın olarak dağılmış lampreyleri içerir. Orijinal _Petromyzon_ cinsi (ki artık bir dizi
cinse bölünmesi gelenekseldir) kuzey Atlantik kıyılarındaki büyük deniz alabalığını (_P. marinus_) ve Avrupa akarsularındaki iki tatlı su alabalığını içerir (_P. fluviatilis_ ve _P. planeri_, bunlardan ikincisi muhtemelen ilk türün sadece küçük boyutlu bir çeşididir). Kuzey Amerika'da dokuz veya on tür lamprey olduğu bilinmektedir ve bunların açıklamaları Jordan ve Evermann tarafından verilmiştir (1). Güney yarımkürede iki cins Mordacia (Şili, Tazmanya) ve _Geotria_ (Şili, Avustralya, Yeni Zelanda) (2) bulunur.

Siklostomalar omurgalılar arasında yarı parazitik bir yaşam sürmeleri bakımından dikkat çekicidir. Lampreyler -bazı küçük tatlı su formları hariç- diğer balıklara emici ağızlarıyla bağlanır ve oldukça gelişmiş dillerinin taşıdığı boynuzsu dişler aracılığıyla eti sıyırmaya başlar. Myxinoidler bir adım daha ileri giderek avlarının vücuduna doğru ilerler, tüm yumuşak kısımları yiyip deriyi sadece kemikler dışında boş bir kabuk olarak bırakırlar. Hagfish veya delici balıkların bol olduğu yerlerde, İskoçya'nın doğu kıyısı ve Kaliforniya'nın batı kıyısı gibi bazı yerlerde, oltayla veya ağla yakalanarak zorluk çeken balıklara saldırma alışkanlıkları nedeniyle balıkçılığa büyük zarar verebilirler; balıklar çekildiğinde genellikle etlerinden tamamen mahrum kalırlar. Myxinoidler atalarının deniz yaşam alanını korurlar, ancak lampreyler varoluş mücadelesinden
az veya çok tatlı suya sığınarak sığınmışlardır. Amerika'nın batı kıyısının _Petromyzon marinus_ veya _Entosphenus tridentatus_ gibi bir formu, anadrom olarak bilinir, yani üreme mevsiminde tatlı suya sığınır ve yumurtlama amacıyla somon gibi nehirlere
yükselir. Öte yandan, bazı lamprey türleri denizi tamamen terk etmiş ve tüm yaşamlarını tatlı su
derelerinde veya göllerde geçirmişlerdir. Göl lampreyleri, yumurtalarını bırakmak için gölleri ve yükselen
dereleri terk ederek atalarının göç alışkanlıklarını anımsatır.

_Anatomi._--Yapısal özelliklerde, Cyclostome'lar, kendilerine özgü yaşam biçimleri için yüksek uzmanlaşmanın göstergesi olan diğerleriyle birlikte ilkel olarak görülmesi gereken özelliklerin ilginç bir karışımını gösterir. Genel görünüm olarak "yılan balığına benzerler": uzunlamasına şekillidirler ve yılan balığı tarzında yüzmeye uyarlanmıştır, yani vücut, yanal esneme dalgalarının geriye doğru geçişiyle ileri doğru itilir. Ancak, bir Cyclostome'u yılan balığı benzeri şekle sahip diğer balıklardan hemen ayırt etmeye yarayan bazı belirgin farklılıklar vardır: (1) dairesel, kalıcı olarak açık ağız, (2) çift uzuvların hiçbir izinin olmaması, (3) çift dış burun
açıklıklarının olmaması ve (4) çatıda veya başın ucunda belirgin bir orta açıklığın -hipofiz açıklığının- bulunması. Grubun yapısal özelliklerini tanımlarken, deniz lampreyini, _Petromyzon marinus_'u temel almak uygun olacaktır. Deniz lamprey, 70 ila 75 cm uzunluğunda yılan balığı benzeri bir yaratıktır. Ön uçta ve biraz ventral olarak
yerleşmiş dairesel, genişçe açık ağız veya bukkal boşluk bulunur, astarı
keskin sivri diken benzeri "dişlerle"
çarpıktır ve kenarı çok sayıda duyusal papilla ile
çevrilidir. Başın dorsal tarafında belirgin dudaklara sahip belirgin dairesel hipofiz açıklığı bulunurken, yanlarda gözler ve bunların arkasında bir sıra yuvarlak solungaç açıklıkları veya solungaç yarıkları görülür. Vücudun arka dörtte birinin başlangıcında ve orta ventral çizgide anal açıklık bulunur ve hemen arkasında ürogenital sinüsün açıklığını taşıyan belirgin papilla bulunur. Vücudun arka kısmı, hareket etme işlevine uygun olarak, yandan yana düzleşirken, yüzeyi, gelişimin erken evreleri hariç, birinci ve ikinci sırt yüzgeçleri ve kuyruk yüzgeci olarak bilinen üç bölüme ayrılmış bir orta yüzgeç kıvrımının
gelişimiyle artar. Sonuncusu ilkel protoserkal tiptedir. Vücudun tüm yüzeyi -özellikle sırtta, açık bir zeminde belirgin koyu mermerleşme gösteren- oldukça bezli epidermisle kaplıdır. Önemli bir özellik, Elasmobranchii'nin karakteristik özelliği olan kalsifiye plakoid plakaların hiçbir izinin olmamasıdır. Myxinoidler, yukarıda belirtilen özelliklerden birkaçı açısından lampreylerden farklıdır. Ağız kenarları dokunaç benzeri bıyıklar taşır. Hipofiz açıklığı, başın dorsal tarafında olmak yerine ağız açıklığının ön kenarına yakındır. Gözler görünmezdir, büyük ölçüde küçültülmüş ve yüzeyin çok altına gömülmüştür ve _Myxine_'de, _Bdellostoma_'da olmasa da, solungaç açıklıkları sırası, her iki tarafta, neredeyse orta ventral çizgide ve vücut uzunluğunun ilk çeyreğinin yaklaşık olarak sonunda bulunan tek bir açıklıkla temsil edilir. Myxinoid, ventral olarak vücudun her iki tarafında, istediği zaman muazzam miktarda yapışkan sümük üretebilen bir sıra dikkat çekici epidermal bez bulundurur. Hiç şüphesiz, saldırılara karşı bir koruma olarak çok değerli olan bu salgı, epidermal bezlerin belirli hücrelerinin protoplazmasının ("iplik hücreleri") son derece ince, sıkıca sarılmış bir filamente dönüşmesiyle oluşan çok ince ipliklerden oluşur ve dışarıya boşaltıldığında çözülür.

[Resim: D. Starr Jordan, _A Guide to the Study of Fishes_,
A. Constable & Co., Ltd. izniyle.

ŞEKİL 1.--Deniz Lamprey (_Petromyzon marinus_, L.).]

_Hipofiz Tüpü._--Siklostomların dikkat çekici bir özelliği,
diğer formlarda olduğu gibi, ektodermin hipofiz içe doğru büyümesinin, bukkal boşluğu oluşturan ektodermin içe doğru itilmesine katılmamasıdır. Aksine, stomodaeumun kenarının dışında yer alır ve lampreylerde aktif büyüme,
hipofiz ve stomodaeal içe doğru büyümeler arasındaki dokuda gerçekleşir, böylece
iki açıklık birbirinden iyice ayrılır ve hipofiz açıklığı
baş kısmının dorsal tarafına doğru geri itilir. Hipofiz
açıklığı, Gnathostomata'da olduğu gibi, yaşam boyunca açık kalır. _Myxine_'de hipofizle ilgili muhtemelen adaptif nitelikte olan bir başka dikkat çekici özellik daha ortaya çıkar, çünkü hipofiz invaginasyonu arka ucunda yutağa doğru bir açıklık geliştirir.

_Sinir Sistemi._--Sinir tüpünün ön ucu genişler ve diğer Omurgalılarda olduğu gibi bir beyin oluşturmak üzere farklılaşır, ancak bu
beyin en azından lampreylerde dikkat çekici ilkel özellikler gösterir.
Omurilikle karşılaştırıldığında genişlemenin nispeten hafif olduğu görülür: beyin çok uzundur ve çeşitli
bölgeleri düz bir çizgide birbirinin arkasında uzanır: beynin çatısı büyük ölçüde ilkel epitel durumunu korur. Her iki tarafta önde nispeten büyük bir koku alma lobu bulunur ve bu arkada küçük bir serebral yarımküreye doğru devam eder.

Lampreyler, talamensefalonun çatısıyla bağlantılı göz benzeri bir aparatın (3) bulunduğu omurgalılar arasındadır. Talamensefalonun çatısından iki uzantı çıkar, bir posterior (epifiz uzantısı) ve bir anterior (parapineal uzantı). Epifiz uzantısı parapineal uzantının üzerini örtecek şekilde öne doğru büyür. Talamensefalonun çatısından çıkan bu çıkıntıların her biri bir kesecik oluşturmak için genişler ve her kesecik belirli göz benzeri özellikler gösterir, derin duvarı bir "retina" oluşturur ve yüzeysel duvarı berrak ve yarı saydamdır ("pellucida"). Retina hücreleri, epifiz
organında opak beyaz pigmentle paketlenmiştir: benzer pigment parapineal organda daha az miktarda bulunur. Ayrıca, keseciğin lümenine doğru çıkıntı yapan çubuk benzeri yapılarla birlikte belirgin duyusal hücreler de bulunur. Sinir lifleri izlendi - pineal organdan posterior komissüre ve muhtemelen sağ habenüler gangliyona.
Beynin diğer kısımlarına gelince, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, serebellumun en ilkel durumda olması ve sadece ön ucundaki arka beyin çatısının hafif bir enine kalınlaşmasını oluşturmasıdır.
Miksinoitlerde beyin, omuriliğe kıyasla çok daha büyüktür ve anteroposterior yönde nispeten çok daha kısa olmasıyla lampreylerden farklıdır. Dikkat çekici bir olumsuz özellik, lampreylerde çok belirgin olan pineal ve parapineal organların tamamen yokluğudur. Cyclostome'ların koku alma organı iki özel özelliğiyle dikkat çekicidir, birincisi, diğer omurgalıların iki koku alma organının burada tek bir medyan yapı ile temsil edilmesi ve ikincisi, koku alma organının hipofiz tüpünü oluşturan ektodermal içe doğru büyümeye dahil olarak yüzeyin altına batmasıdır. Lamprey'lerde daha da ileri bir sonuç olarak, koku alma organı, hipofiz açıklığıyla birlikte başın çatısına taşınır ve hipofiz açıklığı, harici bir burun deliği işlevi görür. Mevcut Cyclostome'ların eşleşmemiş koku alma organının, atalarında, diğer omurgalılarda olduğu gibi, eşleştirilmiş bir durumdan geçtiği, bir çift koku alma sinirini korumasıyla belirtilir. Yetişkin lampreylerdeki gözler orta büyüklüktedir, oysa Myxinoidlerde büyük ölçüde küçülmüştür - derinin altına
(_Bdellostoma_) veya hatta başın kasları arasına (_Myxine_) gömülmüşlerdir.
Mercek tamamen yoktur, oküler kaslar da. Otokist veya
işitme organı, kraniyal omurgalılar arasında yarım daire kanalları açısından benzersizdir. Lampreylerde normal üç yerine sadece iki tane vardır, oysa Myxinoidlerde sadece bir tane vardır.

_Sindirim Kanalı._--Genişçe açılan bukkal huni, morfolojik olarak dış derinin
içe doğru itilmesidir, yani doğası gereği stomodaealdir.
Astarını diken benzeri dişler, tıpkı bir kurbağa yavrusunun geçici boynuzsu dişleri gibi epidermal hücrelerin (4) boynuzlaşmasıyla oluşur ve sıradan omurgalıların gerçek dişleriyle homolog değildir. Bunların, omurgalıların evriminde placoid elemanların kaplamasından önce gelmiş olabilecek bir zamanlar var olan epidermal pul sisteminin kalıntısını temsil edip etmedikleri konusunda hiçbir kanıt yoktur.

[İllüstrasyon: T. J. Parker, _Zootomy_, şekil 4'ten Macmillan & Co., Ltd. izniyle değiştirilmiştir.

ŞEKİL 2.--Petromyzon'un ön ucundan ortanca uzunlamasına kesit.

a.v.o, Atriyo-ventriküler açıklık.
br, Beyin.
br.o, Solungaç kesesinin iç açıklığı.
d.a, Dorsal aort.
d.c, Ductus cuvieri.
h.v, Hepatik ven.
i.j.v, Alt juguler ven.
N, Notokord.
oes, Özofagus.
olf, Koku alma organı.
pc, Perikard. p.c.v, Sol arka kardinal ven.
çukur, Hipofiz tüpü.
V, Ventrikül.
v, Velum.]

Solunum fonksiyonuyla yakından ilişkili olan yutak bölgesi, her iki tarafta bir dizi solungaç kesesine sahiptir (altı tanesi
_Myxine_: yedi tanesi _Petromyzon_, ayrıca embriyoda yerleşmiş ancak daha sonra kaybolan bir ön kese daha vardır: _Bdellostoma_'da on dört tanesine kadar) bir yandan yutağa, diğer yandan da dışarıya açılır. _Bdellostoma_'da ve _Petromyzon_ larvasında solungaç keseleri doğrudan yutaktan dışarıya açılır, ancak yetişkin lamprey ve _Myxine_'de orijinal ilişkiler değişir. _Myxine_'de solungaç keselerinin dış açıklıkları vücudun yanları boyunca geriye doğru göç etmiş ve son kesenin biraz arkasında bir noktada çakışmıştır. Bundan, her kesenin ortak açıklığa bir tüple bağlandığı sonucu çıkar, ilk kese durumunda en uzun, son kese durumunda en kısa. Yetişkin lampreyde farklı bir değişiklik bulunur. Burada, yutağın dorsal kısmı, daha büyük ventral kısımdan yemek borusu işlevi gören dar bir tüp olarak koparılmıştır, bu da arka ucunda kör bir şekilde biten ve yan duvarında solungaç keselerinin iç açıklıklarına sahip uzun bir kesecik yapısı oluşturur. _Solunum._--İnspirasyon akımı, larval lampreyde ağız açıklığından, _Myxine_deki hipofiz tüpünden içeriye doğru geçerken, yetişkin lampreyde hem ekspirasyon hem de inspirasyon dış solungaç açıklıklarından gerçekleşir. Lampreylerde, solungaç bölgesinin elastik iskeleti (aşağıya bakın) solunumda önemli bir rol oynar. Brankial bölge, yetişkin lampreyde transvers kasların etkisiyle ritmik
bir kasılma ve brankial iskeletin elastikliğiyle genişleme gösterir. Brankial bölgenin bu ritmik hareketleri, brankial açıklıklardan ardışık giriş ve çıkışlara neden olur. Öte yandan, larvada solunum akımı her zaman tek bir yönde geçer: geriye doğru. Bu, farenksin ön ucundaki, yalnızca geriye doğru açılan bir valf görevi gören velar bir kıvrımın varlığı ve her solungaç açıklığının ön sınırından geriye doğru çıkıntı yapan ve yalnızca dışarıya açılan
valf görevi gören zarlı kanatların varlığıyla sağlanır.

Farenksin arkasında, özel bölgelere çok az farklılaşma gösteren düz bir tüp biçimindeki sindirim kanalının gerçek sindirim kısmı gelir.
Bazı morfologlar tarafından diğer bazı grupların spiral valfiyle karşılaştırılan, içe doğru çıkıntı yapan bir kıvrımla bağırsak astarı alanı artar. Olgun nehir lampreyinde sindirim sistemi büyük oranda dejenerasyona uğrar.

_Sölomik Organlar._--Splanknosel veya perivisseral boşlukla ilgili en önemli nokta, Myxinoidlerde yetişkinin perikardiyak kısmın ana gövde boşluğundan asla izole olmaması nedeniyle kalıcı bir embriyonik durum göstermesidir.

Böbrek organları Myxinoidlerde çok basit karakterlerinden dolayı özel ilgi çekicidir.

Böbrek kanalı, her iki taraftaki sölomun çatısı boyunca uzanır.

Kanala, her biri kapalı yuvarlak ucunda bir Malpighi gövdesi bulunan kısa segmental olarak düzenlenmiş tüpler açılır. Bu kısa tüplerin her biri morfolojik olarak bir nefrik tübüldür, ancak kısalığıyla ilişkili olarak
genellikle bu tür tübüllerin karakteristik özelliği olan
dönüş ve kıvrımlardan yoksundur. Tübüllerin kısa ve basit karakterinin bir başka sonucu da, böbreğin başka yerlerde olduğu gibi, bir araya gelerek kompakt bir bez oluşturmak yerine, birbirlerinden oldukça ayrı olmalarıdır. _Petromyzon_'da böbrek, sıradan kompakt bir forma sahiptir ve burada da Malpighian cisimleri splanchnocoele'den ayrılmıştır.

Yumurtalık veya testis, splanchnocoele'nin dorsal duvarından sarkan ve ürünlerini içine döken büyük, eşleşmemiş bir yapıdır;
coelom boşluğundan genital ürünler, böbrek kanallarının arka uçlarında birleşmesiyle oluşan ürogenital sinüse, her iki tarafta birer tane olmak üzere küçük bir açıklıktan geçer. Doğrudan coelom'dan ürogenital sinüse giden bu açıklığa genital gözenek denir. Morfolojik önemi şüphelidir.

_İskelet._--Lamprey'in omurgası, kıkırdak hücreleri tarafından istila veya segmentasyon belirtisi göstermeyen
kalın bir kılıfla çevrili kalıcı bir notokorda sahiptir. Kılıfın üzerinde, nöromüsküler segmentlerden daha fazla sayıda olan eşleştirilmiş dorsal kemer elemanları bulunur. Kuyruk bölgesinde bunlar her iki tarafta sürekli bir kıkırdak bandında birleşmiştir: benzer kıkırdak bantları kuyruk bölgesinin ventral kemer elemanlarını temsil eder. Baş bölgesinin iskeleti, tipik parakordal ve trabeküler elemanların koku ve işitsel kapsüllerle birlikte
girdiği kıkırdaklı bir kafatasından oluşur. Bunlara ek olarak, baş bölgesinde homologileri şüpheli olan bir dizi başka kıkırdaklı parça daha vardır.

_Branşiyal Sepet._--Lamprey iskeletinin en karakteristik özelliklerinden biri, solungaç bölgesini destekleyen dikkat çekici kıkırdaklı "branşiyal
sepettir". Yetişkin bir nehir lampreyinde, sepet örgüsü her iki tarafta bir dizi sekiz dikey yarım kıkırdak çemberinden oluşur. Her iki tarafın çemberleri, dorsal olarak notokorda ventral olarak orta hatta kaynaşmış benzer bir çift çubukla birbirine bağlanır. Çemberlerin ön ve arka taraflarından ince kıkırdak çıkıntılar çıkar ve bunların bazılarının uçlarında birleşerek ardışık çemberleri birbirine bağlayan ek uzunlamasına çubuklar oluşturur. Sepet örgüsüyle arkada bağlantılı olan, perikardın arka duvarını destekleyen dikkat çekici bir fincan şeklindeki kıkırdaktır. Kıkırdaklı yarım çemberler dizisi doğal olarak Gnathostomata'daki visseral kemerlerin iskeletini oluşturan kıkırdak yarım çemberlerini akla getirir. Ancak, konum olarak daha yüzeyseldirler ve bu da birçok kişinin kıkırdaklı visseral kemerlerle gerçek homologisinden şüphe etmesine yol açmıştır. Ancak,
iki yapı kümesinin gelişimine ilişkin mevcut bilgilerimizi hesaba katarsak, genel olarak gerçek bir homologinin var olması muhtemel görünüyor
ve lamprey'in branşiyel sepeti, yaratığın kendine özgü solunum yöntemlerine göre değiştirilmiş bir
iç organ kemeri kümesini temsil ediyor. Myxinoidlerde branşiyel sepet,
birkaç kıkırdak kalıntısı kütlesine indirgenmiştir.

_Vasküler Sistem._-- Lamprey'in kalbi (5) bir atriyumdan
ve tek bir ventrikülden oluşur, soldaki atriyum, sağdaki ventrikül. Atriyuma, sağ tarafında ve atrio-ventriküler açıklığın arkasında, genellikle sinüs venosus olarak adlandırılan neredeyse dikey bir oda açılır (aşağıya bakın), açıklık bir çift dikey
yerleştirilmiş kapakçıkla korunur. Ventrikül, önden diğer formların conus arteriosus'unun açıkça homologu olan bir yere geçer. İç kısmında, konustaki diğer formlarda görülen sırtlara benzer şekilde, yanal olarak yerleştirilmiş bir çift uzunlamasına sırt bulunur. Ventrikülden konusa açılan açıklık, ventrikülün sınırının hemen içinde bulunan bir çift yanal olarak yerleştirilmiş cep valfi tarafından korunur. Arteriyel sistem, sıradan balık tipindedir. Kalpten, ön yarısında iki ayrı damara bölünmüş ve her iki tarafta solungaç keselerine bir dizi eferent damar veren bir ventral aort geçer, bunlardan biri iki solungaç kesesinin arasından geçer ve bir diğeri ön kesenin ön duvarına ve sonuncusunun arka duvarına gider. Kan, solungaç keselerinin duvarlarından, dorsal aorta açılan bir dizi eferent damar tarafından toplanır. Dorsal aortun, ön ucunda çok kısa bir bölüm hariç, muhtemelen ilkel eşleşmemiş durumunu koruduğuna dikkat edilmelidir. Burada iki kısa aort kökü oluşturacak şekilde bölünür. _Venöz Sistem._--Ana venöz kanallar diğer balıklardakilere benzerdir, ancak kalple bağlantıları yetişkinde değişir. İki arka kardinal - devamları öne doğru,
ön kardinaller - medyan düzleme yaklaşır ve iki duktus Cuvieri'ye açıldıkları bölgede füzyona uğrar. Sol duktus Cuvieri daha sonra körelir ve böylece kardinallerden gelen tüm kan
aslen sağ duktus Cuvieri yoluyla kalbe ulaşır. Genellikle sinüs venosus olarak adlandırılan şeyin sırt kısmını oluşturan bu sağ duktus Cuvieri'dir. Başın ventral tarafından kanı geri döndüren alt juguler venler de yetişkinde muhtemelen orijinal sağ alt juguler'in arka ucunu temsil eden şeyle arkaya doğru sinüs venosus'a açılan ortanca eşleşmemiş bir venle değiştirilir. Crossopterygian ganoidlerinden biri olan _Polypterus_'ta, alt juguler ve duktus Cuvieri'nin biraz benzer asimetrik bir durumu olduğunu belirtmek ilginçtir.

_Lamprey'in Yumurtlaması_ (6).--Lamprey, yumurtlama alanı olarak oldukça hızlı akıntıya sahip ve tabanı kum ve dağınık taşlardan oluşan bir derenin bir bölümünü seçer. Emici ağız vasıtasıyla, taşlar az çok dairesel alandan çıkarılır ve böylece sığ bir
oyuk oluşturulur. Erkek ve dişi sıklıkla yuvayı hazırlama görevinde birlikte çalışırlar. Yumurtlama gerçekleşmek üzereyken, erkeğin aniden yuvanın üst kenarındaki taşlardan birini tutan dişinin başının sırt yüzeyine yapıştığı görülebilir. Özellikle belirgin papillası olan erkeğin ürogenital açıklığı dişininkine
benzerdir ve tuhaf bir titrek hareketle yumurtalar ve spermler, kuyruğun hareketleriyle hareket eden kum bulutları arasında eş zamanlı olarak dışarı atılır. Çıkış anında bu şekilde döllenen yumurtalar, albümin kaplamaları nedeniyle çok yapışkandır ve yapışan kum tanecikleri tarafından
ağırlaştırılır. _Gelişim._--Lampreynin gelişimi, yaratığın arkaik doğasından ve yumurtanın nispeten küçük olmasından (yaklaşık 1 mm. çapında) dolayı morfolojik olarak çok daha önemlidir, böylece gelişim büyük bir yumurta sarısı kütlesi tarafından büyük ölçüde değiştirilmez. Şimdiye kadar sadece nehir lampreysinde çalışılmıştır (7).
Segmentasyon tam ve eşitsizdir. Gastrulasyon süreci gibi, temel özelliklerinde _Amia_, Dipnoan ve Urodele amfibilerindeki aynı fenomenle uyuşmaktadır. Blastopor, yetişkinin anal açıklığı olarak varlığını sürdürür. Mezoderm, _Amphioxus_'ta meydana gelenle yakından karşılaştırılabilir bir şekilde ortaya çıkar, başlıca fark, mezoderm segmentlerinin, gerçek içi boş enterocoelic keseler oldukları ön baş bölgesi hariç, içi boş yerine katı olmasıdır. Merkezi sinir sisteminin rudimenti, orta sırt çizgisi boyunca ektodermin katı omurga benzeri içe doğru büyümesi şeklindedir ve bu, ancak ikincil olarak içi boşalır - tıpkı Teleostean balıklarda olduğu gibi. Genç lamprey, embriyonik gelişimini tamamladıktan sonra, üç veya dört yıl, aslında tüm yaşamını, cinsel olgunluğa kadar, yapısının yetişkinden önemli farklılıklar gösterdiği uzun bir larval durumda geçirir. Avrupa'daki tatlı su lampreyinin bu larval aşamasının uzun süre Cyclostomes'un ayrı bir cinsi olduğu düşünülüyordu ve _Ammocoetes_ olarak adlandırılıyordu. _Ammocoetes_ çamurda yaşar ve siliyer hareketle üretilen bir su akımıyla nefes alır ve beslenir, bu akım da Flagellatları ve diğer mikroskobik organizmaları ağız açıklığından içeri taşır. Bu beslenme şekliyle bağlantılı olarak, yetişkinin karakteristik özelliği olan dişler yoktur. Bir dizi karmaşık dallanmış
duyusal süreç, boşluğa doğru büyür ve neredeyse boşluğu tıkayarak, içeri giren akımın geçtiği sadece dar çatlaklara sahip bir tür elek oluşturur. Su, _Ammocoetes_'te doğrudan yutaktan dışarıya açılan solungaç açıklıklarından dışarı çıkar. _Ammocoetes_'in yutak duvarının belirli düzenlemeleri, _Amphioxus_'ta bulunanlara dikkat çekici bir benzerlik gösterir. Yetişkinlerde karmaşık bir kanalsız bez olan tiroid, genç _Ammocoetes_
'te yutağın ventral duvarının uzunlamasına bir oluğu şeklindedir.
Bu oluk, bazıları siller taşıyan, diğerleri bezli ve yapışkan sümük salgılayan sütunlu hücrelerle kaplıdır. Bu bez hücreleri dört uzunlamasına bantta düzenlenmiştir. Tiroid, aslında, bu aşamada _Amphioxus_'un endostiliyle tam olarak uyuşan bir durumdadır. Anlaşma, salgıyı işlevlendirmek için uzanır ve yiyecek parçacıklarını
dolaştıran yapışkan iplikler oluşturur. Ön tarafta, her iki tarafta birer tane olmak üzere bir çift perifaringeal bant, yutağın arka ucuna kadar devam eden
suprafaringeal bantları geriye doğru bükmek için dorsal olarak geçer. Burada yine _Amphioxus_'ta meydana gelenle benzerlik çok yakındır.

_Ammocoetes_ safra kesesi olan işlevsel bir karaciğere sahipken, yetişkin nehir lampreyinde sindirim kanalı dejenerasyona uğramıştır. Notokordunda kemer elemanları yoktur. Gözleri yüzeyin altına gömülüdür ve işlevsizdir ve büyük ölçüde embriyonik bir karakteri korurlar (8). Larval durumdan yetişkin duruma hızlı bir metamorfoz süreci vardır ve bunun ayrıntıları hiçbir şekilde yeterince bilinmemektedir. Metamorfozdan sonra artık olgunlaşmış lamprey üreme eylemini gerçekleştirir ve sonra görünüşe göre hemen hemen hemen
ölür. Myxinoidlerin gelişimi lampreylerin gelişiminden çok daha az bilinmektedir. Sıradan hagfish (_Myxine
glutinosa_) söz konusu olduğunda, embriyolojik materyal elde etmek için yapılan ısrarlı çabalara rağmen, gelişimsel geçmişi konusunda hala tam bir cehalet içindeyiz. Üreme döneminde hagfishlerin özellikle erişilmesi zor bir yaşam alanına çekilmesi muhtemel görünüyor. Ancak son birkaç yılda, _Bdellostoma_'nın (9) gelişimsel tarihini gösteren bol miktarda materyal Kaliforniya kıyılarında elde edildi ve bu tamamen çalışıldığında bize Myxinoid gelişiminin genel hatları hakkında iyi bir fikir verecektir. Yumurta, lampreylerinkinden büyük ölçüde farklıdır. _Myxine_'inki gibi büyük boyutta, zengin sarılı ve kısaltılmış sosis şeklindedir. Yaklaşık 22 mm x 8 mm boyutlarındadır. Yumurtayı çevreleyen sarı boynuzsu görünümlü koruyucu bir kapsül vardır. Bir ucunda bunun başlık benzeri bir kısmı çıkarılabilir bir operkulum oluşturur, ortasında ise mikropil adı verilen küçük bir açıklık vardır. Kapsülün her bir ucu, uçlarında çapa benzeri genişlemeler bulunan bir grup sert çıkıntıya kadar uzar. Diğer zengin sarılı yumurtalarda olduğu gibi, segmentasyon tamamlanmamıştır, operküler kutuptaki germinal diske sınırlıdır. _Bdellostoma_'daki merkezi sinir sistemi, lampreylerde olduğu gibi katı bir omurgadan değil, medullar kıvrımların
kapsamlı olmasıyla gelişir.

_Zaman İçinde Tarih._--İskelet dokularının yumuşaklığı ve Cyclostomata'daki pulların
yokluğu, bu grubun fosil kalıntılarının
korunması için çok az fırsat sağlar ve bilinen hiçbir fosil kesin olarak Cyclostomata'ya atfedilemez. Devoniyen
_Palaeospondylus gunni_ bazı yazarlar tarafından bir Cyclostome olarak kabul edilmiştir, ancak bu ilişki en azından şüphelidir. Diğer yazarlar, en eski bilinen omurgalılar olan Ostracoderms'i bu grupla
ilişkilendirmiştir.

KAYNAKLAR.--1. D. S. Jordan ve B. W. Evermann, _Kuzey ve Orta Amerika Balıkları_ (Washington, 1896), bölüm i. s. 8; 2. L. Plaka, _SB.
  Ges. Naturf._ (Berlin, Jg. 1897), s. 137; 3. F. Studnicka, Oppel'in Lehrbuch der vergleichinden mikroskopischen Anatomie der Wirbeltiere_ (Jena, 1905), Teil v. s. Ben.; 4. E. Warren, _Q. J. Micr. Bilim._ xlv.
  (1902) s. 631; 5. L. Vialleton, _Arch. d'anat. micr._ T. vi. (1903) s.
  283; 6. H. A. Surface, D. S. Jordan'ın _Fishes_ (1905), cilt. Ben. P.
  494; 7. A.E. Shipley, _Q. J. Micr. Sci._ xxvii. (1887), W. B. Scott,
_Journ. Morphol._ i. (1887), C. Kupffer, _Arch. mikr. Anat._ xxxv. (1890), A. Goette, _Entwick. des Flussneunauges_ (Hamburg ve Leipzig,
1890); 8. C. Kohl, _Bibliotheca zoologica_, Heft 13 (Cassel, 1892);
9. Bashford Dean, Kupffer'in _Festschrift_ (Jena, 1899) adlı eserinde.
(J. G. K.)

CYCLOSTYLE (Yunanca [Yunanca: kyklos], bir daire ve [Yunanca: stylos], bir sütun), mimaride kullanılan bir terimdir. Bir çekirdeği olmayan dairesel bir sütun dizisinden oluşan bir yapıya cyclostylar denir; bir çekirdeği olan diziye
peristil denir. Bu, Vitruvius'un monopteral olarak adlandırdığı yapı türüdür.

CYGNUS ("Kuğu"), astronomide, kuzey yarımkürenin bir takımyıldızı, Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilmiş ve Yunanlılar tarafından Zeus'un Leda'yı baştan çıkardığı kuğu
şeklinde efsaneleştirilmiştir. Batlamyus 19 yıldız, Tycho Brahe 18 ve Hevelius 47 yıldız kataloglamıştır. Bu takımyıldızda [beta] _Cygni_, 3 kadirlik sarı bir yıldız ve 5(1/2) kadirlik mavi bir yıldızdan oluşan güzel renkli bir çift yıldızdır. 1779'da Sir William Herschel tarafından ayrılan [mu] _Cygni_ adlı güzel çift yıldızın kadirleri 4 ve 5'tir; 7(1/2) kadirlik bir eşi daha vardır, ancak bu sistemin bir parçası değildir. 5.3 ve 5.9 kadirliklere sahip _61 Cygni_ adlı bir çift yıldız, mesafesi belirlenen ilk yıldızdı; paralaksı 0".39'dur ve bu nedenle kuzey yarımküredeki [sigma] _Centauri_ hariç en yakın yıldızdır. Düzenli bir değişken olan [chi] _Cygni_, 5 ila 13,5 arasında aşırı büyüklüğe sahiptir ve periyodu 406 gündür. _Nova Cygni_, Johann Schmidt tarafından 1876'da keşfedilen "yeni" bir yıldızdır. Takımyıldızında ayrıca bir de genişletilmiş bulutsu vardır.

SİLİNDİR (Yunanca [Yunanca: kylindros], [Yunanca: kylindein] kelimesinden, yuvarlanmak).
Silindirik bir yüzey veya kısaca bir silindir, generatrix adı verilen bir çizgiyle çizilen yüzeydir ve bu çizgi kendisine paralel hareket eder ve her zaman directrix adı verilen bir eğrinin çevresinden geçer;
silindir adı ayrıca böyle bir yüzey ile iki paralel bir üreteci kesen düzlemler. "Dik silindir", kenarlarından birinin etrafında dönen bir dikdörtgenle çizilen katıdır veya bu katının eğri yüzeyidir; yüzey ayrıca bir dairenin çevresinden geçen ve her zaman dairenin düzlemine dik olan bir çizginin yeri olarak da tanımlanabilir. Hareket eden çizgi dairenin düzlemine dik değilse, ancak kendisine paralel hareket ediyorsa ve her zaman çevreden geçiyorsa, bir "eğik silindir" çizer. Dairesel bir silindirin "ekseni", iki dairesel bölümün merkezlerini birleştiren çizgidir; üreteçlere paralel olan doğrultmanın merkezinden geçen çizgidir. Tüm silindirik yüzeylerin karakteristik özelliği, teğet düzlemlerin eksene paralel olmasıdır. Bunlar "geliştirilebilir" yüzeylerdir, yani bir düz yüzeye kırışmadan veya yırtılmadan uygulanabilirler (bkz. YÜZEY). Ekseni içeren bir silindirin herhangi bir kesiti "ana kesit" olarak adlandırılır; katılar durumunda bu kesit bir dikdörtgendir; yüzeyler durumunda ise iki paralel doğru çizgidir. Tabana paralel olan dik silindirin bir kesiti açıkça bir dairedir; iki üreteçle sınırlananlar hariç diğer tüm kesitler bir elipstir. Bu son önerme şu şekilde ifade edilebilir: "Bir dairenin ortogonal izdüşümü bir elipstir"; ve elipsin birçok özelliğinin daireden kolayca çıkarılmasına izin verir. Ana kesite dik ve eksene tabanla aynı açıda eğimli bir düzlem tarafından eğik bir silindirin kesiti "alt zıt kesit" olarak adlandırılır ve her zaman bir dairedir; diğer tüm kesitler bir elipstir. Silindirin ölçümü, herhangi bir silindirin hacminin, tabanının alanının katının yüksekliğine çarpımına eşit olduğunu ve eğri yüzeyin alanının, kenarları tabanının çevresine ve katının yüksekliğine eşit olan bir dikdörtgenin alanına eşit olduğunu gösteren Arşimet tarafından yapılmıştır. Taban, yarıçapı r ve yüksekliği h olan bir daire ise, hacim [pi]r^2h ve eğri yüzeyin alanı 2[pi]rh'dir. Arşimet ayrıca küre (bkz.) ve koni (bkz.) ile çevreleyen silindir arasındaki ilişkileri de çıkarmıştır.

"Silindiroid" adı iki farklı yüzeye verilmiştir. Bu nedenle, eşit ve paralel eliptik tabanlara sahip bir silindirdir; yani, her noktası düz bir çizgi boyunca geçen, kendisine paralel hareket eden bir elipsle çizilen yüzey veya kendisine paralel hareket eden ve daima sabit bir elipsin çevresinden geçen bir çizgi.
Bu isim ayrıca Arthur Cayley tarafından, denklemi z(x^2 + y^2) = 2mxy olan konoid kübik yüzeye de verilmiştir; bu yüzeydeki her nokta, y = x
tan [theta], z = m sin 2[theta] düzlemlerinin kesişimiyle verilen çizgi üzerinde yer alır, çünkü [theta]'yı ortadan kaldırarak
yüzeyin denklemini elde ederiz.

CYLLENE (mod. _Ziria_), Yunanistan'da, Arcadia'nın kuzeydoğusunda bulunan bir dağ
(7789 ft.). Dağdaki bir mağarada doğan ve zirvesinde bir tapınak ve antik bir heykel bulunan Hermes için özel olarak kutsaldı. Cyllene adı ayrıca Elis'teki eski bir liman kasabasına ve bununla şüpheli bir özdeşleşme nedeniyle Glarentza'daki modern bir limana ve ayrıca biraz güneyindeki bazı mineral banyolarına aittir.

CYMA (Yunanca [Yunanca: kyma], dalga), mimaride, çift eğrilikli bir kalıplama, bir ucu içbükey, diğer ucu dışbükey. İçbükey kısım en üstte olduğunda buna _cyma recta_ denir; ancak dışbükey kısım en üstteyse buna _cyma reversa_ denir. Bir entablatürün taçlandırma kalıbı cyma formunda olduğunda buna "cymatium" denir.

ZİLLER (Fr. _cymbales_; Germ. _Becken_; İtalyanca _piatti_ veya _cinelli_), belirsiz müzikal perdeye sahip modern bir vurmalı çalgıdır, oysa
küçük antik fincan şeklindeki ziller kesin bir nota çalardı. Ziller, 8 parça bakır ve 2 parça kalay içeren bir alaşımdan yapılmış iki ince yuvarlak plakadan oluşur, her biri plakanın ortasındaki küçük düğmede bulunan bir sap kayışına sahiptir.
Ses, bunları birbirine çarpıştırarak değil,
kayma hareketiyle kenarlarını birbirine sürterek elde edilir. Bazen zillerden birini kayıştan asarak ve bir davulcunun sallanırken
üzerinde bir rulo yapmasına izin vererek garip bir etki elde edilir; veya sol elde bir zil tutularak ve
bas davulun yumuşak çubuğuyla vurularak, tam-tam'a benzer bir ses
çıkarılır. _Piano_ ve _forte_'nin tüm derecelendirmeleri zillerde elde edilebilir. Besteci zillerin titreşmesine izin verme niyetini "Bırakın titreşsin" diyerek ve zıt etkiyi "Sesi azaltın" diyerek belirtir. Titreşimleri durdurmak için icracı bir nota çalar çalmaz zilleri göğsüne bastırır. Titreşimin süresi, porteye yerleştirilen notanın _değeri_ ile belirtilir; zillerin perdesi belirsiz olduğundan isim hiçbir şey ifade etmez. Enstrüman, _senza
piatti_ veya _piatti soli_ ile aksi belirtilmediği sürece bas davulla aynı parçadan çalınır. Ziller sıklıkla gerekmese de her orkestranın bir parçasıdır; Başlıca kullanımları ritmi işaretlemek ve tuhaf, fantastik efektler üretmek veya askeri renk katmaktır ve tiz notaları _fortissimo_ çalan tam bir orkestraya karşı
kendilerini gösterir. Ziller özellikle çılgınlık, öfke veya bacchanalian şenlikleri ima etmek için uygundur, tıpkı Wagner'in _Tannhauser_ ve Grieg'in _Peer Gynt_ süitindeki
Venüs müziğinde olduğu gibi. Sönümleme yaklaşan kötülük veya trajedinin bir imasında bulunur. Antik zillerin _tınısı_ tamamen farklıdır, daha çok küçük
el çanlarına veya tuşlu mızıka notalarına benzer. Birbirlerine tam olarak değil, kenarlarından birine vurulurlar ve verdikleri nota, daha kalın ve daha küçük oldukları için orantılı olarak daha yüksektir. _Romeo ve Juliet_'teki Berlioz, elden daha büyük olmayan bazı antik Pompei enstrümanlarından modellenmiş (bazıları taç parçasından daha büyük değildir) ve [nota] ve [nota]ya ayarlanmış iki çift zil için bestelenmiştir.

Zillerin kökeni tarih öncesi zamanlara dayanmalıdır. Antik Mısır zilleri bizimkilere çok benziyordu. British Museum'da 5(1/3) inç çapında iki çift zil bulunmaktadır ve bunlardan biri kutsal bir müzisyen olan Ankhhape'nin
mumyasında bulunmuştur; mumyayla aynı durumda gösterilmiş ve Carl Engel tarafından yeniden üretilmiştir.[1] Asurlular tarafından kullanılanlar hem tabak hem de kupa şeklindeydi.
Yunan zilleri kupa veya çan şeklindeydi ve sayısız faun ve satirin ellerinde, heykellerde ve boyalı vazolarda
görülebilir. Zil kelimesi [Yunanca: kymbe] (Lat. _cymba_),
içi boş bir kap ve [Yunanca: kymbala] = küçük zillerden türemiştir.
Orta çağlarda zil kelimesi _Glockenspiel_ veya küçük çanların çanına ve daha sonra belki de çekiçlerin tel tellere vurmasıyla oluşan net çan benzeri ton nedeniyle
santura uygulandı. Anahtarlı dulcimer veya klavikordun ve spinetin tanıtılmasından veya icadından sonra, klavikimbal kelimesi Roman dillerinde spinet ve klavsen çeşitlerini belirtmek için kullanılmıştır. Antik ziller, Kral Davut ve müzisyenleri tarafından 9. yüzyıldan kalma, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunan Charles the Bald'ın İncili olarak bilinen aydınlatılmış el yazmasında çalınan enstrümanlar arasındadır. (K. S.)

DİPNOT:

[1] _En Eski Milletlerin Müziği_, şekil 75, s. 227.

Batı Saksonlar kralı CYNEGILS (ö. 643), amcası Kral Ceolwulf'un yerine 611'de geçti. Oğlu Cwichelm (ö. 636) ile birlikte 614'te Oxfordshire'daki Bampton'da ilerleyen Britanyalıları yendi ve Cwichelm, Northumbria kralı Eadwine'ın artan gücünü, suikastını sağlayarak durdurmaya çalıştı; ancak girişim başarısız oldu ve 626'da Batı Saksonlar savaşta yenildi ve Eadwine'ın üstünlüğünü ele geçirmek zorunda kaldı. Cynegils'in bir sonraki mücadelesi Mercia'lı Penda ile oldu ve burada yine yenildi, savaş 628'de Cirencester'da yapıldı ve muhtemelen krallığının bir kısmını Mercia'ya teslim etmek zorunda kaldı. Cynegils, Birinus'un vaazları aracılığıyla Hristiyanlığa geçti
ve 635'te Oxfordshire'daki Dorchester'da vaftiz edildi ve burada bir
piskoposluk kurdu. Kral olarak oğlu Cenwalh tarafından devralındı.

Wessex kralı CYNEWULF (ö. 785), Sigeberht'in tahttan indirilmesiyle 757'de tahta çıktı. Sürekli olarak Gallilerle savaş halindeydi. 779'da Mercia'lı Offa onu yendi ve Bensington'ı aldı. 785'te
tüm teğmenlerinin yanında, tahttan indirilen Sigeberht'in kardeşi Cyneheard tarafından
Merten, Wilts'te (Merantune)
baskıya uğradı ve öldürüldü.

Earle ve Plummer'ın _Anglo-Sakson Kroniği_, 755, 779 (Oxford, 1892) baskısına bakın.

CYNEWULF, adıyla bilinen tek Eski İngilizce yerel şairdir ve
tartışmasız yazıları günümüze ulaşmıştır. _Exeter Kitabı_ ve _Vercelli Kitabı_ adlı iki el yazmasında korunan dört şiirin yazarıdır, ikisi de 11. yüzyılın başlarındandır. Her şiirin sonsözünde _c_, _y_, _n_ (_e_), _w_, _u_, _l_,
_f_ harflerine karşılık gelen rün karakterleri bulunur. Rünler, adlarını oluşturan kelimeler olarak okunmalıdır;
bu kelimeler dizenin ölçüsüne girer ve (bir şiir hariç)
bağlamlarında önemlidir. Böylece imzalanan şiirler şunlardır. (1) _Exeter Kitabı_'nda Enkarnasyon ve Son Yargı üzerine iki benzer şiir arasında duran _Yükseliş_ üzerine bir meditasyon. Üçü yaygın olarak _Cynewulf'un Mesihi_ olarak bilinir, ancak
rün imzası yalnızca ikincisini doğrular. (2) Şehit _St Juliana_ efsanesinin bir versiyonu, yine _Exeter Kitabı_'nda. (3) _Vercelli Kitabı_'nda, imparatoriçe Helena ve "Haç'ın İcadı" hikayesi üzerine _Elene_. (4) Aynı elyazmasında _Havarilerin Kaderleri_ üzerine kısa bir şiir. Bu şiirin imzasını içeren sayfa ilk olarak 1888'de Profesör A. S. Napier tarafından keşfedildi, bu nedenle parça şairin imzalı eserlerinin daha önceki sayımlarına dahil edilmedi.

_Juliana_ ve _Elene_'de isim Cynewulf olarak yazılıyor; _The Ascension_'da biçim Cynwulf. _Havarilerin Kaderleri_'nde sayfa tahrif edilmiş, ancak Cynwulf yazımı neredeyse kesin. _The Ascension_'daki E harfinin yokluğu, bir yazıcının ihmalinden kaynaklanmış olamaz, çünkü bu harfin adı (anlamı "at") bağlama uymazdı; bu, belki de daha kısa biçimin seçilmesinin nedeniydi. İmla (şairin kendi yapısı olarak doğrulanmıştır) kronolojik bir öneme sahiptir. Şiirler 740'tan önce yazılmış olsaydı, yazım büyük olasılıkla Cyniwulf olurdu. Mevcut yetersiz kanıtlara dayanarak yargılamak güvenli olsaydı, Cynwulf biçiminin yaklaşık 800'de geldiği sonucuna varırdık; ve muhtemelen şair, yeni biçim yaygınlaşana kadar alışılmış imzasını değiştirmezdi. _Elene_'de Cynewulf kendisinden yaşlı bir adam olarak bahseder; ve dört eserdeki runik imzanın varlığı, tarihlerinin çok farklı olmadığını gösterir. Bu nedenle, geçici olarak 9. yüzyılın başlangıcına atfedilebilirler, daha düşük bir tarih dilbilimsel ve metrik nedenlerden dolayı olası değildir.

Şiirlerin el yazmaları Batı Sakson lehçesindedir ve ara sıra Northumbrian veya Mercian'dan transkripsiyonu gösteren özellikler vardır.
Profesör E. Sievers'ın Northumbrian orijinaline ilişkin argümanları önemli bir ağırlığa sahiptir; Mercian teorisi için hiçbir dilbilimsel argüman ileri sürülmemiştir, ancak çok az değeri olan tarihsel olasılık gerekçeleriyle savunulmuştur.

Cynewulf'un sorgulanmayan şiirleri, onun Latince ve dini edebiyata aşina bir bilgin olduğunu ve geleneksel şiirsel dilin kullanımında çok fazla metrik beceri ve mutluluk sergilediğini göstermektedir; ancak şiirin daha yüksek niteliklerine ilişkin çok az kanıt sunmaktadırlar. _Elene_'de hoş pasajlar var, ancak Latince orijinalin beceriksiz ve tatsız anlatımı sadık bir şekilde yeniden üretilmiş ve savaşların ve yolculukların eklenen açıklamaları gerçek bir hayal gücü olmayan geleneksel ifadelerden oluşan dizeler. _The Ascension_'da gerçek dini coşku şiire daha yüksek bir ton katıyor; parça gerçek ama olağanüstü değil. Diğer iki şiir hakkında hiçbir eleştirmenin övgüde bulunacak pek bir şeyi yok. Eğer _Cynewulf'a yüksek bir şiirsel rütbe verilecekse, bunun _imzaladıklarından başka eserlerin yazarlığı nedeniyle olması gerekir. Bir zamanlar _Beowulf_ dahil olmak üzere mevcut Eski İngilizce şiirinin neredeyse tamamı ona atfedilmiştir. _Atfedilen eserlerin bazıları, üslup ve diksiyon açısından onun özgün yazılarıyla çok çarpıcı benzerlikler göstermektedir. Ancak benzerliklerin ne kadarının taklitten veya ortak bir geleneğin izlenmesinden kaynaklandığını kesin olarak belirlemek imkansızdır.

Yakın zamana kadar, Cynewulf'un _Exeter Kitabı_'ndaki Bilmeceler'in (bkz.) yazarı olduğu tartışmasız olarak düşünülüyordu. Bu Bilmeceler'in ilki olduğu düşünülen _Wulf ve Eadwacer_ adlı monodramatik lirik, 1857'de Heinrich Leo tarafından Cynewulf ismiyle ilgili bir oyun olarak yorumlandı. Bu saçma hayal yaklaşık otuz yıl boyunca genel olarak bir gerçek olarak kabul edildi, ancak artık terk edildi. Bilmeceler'den bazılarının Profesör E. Sievers tarafından Cynewulf'un zamanından daha eski olduğu gösterildi; geri kalanların bir kısmını onun yazmış olması hala çok küçük bir olasılık.

_Mesih_ olarak bilinen üç şiirdeki ton benzerliği, ortak yazarlık varsayımını sağlar; ancak öne sürülen karşıt argümanlar bunu bir kenara koymaya yetmiyor gibi görünüyor. Hem _The Incarnation_ hem de _The Last Judgment_ dikkate değer güç ve güzellikte birçok pasaj içerir. Yazarın üçünü tek bir eser olarak görmesi pek olası değildir. _Christ_'ı el yazmasında _Saint Guthlac_ üzerine iki şiir takip eder, bunlardan ikincisi genellikle ve büyük olasılıkla Cynewulf'a atfedilir. İlk Guthlac şiirinin neredeyse evrensel olarak başka bir el tarafından yazıldığına inanılır. Cynewulf'un bir orta kesim azizini kutlaması, Northumbrian kökenine karşı öne sürülen en güçlü argümandır; ancak bu değerlendirme dilsel kanıtlardan türetilen olasılığı ağır basmaya yetmez.

Cynewulf'un itibarı, _Juliana_'dan bile çok daha aşağı olan _Guthlac_'ın kendisine atfedilmesiyle pek bir şey kazanamaz. Çok farklı olurdu
_Andreas_'a dair çokça tartışılan iddiasının kurulmasının etkisi, Havari Andrew efsanesinin pitoresk bir versiyonu.
Şiir, şaşırtıcı bir ölçüde "Cynewulfian" ifadelerle doludur, ancak
bunların taklitten kaynaklandığı iddia edilmektedir.
_Andreas_'ın yazarı _Elene_ ve _Juliana_'yı taklit ettiyse, modelini daha iyi hale getirmiştir.
Cynewulf'un taklitçi olup olmadığı sorusu görünüşe göre
hiç tartışılmamıştır. Şiir (şimdiye kadar _The Fates of the Apostles_ ile aynı fikirde) eski kahramanlık şiirinin tarzını kopyalamaktadır.

Cynewulf'un yazarlığı, Eski İngiliz dini şiirinin en asil örneği olan _The Dream
of the Rood_ için bazı akademisyenler tarafından ileri sürülmüştür. Ancak
bu şiirden bir alıntı Ruthwell Haçı'na oyulmuştur; ve,
Prof. A. S. Cook'un argümanlarına rağmen, yazıtın dili
Cynewulf'un tarihi için çok erken görünüyor. _Dream_ ve _Elene_ arasındaki benzerlikler bu nedenle muhtemelen Cynewulf'un daha eski şiirle
tanımasından kaynaklanmaktadır.

Dikkat çekmeye değer kalan tek atıf
_Phoenix_'tir. Bu güzel şiirin yazarı, Cynewulf gibi bir bilgindi
ve ifade biçimlerinin çoğunu kullanıyordu, ancak Cynewulf'un imzalı

kompozisyonlarında gösterilenden daha büyük bir dehaya sahip bir adamdı.

J. Grimm ve F. Dietrich'i izleyen Profesör M. Trautmann, şairi
783'te ölen Lindisfarne piskoposu Cynewulf ile özdeşleştirecekti.
Bu spekülasyon, bu makalede önerilen kronolojiyle çelişiyor ve kanıttan yoksun. Cynewulf muhtemelen bir
Northumbrian din adamıydı, ancak bu yaygın adı taşıyan çok sayıda
Northumbrian din adamı olması pek olası değildir; ve piskoposun bir şey yazdığı kaydedilmediğinden, kimlik tespiti en iyi ihtimalle
desteklenmeyen bir olasılıktır. Profesör A. S. Cook, bizim
Cynewulf'umuzun, adı 803'te Clofesho konseyinin bir kararnamesine eklenenler arasında olan ve hakkında başka hiçbir şey bilinmeyen Dunwich rahibi "Cynulf" olabileceğini öne sürmüştür. Bu varsayım, Cynewulf'un olası tarihine uymaktadır, ancak bunun dışında lehine hiçbir şey yoktur.

Cynewulf ile ilgili daha eski literatür için bkz. R. Wulker,
_Grundriss der angelsachsischen Litteratur_ (1885). Daha sonraki en önemli tartışmalara atıflar M. Trautmann,
_Kynewulf, der Bischof und Dichter_ (1898) ve I. Gollancz (1892) ve A. S. Cook (1900) tarafından yazılan _Cynewulf's Christ_'ın baskılarına giriş ve notlarda bulunabilir. Cynewulf'un _Andreas_'ın yazarı olduğu yönündeki argümanlar için F. Ramhorst, _Andreas und Cynewulf_ (1885)'e bakınız. (H. Br.)

CYNICS, küçük ama etkili bir antik filozoflar okulu.
İsimleri çeşitli şekillerde okulun en eski evi olan Atina'daki Cynosarges adlı binadan ve okul üyelerinin benimsediği kaba ve saldırgan tavırlara küçümseyici bir gönderme olarak Yunanca köpek kelimesinden ([Yunanca: kyon]) türetilmiştir. Bu açıklamalardan hangisi doğru olursa olsun, Kiniklerin ortak rozet veya sembol olarak bir köpeği kabul etmekte anlaştıkları dikkat çekicidir (bkz. DİOGENES). Okulun entelektüel özelliklerine dair popüler bir anlayıştan, insan güdülerinin iyiliğine inanmama yönünde alaycı bir eğilim ve küçümseyici bir üstünlük duygusunu ima eden modern "sinik" anlamı gelir.

Okul üyelerine gelince, ANTISTHENES, CRATES, DIOGENES ve DEMETRIUS hakkındaki ayrı makaleler tüm biyografik bilgileri içerir. Burada yalnızca okulun genel ilkelerini, belirli bir felsefi birim oluşturan iç ve dış ilişkilerinde incelemekle ilgileniyoruz. Bu ilkelerin önemi, yalnızca etik bir sistem olarak içsel değerlerinde değil, aynı zamanda Sokrates ile Stoacılar, MÖ 4. yüzyılın özünde Yunan felsefesi ile ortaçağ ve modern etik üzerinde derin ve kapsamlı bir etki uygulayan bir düşünce sistemi arasındaki bağı oluşturmaları gerçeğinde yatmaktadır. Sokrates'in kesintisiz ardıllığından Hadrianus'un saltanatına kadar, okul güçlü bireyselliğe sahip kişiler tarafından temsil edildi. Önde gelen önceki Kinikler
Antisthenes, Sinopeli Diogenes, Thebesli Crates ve Zeno'ydu;
sonraki Roma döneminde, başlıca isimler Demetrius (Seneca'nın dostu), Oenomaus ve Demonax'tı. Tüm bu kişiler Antisthenes'in koyduğu ilkelere kararlılıkla bağlıydı.

Antisthenes, erdemin, hazzın değil, varoluşun sonu olduğu temel etik öğretisini özümsediği Sokrates'in bir öğrencisiydi. Bu nedenle, spekülasyonun fiziksel[1] alanlarda hareket etmeyi bıraktığı ve pratik yaşam davranışına uygulanmasında insan aklına odaklandığı entelektüel devrimin ön saflarındaydı. "Erdem," der Sokrates,
"bilgidir": ahlakın akılla nihai uyumunda,
insanın tek gerçek varoluşu bulunur. Antisthenes bu ilkeyi en gerçek anlamıyla benimsedi ve "bilgiyi" pratik eylem ve kararın en dar terimleriyle açıklamaya devam etti,
sıradan varoluş alanında kendini gerçekleştiren bireysel iradenin sorunu dışında her şeyi kavramdan dışladı. Mantıkta kaçınılmaz sonuç en saf nominalizm olduğu gibi, etikte de bireyciliğe, toplumsal ve ulusal ilişkilerin inkarına,
bilimsel çalışmanın ve Yunanlıların eğitimle anladığı hemen hemen her şeyin dışlanmasına sürüklendi. Bu bireyciliği kendisi ve takipçileri mantıksal sonucuna kadar taşıdılar. Hayatın sıradan zevkleri onlar için sadece önemsiz değil, aynı zamanda iradenin işleyişini kesintiye uğrattıkları ölçüde kesinlikle zararlıydı. Zenginlik, popülerlik ve güç, aklın otoritesini tahttan indirme ve ruhu doğaldan yapay olana saptırma eğilimindedir. İnsan yalnızca kendisi için ve kendi içinde var olur; onun en yüksek amacı, devlet ve toplumdan tamamen ayrı olarak aklının diktelerine uygun olarak kendini bilme ve kendini gerçekleştirmedir. Bu amaç için, itibarsızlık ve yoksulluk, insanı kendi üzerine geri ittiği, öz denetimini artırdığı ve aklını dışsal olanın pisliklerinden arındırdığı ölçüde avantajlıdır. İyi insan (yani bilge insan) hiçbir şeye ihtiyaç duymaz: tanrılar gibi o [Yunanca:
autarkes] (kendi kendine yeten); "insanların bilgelik kazanmasına izin verin - ya da bir ip satın alın"; o belirli bir ülkenin değil, dünyanın bir vatandaşıdır (bkz. Diogenes
Laertius vi. 11 [Yunanca: monen te orthen politeian einai ten, en kosmo]).

Böyle bir sistemin öncülerinin arkadaşları tarafından eleştirilmesi ve alay konusu olması şaşırtıcı değildir ve bu kesinlikle haksız bir şey değildir. Diogenes ve Crates'in kendi ilkelerini arkadaşlarına zorla, düşüncesizce dayatmaya çalıştıklarını öğreniyoruz. Felsefelerinin özü, toplumsal nezaketin zarafetinin reddiydi; gelişmiş geleneğin birikmiş yapaylığıyla giyinmiş bir toplumun ortasında, üyelerinin yerleşik hassasiyetlerini sarsmadan "doğaya dönmek" imkansızdı. Karşıtlık duygusunun bazı Kinikleri aşırı bir üstünlük gösterisine kışkırttığını çıkarmak da haksızlık değildir. Aynı zamanda, birkaç kişinin eksantrikliklerini okulun özellikleri olarak görmek, daha da
fazlası onların sahip olduğu görüşlerin kınanması olarak görmek saçmadır.

Mantıksal olarak Antisthenes, Bir ve Çok sorunuyla rahatsızdı. Özünde bir nominalist olan Antisthenes, tanım ve yüklemin
ya yanlış ya da totolojik olduğunu savundu. Fikirler, onları düşünen bilinç dışında var olmaz. "Bir at," dedi Antisthenes, "görebiliyorum ama atlık halini göremiyorum." Tanım, yalnızca bir özdeşliği ifade etmenin dolambaçlı bir yöntemidir: "bir ağaç bir bitki büyümesidir" mantıksal olarak "bir ağaç bir ağaçtır"dan daha fazla değildir.

Sinizm, MS 1. ve 2. yüzyıllarda Roma'da önemli bir rağbet görmüş gibi görünüyor. Demetrius (bkz.) ve Demonax sırasıyla Seneca ve Lucian tarafından övgüyle anılıyor. Bu sonraki Siniklerin, yaşadıkları zamanlara bir şekilde uyum sağlamış ve Diogenes ve diğerlerinin kaba savurganlığından kaçınmış olmaları muhtemeldir. Ancak şüphesiz Antisthenes'in ruhunu bozulmadan korumuşlar ve Roma düşüncesinde onurlu bir yere sahip olmuşlardır. Bu popülerlik, en kötü türden şarlatanları kendi saflarına çekme etkisine sahipti. Böylece Roma'da Sinizm, kısmen hicivcinin hedefi, kısmen de düşünürün idealiydi. Doktrinin tüm tesadüfi çıkıntılarını göz ardı ederek, Sinizm, etik spekülasyonun toplamında en değerli gelişme ve gerçek bir varlık olarak görülmelidir. Tüm kusurlu psikolojisi, çorak mantığı, olgunlaşmamış tekniğiyle, iki büyük ve gerekli gerçeği vurguladı: birincisi, ahlaki birim olarak bireyin mutlak sorumluluğu ve ikincisi, iradenin otokrasisi. Bu iki ilke, bu "doğruluk sporcularına" (Epiktetos'un dediği gibi) minnettarlığımız için yeterli bir zemindir. Dahası, Stoacılığın öncüleri olarak son derece önemlidirler. Bağlantının yakınlığı, Juvenal'in bir Kinik'in bir Stoacı'dan yalnızca peleriniyle farklı olduğu epigramıyla gösterilir. Zeno, özdenetimin ve şehvet düşkünlüğüne karşı kayıtsızlığın ahlaki değerini öğrendiği Crates'in bir öğrencisiydi (bkz. STOİKLER). Son olarak, Kinik felsefesindeki iki kusuru belirtmek gerekir. İlk olarak, "bilgi" kelimesinin içeriği asla düzgün bir şekilde geliştirilmez. "Erdem bilgidir"; neyin bilgisi? ve bu bilgi iradeyle nasıl ilişkilidir? Bu sorular onlar tarafından asla düzgün bir şekilde
cevaplanmadı. İkinci olarak, etik ölçütleri olan "doğanın" tamamen hayvansal tarafını
vurgulamanın doğal hatasına düştüler. Uygarlığın yapay kısıtlamalarından kaçınarak,
saf ve basit hayvancılığa geri dönmeye meyilliydiler. Birçoğu
eşler topluluğu ilkesini savundu (bkz. Diogenes Laertius
vi. 11); bazılarının kamu ahlakının emirlerini
çiğnediği söylenir. Buğdayı samandan ayırmak ve "bilgi" ve "doğa" sözcüklerine daha
akıllı ve daha kapsamlı bir anlam yüklemek Stoacılara kalmıştı.

Sinizm'in çağdaş düşünceyle ilişkisi için, KİRENAİKLER,
MEGARYAN OKULU'nu karşılaştırın. Ayrıca ASETİKİZM'e bakın.

Bkz. F. W. Mullach, Fragmenta philosophorum Graecorum (Paris, 1867), ii. 261-438; H. Ritter ve L. Preller, _Hist. Phil. Graec. et Rom._ ch. v.; antik felsefe tarihleri ​​ve özellikle Ed. Zeller, _Sokrates ve Sokratik Okullar_, Müh. çev., O.J. Reichel (1868, 2. baskı 1877); Th. Gomperz, _Yunan Düşünürleri_, Müh. çev., cilt. ii., G.G. Berry (1905); E. Caird, Yunan Filozoflarında Teolojinin Evrimi (1904), ii. 44 sıra, 55 sıra, 62 sıra; sanat. STOİKLER ve
SOKRATES.

DİPNOT:

[1] İYON FELSEFE OKULU'na bakınız.

CYNOSURE (Lat. _cynosura_, Yunanca. [Yunanca: kynosoura], [Yunanca: kynos] kelimesinden gelir, [Yunanca: kyon], bir köpek ve [Yunanca: oura], kuyruk kelimelerinin genitif hali), Yunanlılar ve Romalılar tarafından Küçük Ayı takımyıldızına,
Ursa Minor'a verilen isim; kelime İngilizcede, o takımyıldızda görünen kutup yıldızına ve dolayısıyla Milton'un "komşu gözlerin cynosure'u"nda olduğu gibi,
bir "rehber yıldız" gibi, tüm dikkati üzerine çeken parlak bir şeye uygulanır.

CYPERACEAE, botanikte, tohum taşıyan bitkilerin monokotiledon grubunun doğal bir takımıdır. Bunlar bazen yıllık olan, ancak
daha çok,
dik tek veya kümelenmiş, genellikle üç taraflı hava gövdelerinin, üç sıra halinde yaprakların çıktığı bir yeraltı gövdesi vasıtasıyla varlığını sürdüren otsu bitkilerdir. Dakikalık çiçekler başakçıklar halinde düzenlenmiştir
biraz otlarda olduğu gibi ve bunlar da daha büyük başak benzeri veya panikli
çiçek salkımları halinde. Çiçeğin nadir durumlarda iki halka halinde düzenlenmiş altı pul benzeri yapraktan oluşan bir periantı vardır ve bu nedenle yaygın tek çenekli çiçek tipine uygundur. Genellikle periant, genellikle belirsiz sayıda
tüyler, kıllar veya benzeri gelişmelerle temsil edilir; en büyük iki cins olan _Cyperus_ (şekil 1) ve _Carex_'te (şekil 2) çiçekler çıplaktır. Birkaç durumda, her birinde üç üye bulunan iki halka stamen
vardır, ancak genellikle sadece üçü
vardır; pistil, karşılık gelen sayıda stile sahip ve bir ovül içeren bir
yumurtalık oluşturmak üzere birleşmiş üç veya iki karpelden oluşur. Genellikle tek eşeyli olan çiçekler rüzgarla tozlaşır. Meyve, sert, kösele veya sert bir duvara sahip tek tohumludur. Yaklaşık 3000 tür içeren yaklaşık 70 cins vardır ve çoğunlukla bataklık bitkileri olarak
dünyanın her yerine
yayılmıştır. Arktik bölgede floranın %10'unu oluştururlar; otları
desteklemek için çok asidik olan humus bakımından zengin topraklarda gelişirler. Büyük cins _Cyperus_ yaklaşık 400 tür içerir, çoğunlukla dünyanın daha sıcak bölgelerinde; _C. Papyrus_ Mısır Papirüsü'dür. _Carex_, takımın en büyük cinsi, sazlar,
her iki yarımkürenin ılıman, alpin ve arktik bölgelerinde
yaygın olarak dağılmıştır ve Britanya'da 60 türle temsil edilir. _Carex
arenaria_, deniz bükümü, kumullarda büyür ve genişçe dallanan uzun kordon benzeri yeraltı gövdesiyle kumu bağlamaya yardımcı olur. _Scirpus
lacustris_ (şek. 3, 1) gerçek sazlık, göllerde, hendeklerde ve bataklıklarda görülür; süngerimsi, yeşil, silindirik bir sapı vardır, kalınlığı yaklaşık bir inçtir ve 1 ila 8 ft. yüksekliğindedir, genellikle yapraksızdır ve uç dallı bir çiçek salkımına sahiptir. _Eriophorum_ (şek. 3), pamuk otu, Britanya'da bataklık arazilerde birkaç türle temsil edilir; bunlar, periantın yerini alan ve meyve verme aşamasında çok uzamış olan çok sayıda saç benzeri kıl nedeniyle pamuksu başaklara sahip küçük püsküllü otlardır.

[Resim: ŞEK. 1.--_Cyperus longus_'un (Galingale) kısmi çiçek salkımı, hafifçe küçülmüştür. 1, Aynı başakçık; 2, çiçek.]

[Resim: ŞEK. 2.--_Carex riparia_, en büyük İngiliz sazı,
3 ila 5 ft. yüksekliğinde. 1, _Carex_'in erkek çiçeği; 2, _Carex_'in dişi çiçeği;
3, _Carex_'in tohumu, uzunlamasına kesilmiş.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Pamuk otu (_Eriophorum
polystachion_) çiçek salkımı, yaklaşık 2/3 doğal boyut. 1, Gerçek saz (_Scirpus
lacustris_) çiçeği.]

CY-PRES (A.-Fr. "çok yakın"), İngiliz hukukunda, hayır amaçlı vakıflarla ilgili olarak şansölye mahkemesi tarafından benimsenen bir ilke.
Bir miras bırakanın amaçladığı hayır amaçlı amaç gerçekleştirilemediğinde, mahkeme fonları mümkün olduğunca orijinaline yakın başka bir amaca uygulayacaktır (adı buradan gelir). Örneğin, bir miras bırakan kişi, dört parçaya bölünecek bir fon bıraktı - dörtte biri "Türkiye ve Berberi'deki İngiliz kölelerinin kurtarılması" için kullanılacak ve diğer dörtte üçü çeşitli yerel hayır kurumları için kullanılacak - Türkiye veya Berberi'de İngiliz köle olmadığı ve bu nedenle miras bırakanın bağışın o kısmıyla ilgili amacının başarısız olduğu bulundu. Bu imkansız amaca ayrılan fonun bir kısmının en yakın akrabaya geçmesine izin vermek yerine, mahkeme onu mirasın geri kalanı için belirtilen amaçlara ayırdı. Bu doktrin yalnızca vasiyette "genel bir hayırseverlik niyetinin" açıkça belirtildiği durumlarda uygulanır ve miras bırakanın aklında yalnızca belirli bir amaç olduğunda uygulanmaz. Bu nedenle, miras bırakan kişi belirli bir mahallede bir kilise inşa etmek için para bıraktığında ve bunun imkansız olduğu tespit edildiğinde, fon _cy-pres_ olarak kullanılmayacak, ancak en yakın akrabaya gidecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, ülkenin zenginliği arttıkça hayır amaçlı vakıflar daha sık görülmeye başlandı ve mahkemeler tarafından giderek daha fazla rağbet görüyor. _cy-pres_ doktrini, birkaç eyalette bunları desteklemek için açıkça veya fiilen uygulandı ve bazılarında aynı yönde mevzuatlar oldu. Diğerlerinde doktrin reddedildi, örneğin Michigan, Tennessee, Indiana ve Virginia'da. Uzun yıllar boyunca New York mahkemeleri bu doktrinin orada yürürlükte olmadığına karar verdi, ancak 1893'te yasama organı bu kararların dayandığı
yeniden düzenlenmiş tüzüklerin hükümlerini yürürlükten kaldırdı ve eski yasayı geri getirdi. Pensilvanya'da çıkarılan tüzükler doktrini orada tesis etti ve o eyalette yürürlükte olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

SELVI (_Cupressus_), botanikte, doğal düzende Coniferae olan Cupressineae kabilesine ait on beş türden oluşan bir cinstir ve Avrupa'nın güneyi,
batı Asya, Himalayalar, Çin, Japonya, kuzeybatı ve kuzeydoğu Amerika, Kaliforniya ve Meksika'ya özgü
yaprak dökmeyen aromatik ağaçlar ve çalılarla temsil edilir. Selvilerin yaprakları pul benzeri, üst üste binen ve genellikle dört sıra halindedir;
dişi kedicikler yuvarlaktır ve erkek kediciklerden daha azdır; kozalaklar,
altı ila on tane peltat odunsu puldan oluşur, bunlar kavisli bir uçla sonlanır ve
tohumlar olgunlaştığında açılır; tohumlar çok sayıda ve kanatlıdır.
Tüm türler reçine salgılar, ancak terebentin salgılamaz.

_C. sempervirens_, klasik zamanlardan beri Akdeniz bölgesinde iyi bilinmektedir;
yabani olarak bulunduğu
batı Asya'dan getirilmiş olabilir. Lombardiya kavağına benzeyen, sivrilen, alev şeklinde bir ağaçtır; dalları
küçük, iç içe geçmiş, parlak yeşil yapraklarla
kalın bir şekilde kaplıdır; erkek
kedicikler yaklaşık 3 sıra uzunluğundadır; kozalaklar 1 ila 1(1/2)
in. çapında, sapsız ve genellikle çiftler halindedir ve
büyük köşeli pullardan oluşur, dışarıdan hafifçe dışbükeydir ve
ortada sivri bir nokta vardır. Britanya'da ağaç 40 ft. yüksekliğe, doğal toprağında ise 70 veya 90 ft. yüksekliğe kadar büyür. En iyi şekilde kuru, derin, kumlu tınlı topraklarda, denizden çok yüksek olmayan havadar, korunaklı alanlarda gelişir. 16. yüzyılın ortalarından önce Büyük Britanya'ya getirildi. İngiltere'nin güneyinin ikliminde gençken büyüme hızı yılda 1 ila 1(1/2) ft. arasındadır. Tohumlar Nisan ayında ekilir ve üç veya dört hafta içinde çıkar; bitkilerin ilk kışları boyunca dondan korunmaya ihtiyacı vardır. Selvi ağacının kerestesi sert, sık damarlı, ince kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir ve çok dayanıklıdır. Antik çağlarda direk, kiriş, kiriş ve şarap presleri, masa ve müzik aletleri yapımında talep görüyordu; ve bu nedenle o kadar değerliydi ki
bir selvi plantasyonu bir kız için yeterli bir çeyiz olarak kabul edildi. Dayanıklılığı nedeniyle ahşap mumya kutuları ve
tanrıların heykelleri için kullanıldı; selviden oyulmuş bir Jüpiter heykelinin
Plinius tarafından çürüme belirtisi göstermeden 600 yıl
var olduğu belirtiliyor. Roma'daki antik St. Peter'in selvi kapıları, Eugenius IV. tarafından
kaldırıldığında yaklaşık 1100 yaşındaydı, ancak yine de
mükemmel bir şekilde korunmuş durumdaydı. Kanunlar eskiler tarafından selvi üzerine kazındı ve
değerli nesneler ondan yapılmış kaplarda saklandı; bu nedenle
Horace şiirlerden bahseder _levi servanda cupresso_. Kesilince artık büyümeyen selvi, ölülerin bir sembolü olarak kabul edilirdi ve belki de bu nedenle Pluto için kutsaldı; dalları Yunanlılar ve Romalılar tarafından cenaze ateşlerine ve ölen arkadaşlarının evlerine yerleştirilirdi. Kötü niyetli olduğu varsayılan doğasına Shakespeare'in _VI. Henry_ adlı eserinde değinilir; burada Suffolk düşmanları için "en tatlı gölgelerini, bir selvi ağacı korusunu" ister. Selvi, Apollon'un sevdiği güzel bir genç olan Cyparissus'un sonsuza dek yas tutabilmesi için dönüştürüldüğü ağaçtı (Ovid, _Met._
x. 3). Türk mezarlıklarında selvi--

"Karanlık ağaç, başkalarının yası kaçtığında bile hâlâ üzgün,
Ölüler için tek sürekli yas tutan"--

en çarpıcı özelliktir, kural her
cenaze için bir tane dikmektir. Ağaç düz veya neredeyse düz büyür ve kasvetli ve ürkütücü ama harikulade bir şekilde görkemli bir görünüme sahiptir. Yaş ilerledikçe yaprakları koyu, neredeyse siyah bir renk tonuna bürünür. William Gilpin selviyi mimari bir ağaç olarak adlandırır: "Hiçbir İtalyan manzarası," der, "uzun spiral formu olmadan mükemmel değildir, sanki orta zeminden uzak manzaraya doğru yükselen pitoresk bir şekilde düzenlenmiş yapıların sadece bir parçasıymış gibi görünür." Lombardiya'daki Somma selvisinin Julius Sezar zamanında var olduğuna inanılır; yaklaşık 121 ft. yüksekliğinde ve 23 ft. çevresi vardır. Napolyon, Simplon'un üzerinden yol yaparken, onu ayakta bırakmak için düz çizgiden sapmıştır. Selvi, zeytin gibi, karakteristik manzarası olan Korfu'nun kuru çukurlarında ve yüksek doğu yamaçlarında her yerde bulunur. Britanya'da süs ağacı olarak
selvi, yuvarlak başlı alçak çalılar ve ağaçların oluşturduğu ana hatları kırmak için faydalıdır. İbranice Kutsal Yazılar'daki _berosh_ veya _beroth_, 1 Krallar v. 8 ve vi. 15, 2 Tarihler ii. 8 ve diğer birçok pasajda yetkili versiyonda "köknar" olarak tercüme edilmiştir, selviyi ifade ettiği varsayılmaktadır.

_C. sempervirens_'in yaygın veya uzun çeşidi _C.
fastigiata_ olarak bilinir; İngiltere'de az ekilen diğer çeşit _C.
horizontalis_, yatay olarak yayılan dalları ve sedire benzerliğiyle ayırt edilir. _Kuzey Hindistan'daki _C. torulosa_ türü, bükülmüş kabuğundan dolayı böyle adlandırılır, 150 ft. yüksekliğe ulaşır; dalları dik veya yükselendir ve mükemmel bir
koni oluşturacak şekilde büyür. Kulu ve Ladakh ülkesinde ağaç, elementlerin tanrılarına kutsaldır. İngiltere'ye getirilmiştir, ancak kışın sert olduğu yerlerde gelişmez. Hint tapınaklarında tütsü olarak yakılan odun, sarımsı kırmızı, sık damarlı, sert, dayanıklı, kolay işlenebilir, dayanıklı ve deodarınkine eşit kalitededir. Başka bir tür olan _C. lusitanica_ veya _glauca_, "Goa sediri", tam büyüdüğünde 50 ft. yüksekliğe ulaşan, yayılan dalları uçlarında sarkan, Portekiz'de çokça ekilmiştir, özellikle Cintra civarında. Kökeni şüphelidir. 17. yüzyılın ortalarından önce Portekiz'de iyice yerleşmişti ve o zamandan beri genel olarak Avrupa'nın güneyinde yetiştirildi, ancak hiçbir yerde yerli olduğuna inanılmıyor. "Goa sediri" adı yanıltıcıdır, çünkü Goa yakınlarında yabani olarak hiçbir selvi bulunmaz. 17. yüzyılda İngiltere'de yetiştirildi ve _C. lusitanica_ adı, Chelsea Physick bahçesinin küratörü Philip Miller tarafından 1768'de, varsayılan Portekiz kökenine atıfla verildi. Deneyimler, bu selvinin genel olarak İngiliz iklimi için fazla hassas olduğunu göstermiştir,
ancak İngiltere'nin güneyi ve batısı ile İrlanda'nın daha ılıman ikliminde iyi örnekler bulunabilir.

_G. Lawsoniana_ türü, Port Orford sediri, güney Oregon ve kuzey Kaliforniya'ya özgüdür ve burada 100 ft yüksekliğe ulaşır. , 1854'te İskoçya'ya getirildi; Britanya'da süs amaçlı olarak çokça yetiştirilir, bahçe kökenli çok sayıda çeşidi alışkanlık farklılıkları ve yaprakların rengiyle ayırt edilir. Diğer
Kaliforniya selvileri, olgunlaştığında 60 ft. yüksekliğe ulaşan ve Lübnan sedirini andıran bir alışkanlığa sahip olan Monterey selvisi olan _C. macrocarpa_ ve genellikle 20 ila 30 ft. yükseklikte olan daha küçük ağaçlar olan _C. Joveniana_ ve _C. Macnabiana_'dır. _C. funebris_, pagodaların yakınlarına dikildiği Çin'in kuzeyine özgüdür. _C. nootkaensis_, Nootka
Sesli selvi veya Alaska sediri, 1850'de Britanya'ya getirildi.
80 ila 100 ft yüksekliğe ulaşan dayanıklı bir türdür. Birkaç
çeşit, alışkanlığı ve yapraklarının rengiyle ayırt edilir. _C. obtusa_,
Japonya'ya özgü, 100 ft yüksekliğe ulaşan uzun bir ağaçtır ve Japonlar tarafından
iç mekan inşaatı için en iyilerinden biri olan kerestesi için yaygın olarak
dikilir. Ayrıca, bir fitten fazla olmayan bodur formlar da dahil olmak üzere birçok formda dekoratif bir bitki olarak da yetiştirilir.

"Yaprak döken selvi", "bataklık selvisi" veya "kel selvi", _Taxodium
distichum_, Coniferae takımının (Taxodineae kabilesi) bir başka üyesidir,
güney Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'ya özgüdür. 170 ft. veya daha fazla yüksekliğe ulaşan, çapı 10 ila 15 ft. veya daha fazla olan devasa bir gövdeye sahip, suyun içinde veya yakınında veya periyodik olarak su baskınına maruz kalan alçak arazilerde büyüyen görkemli bir ağaçtır. Gövdenin alt kısmı, her biri uzun dallanmış, geniş yayılmış bir kökle sonlanan, dallarından su seviyesinin üzerine çıkan tuhaf dizlerin çıktığı
büyük payandalar taşır. Dizler yumuşak süngerimsi bir dokuya sahiptir ve
su altındayken elde edemeyecekleri havayı köklere sağlayan solunum organları gibi davranır. Kalın, yatay olarak yayılan dallar sedir benzeri bir görünüm verir; yapraklar hafif ve tüylüdür; yapraklar ve bunları taşıyan ince sürgünler sonbaharda düşer. Küçük bir cevizin büyüklüğündeki kozalaklar, üç açılı kanatlı tohumların altında yatan spiral şeklinde düzenlenmiş, üst üste binmiş pullar taşır. Ahşap hafif, yumuşak, düz damarlı ve kolay işlenebilir; toprakla temas halinde çok dayanıklıdır ve demir yolu traversleri, direkler, çitler ve inşaat için kullanılır. Yaprak döken selvi, İngiltere'ye getirilen ilk Amerikan ağaçlarından biriydi; John Parkinson tarafından 1640 tarihli _Herbal_ adlı eserinde tanımlanmıştır. Sadece suyun yakınında veya toprağın sürekli nemli olduğu
yerlerde gelişir.

KIBRISLI, AZİZ [_Caecilius Cyprianus_, THASCIUS olarak anılır] (yaklaşık 200-258),
Kilisenin erken tarihindeki en seçkinlerden biri olan
Kartaca piskoposu ve ilk şehitlerinin en önemlilerinden biri, muhtemelen 200 yılı civarında Kartaca'da doğdu. Soylu bir aileden geliyordu,
zengindi, oldukça eğitimliydi ve bir süre Kartaca'da retorik
öğretmenliğiyle meşguldü. Klasik edebiyatta başarılı, coşkulu bir mizaca sahip olan bu kişi, bir paganken Hristiyanlığa dönenlerle tartışmaya
girmiş gibi görünüyor. Kendi güçlerine güvenerek, şüphesiz Kartaca'da ve başka yerlerde zamanın en büyük sorusu olan şeye
hevesle girdi. Roma imparatorluğunun çürüyen paganizmine bu kadar hızlı
girişler yapan yeni dini gücü yenmeye çalıştı, ancak kendisi tarafından
yenildi. Kartaca'nın bir papazı olan Caecilianus (veya
Caecilius), yaklaşık 246'da gerçekleşmiş gibi görünen dönüşümünün aracı olduğu varsayılıyor.

Cyprian tüm doğal coşkusunu ve parlak güçlerini yeni mesleğine taşıdı. Servetini yoksulların rahatlamasına ve
diğer dindar amaçlara adadı; ve böylece, "hayatı ve tutkusu" hakkında dağınık ve belirsiz bir açıklama yazan diyakoz Pontius'a göre, "iki faydayı fark etti: dünyanın hırsını hor görme ve Tanrı'nın feda etmeyi tercih ettiği merhametin gözetilmesi. "Hristiyan bir mümin olarak hayırseverliğinin ve faaliyetinin sonucu, 248'in sonunda veya 249'un başında Hristiyan halkın Kartaca'daki kilisenin başına oybirliğiyle çağrılmasıydı. Hristiyanlara karşı şiddetli bir zulüm dönemiydi ve Kartaca piskoposu önemli bir saldırı hedefi haline geldi. Decius'un zulmü sırasında (250-251) Cyprian yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı ve bir süreliğine geri çekilerek güvenlik aramak zorunda kaldı. Decius'un halefi Gallus döneminde zulüm hafifletildi ve Cyprian Kartaca'ya döndü. Burada kilise işlerinin tartışılması için birkaç konsey düzenledi, özellikle de sapkınların yeniden vaftiz edilmesi ve _lapsi_ veya zulmün sıcağında korkudan
düşenlerin kiliseye yeniden kabul edilmesi gibi ciddi sorular için. Cyprian, Kilise ayrıcalıkları hakkında yüce fikirlere sahip ve
sapkınlara, özellikle de
piskoposluk düzeninin ilahi yazarlığına ve Hristiyanlığın birliğine inanan sapkın muhaliflere karşı sert görüşlere meyilli olan
Alexander, inançtan geçici olarak
düşmüş olanlara karşı hoşgörülü bir tavır takındı. Kendisini, onların kiliseden kalıcı olarak dışlanmasını savunan Roma'nın bir rahibi olan Novatian'a karşı koydu; ve Kartaca sinodlarının bu konudaki hoşgörülü önlemlerini yönlendiren onun etkisiydi.
Bu soruda Roma piskoposu Cornelius ile el ele giderken, sapkınların vaftizi konusundaki katı tutumu onu Roma piskoposu Stephen ile ciddi bir
çatışmaya soktu. Her iki taraf da kendi bakış açılarına sıkı sıkıya bağlı kaldığından, imparator Valerian döneminde yeni bir zulüm ortaya çıkmasaydı, ortak tehlike karşısında tüm iç çekişmeleri arka plana
atmış olsaydı, neredeyse bir kopuş yaşanacaktı. Stephen Ağustos 257'de şehit oldu. Cyprian ilk olarak Afrika Proconsularis'teki Curubis'e sürgün edildi. Ancak kısa süre sonra geri çağrıldı, gözaltına alındı ​​ve sonunda ölüme mahkûm edildi. 14 Eylül 258'de başı kesilerek şehitlik tacını alan ilk Afrika piskoposu oldu.

Cyprian'ın tüm edebi eserleri piskoposluk göreviyle bağlantılı olarak yazılmıştır; neredeyse tüm incelemeleri ve mektuplarının çoğu pastoral mektupların karakterine sahiptir ve biçimleri bazen hitap amaçlı oldukları gerçeğini ele verir. Bu yazılar berrak bir zihnin ve ılımlı ve nazik bir ruhun izlerini taşır. Cyprian, kendisinin _magister_ dediği Tertullian'ın okumasını bu kadar ilginç ve keskin kılan karakterden hiçbirine sahip değildi, ancak Tertullian'ın
yoksun olduğu başka niteliklere sahipti, özellikle düşüncelerini
sıcaklık ve ikna edici güçten yoksun olmayan
bir üslupla, basit, akıcı ve açık bir dille sunma sanatı.
Tertullian gibi ve sıklıkla onu taklit ederek, Cyprian, tezlerinin konusu olarak bazı
savunmacı, dogmatik ve pastoral temalar aldı.
Bunların en bilineni, MS 251'de Kartaca'daki bölünmeden, özellikle de Roma'daki Novatian bölünmesinden kaynaklanan _De catholicae ecclesiae
unitate_ adlı tezdir. Burada, elçi Petrus'a dayanan tek kilisenin doktrini ilan edilir, "somut bağı, tek birleşik piskoposluğu, evrensel ancak tek bir havariliktir - her piskoposun kendi içinde mükemmel ve bağımsız yetkisi, ancak diğerleriyle birlikte yalnızca bir güçler topluluğu oluşturmaz, ancak ortak bir mülkteki bir hissedarınki gibi bir bütünlük üzerinde bir görev süresidir." 

Ayrıca, yazarın kişisel deneyimlerinden bildiği putperestlik gecesi ve ahlaki düşüşüyle ​​karşılaştırıldığında, yeniden doğuş sonrası yeni hayatın saf ve açık bir ışık altında ortaya konulduğu _Ad Donatum_ (_De gratia
dei_) incelemesine de dikkat çekilmelidir. Cyprian'ın sayısız _Mektupları_ yalnızca zengin ve çeşitli içerikleri nedeniyle kilise yaşamı ve kilise hukuku tarihi için önemli bir kaynak olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde yazarlarının edebi faaliyetlerinin önemli anıtlarıdır, çünkü nadiren de olsa söz konusu konu üzerine incelemeler biçimindedirler. Mevcut koleksiyondaki seksen iki mektuptan, altmış altısı Cyprian tarafından yazılmıştır. Vakaların büyük çoğunluğunda, yıl açısından, bunların yazımının kronolojisi
zorluk çıkarmaz; daha kesin atamalar çoğunlukla varsayımsaldır. Cyprian'ın eserlerinin baskılarında, kesinlikle veya muhtemelen onun tarafından yazılmamış ve bu nedenle genellikle sözde-Cyprian olarak tanımlanmış bir dizi inceleme basılmıştır. Bunlardan birkaçı, örneğin zarlar üzerine inceleme (_De aleatoribus_),
yazarın kimliğini belirleme girişiminden asla bıkmayan, ancak şimdiye kadar pek başarılı olamayan
bilim insanlarının dikkatini çekmiştir.

Cyprian'ın eserlerinin en iyi, ancak hiçbir şekilde kusursuz olmayan baskısı
W. von Hartel'in _Corpus scriptorum ecclesiasticorum_ (3
cilt, Viyana, 1868-1871) adlı eseridir. _Ante-Nicene Fathers_ adlı eserinde İngilizce çevirisi vardır. En kapsamlı monografi
Başpiskopos E. W. Benson'ın _Cyprian, his Life, his Times, his
Work_ (Londra, 1897) adlı eseridir. Ayrıca bkz. J. A. Faulkner, _Cyprian the Churchman_ (Cincinnati ve New York, 1906).

CYPRINODONTS. İsimlerine rağmen, Cyprinodonts adı verilen küçük balıklar hiçbir şekilde Cyprinidler veya sazangiller ailesiyle ilişkili değildir, ancak turna balığının yakın müttefikleridir, düz bir kafa, uzun ağız, kardiform, villiform veya sıkıştırılmış, bi- veya tri-tüberküllü dişler, genellikle büyük pullar ve iyi gelişmiş bir yanal çizginin olmamasıyla karakterize edilirler. Yaklaşık iki yüz tür bilinmektedir, çoğunlukla Amerika'nın tatlı ve acı sularında yaşarlar; sadece yaklaşık otuz tanesi eski dünyadan (Güney Avrupa, Güney Asya, Çin ve Japonya ve Afrika) bilinmektedir. Avrupa'nın Oligosen ve Miyosen yataklarında birkaç form görülür. Birçok tür ovo-vivipardır ve küçük boyutları ve canlı davranışları nedeniyle akvaryum balıkları olarak çok beğenilirler.

Birçok türde cinsiyetler farklıdır, dişi daha büyük ve daha az parlak renklidir, daha küçük yüzgeçlere sahiptir; erkeğin anal yüzgeci,
iç döllenmenin gerçekleştiği, yumurtaların bir tür rahimde geliştiği bir iç organa dönüştürülebilir.
Orta ve Güney Amerika'dan gelen dikkat çekici _Anableps_ cinsinde,
güçlü şekilde çıkıntılı gözler, konjunktivanın yatay bir bandıyla havada görüş için uyarlanmış bir üst kısım ve suda görüş için
alt kısım olmak üzere ikiye ayrılır ve göz bebeği de bir daralma ile iki kısma ayrılır.

Bu balıkların en son monografisi S. Garman tarafından _Mem. Mus.
Comp. Zool._ xix. (1895)'te yayınlanmıştır.

Kuzey Amerika'nın (Mammoth cave ve diğerleri) dikkat çekici kör mağara balıklarını içeren _Amblyopsidae_, _Cyprinodontidae_ ile neredeyse akrabadır ve birçoğu gibi ovo-vivipardır. _Chologaster_,
Güney Atlantik eyaletlerinin ova akarsularından ve bataklıklarından
gelir, gözleri iyi gelişmiştir ve vücudu renklidir. _Chologaster_'dan veya ona yakın
formlardan türediği açıkça görülen _Amblyopsis_ ve _Typhlichthys_, ancak tamamen karanlıkta yaşayan,
gözleri ilkel ve az çok derinin altında gizlenmiştir ve vücudu renksizdir.

Bkz. F. W. Putnam, _Amer. Nat._ (1872), s. 6 ve _P. Boston Soc._
xvii. (1875), s. 222; ve C. H. Eigenmann, _Archiv. fur
Entwickelungsmechanik der Organismen_, viii. (1899), s. 545.
(G. A. B.)

Akdeniz'in en büyük adalarından biri olan KIBRIS, nominal olarak Türkiye'nin egemenliğinde, ancak İngiliz yönetimi altında, o denizin en doğu havzasında, kuzeyde Küçük Asya kıyılarına ve doğuda Suriye kıyılarına yaklaşık olarak eşit mesafede yer almaktadır. Kıbrıs'taki Cape Kormakiti burnu, Küçük Asya'daki Cape Anamur'dan 44 m uzaklıktadır ve kuzeydoğu noktası Cape St Andrea, Suriye'deki Latakieh'ten 69 m uzaklıktadır. 34 derece 33' ve 35 derece 41' K arasında ve 32 derece 20' ve 34 derece 35' D arasında yer alır, bu nedenle Girit ile neredeyse aynı enlemde yer almaktadır. En büyük uzunluğu batıda Cape Drepano'dan kuzeydoğuda Cape St Andrea'ya kadar yaklaşık 141 m'dir ve en büyük genişliği güneyde Cape Gata'dan kuzeyde Cape Kormakiti'ye kadar 60 m'ye ulaşır; genişliğinin büyük bölümünde ortalama 35 ila 50 m. arasında bir genişlik korur, ancak aniden yaklaşık 34 derecede 10 m'nin altına daralır. E., ve oradan 46 m. ​​mesafede D.N.E.'ye doğru uzun ve dar bir kara parçası uzanır ve Cape St Andrea'da sonlanır. Kıyı şeridi 486 m. uzunluğundadır. Kıbrıs, Sicilya ve Sardunya'dan sonra Akdeniz'deki en büyük adadır. 1885'te, Kaptan (sonradan Lord) Kitchener, R.E. tarafından 1 inç ile 1 m. arasında bir ölçekte bir trigonometrik araştırma ve bir harita yapılmıştır. Bu harita, adanın alanını 3584 m2 veya Norfolk ve Suffolk'un alanından biraz daha fazla olarak hesaplamıştır. _Dağlar._--Adanın büyük bir kısmı, her ikisi de genel olarak batıdan doğuya doğru uzanan iki sıradağ tarafından işgal edilmiştir. Bunlardan
en geniş ve en yüksek olanı, adanın neredeyse tüm güney kısmını
dolduran ve modern coğrafyacılar tarafından genellikle Olimpos Dağı olarak adlandırılan
dur, ancak bu isim
eskiler tarafından yalnızca belirli bir
zirveye
uygulanmış gibi görünüyor. En yüksek zirve günümüzde Troodos Dağı olarak bilinir ve
6406 ft yüksekliğe ulaşır. Her tarafta, biri adanın kuzeybatı ucunu oluşturan
Cape Arnauti'ye (antik Acamas) uzanan, önemli yükseklikteki alt sıradağlar veya mahmuzlar gönderirken, diğerleri her iki taraftan da kuzey ve güney kıyılarına doğru iner. Güneydoğu yamacında hükümet ve askeri yazlık konutlar vardır. Ana sıradağ, Adelphi Dağı (5305 ft.), Papoutsa (5124) ve Machaira veya Chionia (4674) olarak bilinen yüksek zirvelerle doğuya doğru devam eder ve Santa Croce (Stavrovouni veya Oros Stavro) olarak adlandırılan, Kutsal Haç Tepesi (2260 ft.) olarak adlandırılan biraz izole edilmiş zirvede sona erer. Strabon tarafından Olimpos Dağı olarak adlandırılan bu dağ, sadece 12 m. uzaklıkta olduğu Larnaka'dan göze çarpan bir nesnedir ve hac yeri olarak sıkça ziyaret edilmesiyle iyi bilinir. Kuzeydeki dağ sırası Cape Kormakiti'den (antik Crommyon) başlar ve oradan kesintisiz bir sırt boyunca adanın doğu ucu olan Cape St Andrea'ya kadar 100 m'den fazla bir mesafeye kadar devam eder. Herhangi bir toplu isimle bilinmez; batı kısmına Girne dağları denirken, geri kalanına Carpas adı verilir. Güney sıradağlarına göre yükseklik olarak daha düşüktür, en yüksek zirvesi (Buffavento) yalnızca 3135 ft.'ye ulaşırken, doğu kısmında yükseklik nadiren 2000 ft.'yi aşar. Ancak, sürekli ve kesintisiz karakteriyle dikkat çekicidir - dar ancak engebeli ve kayalık bir sırt boyunca, güneyde Lefkoşa'nın büyük ovasına ve kuzeyde kıyıyı sınırlayan dar bir ovaya aniden iner.

[İllüstrasyon: Kıbrıs Haritası.]

_Mesaorya._--İki dağ sırası arasında, adanın Mağusa koyundan batıdaki Güzelyurt koyuna kadar uzanan geniş bir ova bulunur, yaklaşık 60 m.'lik bir mesafe, genişliği 10 ila 20 m arasında değişir. Mesaoria veya Messaria adıyla bilinir ve her iki taraftaki dağlardan gelen bir dizi aralıklı akarsu tarafından
sulanır. Başlıca akarsular, doğuya doğru yaklaşık olarak paralel rotalar izleyen Pedias ve Yalias'tır. Ovanın büyük kısmı açık ve ekilmemiş olup, çorak düzlüklerden başka bir şey sunmaz; ancak kuzey kısımlarında önemli miktarda mısır yetiştirilir ve
şüphesiz ki tamamı kolayca ekilebilir.
Kıbrıs'ın antik çağda ormanlarıyla ünlü olması dikkat çekicidir; bu ormanlar sadece tüm dağ sıralarını kaplamakla kalmaz, aynı zamanda
tüm merkezi ovayı yoğun bir kütleyle kaplar, böylece arazinin ekilebilir hale getirilmesi
zorlukla mümkün olurdu. Günümüzde
Mesaorya'nın tüm ovası doğal olarak çıplak ve
ağaçsızdır ve sadece Olimpos Dağı'nın en yüksek ve merkezi zirveleri hala çam ormanlarıyla örtülerini korur. Ormanların yok olması (bir ölçüde yapay olarak
çözülmüştür) doğal olarak çoğunlukla sadece sel olan ve yazın kuruyan nehirleri etkilemiştir. Pedias (antik _Pediaeus_) bile yazın denize ulaşmaz ve durgun suları sağlıksız bataklıklar oluşturur. Bataklık bölgelerde sıtma ateşi görülür ancak nadiren (modern zamanlarda)
şiddetli bir türdür. Kıbrıs'taki ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 69 derece F'dir (ortalama maksimum 78 derece ve minimum 57 derece). Ortalama yıllık yağış yaklaşık 19 inçtir. Ekim ile Mart ayları serin ve yağışlı mevsimdir. Depremler
nadir değildir.

_Jeoloji._--Kıbrıs, Anti-toros'un kıvrımlı kuşağının devamında yer alır. Kuzey kıyısı sıradağları, çoğunlukla kireçtaşları ve mermerlerden oluşan ve ara sıra magmatik kaya kütleleri bulunan adadaki en eski kayalardan oluşur. Bunların Kretase çağında olduğu varsayılır ancak bunlarda fosil bulunamamıştır. Her iki tarafta da, dağ sırasının etrafı kumtaşları ve şeyllerle (Kythraean serisi) çevrilidir,
Üst Eosen çağında olduğu varsayılır; ve benzer kayaçlar güneydeki dağ kütlesinin etrafında
bulunur. Oligosen, adanın her yerine dağılmış ve Troodos'un güney tarafında en büyük gelişimlerine ulaşan gri ve beyaz marnlardan oluşur (İdalian serisi olarak bilinir).
Tüm bu kayaçlar kıvrılmıştır ve dağların oluşumunda rol oynar. Diyabaz, bazalt ve serpantinden oluşan Troodos'un büyük magmatik kütleleri,
daha sonraki bir tarihe aittir.
Pliosen ve sonraki yataklar merkezi ovayı kaplar ve kıyı boyunca aralıklarla
bulunur. Pliosen deniz kökenlidir ve Post-Oligosen magmatik kayaçları da dahil olmak üzere tüm eski yatakların üzerinde uyumsuz bir şekilde durur, böylece son kıvrımların ve son volkanik patlamaların yaklaşık olarak Miyosen yaşında olduğunu kanıtlar. Girne sıradağlarının mağaraları Pleistosen memeli faunası içerir.

_Nüfus._--Kıbrıs'ın 1901'deki nüfusu 237.022 idi, bu 1891'den beri 27.736 ve 1881'den beri 51.392'lik bir artıştır. Halk çoğunlukla
Yunan ve Türk'tür. Nüfusun yaklaşık %22'si Müslüman; geri kalanın neredeyse tamamı
Ortodoks Rum Kilisesi'ne bağlı Hıristiyanlardır.
Kadılar tarafından yönetilen Müslüman dini mahkemeleri, Müslüman nüfusunu etkileyen dini davalarda kesinlikle yargı yetkisiyle sınırlıdır.
Ada, Gazimağusa, Girne, Larnaka,
Limasol, Lefkoşa ve Baf olmak üzere altı bölgeye ayrılmıştır. Başlıca şehirler, adanın kuzey orta kesiminde bulunan başkent Lefkoşa (nüfus 14.752), Limasol (8298) ve güneydoğu kıyısındaki Larnaka'dır (7964). İlçelerin diğer başkentleri, doğu kıyısındaki Gazimağusa, kuzeyde Girne ve güneybatıda Papho'nun başkenti Ktima'dır. Küçük bir liman olan Girne'de, 13. yüzyılın başlarında inşa edilmiş bir kale vardır ve adanın sorunlu tarihi boyunca hiçbir zaman ele geçirilmemiş olmasıyla dikkat çekmektedir.

_Tarım, vb._--Adada kalan az sayıdaki ağacın en önemli türleri Halep çamı, _Pinus laricio_, selvi,
sedir, harnup, zeytin ve _Quercus alnifolia_'dır. Son eklenenler arasında 
okaliptüs, casuarina, _Pinus pinea_ ve ailanthus bulunmaktadır. Mevcut plantasyonlara bir miktar koruma sağlandı ve alanlarını genişletmek için bazı girişimlerde bulunuldu; ancak her iki yöndeki ilerleme yavaş. Çeşitli engellere rağmen, tarım adadaki başlıca endüstridir. Toprak son derece verimlidir ve Kasım ile Nisan arasında 13 inçlik makul bir yağışla muhteşem ürünler verir, ancak tarımdaki iyileştirmeler pek tatmin edici değildir. Kullanılan yöntemler ve aletler son derece ilkeldir ve kökleşmiş önyargılar ortalama köylüyü yeni aletler, taze tohum veya gübre kullanmaktan alıkoyar; genellikle mahsul rotasyonu veya toprağının temizliğiyle ilgilenmez. Ancak bazıları modern iyileştirmeler ve ithal makinelerin kullanımını benimsemiştir. 1896'da bir tarım müdürü atanmıştır ve köylünün imkanları dahilinde iyileştirmeler ve bitki hastalıkları ve böcek zararlılarıyla nasıl başa çıkılacağı konusunda bildiriler yayınlanmıştır. Toprağın ürünleri arasında tahıl, meyve, keçiboynuzu, zeytin, dut, pamuk, sebzeler ve yağ tohumları bulunur. Bağlar önemli bir alanı kaplar ve yerel şaraplar saf ve güçlüdür, ancak her zaman lezzetli değildir. Şarapları katranlı
kabuklarda taşıma yerel uygulaması, tadına zararlıydı ve artık büyük ölçüde
kaldırılmıştır. Bir şirket bu endüstriyi sömürdü ve geliştirdi. Çekirgelerin imhası için büyük meblağlar harcandı; artık neredeyse
zararsızlar, ancak canlı çekirgeler her yıl titizlikle toplanıyor ve imhaları için hükümet tarafından bir ödül ödeniyor. Madras hükümeti tarafından ödünç verilen bir memurun gözetimi altında, tarımın ciddi şekilde
zarar gördüğü iki büyük sulama çalışması 1898 ve 1899'da gerçekleştirildi. Daha küçük olanı, 27 metrekarelik bir su toplama alanına sahip Syncrasi'deki (Gazimağusa) bir rezervuarı içeriyor. ve 70.000.000 kübik feet kapasiteli. 360 dönüm araziyi geri kazanıyor ve 4320 dönümü sulamak için tahmin ediliyor. Daha büyük plan, Pedias ve Yalias nehirlerinin taşkın sularını tutmak ve geçici olarak depolamak için Mesarya'da üç büyük rezervuar içeriyor. Tahmin, 50.000 £'luk bir maliyet, 42.000 dönüm arazinin sulanması ve 10.000 dönüm arazinin geri kazanılması varsayımına dayanıyor. Bu çalışmalar sırasıyla 1899 ve 1901'de tamamlandı.

Canlı hayvan yetiştiriciliği önemsiz bir öneme sahip değil. "Kıbrıs hayvanlarının ırklarının iyileştirilmesi için" bir komite var; Arap kanından aygırlar ithal edildi ve en iyi eşeklere ödüller verildi.
Sığır, koyun, katır ve eşekler büyük sayılarda Mısır'a gönderiliyor. Kıbrıs katırları Kırım, Hindistan, Uganda, Eritre ve Mısır'daki savaşlarda rağbet görmüştür. Deniz balıkçılığı, yönetimin koruması altında olan sünger balıkçılığı hariç, önemli değildir. Adanın imalatları önemsizdir.

_Mineraller._--Uzun süredir Yunan Mısır hükümdarlarına filoları için kereste sağlayan ormanlarının yanı sıra, Kıbrıs antik çağda mineral zenginliği, özellikle de çok erken bir dönemden itibaren işletilen ve hem Yunanlılar hem de Romalılar arasında o kadar ünlenen bakır madenleri nedeniyle ünlüydü ki, metalin modern adı, ikincisinin bildiği Aes Cyprium veya Cuprium teriminden türetilmiştir. Strabon'a göre en değerli madenler, adanın merkezinde, Olimpos Dağı'nın kuzey yamaçlarında, Tamasus adlı bir yerde işletiliyordu, ancak tam olarak nerede oldukları
belirlenememiştir. 19. yüzyılın sonlarına doğru bakır işleme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı, ancak daha sonra bazı araştırmalar yapıldı.
Strabon'a göre, ada bakırın yanı sıra önemli miktarda gümüş de üretiyordu; ve Pliny, aralarında elmas ve zümrütlerin de bulunduğu çeşitli değerli taşlar ürettiğini kaydeder, ancak bunlar şüphesiz kaya kristali ve berilden başka bir şey değildi. Antik çağlarda adanın dikkat çektiği ürünlerden biri olan tuz, hala büyük miktarlarda üretiliyor ve neredeyse tükenmez tuz göllerinin bulunduğu Larnaka ve Limasol civarında geniş tuz tesisleri bulunuyor. Kaya kristali ve asbest hala Baf bölgesinde bulunuyor. Alçıtaşı, yanmamış olarak Karpas'tan ve alçı olarak Limasol ve Larnaka'dan ihraç ediliyor. Heykel mermeri, kuzey sıradağlarındaki Buffavento yamaçlarında bulundu. Adanın her yerinde mükemmel yapı taşları mevcut.

_Ticaret._--Kıbrıs ticaretine karşı bir engel, doğal limanların olmamasıydı, limanlar sadece açık yollara sahipti; ancak 20. yüzyılın başlarında Mağusa'da tatmin edici bir ticari liman inşa edildi ve Girne'de küçük bir liman var. Ticaret, esas olarak ana şehirler arasında belirtilen limanlardan yürütülüyor. Çeşitli tarım ürünleri, sığır ve katırlar, peynir, şaraplar ve içkiler, ipek kozaları ve alçı
ihracatın büyük kısmını oluşturur. Arpa ve buğday, keçiboynuzu ve kuru üzüm
tarımsal ihracatlar arasında özel olarak belirtilebilir. İhracatın ve ithalatın (genel karakterde olan) yıllık değeri her biri yaklaşık 300.000 L olarak belirlenebilir. Daha önemli kasabaları birbirine bağlayan iyi yollar
bakımlıdır ve Gazimağusa limanı inşa edildiğinde, o limandan Lefkoşa'ya bir demiryolu inşası da ele alınmıştır. Doğu Telgraf Şirketi, İskenderiye'den (Mısır) Larnaka'ya bir kablo ve adadaki hatların büyük bir kısmını tutar. İmparatorluk Osmanlı Telgraf Şirketi'nin de bazı hatları vardır.
İngiliz egemenliği, mevcut altın sikkedir, bronz ve gümüş sikkelerin birimi _piastre_'dir (1(1/3) peni). Türk ağırlıkları ve ölçüleri kullanılır. 2,8 lb. avoirdupois'e eşit olan oke ve yaklaşık 1/4 dönüm olan _donum_ başlıca birimlerdir.

_Anayasa ve Hükümet._--4 Haziran 1878'de Konstantinopolis'te imzalanan bir sözleşme uyarınca, Büyük Britanya, Türkiye sultanına Asya topraklarını (belirli durumlarda) Rusya'ya karşı savunmada katılmayı taahhüt etti ve sultan, "İngiltere'nin taahhüdünü yerine getirmek için gerekli tedbirleri almasını sağlamak amacıyla" Kıbrıs adasının İngiltere tarafından işgal edilmesini ve yönetilmesini kabul etti. İngiliz bayrağı 12 Haziran'da çekildi ve işgalin koşulları, 1 Temmuz tarihli sözleşmenin bir ekinde açıklandı. 14 Eylül'de alınan bir konsey kararı, 30 Kasım'da alınan bir kararla mevzuatla ilgili olduğu kadarıyla değiştirilerek adanın yönetimini düzenledi. Yönetim, bir sömürge valisinin olağan yetkilerine sahip bir yüksek komiserin eline verildi. Yürütme ve yasama konseyleri kuruldu; ve adanın idari ve yasal amaçlarla bölündüğü altı bölgenin her birinde hükümeti temsil etmek üzere bir komiser atandı. Yürütme konseyi, yüksek komiser, baş sekreter, kralın avukatı, birliklerin başındaki kıdemli memur ve genel kabul görevlisinden oluşur ve bunlara "ek" üyeler olarak iki Hristiyan ve bir Müslüman üye katılır. Yasama konseyi, görev sahibi olan altı seçilmemiş üyeden ve üçü Müslümanlar, dokuzu ise Müslüman olmayan sakinler tarafından seçilen on iki seçilmiş üyeden oluşur. Kıbrıs'ta beş yıl ikamet eden İngiliz tebaası ve yabancılar, Osmanlı tebaası gibi imtiyaz kullanabilirler. Aksi takdirde, şart, Vergi Vergileri olarak sınıflandırılan vergilerden herhangi birinin ödenmesidir (aşağıya bakınız). İşgal sırasında mevcut olan mahkemeler, 30 Kasım 1882 tarihli bir konsey kararıyla oluşturulan aşağıdakilerle değiştirildi: (1) ceza ve hukuk temyiz yüksek mahkemesi; (2) altı assize
mahkemesi; (3) altı ilçe mahkemesi; (4) altı sulh mahkemesi; ve (5)
köy mahkemeleri. Davalar, davalının uyruğuna göre "Osmanlı" ve "Yabancı" olarak ayrılır; ikincisinde, mahkemenin başkanı kural olarak tek başına yargı yetkisini kullanır, bu durum yabancılara karşı açılan ceza davalarında da geçerlidir. Uygulanan yasa, yasama meclisi tarafından çıkarılan tüzüklerle değiştirilen Osmanlı kanunlarında yer alan yasadır.

_Maliye._--Başlıca gelir kaynakları şunlardır:--

(1) Vergi vergileri veya ev ve arazi mülkleri ile ticari
kârlar ve gelirler (maaşlar hariç) üzerinden alınan vergiler; (2) Müslümanlar ve Hıristiyanlar tarafından ödenen ancak yabancılar tarafından ödenmeyen, 18 ile 60 yaş arasındaki erkekler için 2s. 6d. tutarındaki askeri muafiyet vergisi; (3) ondalıklar. Tahıllar, keçiboynuzu, ipek kozası ve %10 _ad valorem_ ihracat vergisi biçiminde pamuk, keten tohumu, anason ve kuru üzüm üzerindekiler hariç tüm ondalıklar kaldırıldı (diğer tüm ihracat vergileri ve bir balıkçılık vergisi kaldırıldı); (4) koyun, keçi ve domuz vergisi; (5) şarap, içki ve tütün üzerindeki bir vergi; (6) ithalat vergileri; (7) pullar,
mahkeme ücretleri, telif hakları, lisanslar, vb.; (8) tuz tekeli. Yabancılar, askeri muafiyet vergisi hariç, yukarıdaki tüm vergilere tabidir.
Türkiye'ye, gelirin harcamaları aşan ortalama fazlası olarak ödenen yıllık 92.800 L tutarındaki meblağ,
(1873-1878 yıllarına göre) ancak gerçekte 1855'teki İngiliz garantili kredinin faizine tahsis edildiğinde ağır bir yüktür. Ancak hafifletilmezse, vergilendirme en azından eskiden olduğundan daha iyi
paylaştırılmıştır.

_Talimat._--İlkokullara yardım için genel bir hibe sistemi 1882'de kurulmuştur. Rum Ortodoks Kilisesi ile bağlantılı yaklaşık 300 okul ve 160 ilkokul Müslüman okulu vardır. Ayrıca birkaç Ermeni ve Maruni okuluna da yardım yapılır. Diğer okullar arasında
bir Müslüman lisesi (tamamen hükümet tarafından yönetilir), Ortodoks Kilisesi okullarındaki öğretmenler için Lefkoşa'da bir eğitim koleji, Larnaka ve Limasol'da Yunan liseleri, erkekler için bir İngiliz okulu ve Lefkoşa'da bir kız okulu vardır. 1895 tarihli bir yasayla Müslüman ve Rum Hristiyan okulları için ayrı eğitim kurulları kurulmuştur ve her ilçede komisyon başkanının başkanlık ettiği ayrı komiteler vardır. Özel olarak dikkate değer bir kurum, Lefkoşa yakınlarındaki cüzzamlılar için ev ve çiftliktir ve yüzlerce tutukluyu barındırır.

TARİH VE ARKEOLOJİ ROMA İŞGALİNE KADAR

Taş Devri Kıbrıs'ta çok az iz bıraktı; hiçbir yer bulunamadı ve tek bir alet bile çok nadir. Larnaka yakınlarındaki Agia Phaneromeni[1] ve Hala Sultan Teke'nin "megalitik"
anıtları, Filistin kromlehleri ​​gibi erken olabilir; ancak Enkomi yakınlarındaki Agia Katrina'nın tonozlu odası Miken veya daha sonrasına ait gibi görünüyor; ve Ktima'daki delikli monolitler belirsiz ancak muhtemelen tarih öncesi olmayan
yağ preslerine ait gibi görünüyor.

Öte yandan Bronz Çağı, Kıbrıs gibi bakırın başlıca erken kaynaklarından biri olan bir bölgede özel bir öneme sahiptir. Kalıntıları hem Leondari Vouno ve Kalopsida'daki yerleşim yerlerinde hem de otuzdan fazla yerdeki mezarlarda, özellikle Agia Paraskevi, Psemmatismeno, Alambra, Episkopi ve Enkomi'de dikkatlice incelenmiştir. Muhtemelen MÖ 3000'den önce başlayıp MÖ 1000 civarında sona eren bu dönem boyunca Kıbrıs, açıkça büyük bir nüfusa ve Mısır, Suriye ve Kilikya'dan farklı bir sanat ve kültüre sahipti. Ancak Kıbrıslı mizacı özgünlükten yoksundur; her dönemde yabancı yenilikleri yavaşça kabul etmiş ve daha da isteksizce terk etmiştir. Bu nedenle ada önemini esas olarak birkaç hammaddenin, özellikle bakır ve kerestenin bol miktarda tedarik edilmesine borçludur. Kıbrıs imalatı nesneler yurtdışındaki yerlerde nadiren bulunur; Ancak
sonraki Tunç Çağı'nda, Mısır ve Güney Filistin'de,
ve Thera (Santorin), Atina ve Truva (Hissarlik) gibi uzak yerlerde görülürler.

Kıbrıs'ın Tunç Çağı kültürü üç ana aşamaya ayrılır. İlk olarak, aletler bronzdan ziyade bakırdandır, kalay yoktur veya az miktardadır (%2 ila %3); tipler Suriye'de ve Anadolu'da Hellespont'a kadar yaygındır ve Ege ve Orta Avrupa'daki en eski formlara da benzer; çanak çömleklerin hepsi el yapımıdır, kırmızı cilalı yüzeyli, kabak benzeri ve genellikle fantastik formlara sahiptir ve basit geometrik desenler oyulmuştur; zoomorfik sanat çok nadirdir ve ithal nesneler bilinmemektedir. İkinci aşamada, gerçek bronzdan aletler (%9 ila %10 kalay) yaygınlaşır; kırmızı çanak çömleğin yanında donuk siyah geometrik desenlere sahip bej kilden boyalı çanak çömlekler görülür; ve
Mısır mavi sırlı boncuklar (XII.-XIII. Hanedan, M.Ö. 2500-2000)[2] ve silindirik Asya mühürleri (Sargon I.'den biri, M.Ö. 2000)[3] gibi yabancı ithalatlar meydana gelir.

Üçüncü aşamada, Ege kolonistleri Miken (geç Minos) kültürünü ve endüstrilerini; yeni silah türleri, çarkta yapılmış çanak çömlek ve hızla geleneksel hale gelen doğal bir sanatla tanıttılar; altın ve fildişi bol miktarda bulunur ve cam ve emayeler bilinir. Suriye, Filistin ve Mısır ile uzun süreli ilişki, diğer tür çanak çömlek, mücevher vb.'yi (özellikle XVIII. ve XIX. Hanedanların, M.Ö. 1600-1200) getirdi ve bunlar yerinde serbestçe kopyalandı. Ancak, bu dönemde özellikle "Fenike" etkisine atfedilebilecek hiçbir şey yoktur; yazının tek izleri çeşitli Ege yazılarındadır. Enkomi ve Episkopi'deki muhteşem mezarlar, Kıbrıs'ın o dönemdeki zenginliğini ve ilerlemesini göstermektedir.[4]

Kıbrıs'ın tarihte ilk kez, _Asi_ adı altında, Mısır'ın Tethmosis (Thothmes) III. tarafından fethedilmesiyle (XVIII. Hanedan, MÖ 1500 civarı) ortaya çıktığı bu üçüncü aşamadır.[5] Savaş arabaları, atlar, bakır, mavi taş ve diğer ürünlerin haraç olarak verilmesiyle. Seti I. ve Rameses III. dönemlerinde hala Mısır'ın elindeydi. Kıbrıs kasabalarının bir listesi, diğerlerinin yanı sıra Salamis, Citium, Soli, İdalium, Cerynia (Kyrenia) ve Curium adlarını içeriyor gibi görünüyor. Başka bir Mısır bağımlılığı olan
Alasia, bazıları tarafından Kıbrıs veya bir kısmıyla özdeşleştirilmiştir (ancak belki de
Kuzey Suriye'de olabilir). Bakır, petrol, at ve sığır,
fildişi ve kereste göndermiştir; III. Amenophis (Amenhotep) döneminde kereste ihraç etmiş
ve gümüş ithal etmiştir; Kuzey Suriye'de Byblus ile ticaret yapan
Sikra adlı bir kasabayı da içermiştir ve _Lykki_ (? Likyalılar) korsan saldırılarına maruz kalmıştır.

XX. Hanedan döneminde Mısır'ın gerilemesi ve çağdaş Ege deniz gücünün düşüşü, Kıbrıs'ı izole ve savunmasız bırakmış ve bunu izleyen
Erken Demir Çağı bir belirsizlik ve gerileme dönemidir. Nadiren ve neredeyse sadece süs eşyaları için kullanılan demir, Enkomi'deki birkaç mezarda aniden bronzun yerini aletler ve silahlar için aldı ve tanıtımına, Ege'de olduğu gibi, ekonomik ve muhtemelen politik değişiklikler eşlik etti ve bu da Miken kolonilerinin yüksek medeniyetini parçaladı ve onları yoksulluğa, izolasyona ve karşılaştırmalı barbarlığa indirgedi. Kıbrıs'taki ilk demir kılıçların Adriyatik'e kıyısı olan toprakların karakteristik bir tipi olması önemlidir. Altın ve hatta gümüş nadir hale gelir;[6] yabancı ithalat neredeyse durur;
oyulmuş silindirler ve böceklerin yerini Küçük Asya'dakiler gibi konik ve piramit mühürler, elbise iğneleri ise Güneydoğu Avrupa'dakiler gibi broşlar (_fibulae_) alır. Temsili sanat, birkaç çocuksu pişmiş toprak hariç,
zayıflar; dekoratif sanat bir kez daha
tamamen geometrik hale gelir, ancak Ege'nin çağdaş
geometrik sanatıyla yalnızca hafif bir yakınlık gösterir.

Böylece Kıbrıs'ta (ve Ege'nin bazı adalarında da)
kalarak Miken gelenekleri Suriye kıyılarından gelen yeni oryantal etkilerle temasa geçti; ve bunlar Kıbrıs'ta Batı'dan biraz daha erken hissedildi.
Ancak şu anda Kıbrıs'ta 8. yüzyılın son yıllarına kadar Fenike veya başka bir Sami faaliyetine dair net bir kanıt yok. Kıbrıs'a dair hiçbir referans, II. Sargon'un saltanatından önce Babil veya Asur kayıtlarında bulunmamıştır. (M.Ö. 8. yüzyılın sonu) ve Kıbrıs'ta erken tarihlere ait Mezopotamya silindirlerinin ara sıra keşfedilmesi, doğrudan bir ilişkinin kanıtı değildir.[7] Bu zamanlarda yazan İşaya (xxiii. 1, 12), Kittim'i (Citium'dan türetilen bir isim, bkz.) Tsur'a doğru yola çıkan tüccarlar için bir liman ve Tsurlu mülteciler için bir sığınak olarak tanımlar; ancak bu ve sonraki yüzyılın İbrani coğrafyacıları, _Kittim_'i diğer kıyı bölgeleri ve adalarla birlikte _Javan_, "İyonya" (bkz.) başlığı altında sınıflandırır ve sonuç olarak onu ağırlıklı olarak Yunan olarak kabul eder.

Sargon'un Kuzey Suriye, Kilikya ve Güneydoğu Anadolu'daki seferleri (721-711) önce saldırılara, sonra da 709'da yedi _Yatnana_ (Kıbrıs'ın Asurca adı) kralının elçiliğine ve teslimiyetine yol açtı; ve Citium'da bulunan Sargon'un kendi yazıtı, bir Asur himayesini kanıtlıyor ve altın, gümüş ve çeşitli kerestelerden oluşan haraçları kaydediyor. Bu krallar muhtemelen Eusebius tarafından korunan Yunanca "Talassokrasiler Listesi"nde Fenike'ninkinden önce gelen "Kıbrıs'ın deniz gücünü" temsil ediyor. Sennacherib'in yönetimi altında, _Yatnana_ (Yeşaya'da olduğu gibi) 702'de sadakatsiz bir Sidonlunun sığınağı olarak görülüyor; ancak 668'de Kıbrıslı şehirlerin on kralı Assurbanipal'in Mısır seferine katıldı; Çoğunun tanınabilir Yunanca isimleri vardır, örneğin Chytroi'li Pylagoras, Baf'lı Eteandros, Ledroi'li Onasagoras. Bunlar on iki diğer "Hatti kralı" (Güneydoğu Anadolu) ile birlikte resmi gazetede yayınlanmıştır. Başlıca Fenike devleti olan Citium, adıyla görünmemektedir; ancak genellikle Fenikece başlığı _Karti-hadasti_, "yeni şehir" altında listede yer almaktadır.

Böylece 7. yüzyılın ortalarından önce Kıbrıs tarihte yeniden belirir
en azından on şehre bölünmüştür, bunlardan bazıları kesinlikle Yunan'dır ve en azından biri kesinlikle Fenike'dir: Yunan geleneği buna katılır.[8] Yunan kolonistler kökenlerini Curium'da Argos'tan; Lapathus'ta Laconia'dan; Baf'ta Arkadia'dan; Salamis'te aynı adı taşıyan Attika adasından; ve Soli'de de yine Attika'dan izlerler. Baf ve Salamis'teki ve muhtemelen Curium'daki yerleşimlerin, Truva Savaşı döneminden, yani 13. yüzyıldan ve Miken çağının sonlarından kalma olduğuna inanılıyordu; Salamis'in efsanevi kurucusu Teucer'in adı, muhtemelen III. Ramses döneminde Mısır kıyılarını taciz eden korsan Tikkara'nın bir hatırasıdır. (M.Ö. 1200 civarı) ve bu alanlarda ve ayrıca Lapathus'ta geç Miken yerleşimlerinin keşfi, bu efsanelerin tarihe dayandığını düşündürmektedir. Kıbrıs'ın Yunan lehçesi aynı yöne işaret eder; Arcadia'nınkiyle belirgin benzerlikler gösterir ve onunla birlikte Tesalya'nın ve Kuzey Yunanistan'ın diğer bölgelerinin "Kuzey Aeolik"iyle ilişkili bir "Güney Aka" veya "Güney Aeolik" grubu oluşturur.[9] Devamlılığın daha fazla kanıtı, Girit ve Güney Ege'nin doğrusal yazılarıyla ilişkili bir hece yazısı olan ve Kıbrıs'ta Miken çağına kadar izlenebilen tuhaf Kıbrıs yazısından gelir.[10] 4. yüzyıla kadar düzenli olarak kullanılmaya devam etti; o zamandan önce Yunan alfabesi Kıbrıs'ta yalnızca ziyaretçiler için dikilmiş birkaç yazıtta görülür.[11] Öte yandan Citium ve İdalium'da, Fenike lehçesi ve alfabesi Sargon'un zamanından itibaren kullanılıyordu.[12] Sargon'un Citium'daki yazısı çivi yazısıdır.[13]

Bu Greko-Fenike döneminde Kıbrıs'ın kültürü ve sanatı Citium, İdalium, Tamassus, Amathus ve Curium'dan gelen kalıntılarla iyi bir şekilde temsil edilmektedir; daha erken evreler en iyi Lapathus, Soli, Paphos ve Citium çevresinde temsil edilmektedir; sonraki Hellenizasyon, Amathus ve
Marion-Arsinoe. Üç belirgin yabancı etki ayırt edilebilir:
Mısır'da, Asur'da ve Ege'de ortaya çıkarlar. İlk ikisi
daha önce baskındır ve sonuncusundan önce kademeli olarak geriler. Bunların
etkileri en iyi heykel ve metal işçiliğinde görülür, ancak ikincisinin en iyi örneklerinin Kıbrıs'ta mı yoksa
anakarada mı yapıldığı şüphelidir. Çoğunlukla Kıbrıs'ta, ancak Ninova, Olympia, Caere ve Praeneste kadar uzaklarda bulunan büyük bir oyma gümüş kase serisinin[14] arasında, bazı örnekler Mısır sahnelerinin ve araçlarının neredeyse karışmamış taklidini gösterir; diğerlerinde, Asur tipleri Mısırlılar arasında anlamsız bir karışıklıkla tanıtılır; diğerlerinde, her iki gelenek de doğalcılığa dönüşü ve Girit'teki İda bronzları gibi yeni bir
üslup anlayışını ele veren karma bir sanatta birleştirilir.[15] Fenike sanatı ve batı kolonileri (bilindiği kadarıyla) ile Ege'deki en eski Helen sanatı arasındaki ara konumundan dolayı, bu üslup Greko-Fenike olarak adlandırılmıştır. Aynı evre dizisi, heykelde Dali'deki Afrodit ve Voni ve Frangissa'daki Apollon kutsal alanlarındaki adak heykelleriyle; Cesnola koleksiyonundaki diğer alanlardan örneklerle; resimde nadir görülen bir saf polikromik vazo sınıfıyla; ve her ikisinde de Salamis'teki "Toumba" alanından ayrıntılı olarak renklendirilmiş pişmiş toprak figürlerle temsil edilir. Mücevher oymacılığı ve mücevherler benzer çizgileri takip eder; çanak çömlek boyama çoğunlukla geometrik kalır ve Miken eğrisel biçimlerinin kaba kalıntıları vardır. Ancak, Tunç Çağı'nın sonlarında baskın olan ve asla tamamen sona ermeyen Ege etkileri, Helenizm olgunlaşıp yayıldıkça yeniden canlandı ve karışık Fenike oryantalizmini yavaş yavaş geri püskürttü. Ege'den ithal edilen vazolar, "Dipylon", "proto-Korint" ve "Rodos" kumaşları, nadiren görülür ve yerli çömlekçiler tarafından taklit edilir; ve 6. yüzyılın başlarında, İyonya'nın ve daha da fazlası Mısır deltasında Naucratis'in özel etkisi ortaya çıkar. 668-664'te Mısır'da Asur'un başarısızlığı ve XXVI. Hanedanlık döneminde Mısır'ın bir Helen-sever devlet olarak yeniden canlanması, endüstride ve sanatta güçlü Greko-Mısır etkilerini kabul etti ve yaklaşık M.Ö. 560'ta Amasis (Ahmosi) II. tarafından Kıbrıs'ın siyasi fethine yol açtı;[16] Kıbrıs kerestesi bir kez daha Levant'ta yabancı bir deniz gücünü korudu.

M.Ö. 525'te Persli Kambyses tarafından Mısır'ın ilhakı Kıbrıs'ın gönüllü teslimiyetiyle başladı ve bu Darius'un "beşinci satraplığının" bir parçasıydı.[17] Persler altında kötü durumda olan ve Salamisli Onesilaus tarafından organize edilen Yunan şehirleri MÖ 500'de İyon ayaklanmasına katıldı;[18] ancak Fenike devletleri Citium ve Amathus Perslere sadık kaldı; ayaklanma kısa sürede bastırıldı; 480'de Kıbrıs, Xerxes'in filosuna en az 150 gemi sağladı;[19] ve Delos Birliği'nin adayı "kurtarmak" için tekrarlanan girişimlerine rağmen 5. yüzyılda Perslere tabi kaldı.[20] Persler tarafından İdalium'un kuşatılmasının sebebi (önemli bir Kıbrıs yazıtında anılmaktadır) bilinmemektedir.[21] Ancak bu dönem boyunca Atina ve diğer Yunan devletleri bakır ticaretini canlı bir şekilde sürdürdüler, karşılığında vazolar ve diğer imalatlar gönderdiler ve Kıbrıs'ı sonunda Helenizmle tam temasa geçirdiler. Ancak Yunan şehirleri monarşik hükümeti korudular ve hem yerel sanat hem de başlıca dini kültler neredeyse hiç değişmeden kaldı. Yunan hanedanlarının ve özerk kasabaların paraları 170 ila 180 gr'lık bir stater ile değişken bir standartta basıldı.[22] Başlıca Yunan şehirleri artık Salamis, Curium, Baf, Marion, Soli, Girne ve Khytri idi. Fenikeliler, Salamis ve Curium arasındaki güney kıyısında Citium ve Amathus'u, ayrıca iç kesimlerde Tamassus ve Idalium'u elinde tutuyordu; ancak sonuncusu Baf gibi bir kutsal kasabadan biraz daha fazlasıydı. 5. yüzyılın sonunda, 410 yılında kral olan, 404 yılında Atina'nın düşüşünden sonra Atinalı Conon'a yardım eden ve 386 yılında Antalcidas barışından sonra açıkça Perslere karşı isyan eden Evagoras (bkz.) tarafından yeni bir Salamin Birliği kuruldu. [23]
Atina tekrar yardım gönderdi, ancak daha önce olduğu gibi Fenike devletleri Pers'i destekledi; Yunanlılar kan davalarıyla bölündü ve 380'de girişim başarısız oldu;
Evagoras 374'te suikasta uğradı ve oğlu Nicocles kısa süre sonra öldü.
Büyük İskender'in MÖ 333'te İssos'taki zaferinden sonra Kıbrıs'ın tüm devletleri onu memnuniyetle karşıladı ve 332'de Tire kuşatması için kereste ve gemiler gönderdi.

MÖ 323'te İskender'in ölümünden sonra, bakırı ve kerestesi için hala arzulanan Kıbrıs, birkaç hızlı değişiklikten sonra Mısır kralı I. Ptolemaios'a geçti.
Sonra MÖ 306'da Makedonyalı Demetrius Poliorcetes tüm adayı ele geçirdi, Salamis'i kuşattı ve orada Mısır filosunu tamamen yendi. Ancak Ptolemaios adayı MÖ 295'te geri aldı. Ptolemaios yönetimi altında
Kıbrıs'ın pek tarihi yoktur. Genellikle kraliyet soyundan gelen bir valinin
yönetimindeydi, ancak Ptolemy Lathyrus (M.Ö. 107-89) ve M.Ö. 58'de Ptolemy Auletes'in bir kardeşinin yönetiminde kısa bir bağımsızlık kazandı. Bu dönemde tamamen yeniden düzenlenen Paphos ve Idalium'un büyük kutsal alanları ve Salamis'in kamu binaları çok az sanat eseri üretti; Voni ve Vitsada'daki yerel tapınaklardan gelen heykeller ve Amathus'tan gelen freskli mezar taşları, Kıbrıslıların Helenistik modelleri
kullanmada ne kadar yetersiz olduklarını gösteriyor; Myrina'dakiler gibi nadir ve güzel bir pişmiş toprak sınıfı Kıbrıs kumaşından olabilir, ancak stilleri tamamen Ege'ye aittir. Bu dönemde, daha sonra çok kalabalık hale gelen Yahudi yerleşim yerlerinden ilk kez haberdar oluyoruz.[24] M.Ö. 58'de, Ptolemaios Aulet'e büyük teminatsız krediler veren Roma, M. Porcius Cato'yu adayı ilhak etmesi için gönderdi; bunun nedeni, nominal olarak kralının korsanlığa göz yummasıydı, gerçekte ise gelirleri ve Baf hazineleri P. Clodius'un bir tahıl yasasını finanse etmek için arzu ediliyordu.[25] Roma yönetiminde Kıbrıs, ilk başta Kilikya eyaletine bağlandı; Actium'dan (M.Ö. 31) sonra ayrı bir eyalet oldu ve Augustus'un elinde kaldı ve Doğu'dan tehlike korkulduğu sürece bir _legatus
Caesaris pro praetore_ tarafından yönetildi.[26] Bu dönemden geriye hiçbir anıt kalmadı. Ancak M.Ö. 22'de senatoya devredildi[27], böylece MS 46'da vali olan Sergius Paulus haklı olarak [Yunanca: anthypatos](prokonsül) olarak adlandırıldı.[28] Paulus'un
parası bilinmiyor, ancak bir yazıt var.[29] Diğer
prokonsüller Julius Cordus ve MS 52'de onun yerine geçen L. Annius Bassus'tur.[30] Hala büyük önem taşıyan bakır madenleri bir zamanlar Büyük Herod tarafından işletiliyordu.[31] Stephen'ın ölümünden sonra anakaradaki Hıristiyanlara yönelik zulüm, din değiştirenleri Kıbrıs'a kadar sürükledi; ve kısa bir süre sonra Mnason (bir "orijinal din değiştiren") ve Levite Joses (daha iyi bilinen adıyla Barnabas) gibi din değiştiren Kıbrıslı Yahudiler Antakya'da vaaz vermeye başladılar. İkincisi Kıbrıs'ı iki kez tekrar ziyaret etti,
ilk olarak MS 46'da "ilk yolculuğunda" Pavlus ile ve daha sonra Mark ile.[32] 116-117'de Kıbrıs Yahudileri, Mısır ve Kirene Yahudileri ile birlikte
isyan ettiler, 240.000 kişiyi katlettiler ve Salamis'in büyük bir kısmını yok ettiler. Daha sonra imparator olan Hadrian onları bastırdı ve tüm Yahudileri Kıbrıs'tan kovdu.

Roma dönemi kültürü için Salamis ve Baf'tan ve her yerdeki mezarlardan bol miktarda kanıt vardır, çünkü neredeyse tamamen çanak çömleğin yerini alan cam kaplar (tamamen tesadüfi) ışıltıları nedeniyle çokça aranır; karakteristik veya dikkate değer başka bir şey bulunmaz; ve stil sırasına çok az dikkat edilmiştir.

Kıbrıs'ın Hristiyan kilisesi on üç piskoposluğa bölünmüştür. 5. yüzyılda, Aziz Matta İncili'nin orijinalinin "Barnabas'ın mezarında" keşfedildiği iddiasıyla özerk hale getirildi. Bu mezar hala Salamis'te sergileniyor. Bu nedenle patriğin unvanı
[Yunanca: makariotatos] ve adını kırmızı mürekkeple imzalama hakkı var. MS 401'de İskenderiyeli Theophilus tarafından toplanan bir Kıbrıs konseyi
Origen'in eserlerinin okunmasını yasakladı (bkz. KIBRIS, KİLİSESİ). Bizans döneminden geriye kalanlar arasında St Hilarion, Buffavento ve Kantara kalelerinin kalıntıları ve sırasıyla 1883 ve 1897'de Girne yakınlarında bulunan muhteşem bir altın
süs ve gümüş kaplama serisinden başka bir şey yoktur. Hristiyan mezarları genellikle değerli hiçbir şey içermez.

Frank fethi, Kolossi'deki "Haçlı Kulesi" ve Lefkoşa'daki St Nicholas kilisesi ile; ve daha sonra, St Sophia kilisesi (cami) ve Lefkoşa'daki diğer kiliseler gibi Fransız Gotik tarzı şaheserlerle; Gazimağusa'daki (bkz.) katedral (cami) ve diğerleri ve Bella Pais'teki manastır; ayrıca Lefkoşa'daki ev mimarisi; ve Girne, Limasol ve diğer yerlerdeki kalelerle temsil edilir.

Türkler ve İngilizler çok az şey eklediler ve çok şeyi yok ettiler, kiliseleri camilere ve tahıl depolarına dönüştürdüler ve Mağusa'da duvarlar ve binalar kazdılar.

_Kazı Tarihi._--Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan arkeolojik keşiflerin neredeyse tamamı 1877'den sonra yapıldı. Birkaç vazo, yazıt ve madeni para; Dali'de (anc.
_Idalium_)[33] 1851'de bir gümüş kase hazinesi; ve yine Dali'de ve hemen hemen aynı zamanlarda Fenike ve Kıbrıslı iki dilli yazıtlar içeren bir bronz tablet[34], antik sakinlerin sanatı ve dili konusunda büyük ilgi uyandıran soruları gündeme getirmişti. T. B. Sandwith, İngiliz konsolosu
1865-1869, Kıbrıs
çömlekçiliği hakkında sağlam bir bilginin temellerini atmıştı;[35] halefi R. H. Lang (1870-1872) Dali'de bir Afrodit kutsal alanı kazmıştı;[36] ve _Ency. Brit._'in 9. baskısının yayınlandığı sırada,[37] General Louis P. di Cesnola
(q.v.), Amerikan konsolosu, antik yerleri keşfediyor ve
adanın her yerinde mezarlar açıyordu, ancak sonuçları 1877'ye kadar yayınlanmadı.[38] Ancak, şu anda New York Metropolitan Müzesi'nde bulunan geniş koleksiyonu dünyadaki en büyük Kıbrıs antikaları serisini oluşturmaya devam etse de, kökeni hakkında verilen açıklamalar o kadar yetersizdir ve o kadar çok tartışmaya yol açmıştır ki[39], bilimsel değeri düşüktür ve sonraki kazıların büyük bir kısmı zorunlu olarak pratik olarak izole edilmiş örneklerinin önerdiği sorunları çözmeye yönlendirilmiştir. 1876'dan 1878'e kadar Binbaşı Alexander P. di Cesnola kardeşinin çalışmalarını sürdürdü, ancak 1880'de Londra'da sergilediği geniş koleksiyon kısa süre sonra dağıldı.[40] 1878'de İngilizlerin Kıbrıs'ı işgali üzerine, antikalarla ilgili 1874 tarihli Osmanlı yasası yürürlükte kaldı. Kazıya
hükümet denetimi altında izin verilir ve buluntular kazıcı, toprak sahibi (genellikle eskisi tarafından satın alınır) ve hükümet arasında üçte bir oranında paylaştırılır. Hükümetin üçte biri, gönüllü abonelikle Lefkoşa'da tutulan bir "Kıbrıs Müzesi"nde ihmal edilmiştir.
Personel yoktur ve antik alanların veya anıtların etkili bir denetimi yoktur.
Koleksiyonların bir kataloğu 1899'da Oxford Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanmıştır.[41]

1878'den beri Kıbrıs'ta yetmişten fazla farklı kazı yapılmıştır ve bunların en önemlileri şunlardır. 1879'da İngiliz hükümeti antik limanı doldurmak için _Citium_ (Larnaka) akropolünü kullanmıştır; ve yıkımdan birkaç Fenike
yazıtı ve bir proto-İyon başkenti kurtarılmıştır. 1882'de G. Hake tarafından _Salamis_ ve _Curium_'da Güney Kensington Müzesi için mezarlar açıldı, ancak bilimsel bir kayıt tutulmadı. 1883'te Kıbrıs Müzesi özel girişim tarafından kuruldu ve adına Sir Charles Newton ve British Museum için deneme kazıları yapmış olan Max Ohnefalsch-Richter, Voni ve Kythrea'daki (_Chytri_) kutsal alanları kazdı ve diğer bazı yerlerde mezarlar açtı.[42]

1885'te Dr. F. Dummler, Dali, Alambra ve diğer yerlerde mezarlar açtı ve
Tunç Çağı ve Erken Demir Çağı bilgisinin temellerini attı;[43] ve Richter, yetkililer ve özel kişiler adına
Frangissa'nın (_Tamassus_), Episkopi'nin ve Dali'nin bazı kısımlarını kazdı. [44]

Aynı yıl, 1885 ve 1886'da, bir sendika Poli-tis-Khrysochou'da (_Marium_, _Arsinoe_) birçok mezar açtı ve içerikleri Paris'te
açık artırmayla sattı. Richter'in bu kazı notlarından, Dr. P.
Herrmann, Greko-Fenike ve
Helenistik Kıbrıs'ın ilk bilimsel hesabını derledi.[45] 1886'da ayrıca M. le vicomte E. de Castillon de St. Victor, Episkopi'de zengin Greko-Fenike mezarları açtı ve bunların içerikleri
Louvre'dadır.[46]

1885-1886 yıllarındaki başarılar Kıbrıs Keşif Fonu'nun kurulmasına yol açtı ve bu fonun adına (1) 1888'de Baylar E. Gardner, M. R. James, D. G. Hogarth ve R. Elsey Smith tarafından _Paphos_'taki (Kouklia) Afrodit kutsal alanı kazıldı;[47] (2) 1889-1890'da Baylar J. A. R. Munro ve H. A. Tubbs tarafından Poli'de daha fazla mezar açıldı;[48]
(3) 1890-1891'de aynı kişiler tarafından _Salamis_'te kapsamlı denemeler yapıldı;[49] (4) Leondari Vouno'da (1888),[50] Amargetti'de (1888),[51] ve Limniti'de (1889) küçük alanlar incelendi;[52] (5) 1888'de Hogarth, Karpass burnunda bir yüzey araştırması yaptı;[53] ve son olarak, (6) 1894'te bakiye, Agia Paraskevi, Kalopsida ve Larnaka'da özel noktaları belirlemek için J. L. Myres tarafından bir dizi denemede harcandı.[54] 1894'te ayrıca Dr. Richter, Prusya hükümeti için _İdalium_ ve _Tamassus_ çevresinde kazı yaptı: 1902'ye kadar yayınlanmamış olan sonuçlar, Berlin Müzesi'ndedir.[55] Son olarak, Bayan Emma T. Turner'dan kalan bir miras, British Museum'un 1894'te Paleo-Lemesso'da (_Amathus_) sözleşmeyle çok sayıda Greko-Fenike çağı mezarını açmasını sağladı; ve
Miken çağında, 1894-1895'te Episkopi'de, 1895-1896'da Enkomi'de (_Salamis_ yakınında) ve 1897-1899'da Larnaka ile
Limasol arasındaki küçük alanlarda.[56]

Kıbrıs'a ilişkin antik Doğu referansları için bkz. E. Oberhummer, _Die
Insel Cypern_, i. (Münih, 1903); klasik referanslar için, W. H.
Engel, _Kypros_ (2 cilt, Berlin, 1841); kültür ve sanat için, G.
Perrot ve C. Chipiez, _Histoire de l'art dans l'antiquite_, cilt iii.
"Phenicie et Cypre" (Paris, 1885); L. P. di Cesnola, _A Descriptive
Atlas of the Cesnola Collection of Cypr. Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki Antikalar, New York_ (3 cilt, Boston, ABD,
1884-1886); M. Ohnefalsch-Richter, _Kypros, İncil ve Homeros_ (2 cilt, Londra ve Berlin, 1893); J. L. Myres ve M.
Ohnefalsch-Richter, _Kıbrıs Müzesi Kataloğu_ (Oxford, 1899). Özel konulardaki başlıca yayınlar dipnotlarda verilmiştir.
Kıbrıs paraları için ayrıca NUMISMATICS'e bakın. Aşağıdaki genel
bibliyografyaya daha fazla bakın. (J. L. M.)

MODERN TARİH

Roma imparatorluğunun bölünmesinden sonra Kıbrıs, doğal olarak tüm komşu ülkelerle birlikte Doğu veya Bizans imparatorlarının eline geçti ve kısa aralıklarla yedi yüzyıldan fazla bir süre onlara tabi olmaya devam etti. 644'e kadar ada aşırı derecede müreffeh oldu,
ama o yıl Arap istilaları dönemi başladı ve 975'e kadar aralıklı olarak devam etti. Başlangıçta halife Osman yönetimindeki Araplar adanın efendileri oldular ve o zamana kadar başkent olmaya devam eden Salamis şehrini yok ettiler. Ada Yunan imparatorları tarafından geri alındı ​​ve Harun Reşid döneminde (802) Araplar tarafından tekrar fethedilmesine rağmen sonunda Nikiforos Fokas yönetiminde Bizans imparatorluğuna geri verildi. Prensleri neredeyse bağımsız hale geldi ve 1191'de İshak Komnenos, haçlılarına kötü davranarak İngiltere kralı I. Richard'ın gazabını kışkırtana kadar adayı tiranlaştırdılar. Bunun üzerine adayı İshak'tan aldı ve esir aldı. Daha sonra Kıbrıs'ı Tapınak Şövalyeleri'ne sattı, onlar da onu Kudüs'ün unvanlı kralı Guy de Lusignan'a sattı. Guy 1192'den 1194'teki ölümüne kadar hüküm sürdü; kardeşi Amaury kral
unvanını aldı ve bu tarihten itibaren Kıbrıs yaklaşık üç yüzyıl boyunca aynı hanedandan gelen ve adaya feodal sistemi ve Batı Avrupa'nın diğer kurumlarını getiren krallar tarafından yönetildi. Bu dönemin sonlarına doğru, Cenevizliler, Salamis'in yerini alarak adanın başlıca ticaret şehri haline gelen Mağusa'nın efendileri oldular ve uzun bir süre (1376-1464) burayı ellerinde tuttular; ancak Kral II. James tarafından geri alındı ​​ve tüm ada onun yönetimi altında yeniden birleştirildi. Rütbeli bir Venedikli hanımefendi olan Caterina Cornaro ile evliliği, güçlü Venedik cumhuriyetinin desteğini sağlamak için tasarlanmıştı; ancak birkaç yıl sonra, kendisinin ve oğlu III. James'in ölümüyle birlikte, adanın egemenliğini yeni müttefiklerine devretme etkisine sahip oldu. Türklerin artan gücüyle tek başına mücadele edemeyeceğini hisseden Caterina, egemen gücü Venedik cumhuriyeti lehine terk etmeye ikna edildi ve Venedik cumhuriyeti hemen adanın tam mülkiyetine geçti (1489). Venedikliler, Türklerin komşuluğuna rağmen, 82 yıl boyunca edinimlerini korudular. Kıbrıs artık bir teğmen tarafından sert bir şekilde yönetiliyordu ve Lüzinyan hanedanı altında çok ezilen yerlilerin durumu daha da kötüleşti. 1570'te, II. Selim yönetimindeki Türkler, adayı fethetmek için ciddi bir girişimde bulundular ve 60.000 kişilik bir ordu çıkardılar. Adanın büyük kısmı
çok az zorlukla
ele geçirildi; başkent Lefkoşa, 45 günlük bir kuşatmanın ardından alındı ​​ve 20.000 sakini kılıçtan geçirildi. Sadece Mağusa, cesur ve uzun süreli bir direniş gösterdi ve yaklaşık bir yıllık bir kuşatmadan sonra teslim oldu (Ağustos 1571). Teslim şartları, vali Marcantonio Bragadino'yu acımasız işkencelerle öldüren Türkler tarafından utanç verici bir şekilde ihlal edildi. O zamandan itibaren Kıbrıs, 1878'de Büyük Britanya ile yapılan anlaşmaya kadar Türk yönetimi altındaydı. O dönemdeki tarihi neredeyse boştur. 1764'te ciddi bir ayaklanma çıktı, ancak hızla bastırıldı; ve birkaç benzer olay, Türklerin adanın Hristiyan nüfusuna uyguladığı baskının ve bunun sonucunda ticaretinin durgunluğunun tek kanıtıdır.

OTORİTELER.--_Kıbrıs Bibliyografyası Denemesi_, C. D.
Cobham (4. basım, Lefkoşa, 1900), Kıbrıs ile ilgili 700'den fazla eseri kaydeder. _Kıbrıs El Kitabı_, Sir J. T. Hutchinson ve C. D.
Cobham (Londra), adayı her açıdan kısaca ele alır. Ayrıca bkz.
E. Oberhummer, _Die Insel Cypern_ (Münih, 1903 ve devamı), kapsamlı bir
çalışma. En ilginç seyahatler şu isimler altında bulunabilir:
Felix Faber, _Evagatorium_ (Stuttgart, 1843); de
Villamont, Voyages (Arras, 1598); van Kootwyck, _Cotovici itinerarium_
(Anvers, 1619); R. Pococke, _Description of the East_ (Londra, 1743);
A. Drummond, _Travels_ (Londra, 1754); E. D. Clarke, _Travels_
(Londra, 1812); Sir S. Baker, _Cyprus in 1879_ (Londra, 1879); W. H.
Mallock, _Büyülü Bir Adada_ (Londra, 1879). Adanın jeolojisi A. Gaudry, _Geologie de l'ile de Chypre_ (Paris, 1862); C. V. Bellamy, _Kıbrıs Jeolojisi Üzerine Notlar, Kıbrıs Jeoloji Haritasına
Eşlik Etmek İçin_ (Londra, 1905); C. V. Bellamy
ve A. J. Jukes-Brown, _Kıbrıs Jeolojisi_ (Plymouth, 1905). Doğal tarihi F. Unger ve T. Kotschy, _Die Insel Cypern_ (Viyana,
1865). Nümizmatik Duc de Luynes, _Numismatique et inscriptions
cypriotes_ (Paris, 1852); R. H. Lang, _Numism. Chronicle_, cilt xi. (1871); J. P. Six, _Rev. num._ s. 249-374 (Paris, 1883); ve E.
Babelon, _Monnaies grecques_ (Paris, 1893). Ortaçağ tarihli madeni paralar
P. Lambros, _Monnaies inedites_ (Atina, 1876);
ve G. Schlumberger, _Num. de l'orient latin_ (Paris, 1878) tarafından tanımlanmıştır.
Kıbrıslı karakterdeki yazıtlar M.
Schmidt, _Sammlung_ (Jena, 1876); ve W. Deecke, _Die
griechisch-kyprischen Inschriften_ (Gottingen, 1883); in Phoenician in the _C.I.P._ (Paris, 1881) tarafından toplanmıştır. J. Meursius, _Kıbrıs_ (Amsterdam, 1675),
klasik otoriteleri yönetir; ve W. Engel, _Kypros_ (Berlin,
1841), adanın antik tarihinin iyi bir özetini verir.
Fenike unsuru için bkz. F. Movers, _Die Phonizier_ (Bonn ve
Berlin, 1841-1856). L. Comte de Mas Latrie, 1852 ile 1861 arasında bir cilt _Tarih_ (1191-1291) ve Lusignan krallarının saltanatlarını gösteren en değerli iki belgeyi
yayınladı. Fra
Stefano Lusignano, _Chorograffia di Cipro_ (Bologna, 1573) ve Bp.
Stubbs, _Two Lectures_ (Oxford, 1878), aynı dönem için faydalıdır;
ve belki de çok sayıda çağdaş broşür - bunların en iyileri N. Martinengo tarafından yazılmıştır, Relatione di tutto il Successo di Famagosta_ (Venezia, 1572) ve A. Calepio (Luzinyan'ın Chorograffia'sında) - Lefkoşa ve Gazimağusa'nın ünlü kuşatmalarının ayrıntılarını korur. G. Mariti, _Viaggi_ (Lucca, 1769; Eng. çev. C. D. Cobham, 2. baskı, 1909) ve Cyprianos, _History_ (Venedik, 1768), Türk yönetimi altındaki Kıbrıs'ın en iyi otoriteleridir. Ortaçağ mezarları ve yazıtları T. J. Chamberlayne, Lacrimae nicossienses (Paris, 1894); ve C. Enlart'ın _L'Art gothique et la Renaissance en
Chypre_ (Paris, 1899) ciltleri, ortaçağ mimarisiyle ilgilidir. Atina ve Konstantinopolis'teki Kıbrıs seramikleri için bkz. G. Nicole, _Bulletin de
l'Institut Genevois_, xxxvii.

DİPNOTLAR:

[1] M. Ohnefalsch-Richter, _Arch. Zeitung_ (1881), s. 311, pl. xviii.
Bu ve bu bölümde belirtilen tüm kültür alanları ve evreleriyle ilgili başlıca yayınlar Myres ve
Ohnefalsch-Richter, _Cyprus Museum Catalogue_ (Oxford, 1899), s.
1-35'te toplanmıştır.

[2] Myres, _Journ. Hellenic Studies_, xvii. s. 146.

[3] Sayce, _Trans. Soc. Bibl. Arch._ v. s. 441-444. Bu silindirlerin kesin
menşei bilinmiyor, ancak Kıbrıs'ta
bulunduklarına inanmak için her türlü neden var.

[4] British Museum, _Excavations in Cyprus_ (Londra, 1900). Bu resmi yayın, bu mezarları Helenik döneme (M.Ö. 800-600) atfetmekte tek başınadır.

[5] E. Oberhummer, _Die Insel Cypern_ (Münih, 1903), i. s. 1-3 (tüm Mısır kanıtları).

[6] A. J. Evans, _Journ. Anthrop. Inst._ xxx. s. 199 vd.; J. Naue, _Die vorromischen Schwerter_ (Münih, 1903), s. 25. [7] E. Oberhummer, _l.c._ s. 5ff. (tüm Asur ve İncil kanıtları).

  [8] W. H. Engel, Kypros (Berlin, 1841) (tüm Yunan gelenekleri).

  [9] Moriz Schmidt, _Z. F. vergl. Sprachw._ (1860), s. 290 vd., 361 vd.; H. W. Smith, _Çev. Amer. Philol. Doç._ xviii. (1887); R. Meister, _Zum eleischen, arkadischen u. Kyprischen Dialekte_ (Leipzig, 1890); O. Hoffmann, _Die griechischen Dialekte_, i.
    (Göttingen, 1891); C. D. Cobham, Kıbrıs Bibliyografyası, s. 40-45.

  [10] G. Smith, _Tr. Sos. İncil. Arch._ i. 129 vd.; Moritz Schmidt, _Monatsb. k. Ak. Wiss._ (Berlin, 1874), s. 614-615; _Sammlung kypr.
    Inschriften_ (Jena, 1876); W. Deecke, _Ursprung der kypr.
    Sylbenschrift_ (Strassburg, 1877); bkz. Deecke-Collitz, _Samml. D. gr.
    Dialektinschriften_, i. (Göttingen, 1884); bkz. C.D. Cobham, l.c. Ege kökeni hakkında, A. J. Evans, "Girit Piktografları" (1895), _Journ.
Hell. Studies_, xiv., cf. xvii.; British Museum, _Exc. in Cypr._ (Londra, 1900), s. 27.

[11] British Museum, _Exc. in Cypr._ (Londra, 1900), s. 95 (Amathus'tan 5. yüzyıla ait İyon yazıtları).

[12] M. de Vogue, _Melanges d'archeologie orientale_ (Paris, 1869);
J. Euting, _Sitzb. k. preuss. Ak. Wiss._ (1887), s. 115 vd.; Ph.
Berger, _C. R. Acad. Inscr._ (1887), s. 155 vd., 187 vd., 203 vd.
    Bkz. _Corpus Inscr. Semit._ (Paris, 1881), ii. 35 vd.

  [13] E. Schrader, _Abh. D. k. preuss. Ak. Wiss._ (1881).

  [14] G. Perrot ve C. Chipiez, Histoire de l'art dans l'antiquite, iii. (Paris, 1885), bunları ve diğer birçok Kıbrıs materyalini çekinmeden "Fenike" olarak yorumluyor.

  [15] F. Halbherr ve P. Orsi, Antichita dell' antro di Zeus Ideo in Creta (Roma, 1888). Bkz. H. Brunn, Griechische Kunstgeschichte (Münih, 1893), i. 90 vd.

  [16] Hirodes. ii. 182; ayrıca bkz. MISIR: _History_ (Dyn. XXVI.).

  [17] Hirodes. iii. 19.91; ayrıca bkz. PERSIA: _Tarih_.

  [18] Hirodes. v. 108, 113, 115. [19] Herod. vii. 90. [20] Thuk. i. 94, 112.

[21] M. Schmidt, _Die Inschrift von Idalion_ (Jena, 1874).

[22] G. F. Hill, _Brit. Mus. Cat. Coins of Cyprus_ (Londra, 1904).
Cobham'daki önceki literatür, _l .c._ s. 39.

[23] H. F. Talbot, _Tr. Soc. Bibl. Arch._ v. 447 ff. (çeviri).
Evagoras ve Kıbrıs'ın daha sonraki Yunan tarihindeki yeri için bkz. G.
Grote, _History Yunanistan'ın_ (Dizin, _s.v._) ve W. H. Engel, _Kypros_
(Berlin, 1841).

[24] 1 Macc. xv. 23. [25] Livy, _Epit._ 104; Cic. _pro Sestio_, 26, 57. [26] Dio Cass. iii. 12; Strabon 683, 840. [27] Dio Cass. canlı. 4; Strabo 685. [28] Elçilerin İşleri xiii. 7. [29] D. G. Hogarth, _Devia Cypria_, s. 114 ff. ve uygulama.

  [30] _Corp. Incr. Enlem._ 2631-2632.

  [31] Jos._Ant._ 16. 4, 5; 19. 26, 28. [32] Elçilerin İşleri iv. 36, xi. 19, 20, xiii. 4-13, xv. 39, xxi. 16. [33] De Longperier, Athenaeum francais (1853), s. 413 ve devamı; _Musee Napolyon_, lütfen. X. xi.

  [34] De Luynes, Numismatique et yazıtları chypriotes (1852).

  [35] _Arkeoloji_, xlv. (1877), s. 127-142.

  [36] _Çev. Roy. Sos. Edebiyat_, 2. sıra. xi. (1878), s. 30 ve devamı.

  [37] Makale "Kıbrıs" _ad. fin._ [38] _Kıbrıs: Şehirleri, Mezarları ve Tapınakları_ (Londra, 1877).

  [39] Bkz. Cobham, _Kıbrıs Bibliyografyası Denemesi_ (4. basım,
Lefkoşa, 1900), Ek, "Cesnola Tartışması", s. 54.

[40] _Lawrence-Cesnola Koleksiyonu_ (Londra, 1881); _Salaminia_, _id._ 1882.

[41] Myres ve Ohnefalsch-Richter, _Kıbrıs Müzesi Kataloğu,
İngiliz İşgali Sonrası Kazıların Kroniği ve
Kıbrıs Arkeolojisi Üzerine Giriş Notları_ (Oxford, 1899).

[42] _Mitt. d. arch. Inst._ ii. (Atina, 1881).

[43] _Mitt. d. arch. Inst._ vi. (Atina, 1886); _Bemerkungen z. alt Kunsthandwerk_, & c., ii. "Der kypr. geometrische Stil" (Halle, 1888).

  [44] Kıbrıs, İncil ve Homeros'ta özetlenmiştir (Londra ve Berlin, 1893).

  [45] Das Graberfeld von Marion (Berlin, 1888).

  [46] _Bilimsel Görevlerin Arşivleri_, xvii. (Paris, 1891).

  [47] _Helenik Araştırmalar Dergisi_, ix. (Londra, 1888).

  [48] ​​_Id._xi. (1890); xii. (1891).

  [49] _Id._xii. (1891).

  [50] _Aynı._ ix. (1888).

[51] _Aynı._ ix. (1888).

[52] _Aynı._ xi. (1890).

[53] _Devia Cypria_ (Oxford, 1889).

[54] _J.H.S._ xvii. (1897).

[55] _Kıbrıs Müzesi Kataloğu_'nda özetlenmiştir (Oxford, 1899).

[56] _Kıbrıs'ta Kazılar_ (Londra, 1900).

KIBRIS, KİLİSESİ. Kıbrıs Kilisesi, birlik içindedir ve Diğer Doğu Ortodoks Kiliseleri ile doktrinel
bir anlaşmaya sahiptir (bkz. ORTODOKS
DOĞU KİLİSESİ), ancak bağımsızdır ve hiçbir patriğe tabi değildir. Bu
pozisyonu her zaman iddia etmiştir (ancak bkz. W. Bright, _Notes on the
Canons_, Efes 8). Her halükarda, bağımsızlığı "antik
geleneksel olarak", Antakya patriğinin iddialarına karşı, Efes konseyi, MS 431, imparatorun bir fermanı ile
Zeno (kilise kendi adına ikna edici bir argüman göndermişti,
sözde kurucusu olduğu iddia edilen St Barnabas'ın cesedi, o zamanlar Salamis'te keşfedilmişti) ve Trullan Konseyi 692'de. Antakya patrikleri tarafından daha sonra
üzerinde otorite iddia etme girişimleri yapıldı, sonuncusu 1600'e kadar yakın bir tarihte; ancak hiçbir sonuç elde edilemedi. Ve
Kıbrıs'ın Lusignanlar'ın elinde olduğu dönem hariç ve Venedik Cumhuriyeti (1193-1571) döneminde Kilise hiçbir zaman bağımsızlığını kaybetmedi. Kutsal merhemi ([Yunanca: myron]) dışarıdan alır, 1860'a kadar Antakya'dan ve daha sonra Konstantinopolis'ten, ancak bu bir nezaket meselesidir ve bir hak meselesi değildir. Eskiden adada yaklaşık yirmi piskoposluk vardı. Başkent Salamis veya Constantia'nın piskoposu, Zeno tarafından metropolit olarak atandı,
"tüm Kıbrıs başpiskoposu" unvanıyla, daha sonra 688'de Justinianopolis'e zorunlu bir sürgünden sonra "Justiniana Nova ve tüm Kıbrıs başpiskoposu" olarak genişletildi. Zeno ayrıca ona imparatorluk moru giyme ve adını imzalama gibi benzersiz ayrıcalıklar verdi, vb.,
ki bunlar hala korunmaktadır. 1196'da bir Latin hiyerarşisi kuruldu (Lefkoşa'da bir başpiskopos ve Limasol, Baf ve Mağusa'da yardımcı piskoposlar)
ve Yunan piskoposlar buna tabi olarak sürülerine hizmet etmekle görevlendirildi. Piskoposluklar zorla dörde indirildi, başpiskoposluk açıkça kaldırıldı ve piskoposlar Latin Kilisesi'ne bağlılık yemini etmeye zorlandı. Bu esaret, adanın Türkler tarafından fethedilmesiyle sona erdi: Latin hiyerarşisi ortadan kalktı (Lefkoşa'daki katedral artık cami olarak kullanılıyor) ve yerel kilise nispeten özgürlüğe kavuştu. 1821'de, tüm piskoposların ve cemaatlerinin çoğunun Yunanlılara karşı cesaret kırıcı sempati nedeniyle öldürüldüğü doğrudur; ancak halefler kısa süre sonra Konstantinopolis patriğinin talebi üzerine Antakya'dan gönderilen piskoposlar tarafından kutsandı ve genel olarak Kilise gelişti. Seçilen piskoposlar sultanın _berat_'ını talep etti; ancak bunu aldıktan sonra, sivil açıdan önemli bir paya sahip oldular. 1878'den beri _berat_ verilmedi ve piskoposlar daha az etkili. Bastırılan piskoposluklar hiçbir zaman restore edilmedi, ancak hayatta kalan dört piskoposluk
(şimdi Lefkoşa, Baf, Kition ve Girne olarak bilinir) metropolit rütbesindedir, bu nedenle önce Salamis'te, sonra Mağusa'da merkezi bulunan başpiskopos, şimdi Lefkoşa'da metropolitlerin arasında bir başpiskopostur.
11. yüzyıldan itibaren birkaç manastır vardır;
ayrıca 1812'de kurulan ve 1893'te "gymnasion" statüsüne yükseltilen Lefkoşa'da bir başpiskoposluk okulu; ve kızlar için bir lise vardır.

OTORİTELER.--Ph. Georgiou, [Yunanca: Eideseis Historikai peri tes
Ekklesias tes Kyprou] (Atina, 1875); K. Kouriokurineos (Kıbrıs Başpiskoposu), [Yunanca: Historia chronologike tes nesou Kyprou] (Venedik,
1788); de Mas Latrie, _Histoire de l'ile de Chypre sous les princes de
la maison de Lusignan_ (Paris, 1852 ve sonrası); H. T. F. Duckworth, _The
Churchill of Cyprus_ (Londra, 1900); J. Hackett, _History of the Orthodox
Churchill of Cyprus_ (1901). (W. E. Co.)

CYPSELUS, Korint tiranı (M.Ö. 657-627 civarı), Aeetion'un oğluydu ve
Amphion'un kızı Labda, yönetici aile olan Bacchiadae'nin bir üyesiydi. Adını,
Bacchiadae'nin, kendisinin yıkımlarını kanıtlayacağı konusunda uyarıldığında, onu beşiğinde öldürmeleri için elçiler göndermesinden, annesinin onu bir
sandıkta (Yunanca [Yunanca: kypsele]) saklayarak kurtarmasından aldığı söylenir. Hikaye, elbette, sonradan uydurulmuştur. Büyüdüğünde, bir kahinin teşvikiyle, Cypselus,
Bacchiadae'yi kovdu ve kendini Korint'in efendisi yaptı.
İlk olarak, Polemarch'tayken gösterdiği liberal tavırla, yasanın koyduğu
cezaları almak zorunda kalarak halkın gözüne girdiği belirtilir. Aristoteles'in ifadesiyle, demagojiden
tiranlığa doğru yol aldı. Herodot, 5. yüzyıl Yunanlılarının ruhuna uygun olarak,
tiranları geleneksel olarak bencil despotlar olarak gören, sert bir şekilde
hükmettiğini, ancak genellikle yumuşak başlı, iyiliksever ve
bir tiranlığın olağan özelliği olan
bir korumadan vazgeçebilecek kadar popüler olarak tasvir edildiğini söyler. Enerjik bir ticari ve sömürge politikası izledi (bkz. KORİNT) ve böylece Korint refahının temellerini
attı. Bu açılardan Atinalı Peisistratus ile
karşılaştırılabilir. Böylece elde edilen büyük meblağları binaların ve sanat eserlerinin inşasına harcadı. Aynı zamanda Delphi ve Olympia'nın büyük kutsal alanlarındaki güçlü rahiplerin iyi niyetini kazanmak için akıllıca çabaladı. Delphi'de Korint adakları için bir hazine
evi inşa etti; Olympia'da Zeus'un devasa bir heykelini ve efsanedeki sandıkla aynı olduğu düşünülen ünlü "Kypselus'un sandığını" adadı. Sandık, Pausanias'ın (ayet 17-19) ayrıntılı bir açıklamasını yaptığı sandıktı. Sedir ağacından, altından ve fildişinden yapılmıştı ve üzerinde Yunan mitolojisindeki ve efsanesindeki başlıca olaylar tasvir edilmişti. Kypselus'un yerine oğlu Periander geçti.

Bkz. KORINTH: _Tarih_; Yunanistan tarihleri; Herodot ayet 92;
Aristoteles, Politika, 1310b, 1315b; P. Knapp, Die Kypseliden und die Kypseloslade (Tübingen, 1888); L. Preller, Ausgewahlte Aufsatze (1864); H. Stuart Jones, _Journ'da. Cehennem. Stud._ (1894), 30 takip.





CYRANO DE BERGERAC, SAVINIEN (1620-1655), Fransız romantik yazar ve oyun yazarı, senyör de Mauvieres et de Bergerac Abel de Cyrano'nun oğlu, 6 Mart 1619-1620'de Paris'te doğdu. İlk eğitimini bir taşra rahibinden aldı ve öğrenci arkadaşı olarak arkadaşı ve geleceğin biyografisini yazan Henri Lebret'i aldı. Daha sonra Paris'e, Beauvais kolejine gitti ve burada hocası Jean Grangier'di. Daha sonra komedisi _Le Pedant joue_'da (1654) alay konusu oldu. On dokuz yaşındayken muhafız birliğine katıldı ve 1639 ve 1640 seferlerinde görev aldı ve onu gerçek bir
romantik kahraman yapacak olan bir dizi kahramanlık serüvenine başladı. Yüz düşmana karşı tek başına giriştiği maceranın hikayesi Lebret tarafından basit bir gerçek olarak
onaylandı. Bu hayattan iki yıl sonra Cyrano hizmetten ayrıldı ve Paris'e dönerek edebiyatla uğraştı ve ortodoks klasik tarzda yazılmış trajediler üretti. Ancak Gassendi'nin öğrencisi olarak fazla özgür düşündüğünden şüphelenildi ve _Mort d'Agrippine_'de (1654) düşmanları küfür bile buldu. Eserinin en ilgi çekici bölümü, _L'Histoire comique des
etats du soleil_ (1662) ve _L'Histoire comique des
etats de la lune_ (1656?) adlı iki romansı kapsayan bölümdür. Cyrano'nun bilim ve romantizmi ustaca harmanlaması, Swift ve E. A. Poe gibi birçok sonraki yazar için bir model oluşturmuştur.
Bu hayali tarzı, alışılmadık olarak kabul edilebilecek fikirleri güvenli bir şekilde iletme umuduyla mı benimsediğini yoksa
romantik yazımda fizikteki ciddi çalışmalardan bir rahatlama mı bulduğunu belirlemek imkansızdır. Cyrano, Paris'te fırtınalı bir hayat geçirdi ve birçok düelloya ve komedyen Montfleury, Scarron ve diğerleriyle
kavgalara karıştı. 1653'te dük d'Arpajon'un evine sekreter olarak girdi. Ertesi yıl, patronunun evine girerken bir tahta parçasının düşmesiyle yaralandı. Arpajon, belki de özgür düşünür olarak ününden endişelenerek, onun gitmesini istedi ve Paris'te arkadaşlarının yanına sığındı. Kazadan sonraki hastalık sırasında, Kilise ile barıştığı ve Eylül 1655'te öldüğü söylenir.

M. Edmond Rostand'ın _Cyrano de Bergerac_ (1897) adlı romantik oyunu, _Histoires comiques_ yazarına olan ilgiyi yeniden canlandırdı. P. L. Jacob (Paul Lacroix) tarafından yazılan Oeuvres'in (2 cilt) modern bir baskısı 1858'de çıktı; H. Lebret'nin önsözü orijinal olarak Histoire comique des etats de la lune'un (1656?) önüne eklendi. Aşk romanlarının ilginç bir analizi için, Temmuz 1898'de Cornhill'de Garnet Smith'e bakın. Ayrıca bkz. P.A. Brun, Savinien de Cyrano Bergerac (1894). Cyrano hakkında yapılan diğer çalışmalar Charles Nodier (1841), F. Merilhon (Perigueux, 1856), Fourgeaud-Lagreze (Le Perigordliteraire, 1875) ve Theophile Gautier'in Grotesques adlı eseridir.




KİRENAYİKA, antik coğrafyada Kuzey Anadolu'nun bir bölgesi. Afrika kıyısı, Syrtis Major ve Marmarica arasında uzanır, batı sınırı Arae Philaenorum'dur ve doğu sınırı Platea (Bomba) körfezinin başından içeriye doğru çizilmiş belirsiz bir çizgidir. Güneyde sınır tanımlanmamıştır, ancak Augila (Aujila) vahasının kuzeyindeki çölün kenarı olduğu anlaşılmıştır. Tek başına verimli olan bu bölgenin kuzey yarısı, beş önemli şehre sahip olması nedeniyle Pentapolis olarak bilinirdi (1) Hesperides-Berenice (Bengazi), (2) Barca (Merj), (3) Cyrene (Ain Shahat-Grenna), (4) Apollonia (Marsa Susa), (5) Teucheira-Arsinoe (Tocra). Daha sonraki zamanlarda iki kasaba daha önem kazandı, Ptolemais (Tolmeita) ve Darnis-Zarine (Derna). Bunların hepsi kıyıdaydı, ancak birkaç mil içerideki Jebel Akhdar olarak adlandırılan yaylada bulunan
Barca ve Cyrene hariç. Cyrene, MÖ 7. yüzyılın ortalarında Thera'lı Aristoteles (daha sonra Battus olarak anılacaktır) tarafından Libya barbarları arasında kurulan ilk şehirdi (bkz. CYRENE). Yaklaşık 500 yıl boyunca bu bölge kısmen doğal ürünlerine, ancak daha çok Afrika'nın iç kesimleriyle olan ticaretine bağlı olarak büyük bir refah yaşadı.

Ptolemaioslar döneminde, iç kesimlerdeki şehirler denizdeki şehirlere kıyasla geriledi ve Cyrenaica, daha kolay yolların kıtaya ulaştığı Mısır ve Kartaca'nın ticari
rekabetini hissetmeye başladı. Sonuçta Kuzey Afrika Roma'ya geçti ve Apion'un, son Ptolemaios hükümdarının miras bıraktığı Kirenayka (Girit ile birlikte) bir Roma eyaleti haline geldi (M.Ö. 96'dan sonra), bu rekabet her zamankinden daha şiddetliydi ve daha zayıf olan Yunan kolonistler, Libya halkına karşı kendilerini savunamayacak duruma geldiler. Trajan zamanında Yahudi yerleşimcilerin büyük bir isyanı, Kiren ve Barca'nın kaderini belirledi; ilki, MS 4. yüzyılda Ammianus Marcellinus tarafından "urbs deserta" olarak anılır ve yerlilerden biri olan Synesius, sonraki yüzyılda onu göçebelerin insafına kalmış geniş bir harabe olarak tanımlar. En ünlü ihracat ürünü olan _silphium_ bitkisi, Kiren'in başlıca madeni para türü olan bir temsili, bundan çok önce sona ermişti. Harika tıbbi ve aromatik özelliklere sahip olduğu düşünülen bu bitki,
kesinlikle
var olan herhangi bir türle tanımlanmamıştır. Şimdi Cyrenaica'da serbestçe yetişen benzer _Thapsia garganica_
(Arapça. _drias_), tıbbi özelliklere sahip olmasına rağmen, silphium'a atfedilen özelliklere sahip değildir. O zamandan
Arap istilasına kadar (MS 641) Apollonia baş şehirdi,
ardından Berenice ve Ptolemais geliyordu. Amr ibn el-Asi'nin fethinden sonra, iç kesimlerdeki Cyrenaica, İskenderiye ile Kayrawan arasındaki doğrudan rotada yer aldığı için bir miktar önem kazandı ve
Barca onun baş şehri oldu. Ancak Arap imparatorluğunun yerine Osmanlı'nın geçmesiyle, hem Mısır hem de Trablus'un fiili bağımsızlığıyla sonuçlanan, aralarındaki bölge anarşiye geri döndü. Bu durum II. Mahmud'dan sonra bile devam etti. Trablus'un doğrudan kontrolünü yeniden ele geçirmişti
(1835) ve 19. yüzyılın ortalarında Sirenayka hala Türklerden o kadar
özgürdü ki Şeyh Ali bin-Senussi burayı yeni doğan derviş tarikatının merkezi olarak seçti. Bölgenin her yerine Senussi manastırları (_zawia_) inşa edildi, hala varlar ve çok
etkileri var, ancak tarikatın merkezi yaklaşık 1855 yılında
Cerabub'a ve 1895'te Afrika'nın daha da göbeğindeki Kufra'ya taşındı. 1875'te o zamana kadar Trablus vilayetinin bir sancağı olan bölge, doğrudan
İstanbul'daki İçişleri Bakanlığı'na bağlı hale getirildi; ve Senussiler kısa süre sonra Sirenayka'nın _fiili_
hükümdarları olmaktan çıktılar. Onların koruma alanları şimdi daha da fazla
tecavüze uğradı, bir dizi Giritli Müslüman mülteci (1901-1902). Bu, Türkiye'nin Sirenayka'yı kolonileştirmek için yaptığı ilk çaba değil. 1869'da Trabluslu Ali Rıza Paşa, yerleşimcileri Bomba ve Tobruk'a gitmeye ikna etmeye çalıştı; 1888'de ise Kürtleri tanıtmak için başarısız bir çaba gösterildi. Giritlileri korumak için Osmanlı hükümeti sivil yönetimi genişletti ve birkaç küçük garnizon karakolu oluşturdu. Bölge, Avrupalılar için eskisinden daha güvenli; ancak yine de kötü karşılanıyorlar. Osmanlı yetkilileri, kısmen Senussitlerden korktukları için, kısmen de İtalya'nın Sirenayka'ya olan canlı ilgisiyle heyecanlanan şüpheler nedeniyle iç kesimlere seyahat etmeyi engelliyorlar.

Günümüzde Sirenayka'dan eskiden olduğundan biraz daha büyük bir bölge anlıyoruz ve Sollum körfezinin (Catabathmus Magnus) başına kadar antik Marmari'yi de kapsıyor. Tüm alan yaklaşık 30.000 metrekaredir ve göçebeler dahil yaklaşık 250.000 nüfusa sahiptir. Akdeniz'e çok merkezi bir noktadan bir burç gibi uzanan Sirenayka, ticari bir rol oynamayı amaçlıyor gibi görünüyor; ancak bunu hiçbir ölçüde yapmaz
çünkü (1) doğal limanların olmaması, Bingazi ve Derne'nin sadece
açık ve tehlikeli yolları olması (bu kısmen kıyı çökmesinden kaynaklanmaktadır;
eski limanlar batmıştır); (2) arkasındaki çöl yollarının zorluğu, Sahra'nın bu bölümünde kuyuların tek başına yetersiz olması.
Wadai ve Borku'dan gelen
fildişi ve tüy kervanları
sonradan burayı tamamen terk etmiştir. Sonuç olarak, Sirenayka hala çok geri ve
barbar bir durumdadır ve büyük ölçüde göçebe Araplara terk edilmiştir. Sadece iki kasaba vardır, Bingazi ve Derne ve bunların yanında köy olarak adlandırılmaya değer yarım düzine yerleşim yeri yoktur. Birçok bölgede Senussi manastırları
tek yerleşik unsuru sağlar ve yerel Bedeviler büyük ölçüde
Tarla'ya aittir. Eyalette yol yoktur ve çok az
iç iletişim ve ticaret vardır; ancak Rodos ile iletişim için
kablosuz bir telgraf sistemi kurulmuştur: ve Bingazi'den Trablus'a
bir sabit hat vardır.

Jeolojik ve yapısal olarak Cyrenaica, Akdeniz'den dik bir şekilde yukarı doğru eğimli ve Sidra körfezinden Aujila'dan Siwa'ya kadar uzanan
derinlik hattında deniz seviyesine tekrar hafif bir inişle iç kesimlere doğru düşen bir Miyosen kireçtaşı kütlesidir. Bu kütle iki bloğa bölünmüştür, daha yüksek olanı Cyrene'nin inşa edildiği batı Jebel Akhdar'dır (yaklaşık 1800 ft.): daha alçak olanı, antik Marmar yaylaları olan doğu Jebel el-Akabah'tır (700 ft.). Sürekli bir kıyı ovası yoktur, en uzun şerit Syrtis'in girintisinden Bingazi'yi geçerek Tolmeita'ya kadar uzanır. Bundan sonra, Marsa Susa ve Derna'daki delta yamaları hariç, kıyı tamamen sarptır. Jebel Akhdar, "hatalar" olmadan, derin iç vadilere sahip değildir ve
aşağılıkların görünümünü sunar: ancak denize bakan yüzü çok aşınmıştır ve
derin dairesel çöküntüler (kırlangıç ​​delikleri) yaygındır. Kuzey yamaçlarında çok fazla orman ve yüksek kısımlarda iyi kırmızı toprak vardır ve bu topraklar, Avrupalı ​​malt üreticilerinin çok istediği bol miktarda arpa mahsulü verir. Yaylalarda bol miktarda kaynak çıkar ve ağaçlarla noktalı, İngiliz parkları gibi geniş çimenli alanlar bulunur. Burada Bedeviler (çoğunlukla Beni Hassa) birkaç milyon baş hayvanı otlatır. İklim ılımandır ve yağış genellikle yeterlidir, ancak beş yılda bir kuraklık beklenir. Güney yamaçları, sürekli incelen otlak arazilerinden geçerek yaklaşık 80 m içerideki dik çöle doğru iner. Jebel el-Akabah, Jebel Akhdar'dan çok daha çoraktır ve
çöl, az sayıda sakini tarımdan çok tuz toplama ve sünger avcılığıyla ilgilenen Marmarica'da denize kadar uzanır. Ancak, tüm kıyıdaki tek iyi limanlar Bomba ve Tobruk'tur. Akıllıca bir kolonizasyonla
Sireneyka'dan çok şey çıkarılabilir. Hurmadan meşeye kadar her tür ağaç iyi yetişir; ve ülkede 200.000'den fazla yabani zeytin vardır.
Genel olarak koşullar Orta İtalya'dakilere çok benzer ve yeni yerleşimciler için
bolca yer vardır.

KAYNAKÇA.--(1) Antik Sirenayka: J. P. Thrige, _Historia Cyrenes_
(1819); C. Ritter, _Erdkunde_, i. (1822); A. F. Gottschick, _Gesch. der Grundung und Blute des cehennem. Girneika'daki Eyaletler (1858).

  (2) Modern Sirenayka: Paul Lucas, Voyage (1712); T. Shaw, Seyahatler ve Gözlemler (1738); J. Bruce, Seyahatler (1790); P. della Cella, _Viaggio da Tripoli_, & c. (1819); G. F. Lyon, Seyahatlerin Hikayesi (1821); A. Cervelli, _Recueil de voyages_, pub'da. Soc tarafından. de Geog., ii. (1825); J. R. Pacho, _Relation d'un voyage_ (1827); F. W. Beechey, Afrika'nın Kuzey Sahilini Keşfetmeye Yönelik Keşif Tutanakları (1828); H. Barth, Wanderungen, & c. (1849); V. de Bourville, Rapport (1850);
  J. Hamilton, Kuzey Afrika'da Gezintiler (1856); R. M. Smith ve E. A. Porcher, _Hist. Keşifler_ (1864); G. Rohlfs, Von Tripoli nach Alexandrien (1871); G. Haimann, La Cirenaica (1882); M. Camperio, Cirenaica'da Una Gita (1881); H. Duveyrier, "La Confr. musulmane de Sidi Moh. Ben Ali es-Senousi" (_Bull. soc. geog._, 1884); H. W. Blundell, _Geog'da. Journ._ v. (1895) ve _Annual Brit. Sch. at
Athens_, ii. (1895); D. G. Hogarth in _Monthly Review_ (Ocak 1904); G.
Hildebrand, _Cyrenaika_, &c. (1904); G. de Martino , _Cirene e
Cartagine_ (1908).

(3) Haritalar: En iyileri, Camperio ve Haimann'ın Raporu'nu göstermek için P. Carlo tarafından yapılan ve Petermann'ın _Mitth._ (1881) adlı eserinde bulunan haritadır; ve _Carte de l'Afrique_'in 2 No'lu Sayfasıdır ( Service geog. de l'armee, 1892). (D. G. H.)

KİRENELER, kurucusu Aristippus'un (bkz.) doğum yeri olan
Kirene'den adını alan bir Yunan felsefe okulu. Bu, en erken iki Sokratesçi okuldan biriydi ve Sokratesçi öğretinin yalnızca bir tarafını vurguladı (bkz. SINİKLER). Sokrates, erdemin tek insan iyiliği olduğunu savunsa da, bir dereceye kadar onun faydacı tarafının önemini kabul etti, mutluluğu en azından ahlaki eylemin ikincil bir amacı haline getirmek (bkz. ETİK). Aristippus ve takipçileri bunu benimsediler ve
varoluşun birincil faktörü haline getirdiler, erdeme herhangi bir içsel değer
vermediler. Mantık ve fizik bilimini işe yaramaz olarak gördüler, çünkü tüm
bilgiler anlık duyumlardır (bkz. PROTAGORAS). Bu duyumlar, (1) tamamen öznel olan ve (2) şiddetli, sakin veya nazik olmalarına göre acı verici, kayıtsız veya hoş olan hareketlerdir ([Yunanca: kineseis]). Ayrıca bunlar tamamen bireyseldir ve hiçbir şekilde mutlak nesnel bilgi oluşturdukları şeklinde tanımlanamazlar. Duygu,
bu nedenle, bilgi ve davranışın tek olası ölçütüdür. "Yalnızca etkilenme biçimlerimiz ([Yunanca: pathe])
bilinebilirdir." Bu nedenle, Kirenecilik, Sofistlerin eleştirel şüpheciliğinin ötesine geçer ve tek, evrensel bir tüm insanlar için amaç, yani
haz. Dahası, tüm hisler anlık ve homojendir. Bundan şu sonuç çıkar: (1) geçmiş ve gelecekteki haz bizim için gerçek bir varoluşa sahip değildir,
ve (2) şimdiki hazlar arasında tür ayrımı yoktur,
ama sadece yoğunluktan. Sokrates,
zihnin daha yüksek hazlarından bahsetmişti; Kireneliler bu ayrımın geçerliliğini reddettiler ve
bedensel hazların daha basit ve daha yoğun olmasının tercih edilmesi gerektiğini söylediler. Anlık haz ([Yunanca: monochronos hedone]) ,
tercihen nefsani türden olan, insan için tek iyi şeydir. Yine de Aristippus, anında haz veren bazı eylemlerin, acı eşdeğerlerinden daha fazlasını gerektirdiğini kabul etmek zorunda kaldı. Bu gerçek, ona göre, doğru ve yanlış arasındaki geleneksel ayrımın temeliydi ve bu anlamda, yasaya dikkat edilmesi gerektiğini savundu. ve gelenek. Bu Kirene hedonizminin gelişiminin tam olarak gerçekleştirilmesi son derece önemlidir. Kirene'deki toplumsal yükümlülük tanımayı ve fedakar duygunun hedonistik değerini göz ardı etmek, tüm hedonistik teorilere karşı çıkanların çok yaygın bir yoludur. hayat. Birçok önde gelen modern faydacı gibi, onlar da
doğru ve yanlış hakkındaki popüler yargılara karşı psikolojik güvensizliklerini ve
tüm bu ayrımların yalnızca yasa ve uzlaşıma dayandığına dair kesin inançlarını, mantıksal olarak haz peşinde koşan akıllı bir adamın genellikle "yanlış" veya "adaletsiz" olarak adlandırılan şeylerden uzak durması gerektiği şeklindeki aynı derecede sarsılmaz ilkeyle birleştirdiler. Bentham, Volney ve hatta Paley gibi sistemlerde önemli bir konuma sahip olan bu fikir, her durumda daha sonraki Kireneliler için açıkça birincil öneme sahipti.

Bundan, Kirenelilerin hedonizmi için pratik öneme sahip yeni bir nokta gelişti. Aristippus, hem teoride hem de pratikte,
gerçek hazzın yalnızca kendini kontrol eden ve kendisinin efendisi olan kişiye ait olduğunda ısrar etti. Gerçekten mutlu bir insan, onu yalnızca tutkunun kurbanı olmaktan kurtarabilecek [Yunanca: phronesis]
(sağduyu) sahibi olmalıdır. Böylece, sonunda, düşünce tarihindeki en saf
hedonizmin kurucusu olan Aristippus, yalnızca Kiniklere değil, Epikuros ve modern düşünürlerin daha kültürlü hedonizmine de çok yaklaşır. Theodorus, geçici hazzın bir yanılsama olabileceğini ve kalıcı huzurun davranışın daha gerçek bir amacı olduğunu daha da güçlü bir şekilde savundu. Hegesias gerçek haz olasılığını reddetti ve en azından acının yokluğunu garanti eden
intiharı savundu. Okulun düşüncesinde en yüksek mükemmelliğe ulaşan Anniceris, gerçek hazzın bazen kendini feda etmekten oluştuğunu ve hazza sempati duymanın gerçek bir mutluluk kaynağı olduğunu ilan etti. Okulun diğer üyeleri Aristippus'un karısı Arete, küçük Aristippus (oğlu), Bio ve Euhemerus'tu.

Elbette, Kirene ideali Hristiyanlığa tamamen yabancıydı ve
genel olarak, sonraki düşünürler bunu umutsuz bir karamsarlık ideali olarak buldular. Ancak modern zamanlarda birçok etik ve edebi eserde ifadesini bulmuştur ve diğer antik Helenik olmayan edebiyatta da yaygındır. Ömer Hayyam'ın _Rubaiyat_'ında dörtlükler ve Vaiz'de Aristippus tarafından söylenmiş olabilecek karamsar dizeler vardır. 
("Sonra neşeyi övdüm, çünkü bir insanın yemekten, içmekten ve neşeli olmaktan daha iyi bir şeyi yoktur; çünkü bu, Tanrı'nın ona güneş altında verdiği hayatının günlerinde onunla birlikte kalacaktır"). Bu yüzden 
Byron ve Heine'de ve bir anlamda Walter Pater'da (_Epikürcü Marius_) açıkça estetik tatminde entelektüel _çıkmaz sokaktan_ kurtulmaya yönelik aynı eğilim vardır. Bu yüzden 
Sirenaisizm, Epikürcülüğe kendini kaptırmasıyla tamamen ortadan kalkmamıştır. 

Bkz. HEDONISM, EPICURUS; felsefe tarihleri ​​Zeller, Windelband,
Ueberweg; H. Sidgwick, _Etik Yöntemleri_ ve _Etik Tarihinin Ana Hatları_; J. Watson, _Hedonistik Teoriler_ (1895); James
Seth, Etik İlkeler, c. i. (A), (1898); A. Wendt, _De philosophia
Cyrenaica_ (1841); H. von Stein, _De philosophia Cyrenaica_ (1855); T.
Gomperz, _Yunan Düşünürleri_ (İng. çev., cilt ii. kitap iv., _ad fin._,
1905); Beare, _Yunan İlkel Biliş Teorileri_; G. van Lyng,
_Om den Kyrenaiske skole_ (Christiania, 1868); ve genel etik
ders kitapları.

KİREN [mod. _Ain Shahat-Grenna_], antik
Kirenaika'nın (bkz.) orijinal başkenti ve en büyük Yunan kolonilerinden biri. Herodot'un anlattığı Theraean
kuruluş hikayesi şöyledir. Kendisi de bir Laconian kolonisi olan Thera'nın (Santorin) yerlisi olan Battus (gerçek Yunanca adı Aristoteles gibi görünüyor), Delphi kahininden,
eğer iç anlaşmazlıklara son vermek istiyorsa, vatandaşların bir kısmını Libya'ya götürmesi ve "sular arasındaki bir yerde" bir şehir kurması istendi.
(Diğer hikayeler için bkz. BATTUS.) Bununla bir ada anlamıştı ve bu nedenle takipçilerini Bomba körfezindeki çorak Platea adasına yerleştirdi. Koloni başarısız olunca kahinlere daha fazla başvuruda bulundu ve anakaraya taşınması istendi. Libyalı barbarlar, batıda verimli ve iyi sulanan bir bölgenin bulunduğunu bildirdiler ve rehberlik yapmaya ikna edildiler. Yunanlıları ormanlardan geçirerek çeşitli noktalardan kaynak suları çıkan yüksek yerlere getirdiler ve Battus, "sular arasında bir yer" olduğunu fark ederek inşa etmeye başladı. Bu, MÖ 7. yüzyılın ortalarındaydı. Sonuç, yerel bir periden (söylendiğine göre) gelen Cyrene oldu. Studniczka, bu perinin Yunan Artemis'i gibi bir Doğa tanrıçası olduğunu gösterdi. İlk işgal edilen nokta muhtemelen batıdaki "Apollon" çeşmesinin üzerindeki tepeydi; ve sekiz nesil boyunca koloniyi yönetmeye devam eden Battiadae'nin kale-sarayını inşa ettiler. Komşu Libyalılar uzlaştırıldı ve Laconian _perioeci_'ye benzer bir pozisyon verildi ve aralarındaki evlilikler o kadar sıklaştı ki koloni hızla bir nevi melez bir karaktere büründü ve Helen kültürünün merkezlerinden biri olmasına rağmen şiddet ve lüksün barbar özelliklerini gösterdi. Battus I. M.Ö. 630-590 yılları arasında hüküm sürdü ve yerine oğlu Arcesilaus (yaklaşık 590-574) geçti. Kendisi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Krallar bundan sonra dönüşümlü olarak Battus ve Arcesilaus isimlerini taşıdılar. Bunlardan ilkinin sadece yerli Libya dilinde "kral" anlamına geldiği söyleniyor: İkincisi ise tabii ki Yunanca. Bu gerçek, yerlilerle bir uzlaşmaya varıldığını ve bunun sonucunda belki de en yüksek makamın dönüşümlü olarak değiştiğini gösteriyor. Battus II döneminde. (M.Ö. 570?) Yunanistan'dan yeni bir yerleşimci grubu davet edildi ve koloni bundan sonra daha denizci ve demokratik olma eğilimindeydi. Limanı Apollonia (Marsa Susa) artık önem kazandı: ve ikinci bir (kış) limanı Naustathmos'ta (Marsa Hilal) yaklaşık 15 m. doğuda, korunaklı bir burnun arkasında oluşturuldu. Bu limanları başkente bağlayan kayadan güzel yollar
açıldı. Ancak, kendilerini yeni yerleşimciler lehine soyulmuş gören Libyalılar ile sorunlar yaşandı ve Mısır'dan yardım istediler;
Ancak Apries'in gönderdiği kuvvet Theste kaynağının yakınında yenildi ve
sonra Mısır'ın Amasis'i barış yaptı ve bir Battiad prensesini eş olarak aldı. II. Arcesilaus döneminde (yaklaşık 560-550) iç anlaşmazlıklar ve Libya isyanı, rakip bir iç şehir olan Barca'nın kurulmasına ve ciddi bir yenilgiye ve katliama yol açtı. Bu talihsizlikler, Battus III'ün aksaklığıyla hanedanı utandırdığı düşünülmesiyle birleşince, Kirenelileri Delphi'ye daha fazla tavsiye için göndermeye yöneltti ve sonuç olarak Mantinea'lı Demonax hakem olarak geldi ve monarşiyi sınırlayan ve vatandaşları yerleşim tarihlerine ve köken yerlerine göre kabilelere bölen bir anayasa hazırladı. Battiadae'nin (örneğin Battus III'ün karısı Pheretima ve oğlu Arcesilaus) bu anayasayı iptal etme girişimleri ve şiddetli aile anlaşmazlıkları, Pers istilasına ve sonunda hanedanın MÖ 450 civarında yok olmasına yol açtı. Az çok Spartalı bir cumhuriyet başarılı oldu, ancak sık sık tiranlıklar tarafından kesintiye uğradı; ve 331'de İskender'e elçilik yoluyla boyun eğdikten sonra, Kirene on yıl sonra Ptolemaios egemenliğine geçti. Bu dönemden itibaren ekonomik sebeplerden (bkz. KİRENİKA) ve Ptolemaiosların, eski hizipleri daha önceki Ptolemaioslar döneminde hala sorun çıkarmaya devam eden Kirene gibi iç kesimlerdeki bir yerden ziyade kolayca kontrol edilebilen liman kasabalarını tercih etme politikasından kaynaklanan bir düşüş başlar. Apollonia ve Berenice sırasıyla Kirene ve Barca'nın yerini giderek aldılar, Yunanistan ile daha fazla temas halindeydiler ve cesaretleri ve güçleri artan düşmanca göçebe Libyalılara daha az maruz kaldılar: ancak Kirene, Roma'ya geçtikten sonra (M.Ö. 96) ve Trajan'ın saltanatına kadar büyük bir şehir olmaya devam etti, o zaman bir Yahudi isyanı ve imparatorluk hükümeti tarafından alınan baskıcı önlemler ona onarılamaz bir darbe vurdu. Hristiyanlık imparatorluğun dini olmadan önce büyük ölçüde bir harabeydi ve bundan sonra Arap fetihleri ​​dönemine (M.S. 641) Yunan yaşamı yavaş yavaş terk edip Apollonia'ya geçti. Zirve döneminde Kirene'nin 100.000'den fazla
insanisinin olduğu söylenir. Antik çağda entelektüel yaşamıyla dikkat çekmiştir. Tıp fakültesi ünlüydü ve ünlüleri arasında şair Callimachus, Atina'daki Yeni Akademi'nin kurucusu Carneades, Sokrates'in öğrencisi ve sözde Kirenaikler'in kurucusu Aristippus, polihistor Eratosthenes ve antik Hristiyan yazarların en zariflerinden biri olan Synesius yer alıyordu.

Modern zamanlarda bu yerin ilk anlatımı, 1703'ten 1708'e kadar Trablus'ta Fransız konsolosu olan ve Kirene'yi iki kez
ziyaret eden M. le
Maire'e ait gibi görünüyor. Paul Lucas 1710'da ve tekrar 1723'te oradaydı ve Dr. Thomas Shaw 1738'de oradaydı; 1812'de orada bulunan bir İtalyan olan Dr. A. Cervelli, Paris'teki Societe de Geographie'ye bazı bilgiler verdi; ve P. Della Cella, 1817'de yaptığı ziyaretin bir anlatımını yayınladı. 1821-1822'de Teğmen F. W. Beechey, R.N. tarafından önemli keşifler yapıldı; ve hemen ardından, kalemi o zamandan beri kaybolan bir dizi ilginç anıtı koruyan Fransız sanatçı M. J. R. Pacho geldi. Fransız konsolosu Tangier'deki L. Delaporte ve Vattier de Bourville zaman sırasına göre bir sonrakiler. Ünlü Afrikalı gezgin H. Barth, araştırmalarının bir anlatımını 1849'da _Wanderungen durch die Kustenlander des Mittelmeers_ adlı eserinde yayınladı ve 1851'de orada bulunan James Hamilton, burayı _Wanderings
in N. Africa_ adlı eserinde anlattı. 1861'de, Teğmenler R. Murdoch Smith, R.E. ve E. A. Porcher, R.N. tarafından British Museum adına kazılar yapıldı ve bunların sonuçları değerli _Discoveries in Cyrene_ (Londra, 1864) adlı eserlerinde ayrıntılı olarak anlatıldı. O tarihten sonra, Senussi etkisinin artması ve buna bağlı olarak Osmanlı yetkililerinin korkuları nedeniyle, bu alan çok nadiren ziyaret edildi. Ticari misyonlara öncülük eden İtalyanlar, M. Camperio ve G. Haimann, seksenlerde oradaydı ve Bay H. W. Blundell, özel bir _firman_ ve güçlü bir refakatçiyle 1895'te buraya ulaşmayı başardı ancak yerel Senussi Araplarıyla sorun yaşadı. Seyahat yasağı bundan sonra daha sıkı hale geldi ve ancak Bay A. V. Armour'un yatı "Utowana"dan bir grup tarafından aşıldı. Bu grup Nisan 1904'te Marsa Susa'dan yola çıktı ve bir gece orada kaldı. Ain Shahat'ta yaklaşık elli Giritli mülteci ailesi ve orada küçük bir muhafızla birlikte bir _mudir_ buldular: ancak Senussi manastırı ve _mudiria_ dışında
hiçbir yerleşim yeri yoktu. Giritliler
ve Araplar antik kaya mezarlarında yaşıyor. Derna'da iki İtalyan sakini olan bir İtalyan senatör Chev. G.
de Martino 1907'de buradan geçti ve burayı Bedevilerin elinde buldu.

Bu alan Jebel Akhdar yaylasının tepesinde (yaklaşık 1800 ft.) ve denizden 10 m. uzaklıkta yer almaktadır. Zemin güneye doğru çok yavaş bir şekilde eğimlidir ve
tamamen ağaçlardan arındırılmış olduğundan iyi bir mısır tarlası oluşturur. Kuzeye doğru olan yamaç, ormanla kaplı, bir dizi rafta daha dik bir şekilde düşer. Üç tarafı vadilerle çevrilidir ve alanında en az dört kaynak vardır, bunlardan biri büyük bir hacme sahip olduğundan her zaman yerin ilgi odağı ve odak noktası olmuştur. Bu, yapay olarak genişletilmiş ve bir zamanlar bir revakla karşı karşıya olan bir tünelden çıkan sözde "Apollon Çeşmesi"dir. Akropol, bunun hemen üzerinde, batıdaydı ve kutsal alayların geçtiği şehrin ana girişi buradan geçiyordu. Kirene'nin kalıntıları, yaklaşık 4 m'lik bir çemberi olan bir duvarla çevrilidir, bu duvardan geriye sadece iki kulenin temelleri ve parçaları kalmıştır; ancak mezarlar ve izole yapılar bu alanın çok dışına kadar uzanmaktadır. Yerel Araplar, genellikle "_Grenna_" (yani Kyrenna) adını verdikleri harabelerin bir ucundan diğerine gitmelerinin deveyle altı saat sürdüğünü söylüyor. Şehrin içinde artık pek fazla bir şey görülmüyor. Kuzeydeki Apollon
çeşmesinin altında Büyük bir tiyatro ve Apollon'un ana tapınağının alt yapıları, ikisi de şu anda Senussi manastırı bahçesine dahil. Çeşmenin üstünde ve ana yolun yanında daha küçük bir tiyatro var. Doğuda, platonun tepesinde, Smith ve Porcher'ın Baküs, Venüs ve Augustus tapınaklarını yerleştirdiği yerler var, ancak bunlar yalnızca çöp yığınlarıyla işaretlenmiş. Büyük bir Bizans kilisesinin ve çok harap olmuş bir stadyumun kalıntıları güneydoğuda. Güneyde, Roma dönemine ait devasa kapalı su depoları ve bunları besleyen su kemerlerinin kalıntıları var. Batıda, bir kulenin güzel bir parçası, akropolisin surları ve dört tarafına iyi 3. yüzyıl tarzında oyulmuş bir kaide, görülmeye değer tek şeyler. Girit işgali diğer izleri hızla yok ediyor. Ancak, Cyrene bölgesini farklı kılan büyük manzara, klasik topraklarda kapsam, çeşitlilik ve korunma açısından benzersiz olan mezarlıkları tarafından sağlanır. Ana kapılara giden her bir yaklaşım boyunca bir tane vardır, ancak en büyük ve en görkemli olanı, platonun kuzey payandalarına doğru kolayca kıvrılan Apollon yolunun yanındadır. Burada mezarlar, yolun yaklaşık bir mil boyunca üst üste kat kat yükselir. En önemlilerinin sütunlu cepheleri vardır, Dor, İyon ve hatta her ikisinin de melez bir karışımı. İçeride, ya birbiri ardına açılan büyük salonlara açılırlar; çukurlarda ve zeminde mezarlar bulunan girintiler ve çukurlar; ya da güvercin yuvaları gibi üst üste yerleştirilmiş _loculi_ ile kaplı kaya koridorlarına. Beechey ve Pacho'nun gördüğü duvar resimlerinin çoğu, mağara adamlarının ateşlerinin dumanıyla yok olmuş veya kararmıştır; ancak yolun aşağısında, mezarlığın ortasındaki bir mezar hala
dekorasyonunu nispeten taze tutuyor ve Smith ve Porcher tarafından özel olarak
tanımlanan gibi görünüyor. Sahneler agonistiktir, yani hem beyaz hem de siyah kişilerin katıldığı cenaze oyunlarını temsil eder,
ikincisi şüphesiz Libya _perioeci_'dir: ancak hepsi Yunan giysileri giymektedir. Birkaç
mezarda yazıt vardır ve bazı dış resimlerde hala belli belirsiz
görünür. En yaygın mezar türü, üçgen bir kapakla
kapalı basit bir çukurdur. Bunlar yüzlercedir. Ancak tüm mezarlar kayaya oyulmamıştır:
sunak mezarları ve diğer _heroa_ biçimleri kaya kaideleri üzerine
inşa edilmiştir. Görünen tüm mezarlar uzun zaman önce ihlal edilmiştir, ancak
tepe yamacının _talus_'unun altında hala bakir olan başka mezarların olması muhtemeldir.
Bunları keşfetmek ve şehrin topografyasını belirlemek için
acil olarak kazı yapılması gerekmektedir.

Kirene ile ilgili birçok tarihi ve sanatsal soru hala çözülememiş durumda, ancak 1908'de Lakonia'da yapılan keşiflerden bu yana, çokça tartışılan "Kirenaik çanak çömlek" Sparta'ya atfedildi. Oldukça geç bir tarihe ait olan Kirene heykellerinin önemli bir kısmı Smith ve Porcher tarafından British Museum'a gönderildi. Şehrin bağımsızlığının büyük çağına ait
olan hiçbir şey henüz sitede bulunamadı, 1864'te Bay G. Dennis tarafından British Museum'a gönderilen güzel vazolar orada değil, Berenice (Bengazi) yakınlarında keşfedildi.
Bu site, Ptolemais ve Apollonia ile birlikte, daha sonra Kireneika'da bulunan antikaların çoğunu sağladı.

CYRENAICA için yetkililere ve F. Studniczka, _Kyrene, eine
alt-griechische Gottin_ (1890)'a bakın. (D. G. H.)

Muhtemelen doğduğu Kudüs piskoposu olan CYRIL (yaklaşık 315-386), 345'te bir papaz olarak atandı ve katekümenlerin eğitimi ona emanet edildi. 350'de Kudüs piskoposluğuna yükseltildi ve
zamanının dogmatik tartışmalarına derinlemesine dahil oldu. Metropoliti olan Caesarea'lı Acacius, Ariusçuluğa meyilliydi, Cyril ise İznik inancını güçlü bir şekilde savundu ve sonuç olarak bir süreliğine görevden alındı. İmparator Konstantin'in ölümü üzerine görevine iade edildi; ancak bir Arius imparatoru olan Valens'in tahta çıkmasıyla, Theodosius'un tahta çıkmasıyla 379'da nihayet barış içinde geri dönmesine izin verene kadar görevinden bir kez daha istifa etmek zorunda kaldı. 381'de Konstantinopolis'te düzenlenen ikinci ekümenik konseye katıldı ve ortodoksluğu savunmak için çektiği acılar için minnettar alkışlarla karşılandı. Cyril, bir tartışmacıdan daha çok bir papaz olarak göze çarpıyordu ve bu, onun en önemli eserinde, MS 348'de katekümenlere verdiği yirmi üç konuşmada görülüyor. Bunlardan ilk on sekizi, vaftiz adayları içindi; tövbe ve inanç gibi genel konuları ele alıyor ve ardından Kudüs kilisesinin vaftiz inancını ayrıntılı olarak açıklıyor. Kalan beş konuşma, Paskalya haftasında yeni vaftiz edilenlere yapılıyor ve vaftizin, konfirmasyonun ve Eucharist'in gizemlerini ve ritüellerini açıklıyor. Bu derslerin "din hakkında popüler bir derlemenin ilk örneği" olduğu söylenir ve özellikle bize hem erken kilisenin inanç biçimleri hem de 4. yüzyılda vaftizi oluşturan çeşitli inisiyasyon törenleri hakkında fikir verdiği için ilgi çekicidir. Cyril'in Kudüs kullanımıyla ilgili olarak sağladığı kanıtlar, yaklaşık bir nesil sonrasına ait _S. Silviae peregrinatio_ ile desteklenmektedir. Diğer risaleler ve vaazlar Kudüs'lü Cyril'e atfedilmiştir, ancak bunların gerçekliği şüphelidir.

EDİSYONLAR.--A. A. Touttee (Paris, 1720); W. C. Reischl ve J. Rupp
(Münih, 1848-1860); Migne, _Patrol. Graeca._ xxxiii. Çeviri:
_Catecheses_ ("Oxford Babalar Kütüphanesi", cilt ii.). Bkz.
Herzog-Hauck, _Realencyk._ (Forster); Delacroix, _St C. de Jerus., sa
vie et ses oeuvres_ (Paris, 1865).

İskenderiye piskoposu, Kudüs'ün isim babasından daha seçkin bir kilise babası olan CYRIL (376-444), 376'da doğdu ve 444'te öldü. 412 civarında İskenderiye patriği olduktan sonra, Yahudilere, putperestlere ve sapkınlara veya varsayılan sapkınlara karşı olan şevkinin şiddetiyle kendini kısa sürede belli etti. Göreve yeni başlamıştı ki, Novatianların tüm kiliselerini kapattı ve kilise

işlerine el koydu. Silahlı bir kuvvetle Yahudi sinagoglarına saldırdı, binlerce Yahudiyi şehirden
kovdu ve evlerini ve mallarını yağmalamaya açtı. Mısır valisi Orestes, onun öfkeli gayretine karşı koymaya çalışırken, kendini ihbar etti ve Hristiyan kalabalığının öfkesine karşı duruşunu korumakta zorluk çekti. Bu partilerin İskenderiye'deki çekişmelerinin ateşlediği şiddetli kargaşalardan biri sırasında, güzelliği ve Hristiyanlığa karşı Neo-Platoncu felsefeyi belagatli bir şekilde savunmasıyla ünlü olan seçkin Hypatia öldürüldü. Cinayeti, doğrudan patriğin kışkırtmasına atfedildi; ancak, başkaları bu suçlamanın asılsız olduğunu düşünüyor, ancak "faillerin kilisesinin memurları" olduğundan şüphe yok ve şüphesiz kendi şiddet içeren işlemlerinden cesaret aldı. Hypatia, Orestes'in bir dostuydu ve vali ile patrik arasında var olan düşmanlık ona doğru taştı ve şüphesiz onun yıkımına yol açtı. Ancak Cyril'in şiddeti yalnızca kilisenin düşmanı olarak kabul edilebilecek kişilerle sınırlı değildi. İskenderiye piskoposluğundaki amcası ve selefi Theophilus'tan, Konstantinopolis'in asil piskoposu John Chrysostom'a karşı güçlü bir nefret miras aldı ve hatta ölümünden sonra bile bir süre kendisine verilen haksız mahkumiyet cezasını kaldırma girişimlerine karşı çıktı. Daha sonra, kilisesinin dualarında adı geçen seçkin şehitler ve piskoposlar listesinde Chrysostom'un adının görünmesine izin verecek kadar itirazlara boyun eğdi. Bu isimler, kiliselerde saklanan "diptikler" ([Yunanca: diptycha nekron]) veya iki yapraklı tabletlere eklendi; bu, Yunan Kilisesi'nin bugüne kadar sürdürdüğü bir kullanımdır. Böylece Kiril, seleflerinden büyük ölçüde farklı olsa da, 5. yüzyılda İskenderiye'de hakim olan eğilimleri ve Antakya okuluna karşıtlıklarını temsil eder. 431'deki Efes konseyinde Nestorius'a muhalefetinin hikayesi başka bir yerde anlatılır (bkz. NESTORIUS). Kendisi de doğulu piskoposlar tarafından sapkınlık suçlamasıyla karşı karşıya kalmıştır. Ancak rakibinin mahrumiyetinden ve sürgününden memnun olarak, inancın büyük şampiyonu olarak İskenderiye'ye zaferle dönmüş ve oradan "emrindeki tüm araçların vicdansızca kullanımıyla" teolojik çekişmeyi yıllarca sürdürmüştür. Büyük Antakyalı yorumcu ve savunucu Theodoret'in acımasız bir muhalifiydi.

Cyril, genel olarak sevimsiz bir karakter sunmakla kalmayıp, Hristiyan yaşamının zarafetinden de tek başına yoksundur. Yazma tarzı, karakteri ve ruhu kadar sakıncalıdır. Yine de dogmatik bir teolog olarak yüksek bir rütbeye sahiptir ve ortodoks inancın kesin ve katı tanımlarını, inanç azmiyle bir araya getirenler onu vazgeçilmez bulurlar. _On İki Aforoz_ ve aynı şeyi savunmasına ek olarak, Nestorius'a karşı beş kitap daha yazdı, _Teslis_ - Üçlü Birlik üzerine diyalog biçiminde bir inceleme, _Doğru Yol Üzerine_ ve bir başka _Enkarnasyon Üzerine_. Diğer alanlarda - mistik, yorumlayıcı ve savunucu - eşit derecede üretken ve güçlüydü. Musa yasasının manevi bir yorumunu savunmak için "Ruhta ve hakikatte ibadet etme üzerine" adlı bir risale, birkaç yorum, festival konuşmaları ve imparator Julian'ın kiliseye saldırısına bir cevap yazdı. Mektupları, Nestorian tartışmasının öğrencisi için değerli kaynaklardır.

EDEBİYAT.--J. Aubert'in toplu baskısı (Paris, 1638) Migne'nin _Patr. Graec._'in 68-77. ciltlerinde yeniden basımının temelini oluşturdu. Yazıların birçoğu ayrı olarak düzenlendi (Herzog-Hauck'taki bibliyografyaya bakın). Kariyeri ve dogma tarihindeki konumu hakkında bir açıklama için bkz. A. Harnack, ciltler iii. ve iv. passim_; O.
Bardenhewer'in _Patrologie_ (Freiburg, 1894), s. 335-343; R. L.
Ottley'nin _Doctrine of the Incarnation_, ii. 80 vd.; A. Largent'in _Etudes d'hist. eccles.; St Cyrille d'Alexandrie et le concile
d'Ephese_ (Paris, 1892). Ayrıca Charles Kingsley'nin romanı
_Hypatia_'ya da bakın.

CYRIL (827-869), ağabeyi Methodius (bkz.) ile birlikte çalıştığı Slavların havarisi. Gelenek,
Hazar ülkesindeyken (Yahudi ve Müslüman etkisine karşı mücadele ettiği yerde) Kherson'da Roma'lı Clement'in kalıntılarını bulduğunu ve bunları
gittiği her yere yanında götürdüğünü ve sonunda 867'de bunları Roma'ya bıraktığını söyler.
Adı, büyük ölçüde eski Slav karakterlerinin yerini alan Yunan alfabesinin değiştirilmiş (Kiril)
biçiminin icadıyla ilişkilendirilir.

KIRLİL, Ortodoks Slavlar tarafından kullanılan alfabe. 9. yüzyılın Yunan Liturjik Uncial'ına göre modellenmiştir ve icadı geleneksel olarak, büyük olasılıkla yanlış bir şekilde, Yunan misyoner Cyril'e (ö. 869) atfedilir. Kökeni ve gelişimi hakkında bir açıklama için, mektuplarının bir tablosuyla birlikte, Slavs'a bakın. 5. yüzyılın Yunan hukukçusu CYRILLUS, Berytus'un antik hukuk kolejinde profesördü ve Anastasius'un Doğu imparatorluğuna geçmesinden (MS 491) önce gelen ve Justinian'ın yasama organının yolunu açan evrensel hukukçular okulunun ([Yunanca: tes oikoumenes didaskaloi]) kurucularından biriydi. Bir hukuk öğretmeni olarak ünü çok büyüktü; ve korunan eserlerinin parçalarından, bir öğretmen olarak liyakatinin, doğrudan eski hukuk kaynaklarına gitmesi ve Ulpian'ın ferman ve Responsa Papiniani hakkındaki yorumu gibi en iyi yazarları yorumlamasından oluştuğu çıkarılabilir. Çağdaşı Patricius'un bir ifadesine göre, sözleşmeler konusunun üstün bir kesinlikle ve büyük bir yöntemle ele alındığı ve Bazilika'nın on birinci kitabının birinci ve ikinci başlıklarına eklenen birçok önemli şerh için malzeme sağlayan tanımlar üzerine bir inceleme ([Yunanca:
hupomnema ton dephiniton]) yazmıştır. Genellikle, Justinianus'un saltanatından sonra yaşamış ve Digest'in bir özetini derlemiş olan aynı isimli daha modern bir hukukçudan ayırt etmek için "büyük" olarak adlandırılır.

CYRTO-STYLE (Yunanca [Yunanca: kyrtos], dışbükey ve [Yunanca: stylos], sütun),
mimaride, sütunlu dairesel, çıkıntılı bir revak; St Paul Katedrali'nin transept girişlerindeki ve Londra'daki St Mary-le-Strand'ın batı girişindekiler gibi.

CYRUS (Yunanca [Yunanca: Kyros]; Pers. _Kuru-sh_; Babil. _Kurash_; İbranice. _Koresh_), Ahameniş hanedanının iki önemli üyesinin taşıdığı bir Farsça ismin Latinleştirilmiş hali.

1. Pers imparatorluğunun kurucusu olan BÜYÜK KİROS,
Kambyses I'in oğluydu. Ailesi Ahameniş klanına mensuptu. Pasargadae sarayının sütunları ve kolonlarındaki yazıtta şöyle diyor: "Ben Ahameniş kralı Kiros'um". Pasargadae'nin (bkz.) Pers kabilesinin başlıca klanı ([Yunanca: phretre]). Ancak Babillilere bildirisinde (V.R. 35; Sir H. Rawlinson,
_Journal of the R. Asiat. Soc._, n.s., xii., 1880; Schrader,
_Keilinschriftliche Bibliothek_, iii. 2, 120 vd.; Hagen, Delitzsch
ve Haupt'ta, _Beitrage zur Assyriologie_, ii., 1894, burada Nabonidus'un kroniği de çok daha iyi bir çeviriyle yeniden yayınlanmıştır)
ataları Teispes, I. Cyrus ve I. Kambyses'i "Anşan kralları" olarak adlandırır ve aynı unvan ona yazıtlarda ve Astyages'e karşı kazandığı zaferden önce Babil'in Nabonidus'unun kroniğinde verilmiştir.
Anşan, Elam veya Susiana'nın bir bölgesidir ve tam konumu
hala çokça tartışılmaktadır. Yeremya xlix. 34 vd.'den bildiğimiz gibi (bkz. Hezekiel xxxii. 24 vd.) Elamlılar MÖ 596'da ağır bir yenilgiye uğradıklarından, Pasargad hanedanı Teispes'in bu yıl Anşan'ı fethetmiş olması çok olasıdır. Modern yazarlar sıklıkla
Kiros ve atalarının gerçekte Elamlılar olduğunu varsaymışlardır; ancak bu tüm geleneklere aykırıdır ve Kiros'un gerçek bir
Pers ve Zerdüşt dinine inanan biri olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Herodot'ta
vii. 11 Kiros'un soyağacı, Kiros'un kendi bildirisinde olduğu gibi tam olarak aynı şekilde verilmiştir; Teispes burada eponim Ahameniş'in oğlu olarak anılır.

Anşan'ın Pasargad kralları Med imparatorluğunun vasallarıydı. Onların krallığı büyük çapta olamazdı, çünkü Nabonidus çağdaş bir yazıtta (Abu Habba'dan Silindir, VR. 64, Schrader, _Keilinschriftl.
Bibliothek_, iii. 2, 96), Astyages'e karşı isyanından bahsederken, Cyrus'u "Anshan kralı, onun (yani Astyages'in) küçük hizmetkarı (vasal)" olarak adlandırır. Bu yazıttan, Cyrus'un isyanının (M.Ö. 558'de kral olmuş gibi görünüyor, çünkü Herod. i. 214 ona 29 yıllık bir
sal süre veriyor) M.Ö. 553'te başladığını ve yıllıklardan 550'de Astyages'in Cyrus'a karşı yürüdüğünü, ancak yenildiğini; birliklerinin ona karşı ayaklandığını, esir alındığını ve Cyrus'un Ekbatana'yı işgal edip yağmaladığını öğreniyoruz. Ktesias'ın (Nic. Dam. fr. 66; Steph. Byz. s.v.'de Lampsacus'lu Anaksimenes [Yunanca: Pasargadai], Strabon xv. s. 729; Polyaen. vii. 6. 1, 9, 45. 2) ilişkisi, Kiros'un Astyages tarafından üç kez yenildiği ve kesin savaşın Pasargadae dağlarında gerçekleştiği kesinlikle ana tarihseldir, ancak Herodot (i. 127 vd.) yalnızca Med generali Harpagus'un ihanetinden ve Astyages'in yenilgisinden ve esaretinden bahseder. İsyanda Maraphian ve Maspians'ın Pers kabileleri Pasargadae'ye katıldı (Herod. i. 125), diğer kabileler ise Kiros'u zaferinden sonra kabul etmiş gibi görünüyor (bkz. PERSIS). O zamandan beri kendini
"Perslerin kralı" olarak adlandırır.

Cyrus'un tarihi çok geçmeden karıştı ve efsanelerle
dolduruldu. Herodot (i. 95) bize onun hakkında dört farklı
gelenek bildiğini söyler. Birisi onu, büyükbabası tarafından bir kehanet nedeniyle dağlara bırakılan, ancak bir köpek (İranlıların kutsal hayvanı) tarafından emzirilen ve bir çoban tarafından eğitilen Astyages'in kızı olan Mandane'nin oğlu yapar; yani Oedipus, Perseus, Telephus, Pelias ve Neleus, Romulus, Agade'li Sargon, Musa, Hint kahramanı Krishna ve diğerlerinin hikayelerinden bildiğimiz mit, Pers imparatorluğunun kurucusuna aktarılmıştır. Aynı zamanda, Cyrus ve Perslerin yönetimi, ailesinin Astyages ile olan bağlantısıyla meşrulaştırılmıştır. Bu anlatım kısmen Justin i. 4. 10'da (muhtemelen Lampsacus'lu Kharon'dan) ve Aelian'da, _Var. Hist._ xiv. 42'de korunmuştur ve Herodot i. tarafından ima edilmiştir. 95
ve 122. Herodot'un takip ettiği ikinci anlatım, köpeğin Spako (dişi köpek) adında bir kadına (çobanın karısı) dönüştürüldüğü birinci anlatımın rasyonalize edilmiş bir versiyonudur. Hikayesinin sonraki bölümünde Herodot, Harpagus'un aile geleneklerine bağımlıdır; Harpagus'un ihaneti, Astyages'in ona uyguladığı zulümle haklı çıkarılır
(Atreus ve Thyestes'in hikayesi onlara aktarılır). Harpagus daha sonra Cyrus'un gözünde büyük itibar kazandı ve Küçük Asya kıyılarını zapt eden orduya komuta etti; ailesinin Likya'ya yerleşmiş olduğu anlaşılıyor. Üçüncü versiyonda, Nicolaus Damasc'ta Ctesias'tan alınmıştır.
s. 66 (bkz. Dinon ap. Athen. xiv. 633 C), Cyrus, Astyages'in sarayına gönüllü bir köle olarak gelen ve kralın gözüne giren yoksul bir Mardian haydutu Atradates'in oğludur (Mardianlar göçebe bir Pers kabilesidir,
Herod. i. 125). Bir Keldani bilge ona gelecekteki büyüklüğünü kehanet eder ve bir başka Pers kölesi olan Oebares onun ortağı olur. Pers'e kaçar, Astyages'in peşinden gönderdiği takipçilerden
kaçar ve isyanı başlatır. Zaferden sonra Oebares, Cyrus'un iradesine aykırı olarak Astyages'i öldürür ve daha sonra Cyrus'un gazabından
kaçmak için kendini öldürür. Bu hikayenin bazı kısımları ayrıca
Strabon xv. s. 729 ve Justin i. 6. 1-3; 7. 1'de korunmuştur; bkz. Ctesias _ap._ Photium
2-7; bunun birçok izi daha sonra Sasani imparatorluğunun kurucusu
Ardashir I.'in (bkz.) hikayesine aktarılmıştır. Bu
versiyonla Ctesias ve Nicolaus, Cyrus'un Pasargadae'de yaşayan bir Pers çobanının oğlu olduğu ve bu
yerde kesin savaşı verdiği başka bir versiyonla bağlantı kurmuştur. Xenophon'un didaktik romanı olan
_Cyropaedia_, yazarın amaçlarına uyarlanmış, Herodot'un anlatımına dayanan ve zaman zaman Ctesias'tan etkilenen
özgür bir icat olup, herhangi bir bağımsız geleneksel unsur içermez.
Aiskhylos'un anlatımı, _Pers._ 765 vd., Yunan geleneklerinin birkaç oryantal unsurla bir karışımıdır; burada ilk kral Medos'tur (Med imparatorluğu); isimsiz
oğlunun yerine, tanrılar tarafından sevilen, tüm dostlarına barış veren ve Lidya, Frigya, İyonya'yı fetheden kutsanmış bir hükümdar olan Cyrus gelir. Sonra isimsiz oğlu gelir, sonra Mardos (yani Mardianların isminin kendisine aktarıldığı Smerdis) gelir ve Artaphrenes tarafından öldürülür
(yani Artaphernes, Herod. iii. 78, Darius'un ortaklarından biri),
sonra Maraphis (Maraphian kabilesinin eponimi), sonra bir başka Artaphrenes,
sonra Darius.

Cyrus'un sonraki tarihinin başlıca olayları, anlatımı birçok
efsanevi gelenek içermesine rağmen, Herodot tarafından çoğunlukla doğru bir şekilde ifade edilmiştir. Photius'un sakladığı Ctesias'tan kısa alıntı, her zaman ona güvenmememiz gerekse de, yararlı bilgiler içerir. Berossus'un parçalarındaki kısa bir bildirim ve Eski Ahit'teki bir başkası büyük değer taşır. Orijinal kaynaklar çok yetersizdir,
Babillilere bildirisini içeren silindirin dışında
Babil'den yalnızca çok sayıda tarihli özel belgeye sahibiz. Bunlar
kronolojiyi sabitlemeye yarar, ki bu kronoloji her yerde olduğu gibi
Ptolemy kanonunun tarihleriyle tamamen uyumludur. Med imparatorluğunun fethinden kısa bir süre sonra, Cyrus, Yunanistan'ın en büyük askeri gücü olan Sparta'nın da katıldığı, Doğu'nun diğer güçleri olan Babil, Mısır ve Lidya'nın koalisyonu tarafından saldırıya uğradı. 546 baharında Lidya'lı Kroisos saldırıya başladı ve Kapadokya'ya doğru ilerledi,
diğer güçler hala birliklerini topluyorlardı. Ancak Cyrus onları önceden tahmin etti; Kroisos'u yendi ve onu başkentine kadar takip etti. 546 sonbaharında Sardes alındı ​​ve Lidya krallığı Perslerin bir eyaleti oldu. Herodot'un, fatihin Kroisos'u kazığa mahkûm ettiği ve tanrıların müdahalesiyle kurtarıldığı meşhur hikayesi Pers diniyle tamamen çelişmektedir (bkz. Kroisos).

Sonraki yıllarda Harpagus komutasındaki Pers ordusu, Pactyas komutasındaki Lidyalıların isyanını bastırdı ve İyon şehirlerini, Karyalıları ve Likyalıları (Xanthus şehri son derece direndiğinde) boyunduruk altına aldı. Kilikya kralı (Syennesis) gönüllü olarak Pers üstünlüğünü kabul etti. Kaçınılmaz hale gelen Babil ile savaşın neden 539'a kadar ertelendiğini bilmiyoruz. Burada da Cyrus tek bir seferde güçlü bir devleti yok etti. Nabonidus'un ordusu yenildi; Babil'in kendisi hiçbir direniş göstermedi, ancak 16 Tişri'de (10 Ekim) 539'da Pers generali Gobryas'a teslim oldu (_Gaubaruva_, Nabonidus'un saltanatının kroniğine bakın; Gobryas adı Xenophon tarafından da korunmuştur, _Cyrop._ vii. 4. 24); Nabonidus'a düşman olan Keldani rahiplerinin
şehre ihanet etmiş olması mümkündür. Cyrus, zaferinden sonra yayınladığı bir bildiride
tüm sakinlere can ve mal güvencesi verir ve
kendisini Babil'in büyük yerel tanrısı (Bel, Bel-Merodak) Marduk'un gözdesi olarak ilan eder. Modern yazarların bu bildiriyi Zerdüşt inancıyla
tutarsız olarak değerlendirmeleri çok tuhaftır.

Cyrus, 538'in başından itibaren yıllarını "Babil kralı ve
ülkelerin kralı" (yani dünyanın) olarak tarihlendirir. Başkentle birlikte, Suriye'deki Babil eyaletleri Perslerin eline geçti; Cyrus, 538'de Nebuchadrezzar'ın Babil'e
gönderdiği Yahudilere Filistin'e dönüş ve Kudüs ile tapınağının yeniden inşasını bahşetti (bkz.
JEWS, S 19). Cyrus'un doğu İran halklarına karşı birden fazla savaş yapmış olması muhtemeldir; Ctesias'a göre, Croesus'la savaştan önce Baktriyalıları ve Sakae'yi (Fergana'da; kralları Amorges, Amyrgian Sakae'nin eponimidir, Herod. vii. 64, Darius tarafından _Haumavarka_ olarak adlandırılır); yenmişti; ve İskender'in tarihçileri, tüm ordusunu sadece yedi adamını kaybettiği Gedrosia'dan geçen bir seferden bahsederler
(Arrian vi. 24. 2; Strabo xv. 722), Etimandros'ta (Sijistan'da) bir Ariaspae kabilesinden, İskitlere karşı kendisine verdikleri destek nedeniyle Euergetae olarak adlandırılan (Arrian iii. 27. 4; Diod. xvii. 81; Curt. vii. 3. 1) ve Jaxartes'te kendisinin kurduğu Cyropolis adlı bir kasabadan (Arrian iv. 2. 3; Curt. vii. 6. 16; Strabo xi. 517, Ptolem tarafından Cyreskhata olarak adlandırılır. vi. 12. 5). 530'da, oğlu Kambyses'i Babil kralı olarak atayarak, Doğu'ya karşı yeni bir sefere çıktı. Bu savaşta öldürüldü (Herod.) veya ölümcül şekilde yaralandı (Ctesias).
Herodot'a göre Jaxartes'in ötesindeki Massagetae'lere saldırdı;
Ctesias'a göre, Hazar sınırında, Hyrcanians'ın yakınında (Strabo
xi. 520; Aelian, _Var. Hist._ iv. 1) çok barbar bir kabile olan Derbices (bkz. Strabo
xi. 514; Steph. Byz.; Curt. vii. 2. 7; Dion.
Perieg. 734 vd.; Pomp. Mela iii. 5) veya Oxus'ta (Plin. vi. 48;
Ptolem. vi. 10. 2; _Tab. Peuting._). Berossus (_ap._ Euseb. _Chron._ i.
29) basitçe Dahae'ye, yani Turan çölünün göçebelerine karşı düştüğünü söyler. Ölümü MÖ 528'de gerçekleşti, çünkü elimizde Cyrus'un onuncu yılına ait Adar'dan kalma bir Babil tableti var, yani Şubat 528; çünkü
Babil'de Cyrus'un ilk yılı 538 baharında başladı. Anayurdunda Kiros, kabilesi Pasargadae'nin (şimdi Murghab) adını verdiği saraylı bir şehir inşa etti ve buraya gömüldü (bkz. PASARGADAE). Kısa bir süre içinde, neredeyse bilinmeyen bir kabilenin küçük prensi olarak, İndus ve Jaxartes'ten Ege'ye ve Mısır sınırlarına kadar uzanan güçlü bir imparatorluk kurdu. Bu sonuç, Kiros'un büyük bir savaşçı ve devlet adamı olması gerektiğini gösteriyor. Karakteri asaletten yoksun da değil. Yenilenlere karşı insancıllığıyla öne çıkıyor. Hiçbir şehri yıkmadı ve esir kralları öldürmedi; Babil'de anayasal bir hükümdar gibi davrandı; Persler tarafından anısı "halkın babası" olarak anıldı (Herod. iii. 89) ve Aiskhylos tarafından korunan Yunan geleneği (yukarıya bakın) onun büyüklüğünün düşmanları tarafından da kabul edildiğini gösteriyor. Bu nedenle Xenophon'un onu didaktik romanı için kahraman olarak seçmesiyle ona gösterdiği saygıyı hak ediyor.

2. GENÇ KİROS, II. Darius ve Parysatis'in oğlu, babasının 424'te tahta çıkmasından sonra doğdu. Alkibiades'in zaferlerinden sonra II. Darius, Atina'ya karşı savaşı sürdürmeye ve Spartalılara güçlü destek vermeye karar verdiğinde, 408'de genç prensi, Kapadokya ile birlikte Lidya ve Frigya'nın Büyük Satrapı ve "Castolos'un sahasında toplanan" (Xen. _Cehennem._ i. 4. 3; _Anab._ i. 9. 7) Pers birliklerinin komutanı olarak Küçük Asya'ya gönderdi. Yani Küçük Asya bölgesinin ordusu. Spartalılara güçlü destek verdi;
Açıkça, babasının ölümünden sonra tahtı ele geçirmek için annesinin desteğiyle daha önceden bir tasarım oluşturmuştu; mor renkte doğmamış olan
ağabeyi Artaxerxes'ten daha güçlü iddiaları varmış gibi davranıyordu. Bu plan için
Sparta'nın yardımını almayı umuyordu. Spartalı general Lysander'da, Lysander'in kendisi Pers prensinin yardımıyla Yunanistan'ın mutlak hükümdarı olmayı umduğu için, kendisine yardım etmeye istekli bir adam buldu. Böylece Cyrus, Peloponez Savaşı'nda tüm araçlarını Lysander'in emrine verdi, ancak halefi Callicratidas'a vermedi; Sparta'daki etkisini kullanarak, Arginusae Muharebesi'nden sonra Lysander'in 405'te Sparta filosunun gerçek komutanı (ancak nominal bir şef altında) olarak ikinci kez gönderilmesini sağladı. Aynı zamanda Darius hastalandı ve
oğlunu ölüm döşeğine çağırdı; Cyrus tüm hazinelerini Lysander'e teslim etti
ve Susa'ya gitti. 404'te II. Artaxerxes'in tahta çıkmasından sonra,
Tissaphernes, Cyrus'un kardeşine karşı planlarını kınadı (bkz. Plut.
_Artax._ 3); ancak Parysatis'in araya girmesiyle affedildi ve
satraplığına geri gönderildi. Bu arada Lysander, Aegospotami savaşını
kazanmıştı ve Sparta, Yunan dünyasında
üstündü. Cyrus,
Karya satrabı Tissaphernes ile İyonya şehirleri hakkında bir kavga başlatarak çok
usta bir şekilde büyük bir ordu toplamayı başardı; ayrıca
Taurus'taki dağlık bir kabile olan ve İmparatorluğa asla itaat etmeyen
Pisidialılara karşı bir sefer hazırlıyormuş gibi yaptı. Lysander'in baskın konumu 403'te Kral Pausanias tarafından kırılmış olsa da, Sparta hükümeti ona krala karşı açık bir savaşa girmeden mümkün olan tüm desteği verdi; bu, Bizans valisi olarak işlediği korkunç suçlar nedeniyle ölüme mahkûm edilen Lysander taraftarlarından Clearchus'un Trakya Chersonesus'unda paralı askerlerden oluşan bir ordu toplamasına ve Tesalya'da Sparta ile bağlantılı bir partinin başında bulunan Pharsalus'lu Menon'un başka bir ordu toplamasına neden oldu. 401 baharında Cyrus tüm güçlerini birleştirdi ve seferinin amacını duyurmadan Sardes'ten ilerledi. Becerikli yönetimi ve büyük vaatleriyle, Yunan birliklerinin savaşın uzunluğu ve tehlikesine karşı çekincelerini yendi; Kilikya'ya gönderilen otuz beş triremden oluşan bir Sparta filosu Amanus'un geçitlerini Suriye'ye açtı ve ona Cheirisophus komutasındaki 700 kişilik bir Sparta müfrezesi gönderdi. Kral, ancak son anda Tissaphernes tarafından uyarılmıştı ve tüm hızıyla bir ordu topladı; Cyrus, bir düşmanla karşılaşmadan önce Babil'e doğru ilerledi. Ekim 401'de Cunaxa Muharebesi gerçekleşti. Cyrus'un 10.400 Yunan hopliti ve 2500 peltastı ve ayrıca Ariaeus komutasındaki bir Asya ordusu vardı; Xenophon'un saçma bir şekilde 100.000 adam olarak verdiği bu ordu; Artaxerxes'in ordusunu 900.000 olarak belirtiyor. Bu sayılar yalnızca onun bir görgü tanığı olmasına rağmen büyük sayılar hakkında hiçbir fikri olmadığını gösteriyor; gerçekte Cyrus'un ordusu en fazla 30.000 kişiden oluşuyordu, Artaxerxes'inki ise 40.000 kişiden. Cyrus kararın kralın kaderine bağlı olduğunu gördü; bu nedenle Yunanlıların komutanı Clearchus'un Artaxerxes'e karşı merkezi ele geçirmesini istedi. Ancak eski okulun bir taktikçisi olan Clearchus itaatsizlik etti. Tissaphernes komutasındaki Perslerin sol kanadı Yunanlılarla ciddi bir çatışmadan kaçındı; merkezdeki Cyrus Artaxerxes'e saldırdı, ancak umutsuz bir mücadelede öldürüldü. Daha sonra Artaxerxes isyancıyı kendisi öldürmüş gibi yaptı, bunun sonucunda Parysatis en sevdiği oğlunun katilinden acımasızca intikam aldı. Pers birlikleri Yunanlılara saldırmaya cesaret edemedi, fakat onları Dicle'nin ötesine, iç bölgelere çektiler ve
hainlikle yok etmeye çalıştılar. Fakat komutanları esir alındıktan sonra Yunanlılar Karadeniz'e doğru ilerlediler. Bu başarılarıyla Pers imparatorluğunun iç zayıflığını ve Yunan ordularının mutlak üstünlüğünü göstermişlerdi.

Kirus'un ve Yunanlıların geri çekilmesinin tarihi, Xenophon tarafından _Anabasis_ adlı eserinde anlatılır (burada Spartalıların gerçek katılımını gizlemeye çalışır). Muhtemelen Stymphalus'lu Sophaenetus'tan gelen başka bir anlatım, Ephorus tarafından kullanılmış ve Diodor'da
korunmuştur. xiv. 19 vd. Daha fazla bilgi, Photius'un Ctesias adlı eserinden alıntılarda yer almaktadır; ayrıca Plutarch'ın Artaxerxes'in hayatına da bakın. Cyrus'un karakteri, özellikle Xenophon (ayrıca onun _Oeconomics_, c. iv.) tarafından
oldukça övülmüştür; ve kesinlikle
enerji ve bir general ve devlet adamı olarak zayıf kardeşinden çok daha üstündü. Eğer tahta çıksaydı, imparatorluğu bir süreliğine yeniden canlandırabilirdi, oysa II. Artaxerxes'in yönetimi altında
tamamen çökmüştü. (Ayrıca bkz. PERSIA: _Ancient History_.) (Ed. M.)

CYSTOFLAGELLATA (E. Haeckel tarafından bu şekilde adlandırılmıştır), büyük boyutları (0,15-1,5 mm.) ve dallanmış endoplazmalarıyla Flagellata'dan ayrılan, güçlü bir kütikülle sınırlanmış sıkı bir ektosark içindeki Infusoria'daki _Trachelius_'u andıran bir Mastigophorous
Protozoa grubudur. Beslenme
holozoiktir, ağız ve yutağa doğru uzanan derin bir oluktur. _Noctiluca_ (E. Suriray)
_Leptodiscus_ ve (R. Hertwig)'de yutaktan uzun, ince bir kamçı çıkar; ve ilk cinste, kalın, uzun ve enine çizgili ikinci bir kamçı, olukta daha da dışarıya doğru yükselir; bu, E. R. Lankester tarafından bir hortuma benzetilmiştir, buradan da
Rhynchoflagellata adını almıştır, ki biz bunu gereksiz ve Haeckel'inkinden sonra geldiği için
bir kenara atıyoruz. _Noctiluca_ böylece uzun saplı bir elmanın
formuna sahiptir. _Leptodiscus_ (R. Hertwig) hortumu olmayan bir medusanın
formuna sahiptir--içbükey tarafta bir velum gibi içe doğru üretilen ince kasılabilir kenarlı menisküs şeklindedir, ağız ise dışbükey yüzeydedir ve tek kamçı aynı yüzeydeki kör bir tüpten çıkar. Üçüncü cins olan _Craspedotella_ (C. A. Kofoid), daha
çok medusiformdur, geniş bir velum ve ağız çanın çatısının dışbükey merkezi çıkıntısındadır; ve kalın bir kamçı dışbükey yüzeydeki kör bir tüpten
çıkmaktadır. Üç cins de pelajik ve fosforesandır, bu özellik ektoplazmada bulunur; _Noctiluca
miliaris_ gerçekten de yaz denizlerimizin fosforesansının başlıca kaynağıdır. Diğer yazarlar gibi O. Butschli de
Sistoflagellatları Dinoflagellatlara yakın olarak görür, küçük
flagellum o grubun uzunlamasına, büyük
flagellum ise enine
flagellumuna karşılık gelir.

[Resim: E. Ray Lankester'dan sonra, _Ency. Brit._, 9. basım.

Sistoflagellat Protozoa.

1 ve 2, _Noctiluca miliaris_'in genç evreleri.
a, büyük flagellum; harfsiz filament yetişkinin oral
flagellumuna dönüşür.
n, çekirdek.
s, sözde diken (yetişkinin yüzeysel sırtı).

3 ve 4, _Noctiluca miliaris_, Suriray'ın fisyonunda iki aşama.
n, çekirdek.
N, besin parçacıkları.
t, kaslı kamçı.

5. _Noctiluca miliaris_, aboral taraftan bakıldığında (Allman'dan sonra,
_Quart. Jour. Mic. Sci._, 1872).
a, atriyuma veya kamçı çukuruna giriş (= Dinoflagellata'nın uzunlamasına oluğu).
c, yüzeysel sırt.
d, büyük kamçı (= Dinoflagellata'nın enine oluğunun kamçısı).
h, çekirdek.

6. _Noctiluca miliaris_, iyot çözeltisiyle etki edilerek, protoplazmanın
yapısız zardan küçüldüğünü gösteriyor.
a = atriyuma giriş.

7. _Noctiluca miliaris_'in yandan görünümü.
a, atriyuma giriş.
b, atriyum.
c, yüzeysel sırt.
d, büyük kamçı.
e = ağız ve yemek borusu, burada Krohn'un oral kamçısı görülür (= Dinoflagellata'nın uzunlamasına oluğunun baş kamçısı veya kamçısı).
f, yüzeysel sırt c'den merkezi protoplazmaya uzanan geniş protoplazma süreci.
g, yüzeysel sırtla bağlantılı olarak zarın kopyalanması.
h, çekirdek.]

_Noctiluca_'nın üremesi oldukça belirgindir; yetişkin
halinde oral oluğa doğru fisyonla bölünür; ön hazırlık olarak dışsal farklılaşmalar kaybolur ve çekirdek modifiye mitozla bölünür; sonra dış organlar yeniden oluşur. İyi belirginleştirilemeyen
koşullar altında, iki yetişkin arasındaki konjugasyon oral bölgeden başlayarak füzyonları ile gerçekleşir; kamçı ve yutak kaybolur ve
çekirdekler kaynaşırken, sitoplastlar bir küreye yoğunlaşır.
Çekirdek geniş bir bölünmeye uğrar, genç çekirdekler yüzeye geçer,
yüzey oluklarla kusurlu bir şekilde bölünür, çekirdek sayısı kadar yuvarlak çıkıntıya (128 veya 256'ya kadar) dönüşür; ve bunlar
kalan yararsız sitoplazmadan zoosporlar olarak daralır, ilk başta Dinoflagellatlar olarak kabul edilen
eşit olmayan iki kamçıya sahip,
bunların formuna sahiptirler (şek. 5, 6). Bunların başkalaşımı
henüz gözlemlenmemiştir.

EDEBİYAT.--E. Suriray, _Magazin de zoologie_, 1836; G. J. Allman,
_Quarterly Journal of Microscopic Science_, n.s. xii., 1872; L. Cienkowsky, "Noctiluca'da hayvanat bahçesi oluşumu", _Archiv f.
  mikroskopische Anatomie_, vii., 1871; R. Hertwig, "Leptodiscus", Jenaische Zeitschrift, xi., 1877; C. Ischikawa, Journal of the College of Science_ (Tokyo, 1894), xii., 1899; F. Doflein, "Noctiluca'nın Konjugasyonu", Zoologische Jahrbucher, Anatomie, xiv., 1900; C. A. Kofoid, "Craspedotella", _Bull'da. Muş. Komp. Zool.
  Harvard_, XLVI., 1905; O. Butschli, "Mastigophora," _Protozoa_
(_Braun's Thierreich_, cilt i., _Protozoa_) (1883-1887). (M. Ha.)

SİSTOLİT (Yunanca [Yunanca: kystis], boşluk ve [Yunanca: lithos], taş), genellikle kalsiyum karbonattan oluşan, genellikle selüloz matrisinde, özel hücrelerde, genellikle belirli familyaların bitkilerinin yapraklarında oluşan inorganik konkresyonlar için kullanılan botanik bir terim, örneğin _Ficus elastica_, hindistan-kauçuk bitkisi.

CYTHERA (mod. _Cerigo_, ancak hala resmi olarak Cythera olarak bilinir), İyon adalarından biri, Zante'den en az 150 m. uzaklıkta, ancak Yunanistan'ın güney kıyısındaki Cape Malea'dan sadece yaklaşık 8 m. uzaklıktadır. Uzunluğu
K.'den G.'ye yaklaşık 20 m. ve en geniş yeri yaklaşık 12; alanı 114 m2'dir. Yüzeyi kayalık ve engebelidir, ancak akarsular bol miktarda bulunur ve önemli ölçüde verimli çeşitli kısımlar vardır. Etkileyici boyutlarda ve büyük güzellikteki sarkıtlarla süslenmiş iki mağara, doğal özellikleri arasında en dikkat çekici olanlardır; biri Mylopotamus vadisinin denize bakan ucunda, diğeri ise Capsali'den (Kapsali) yaklaşık iki saat uzaklıktaki Santa Sophia adlı yerdir. Diğer yedi adadan daha azı ekilir ve daha fazlası otlak arazisidir. Biraz şarap ve mısır üretilir ve zeytinyağının kalitesi iyidir. Bal, uzak antik çağlarda olduğu gibi hala çok değerlidir; ve keçi sütünden önemli miktarda peynir üretilir. Ürünler arasında tuz, keten, pamuk ve kuş üzümü de yer alır. Halk çalışkandır ve birçoğu Mora ve Küçük Asya'da işçi olarak iş aramaktadır. Göç nedeniyle, nüfus giderek azalmaktadır ve şu anda sadece yaklaşık 6000 kişidir, yani 1857'dekinin yarısından daha azdır. Ne yazık ki adanın kıyı şeridinin herhangi bir yerinde düzenli bir limanı yoktur; denizlerin birleştiği yerdeki konumundan dolayı, çevredeki akıntılar güçlüdür ve fırtınalar çok sık görülür. En iyi demirleme yeri, adanın doğu tarafının ortasındaki San Nicolo'dur. Başlıca köy, güney ucunda yaklaşık 1500 nüfuslu, bir piskopos ve birkaç manastır ve kilise bulunan Capsali'dir; daha küçük köyler Modari, Potamo ve San Nicolo'dur. Antik çağa ait nispeten az iz vardır ve antik şehirlerin kimliği tartışmalıdır. Ada ile aynı adı taşıyan başkent, bugünkü Avlemona limanından yaklaşık 3 m uzaklıktaki Paleo-Kastro'daydı. St. Kosmas kilisesinde, ibadeti Suriye'den getirilen ve sonunda Yunanistan'a yayılan ünlü
Cythera Afrodit tapınağının arkaik Dor sütunlarından bazıları korunmuştur. Kabul edilen hikayeye göre, tanrıça denizden çıktığında ilk kez buraya
girmiştir. Çok erken bir tarihte Cythera, komşu kıyının mor balıkçılığıyla bağlantılı olarak kurulan bir Fenike yerleşiminin merkeziydi; bu nedenle Porphyris olarak adlandırıldığı söylenir (bkz. Plinius iv. 18, 19). Bir süre Argos'a bağlı kaldıktan sonra, her yıl Cytherodices adlı bir vali gönderen Spartalıların önemli bir mülkü haline geldi. Peloponez Savaşı'nda, Nicias adayı işgal etti, ancak 421'de Sparta tarafından geri alındı. Modern tarihi diğer İyon adalarınınkiyle hemen hemen aynıydı; ancak Venedik'e çok daha kısa bir süre tabi tutuldu - 1717'den 1797'ye kadar.

KEPHALONIA altında atıfta bulunulan çalışmalara ve ayrıca Weil'e bakın, _Mittheil. d. deutsch. Inst. zu Athen_ (1880), s. 224-243.

CYTISINE (_Ulexin_, _Sophorin_), C11H14N2O, 1818'de J. B. Chevreul tarafından laburnum (_Cytisus Laburnum_) tohumlarında keşfedilen ve 1865'te A. Husemann ve W. Marme tarafından izole edilen bir alkaloiddir (_Zeit. f. Chemie_, 1865,
i. s. 161). Ayrıca furze (_Ulex europaeus_),
_Sophora tormentosa_ ve _Euchresta horsfieldii_ tohumlarında da bulunur. Tohumlardan asetik asidin alkollü bir çözeltisiyle çıkarılır ve 153 derece C'de eriyen ve su, alkol ve kloroformda kolayca çözünen büyük kristaller oluşturur. İkincil ve üçüncül bir di-asit bazdır ve
reaksiyonunda güçlü bir şekilde alkalidir. Hidrojen peroksit onu
oksisitisine, C11H14N2O2'ye, kromik asidi bir aside, C11H9NO3'e ve
potasyum permanganatı oksalik asit ve amonyağa okside eder. Şiddetli bir
zehir gibi etki eder.

Daha fazla bilgi için bkz., P. C. Plugge, _Arch. der Pharm._ (1891), 229, s. 48 vd.; A. Partheil, _Ber._ (1890), 23, s. 3201, _Arch. der Pharm._
(1892), 230, s. 448; M. Freund ve A. Friedmann, _Ber._ (1901), 34, s.
615; ve J, Herzig ve H. Meyer, _Monats. f. Kimya_ (1897), 18, s.
379. SİTOLOJİ (Yunanca: kytos, içi boş bir kap ve [Yunanca: logos], bilimden), bitkilerin ve hayvanların oluştuğu protoplazmanın "hücrelerinin" veya canlı birimlerinin bilimsel çalışması. Tüm
yüksek ve alt bitkilerin ve hayvanların büyük çoğunluğu, bu hayati birimlerden veya "hücrelerden" çok sayıda oluşur. Bununla birlikte, birçok mikroskobik form durumunda, tüm organizma, bitki veya hayvan, yaşam boyunca tek bir hücreden oluşur. Bu "tek hücreli" formların bilinen örnekleri, bitkiler arasında Bakteriler ve Diyatomlar ve hayvanlar arasında Foraminifera ve İnfusoria'dır. Bununla birlikte, tüm durumlarda, hücre birimi tek hücreli bir organizma olarak serbestçe yaşasın veya çok hücreli bir bireyin ayrılmaz bir parçasını oluştursun, kendi içinde canlıların tüm karakteristik fenomenlerini sergiler. Her hücre, protozoaların çoğunluğunda olduğu gibi kendi aktivitesiyle elde edilen veya daha yüksek Metazoa'da olduğu gibi kan dolaşımıyla kendi kapısına getirilen besin materyalini özümseyerek bu besin materyalini kendi maddesine dönüştürür ve bu süreç solunum ve boşaltımla birlikte gerçekleşir ve büyümeyle sonuçlanır. Her hücre az veya çok "sinirlilik" veya uyaranlara tepki verme gücü gösterir; ve son olarak her hücre, yaşamının bir noktasında üreme yeteneğine sahiptir. Bu nedenle, çok hücreli formlarda yaşamın tüm karmaşık tezahürlerinin, bileşen hücrelerin koordineli aktivitelerinin bir sonucu olduğu açıktır. İkincisi, Virchow'un adlandırdığı gibi, gerçekten de "hayati birimlerdir." Bu nedenle, hayati olayların açıklaması bu hayati birimlerde aranmalıdır (bkz. FİZYOLOJİ). Verworn[1]'un dediği gibi, "Her bedensel işlevin incelenmesi bizi er ya da geç hücreye yönlendirir. Kas hücresinde kalp atışı ve kas kasılması sorunu yatar; bez hücresinde salgı nedenleri bulunur; epitel hücrede, beyaz kan hücrelerinde, gıdanın emilimi sorunu yatar ve zihnin sırları ganglion hücresinde gizlidir." Aynı şekilde, gelişim ve kalıtım sorunları da kendilerini hücre sorunları olarak gösterirken, hastalık çalışmaları bir "hücresel patoloji" üretmiştir. Biyolojide çözüm bekleyen en önemli sorunlar hücre sorunlarıdır.

_Tarihsel._--Hücre teorisi, modern biyolojinin gelişimi üzerinde uyguladığı geniş kapsamlı etki açısından evrim teorisiyle aynı seviyededir;
ve neredeyse tamamen 19. yüzyılın bir ürünü olmasına rağmen, gelişiminin tarihi, ilgi çekici bir şekilde, başka hiçbir genel kavramın tarihine yer vermez. Hücre teorisi -ancak, şu anda bildiğimizden çok farklı bir biçimde- başlangıçta bitki yapısının incelenmesiyle önerildi; ve kesin bir hücre teorisinin formülasyonuna yönelik ilk adımlar, yıllar sonra, 17. yüzyılın sonlarında Robert Hooke, Marcello Malpighi ve Nehemiah Grew tarafından atıldı. Hooke (1665), mantar ve benzeri bitkisel maddelerin veziküler yapısını fark etti ve tanımladı ve boşlukları "hücreler" terimiyle adlandırdı. Birkaç yıl sonra Malpighi (1674) ve Grew (1682), o zamanlar yalnızca düşük güçte merceklerle çalışırken, bitki dokusunun daha ince yapısının daha ayrıntılı bir tanımını yaptılar. Bunun kısmen, sıkı hücre duvarları ve sıvıyla dolu küçük hücre benzeri boşluklardan ve kısmen de uzun tüp benzeri damarlardan oluştuğunu gösterdiler. C. L. Treviranus[2] tarafından bir sonraki önemli adım atılmadan önce uzun bir zaman geçti. Treviranus, genç bitkilerin büyüyen kısımları üzerinde çalışarak, Malpighi ve Grew'un tüplerinin ve damarlarının, hücrelerin uzaması ve uçtan uca bağlanmasıyla ortaya çıktığını ve aradaki duvarların yıkıldığını gösterdi; bu sonuç daha sonra Hugo von Mohl (1830) tarafından doğrulandı. Ancak, Matthias Jakob Schleiden'in _Beitrage zur
Phytogenesis_ (1838) adlı makalesinin yayınlanmasına kadar hücrenin gerçekten kapsamlı bir şekilde ele alınması ve bitkiler için kesin bir hücre teorisinin oluşturulması mümkün olmamıştır. Bu makaledeki ilişkili gözlemlerin zenginliğine ve sonuçların felsefi genişliğine, sitolojideki sonraki hızlı ilerlemenin şüphesiz atfedilmesi gerekir. Schleiden bu makalede hücrelerin köken modu sorununu çözmeye çalışmıştır. Hücrenin çekirdeği (_vide infra_) Robert Brown (1831) tarafından keşfedilmişti, ancak Brown bunun önemini kavrayamamıştı. Schleiden, Brown'ın keşfini kullandı ve fitogenez teorisi hatalı gözlemlere dayansa da, hücre yapısı olarak çekirdeğe haklı olarak verdiği büyük önem, hücre teorisini hayvan dokularına da genişletmeyi mümkün kıldı. Hayvan sitolojisinin doğuşunu Schleiden'in kısa ama çığır açan makalesine dayandırabiliriz. Bitki ve hayvan dokuları arasındaki karşılaştırmalar, aralarında Johannes Muller (1835) ve F. G. J. Henle ve J. E. Purkinje'nin (1837) de bulunduğu birkaç kişi tarafından yapılmıştı. Ancak hayvan dokularını da kapsayan kapsamlı bir hücre teorisine doğru atılan ilk gerçek adım Theodor Schwann tarafından atıldı. Schleiden'in çalışmasından ilham alan bu yazar, 1830'da bir dizi _Mikroskopische Untersuchungen uber die Ubereinstimmung in
der Structur und dem Wachstum der Tiere und Pflanzen_ yayınladı. Bu çığır açan çalışma, biyolojik araştırmalar üzerindeki uyarıcı etkisi bakımından Schleiden'inkiyle aynı seviyededir ve yoldaki daha büyük teknik zorluklara rağmen, hayvan sitolojisini bitki sitolojisinin halihazırda edindiği konuma, ve böylece zahmetli bir şekilde, bir darbede yükseltmiştir. Hayvan hücresinde en göze çarpan şey hücre duvarı değil çekirdektir ve Schwann'ın Schleiden'in örneğini izleyerek bu yapıya bir hücre bileşeni olarak verdiği öneme, çalışmasının başarısı ve geniş kapsamlı etkisi büyük ölçüde bağlıdır. Schwann'ın çalışmasının başarısını belirleyen bir diğer özellik de araştırma materyali olarak embriyonik dokuyu seçmesiydi. Embriyoda hücrelerin birbirine çok benzediğini, ancak daha sonra gelişme ilerledikçe sinir hücreleri, kas hücreleri vb. gibi doku elemanlarına dönüştüklerini gösterdi; tıpkı benzer bir araştırma yönteminin Treviranus'un 30 yıldan daha önce bitkilerdeki vasküler dokunun tipik hücrelerinden kökeni izlemesini sağlaması gibi. Ve tıpkı Treviranus'un bitkilerde damarları oluşturmak için hücrelerin birleştiğini göstermesi gibi Schwann da hayvan dokularının oluşumunda sıklıkla hücrelerin birleştiğini gösterdi. Schleiden ve Schwann'ın çalışmaları sitolojik araştırmalara o kadar büyük bir teşvik sağladı ki bu yazarlar sıklıkla hücre teorisinin kurucuları olarak anılır. Ancak onların teorisi günümüzdekinden çok
büyük ölçüde farklıydı. Sadece yeni hücrelerin bir tür "kristalleşme" ile bir tür "ana sıvı" veya "sitoblastema"dan (_vide infra_) ortaya çıkacağını varsaymakla kalmadılar, aynı zamanda her ikisi de hücreyi sağlam bir hücre duvarı ve sıvı içeriklerle donatılmış bir "vezikül" olarak tanımladılar. Hücre duvarı, kendine özgü özellikleriyle hücre süreçlerini kontrol eden temel hücre yapısı olarak kabul edildi. Schleiden ve Schwann'ın çalışmaları, hücre teorisinin tarihindeki ilk dönemin - hücre duvarının hakim olduğu dönemin - kapanışını işaret ediyor. Sonraki tarih, hücre içeriklerinin öneminin kademeli olarak kabul edilmesiyle işaretlendi. Schleiden, bitki hücresinde "bitki sümüğü" (_Pflanzenschleim_) adını verdiği ince taneli bir madde fark etmişti. 1846'da Hugo von Mohl bu maddeye "protoplazma" terimini uyguladı; Purkinje'nin altı yıl önce genç hayvan embriyolarının biçimlendirici maddesi için kullandığı bir terim. Mohl, genç bitki hücresinin başlangıçta tamamen protoplazma ile dolduğunu ve ancak daha sonra, içerideki vakuollerin kademeli olarak birikmesiyle bu maddenin hücre duvarının iç yüzeyinde ince bir tabaka oluşturduğunu gösterdi. Mohl ayrıca, Schleiden'in bitki
sümüğünü fark ettiği ve ilk olarak Bonaventura Corti tarafından 1772'de _Chara_ hücreleri için keşfedilen ve 1807'de Treviranus tarafından yeniden keşfedilen bir fenomen olan protoplazmanın kendiliğinden hareketini de tanımladı. Dikkat böylece kademeli olarak hücre içeriklerinin önemine yöneltilmekle kalmadı, bitki krallığında bile hücre duvarına bugüne kadar atfedilen önemi zayıflatma eğiliminde olan gözlemler eksik olmadı. Bunlar arasında Cohn'un, Yosun formlarının
üremesinde protoplazmanın hücre duvarından uzaklaşarak çıplak bir "sürü sporu" olarak kaçtığı gözlemi sayılabilir. Benzer şekilde, hayvanlar aleminde hiçbir zarın bulunmadığı durumlar fark edilmeye başlandı (Kolliker, 1845; Bischoff, 1842) ve bir süre bu yapıların gerçek hücreler olarak kabul edilip edilemeyeceği hararetle tartışıldı. Bu görünüşte çıplak hücrelerdeki (örneğin lenfositler) akış hareketleri ile bitki hücrelerinde görülenler arasındaki benzerliğin bir sonucu olarak, R. Remak (1852-1853) Mohl'un "protoplazma" terimini bu hayvan hücrelerinin özüne de uygulamaya yöneltildi. Benzer şekilde, Max Schultze (1863) ve H. A. de Bary (1859), tek hücreli hayvanların incelenmesi sonucunda, başlangıçta F. Dujardin tarafından "Sarcode" olarak adlandırılan bu organizmaların özünün bitki ve hayvan hücresininkiyle aynı olduğu sonucuna vardılar. Çok sayıda işçi artık hücre duvarının ikincil konumunu fark etmeye başladı (örn. Nageli, Alexander Braun, Leydig, Kolliker, Cohn, de Bary, vb.), ancak modern hücre kavramının temelini atan kişi her şeyden önce Max Schultze'dir - bu kavram genellikle Schleiden ve Schwann'ın hücre teorisine karşıt olarak protoplazmik teori olarak adlandırılır. Max Schultze, aynı maddenin, protoplazmanın, tek hücreli formlarda ve daha yüksek bitkilerde ve hayvanlarda meydana geldiğini; bitkilerde bu maddenin genellikle bir hücre zarı _içinde_ olmasına rağmen bazen çıplak olduğunu (örn. sürü sporları), birçok hayvan dokusunda ve birçok tek hücreli formda ise hücre zarının her zaman mevcut olmadığını gösterdi. Bu nedenle, tüm durumlarda hücre zarının önemsiz olduğu sonucuna vardı ve Schleiden ve Schwann'ın "hücresini" "hayatın nitelikleriyle donatılmış küçük bir protoplazma kütlesi" olarak yeniden tanımladı (1861). Aynı yıl fizyolog Brucke, hayati olayların karmaşıklığının, hücre protoplazmasının kendisinin karmaşık bir yapı olduğu varsayımını gerektirdiğini, ancak gözlem yöntemlerimizin sınırlamaları nedeniyle görünmediğini ileri sürdü. Hücre aslında kendisi bir "temel organizma" olarak kabul edilecekti. Bu zamana kadar, Schleiden'in "fitogenez" teorisi tarafından varsayılan hücre oluşumunun _de novo_ gerçekleşmediği de anlaşıldı. Hücreler, _sadece önceden var olan hücrelerin bölünmesiyle ortaya çıkıyordu; Virchow'un o zamandan beri ünlü olan _omnis cellula e cellula_ aforizmasında açıkça ifade ettiği gibi. Ancak, bu "hücre bölünmesinin" ayrıntılarının açığa çıkmasından yıllar önce (aşağıdaki _Hücre Bölünmesi_ bölümüne bakın).

_Hücrenin Genel Morfolojisi._--En basit haliyle hücre, yapışkan, yarı saydam ve granüler
protoplazmanın az çok küresel bir kütlesidir.
Canlı protoplazmaya ek olarak, hücrede çeşitli asimilasyon aşamalarında besin maddesi bulunur ve bu genellikle canlı protoplazmanın az çok alveoler veya retiküler ağ örgüsünde asılı duran ince granüller veya kürecikler görünümündedir.
Ek olarak, hücrenin metabolik aktivitesinin ürünleri olan atık madde, pigment, yağ damlaları vb.'nin az çok belirgin birikimleri olabilir. Tüm bu nispeten pasif inklüzyonlar[3] canlı protoplazmadan "metaplazma" (Hanstein) veya "paraplazma" (Kupffer) terimleriyle ayırt edilir, ancak pratikte aralarında çok keskin bir ayrım yapılamaz. Hücre sıklıkla, ancak her zaman değil, daha fazla veya daha az kalınlıkta bir hücre duvarı ile sınırlıdır. Bitkilerde bu hücre duvarı, nişasta ile yakın akraba olan bir madde olan selülozdan oluşur; hayvanlarda ise bu durum çok nadirdir. Genellikle hücre duvarı, mevcut olduğunda, hücrenin gizli aktivitesinin bir ürünüdür; ancak bazen, protoplazmanın yüzey tabakasının gerçek bir dönüşümüyle oluşmuş gibi görünür ve protoplazmanın geri kalanı gibi "intususepsiyon" yoluyla büyüme gücünü korur. Bununla birlikte, bir sınırlayıcı zar mevcut olduğunda bile, hücrenin izole bir fizyolojik birim olmadığını, ancak vakaların büyük çoğunluğunda organizmanın hücreleri arasında bir protoplazmik süreklilik olduğunu gösteren kanıtlar giderek artmaktadır. Hücre duvarını delen ve mevcut olduğunda hücreler arası boşlukları köprüleyen ince protoplazmik iplikler ("hücre köprüleri") tarafından gerçekleştirilen bu süreklilik, vücudun çeşitli -genellikle geniş bir şekilde ayrılmış- dokularının fizyolojik karşılıklı bağımlılığının morfolojik ifadesi olarak kabul edilmelidir.[4] Sinir sisteminin hücre elemanlarını üreten şeyin bu ilkel durumun uzmanlaşması olması muhtemeldir. Birçok durumda hücre bağlantıları hücre sınırlarını yok edecek kadar kapsamlıdır. Böyle bir "sinsitiyal" dokunun iyi bir örneği, Omurgalıların kalp kası ve Böceklerin bağırsak kasları tarafından sağlanır (Webber).[5]

Tüm çok hücrelilerde ve tek hücreli organizmaların büyük çoğunluğunda, hücre biriminin protoplazması iki çok belirgin bölgeye, az çok merkezi bir bölge olan _çekirdek_ ve çevresel bir bölge (genellikle çok daha geniş), hücre gövdesi veya _sitoplazma_ olarak farklılaşır. Hücre protoplazmasının bu evrensel morfolojik farklılaşmasına karşılık gelen kimyasal farklılıklar eşlik eder ve temel öneme sahip fizyolojik bir işbölümünün ifadesidir. Daha basit tek hücreli organizmaların bazılarında, örneğin _Tetramitus_, farklılaşmış protoplazma ayrılmamıştır. Bu tür formların "dağıtılmış" bir çekirdeğe sahip olduğu ve Protozoa arasında Haeckel'in "Protista"sına karşılık geldiği söylenir. Bitkiler arasında Bakteriler ve Cyanophyceae'nin benzer şekilde dağıtılmış bir çekirdeğe sahip olması muhtemeldir. Ancak tüm daha yüksek formlarda ayrışma iyi bir şekilde belirgindir ve bir "çekirdek zarı" çekirdeğin özünü veya "karyoplazmayı"[6] çevreleyen "sitoplazmadan" ayırır. Nükleer zarın içinde karyoplazma iki çok belirgin bölüme ayrılır, berrak bir sıvı bölüm olan "karyolymph" ve daha sert bir bölüm olan daha kaba veya daha ince "nükleer retikulum" şeklindedir. Bu sonuncusu yine iki bölümden oluşur, "linin retikulumu"[7] ve ikincisine gömülü ve genellikle düğüm noktalarında düzensiz bir şekilde kümelenmiş granüler bir madde olan "kromatin"[8], ikincisi çekirdeğin temel bileşenidir. Kromatine ek olarak, çekirdekte genellikle küresel ve henüz biraz muammalı olan bir veya daha fazla gövde, "nükleoller" bulunabilir. Çekirdek ve sitoplazmaya ek olarak, üçüncü bir gövde, "sentrozom", genellikle sabit bir hücre yapısı olarak kabul edilmiştir. Genellikle çekirdekten çok uzakta olmayan sitoplazmada bulunan küçük bir granüldür ve hücre bölünmesinde ve döllenmede önemli bir rol oynar (aşağıya bakın). 

_Hücre farklılaşması._--Hem tek hücreli hem de çok hücreli
bireyler arasında hücre en çeşitli formları alır ve en çeşitli işlevleri yerine getirir. Ancak her durumda, ister serbest yaşayan şekilsiz ve yavaşça sürünen _Amoeba_'yı, ister Metazoa'nın çizgili kas hücresini veya spermatozoonunu inceleyelim (şek. 1, b ve c), sitoplazma ve çekirdeğin sürekli tekrarı, her durumda bir hücreyle uğraşmamız gerektiğini gösterir. Hücrenin biçimindeki ve yapısındaki çeşitlilik, neredeyse değişmez eşlik eden "morfolojik farklılaşma" ile birlikte, evrensel ekonomik doğa yasasının, "işbölümü"nün bir ifadesidir; en erken ve en temel örnek, hücre protoplazmasının sitoplazma ve çekirdeğe farklılaşmasıdır. Çok hücreli bireylerde, organizmanın yapısal karmaşıklığının kaynaklandığı işbölümü, bireysel hücre birimleri arasındadır, bazı hücreler hayati özelliklerinin bir yönünü, bazıları ise diğerini geliştirir. Böylece bir hücre, diyelim ki, salgılamada uzmanlaşır, bir diğeri kasılmada, bir diğeri uyarı alma ve taşımada uzmanlaşır, vb. böylece bez hücresi, kas hücresi ve sinir hücresine sahibiz, her biri diğerleriyle uygun şekilde gruplandırılarak belirli doku veya organı -bez, kas veya beyin- oluşturur ve bunların işlevi, bileşen hücrelerinin işlevidir. Tek hücreli hayvanlarda da işbölümü ve buna eşlik eden morfolojik farklılaşmayı buluruz, ancak burada organizmanın protoplazmasının Metazoa'daki işbölümünü büyük ölçüde kolaylaştıran yarı-otonom birimlere bölünmesi yoktur; bunun yerine, işbölümü tek hücredeki protoplazmanın farklı bölgeleri arasında olmalıdır. Protozoa'daki bu bölgesel farklılaşmanın keskin bir şekilde tanımlanmış karakteri ve üretebileceği şaşırtıcı yapısal karmaşıklık, çok hücreli yapının Metazoa'daki bölgesel farklılaşmayı büyük ölçüde kolaylaştırmış olmasına rağmen, bu süreç için hiçbir şekilde elzem olmadığını yeterince açık bir şekilde göstermektedir (aşağıya bakın, _Hücre Teorisinin Mevcut Konumu_).

Bu makalenin kapsamı, Metazoa hücreleri arasındaki bu işbölümünün ve Protozoa'nın hücre gövdelerinin bölgesel farklılaşmasının yol açtığı yapısal karmaşıklıktaki çeşitliliğin kapsamlı bir incelemesini yapmak değildir. Çeşitliliğin zenginliği hakkında bazı göstergeler, ifadesini kolaylaştırdıkları hücre özelliklerine göre gruplandırılmış hücre modifikasyonlarının genel bir incelemesini yaparak en iyi şekilde verilebilir.

[Resim: a ve b, Longmans, Green & Co.'nun izniyle Schafer'in _Histolojinin Temelleri_'nden alınmıştır.

ŞEKİL 1.--Hücre Türleri. a, Büyük bir yağ küreciği çevreleyen yağ hücresi. b,
Bir memelinin "çizgili" kas hücresinin parçası (diyagram). c,
Fare ve kuşun spermatozoası.]

(a) _Hareket Etmeyi Kolaylaştıran Yapısal Karmaşıklık._--Protoplazmanın temel niteliklerinden en
çarpıcı ve dolayısıyla en erken tanımlananlardan biri, kendiliğinden hareket etme gücüdür. Bu, bitki dokusunun duvarlı hücresinde ve _Amoeba_'nın çıplak hücre gövdesinde görülür.
Son durumda, çıplak protoplazmanın akış hareketlerine "psödopodlar" oluşumu eşlik eder ve bu ve benzeri organizmaların (örneğin kanın lenf hücreleri) oldukça karakteristik "amoeboid" sürünme hareketine neden olur.[9] Bu örneklerde
tüm protoplazma harekete katılır,--işbölümü olmamıştır ve bu nedenle görünür bir morfolojik
farklılaşma yoktur. Birçok hücrede, hareket (tüm vücudun veya
çevreleyen ortamın) protoplazma kamçılarının veya sillerinin ince kırbaç benzeri uzantıları vasıtasıyla gerçekleşir. Bunlar, değiştirilmiş psödopodları temsil eder ve bazı alt formların hareketli gametlerinin oluşumunda,
örneğin Myxomycetes (de Bary, 1859), Rhizopods (R. Hertwig, 1874), vb.,
bir psödopodun bir kamçıya
gerçek dönüşümü görülebilir.
Bu titreşimli uzantılar sayıca bir veya birkaç tane olabilir ve daha sonra büyük boyutta olur ve birbirlerinden bağımsız hareket ederler; veya çok sayıda olabilirler ve hücrenin serbest yüzeyini kaplarlar (şekil 2, a); daha sonra çok küçük olurlar ve kesinlikle uyum içinde hareket ederler. İlk durumda bunlara "kamçı", ikinci durumda ise "silya" adı verilir. "Bazı durumlarda
kamçıya dalgalı bir zar eşlik eder (örn. Trypanosoma
protozoalar arasında ve birçok spermatozoada) ve hareket sırasında vücudun ön ucunda (Euglena) veya arka ucunda (spermatozoa) yer alabilir. Siller, silli epitelde (şekil 2, a) ve birçok infusoriada olduğu gibi hücrenin serbest yüzeyinde düzgün bir kaplama oluşturabilir
veya siller çeşitli şekillerde modifiye edilebilir ve vücudun özel bölgeleriyle sınırlandırılabilir, örn. birçok infusoriada peristomial bölgenin "dalgalı zarı", Ctenophora'nın (bkz.) yüzme tarakları ve Platyelmia'nın (bkz.) alev hücreleri. Bir infusoria grubunda
(Hypotricha), siller, "cirri", yüksek derecede farklılaşmaya ulaşmış ve önemli bir boyuta ulaşmıştır. Her ikisi de siller ve kamçılar
hücre protoplazmasından doğrudan çıkar, hücre zarını deler,
bu mevcut olduğunda. Hücre gövdesiyle sürekli hale geldikleri noktada
genellikle derin bir şekilde lekelenen bir "bazal granül" bulunur. Bazı
durumlarda kamçılar sentrozomla doğrudan bağlantılıdır (aşağıya
bakınız, _Hücre bölünmesi_), örn. Trypanosoma ve spermatozoa, bazı durumlarda
sentrozom mitozda işlev görürken bile (örn. böcek
spermatogenezisi, Henneguy[10] ve Meves[11] (şekil 3).

[Resim: A. Gurwitsch, _Morphologie und Biologie der Zelle_,
Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 2.--Hücre Türleri. a, Kirpikli epitel hücreleri. (Heidenhain'den
sonra.) b, Mukus salgılayan "kadeh" hücreleri. (Gurwitsch'ten
sonra.)]

[Resim: O. Hertwig, _Allgemeine Biologie_,
Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 3.--Bombyx mori_ spermatositleri, erken
görünümünü gösteriyor spermatozoon kamçısı ve sentrozomla ilişkisi. (Henneguy'dan sonra.)]

_Amoeba_'nın küresel bir kütleye kasılma yeteneğinde ve protoplazmasında kasılabilir vakuolün varlığında, protoplazmanın başka bir tür kendiliğinden hareketini -kasılabilirliğini- görüyoruz. _Hydra_'nın "kas-epitelyal" hücrelerinde, hücrenin uzamış bazal kısmı
sadece bu kasılabilirliğe sahiptir. Daha yüksek Metazoa'da
tüm hücre -kas hücresi- kasılabilirlik için uzmanlaşmıştır ve uzmanlaşmasının bir sonucu olarak belirgin bir fibrilasyon gösterir. Bu fibrilasyon birçok
Protozoanın kasılabilir bölgelerinde önceden haber verilir, örneğin hipotriköz İnfusoria'nın sirrisinde, _Noctiluca_'nın dokunaçlarında ve Gregarines'in miyofan tabakasında. Omurgalıların ve böceklerin hızla kasılan kas hücrelerinde, daha fazla uzmanlaşma önemli ölçüde karmaşık bir yapı üretmiştir (şekil 1, b). Burada da hücre fibrillidir, ancak fibriller (sarkostil) çok daha belirgindir ve tüm hücreye "çapraz çizgili" bir görünüm veren bir şekilde bölümlenmiştir. Hızlı hareket genellikle (ama her zaman değil) gönüllü kontrolle ilişkili olduğundan, bu çizgili kas hücreleri sıklıkla "gönüllü" kas lifleri olarak adlandırılır. Bu hücrelerin uzunluğundaki büyük artışa, başlangıçta tek olan çekirdeğin parçalanması eşlik eder. (b) _Salgılamayla İlişkili Hücre Modifikasyonu._--Yukarıda ele alınan karmaşık hareketler, tüm protoplazmanın sahip olduğu kendiliğinden hareket gücünün büyük bir gelişiminin sonucu olduğu gibi, hücre salgılaması da tüm yaşamsal olayların altında yatan metabolik süreçlerin gelişiminin sonucudur. Ancak protoplazmanın hareket için uzmanlaşması çok belirgin bir morfolojik
karmaşıklığa yol açarken, salgı için uzmanlaşma moleküler
karmaşıklığa yol açar ve yalnızca nadiren ve dolaylı olarak morfolojik
farklılaşmaya yol açar. Genellikle uzmanlaşma yalnızca oluşan salgılamanın, örneğin mukus salgılayan
epitelyal hücrelerin (şek. 2, b), yumurtalık yumurtası ve yağ hücresinin (şek. 1, a) ortaya çıkmasıyla belirginleşir. Bazı durumlarda sitoplazmanın belirgin bir fibrilasyonu hücre salgısının ortaya çıkmasına eşlik eder veya ondan önce gelir (Mathews, Amphibia'nın
pankreas hücresi). Birçok durumda, iç salgılama sadece birikme değildir, örneğin, Radiolaria'nın iç iskeleti ve Coelentera'nın nematokistleri. Hayvan dokularında sıklıkla hücre salgıları hücreler arası boşluklarda birikir ve çeşitli "bağ dokularının" oluşumuyla sonuçlanır, bunların hepsi de muazzam miktarda hücreler arası maddeyle karakterizedir, örneğin, lifli doku, kıkırdak ve kemik. Genel metabolizmayı kolaylaştıran, ancak mutlaka özelleşmiş salgıyı göstermeyen hücre modifikasyonları da meydana gelir, örneğin, birçok Protozoanın "yemeği", Acinetaria'nın emici tübülleri ve birçok Lepidoptera'daki yumurtalık yumurtalarının "besleyici süreçleri". Burada, Golgi, Holgren ve diğerleri tarafından birçok hücre için tanımlanan sitoplazmanın ağ veya kanal sisteminden bahsedilebilir. Birçok yumurtanın "yumurta sarısı çekirdeği" olan gizemli bir yapı, sıklıkla önemli metabolik öneme sahip bir yapı olarak kabul edilmiştir, örneğin Bambeke (1898) _Pholcus_ için.[12]

[Resim: ŞEKİL 4.--Çekirdek Türleri.

Prof. E. B. Wilson'ın _Gelişim ve Kalıtımdaki Hücre_ adlı eserinden, yazarın ve Macmillan Co., New York'un izniyle.

a, _Ptychoptera_ adlı dipterus larvasının bağırsak epitelinden alınan hücrelerdeki kalıcı spireme çekirdekleri. (Van Gehuchten'den)

Korschelt ve Heider'den, _Lehrbuch der verg. Entwicklungsgeschichte
der wirbellosen Tiere_, Gustav Fischer'in izniyle.

b, _Forficula auricularia_'nın yumurtalık tüpünün bir kısmından gelen "besleyici" hücrenin dallanmış çekirdeği.]

Salgılamada uzmanlaşmadan kaynaklanan çarpıcı değişiklikler sıklıkla çekirdek tarafından sunulur. Birçok salgılayan hücrede bu yapı yaygın olarak dallanmıştır, örneğin böceklerin birçok bez hücresi ve yumurtalık
besleyici hücreleri (şekil 4, b). Bazı durumlarda bez hücresinin çekirdeği kalıcı bir spirometrik iplik içerir (şekil 4, a); oysa aktif olarak salgılayan hücrelerin neredeyse tamamı büyük veya çok sayıda nükleol bulundurmalarıyla karakterize edilir.

[Resim: Schafer'in _Essentials of Histology_ kitabından, Longmans, Green & Co.'nun izniyle

ŞEKİL 5.--Sinir ve Duyu Hücreleri.

A ve B, Serebral korteksteki ganglion hücreleri; A'da tek hafifçe dallanmış akson omuriliğin tüm uzunluğu boyunca uzanabilir.
(Schafer'den sonra.)

C, "Nissl granüllerini" gösteren bir ganglion hücresinin gövdesi.

D, Koku alma epitelinden gelen duyusal hücreler. (Schultze'den sonra.)

E, Retinanın duyusal epitelinin (çubuk ve koni tabakası)
diyagramatik gösterimi. (Schwalbe'den sonra.)]

(c) _Uyarıcıların Alınması ve İletilmesi İçin Uzmanlaşma._--Canlı protoplazmanın temel özelliklerinden en çarpıcı olanlarından biri
"sinirlenebilirliği", yani hareketle dış izlenimlere, "uyarıcılara" tepki verme gücüdür; bu, hem tür hem de yoğunluk açısından, uyaran tarafından harcanan enerji miktarından tamamen bağımsızdır. Sinir lifi tarafından kaslara iletilen uyarı, kasın yapabileceği iş miktarına göre orantısızdır. Protoplazmik tahrişin basit bir mekanik açıklaması olmamasına rağmen, bilim özel bir "hayati kuvvet" varsayımını reddetmiş ve protoplazmik tepkiyi, yalnızca orijinal uyarı tarafından başlatılan uzun bir kimyasal-fiziksel değişim serisi[13] olarak yorumlamıştır; bu nedenle ikincisi, ürettiği tepkiyle, tetiğe basılmasının tüfek mermisinin itici gücüne olan benzerliğiyle aynı ilişkidedir. Başlangıçta tüm hücreler tarafından az ya da çok sahip olunan dış dünyadan gelen uyarıları alma işlevi, Metazoa'da tek bir hücre sınıfına, duyusal hücrelere[14] devredilmiştir (şekil 5, D ve E). Başka bir hücre sınıfı olan "ganglion hücreleri" veya "nöronlar" (şekil 5, A ve B), alınan uyarıların iletilmesiyle ilgilenir. Metazoa'daki kasılma elemanları, uyarıları için sinir elemanlarına -duyusal hücreler ve nöronlara- bağımlıdır.

_Hücrelerin Kökeni. _--Önceki bölümlerde hücrenin yapısını hücre metabolizması, sinirlilik ve hareketin temel nitelikleriyle ilişkili olarak ele aldık. Şimdi hücreyi bir başka hayati nitelik olan üremeyle ilişkili olarak ele almalıyız. Tıpkı canlıların karakteristik özelliği olan asimilasyon, solunum, boşaltım, tepki, hareket vb. olgularının, yalnızca bileşen hücrelerin karşılık gelen faaliyetlerinin koordineli ifadeleri olduğunu bildiğimiz gibi, şimdi organizmanın üremesinin nihai analizinde bir hücre süreci olduğunu da biliyoruz. Hücrelerin yalnızca önceden var olan hücrelerin bölünmesiyle ortaya çıktığı temel gerçeğine ilişkin bilgimiz, artık biyolojinin temel bir aksiyomu ve bu sürecin ayrıntıları, son yıllarda çok sayıda çalışanın yoğun çabalarıyla edinildi.[15] Matthias
Jakob Schleiden (1838), bitkilerde yeni hücrenin ana hücreden, hücre sıvısından veya "sitoblastemadan" bir tür "kristalleşme" süreciyle ortaya çıktığını varsaydı; önce çekirdekçik, sonra çekirdek ve son olarak hücre gövdesi belirdi. Theodor Schwann (1839), Schleiden'in teorisini hayvan dokularına genişletti, ancak bu daha da büyük bir hataydı, yeni hücrelerin yalnızca Schleiden'in varsaydığı gibi ana hücrede değil, aynı zamanda hayvan dokularında yaygın olan hücreler arası maddede de ortaya çıkabileceğini söyledi (buna "sitoblastema" terimini de verdi). Ancak 1846'da, botanikçiler, özellikle Hugo von Mohl ve Nageli'nin çabaları sayesinde, hücrelerin yalnızca önceden var olan bir hücrenin bölünmesiyle ortaya çıktığını genel bir yasa olarak kabul ettiler. Ancak bu yasanın evrensel olarak uygulanması zoologlar tarafından çok önce kabul edildi; Gecikme büyük ölçüde patolojik olgulardan kaynaklanmaktadır. Ancak Kolliker (1844-1845), Karl Bogislaus
Reichert (1841-1847) ve Remak'ın (1852-1855) çalışmaları, sonunda
1858'de Virchow'un hücrelerin genetik sürekliliği yasasını
o zamandan beri ünlü olan _omnis cellula e cellula_ aforizmasında sürdürmesini sağlamıştır. Ancak o zamanlar, hücre bölünmesinin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; bir okul
(Reichert, L. Auerbach ve botanikçilerin çoğunluğu)
hücre bölünmesinden önce çekirdeğin kaybolduğunu savunurken, diğer okul
(von Baer, ​​Remak, Leydig, Haeckel, &c.) süreçte öncü bir rol oynadığını savunuyordu. Anton Schneider'in 1873'teki çalışmalarının ardından Fol, Auerbach, Strasburger ve diğerlerinin çalışmalarının ortaya çıkmasıyla sürece dair bir fikir edinmeye başladık. 1882'de W. Flemming, Virchow'un aforizmasını çekirdeğe de genişletebildi: _omnis nucleus e nucleo_.

_Hücre Bölünmesinin Ana Hatları._--Hücre bölünmesinin iki çok farklı yöntemi vardır. Daha genel ve daha karmaşık yönteme karmaşık bir fibriler mekanizmanın oluşumu eşlik eder ve bu nedenle W. Flemming (1882) tarafından "mitoz" ([Yunanca: mitos], bir iplik) ve W. Schleicher (1878) tarafından "karyokinezis" ([Yunanca: karyon], çekirdek, ve [Yunanca: kinesis], değişim, hareket) olarak adlandırılmıştır. Diğer yöntem olan "amitoz" veya doğrudan bölünme, herhangi bir görünür mekanizmaya eşlik etmez ve nispeten istisnai bir olaydır. Daha yaygın olan hücre bölünmesi veya "mitoz" yönteminde, biri kromatin tarafından geçirilen ve "kromatik figür" ile sonuçlanan, diğeri ise genellikle yalnızca sitoplazma ile ilgili olan ve "akromatik figür" ile sonuçlanan iki ayrı ancak paralel süreci ayırt edebiliriz.[16]

[Resim: a, b ve c, Prof. E. B. Wilson'ın _The Cell in Development and Inheritance_ kitabından, yazarın ve Macmillan Co., New York'un izniyle; d, A. Gurwitsch, _Morphologie u. Biologie
der Zelle_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 6.--Nükleer Bölünmenin Diyagramı. a, Spireme aşaması; b, İğ
oluşmuş; c, İğ tamamlanmış; ekvatoral levha oluşmuş; d, Bölüm
tamamlandı.]

Önce kromatin değişikliklerini ele alacağız. Kromatin granülleri nükleer retikulumdaki dağınık düzenlerini kaybeder ve bunun yerine kıvrımlı ve derin lekeli bir "spirem ipliği" [17] (şekil 6, a) oluşturmak için doğrusal bir seri halinde düzenlenir. İplik daraldıkça, granüler
kökeni daha az belirgin hale gelir ve aynı zamanda bobinler daha az sayıda olur; daha önceki aşamaların "kapalı" spiremi, daha sonraki aşamaların "gevşek" spiremi haline gelir. Spirem ipliği daraldıkça, bir dizi kısa ve genellikle U şeklinde segmente ayrılır - "kromozomlar" (Waldeyer, 1888). Bu kromozomların sayısı, herhangi bir bitki veya hayvan türünün hücreleri için her zaman sabittir, ancak farklı türlerde sayıları büyük ölçüde değişir. Bu nedenle, parazitik solucan _Ascaris megalocephala_, var. _univalens_'te sadece
iki tane vardır. Kabuklu _Artemia_'da Bauer 168 buldu, amfibi _Salamandra maculata_'da ve aynı zamanda zambakta ise sayı 24'tür. Bu değişiklikler çekirdekte ilerlerken, sitoplazmadaki değişiklikler akromatik figürün oluşumuyla sonuçlanmıştır. Bu sitoplazmik değişiklikler, P. J. van Beneden tarafından 1883'te keşfedilen ve genellikle çekirdekten çok uzakta olmayan "sentrozom" adlı küçük bir gövdenin ikiye bölünmesiyle başlatılır (şekil 6, a). Kız sentrozomlar birbirlerinden ayrılarak çekirdeğin zıt kutuplarına doğru hareket eder. Aynı zamanda radyasyonlar sentrozomlardan sitoplazmaya doğru uzanır ve nükleer zar ortadan kalktıkça nükleer alanı istila eder (şekil 7, a). İkinci bölgedeki fibrillerin bazıları kromozomlara bağlanır ve "manto lifleri" olarak adlandırılır; diğerleri bir sentrozomdan diğerine sürekli hale gelir ve "iğ iplikleri"ni oluşturur. İğ ipliğinin iki kutbundaki kalan radyasyonlar "astral ışınlardır." (Akromatik şeklin oluşumunun ayrıntıları önemli ölçüde değişir, buna dair bazı göstergeler bir sonraki bölümde mitotik mekanizmanın kökeni sorusuyla bağlantılı olarak verilmiştir.) Kromozomlar şimdi kendilerini iğ ipliğinin "ekvatoral plakasında" düzenler ve her biri uzunlamasına ikiye ayrılır[19] (şekil 6, b ve c). Kardeş kromozomlar şimdi iğ ipliğinin zıt kutuplarına geçer (şekil 6, d) ve orada "dinlenme" durumuna dönerek kız çekirdekleri oluşturur. Hücrenin bölünmesi genellikle hayvanlarda basit daralma ile gerçekleşir. Hem Theodor Boveri hem de van Beneden, 1887 tarihli makalelerinde sentrozomun yalnızca hücre gövdesinin değil aynı zamanda kromatinin de bölünmesini başlattığını
düşündüler; Beneden, manto liflerinin çekilmesinin ekvatoral plakadaki kromatinin bölünmesine neden olduğunu bile öne sürdü. 1882'de W. Pfitzner, ekvatoral plakadaki kromozomların bölünmesinin yalnızca spiromin ipliğindeki bir bölünmenin
tekrar ortaya çıkması olduğunu ve her bir kromatin granülünün ikişer kez bölünmesinden kaynaklandığını gösteren ilk kişiydi. _Ascaris_'in spermatogenik hücrelerinde, A. Brauer, kromatin granüllerinin nükleer retikulum üzerinde dağılmış haldeyken ve spiromin ipliğinin oluşumundan veya sentrozomun bölünmesinden önce bölündüğünü gösterdi. Diğer birçok durumda bu durumun tersi gerçekleşir, sentrozom çekirdekte bölünme belirtisi olmadan çok önce bölünür (örneğin semender spermatogenik hücreleri, Meves, vb.). Bu nedenle, Boveri ve Brauer ile birlikte, mitozdaki kromatin bölünmesini kromatin granüllerinin ayrı bir üreme eylemi olarak görmeliyiz, kromozomlar yalnızca bu kendi kendine çoğalan birimlerin (geçici veya kalıcı, _vide
infra_) kümeleridir.

Açıklama kolaylığı için mitozda dört dönemi tanımak yaygındır: (i.) Profaz, (ii.) Metafaz, (iii.) Anafaz ve (iv.) Telofaz (Strasburger, 1884). Profaz, mitotik figürün tamamlanmasına kadar olan tüm değişiklikleri kapsar. Metafaz, ekvatoral plakadaki kardeş kromozomların ayrılmasıdır; bunların iğ ipliğinin zıt kutuplarına geçişi anafazı oluşturur; ve bunların yeniden yapılandırılması dinlenme halindeki kız çekirdeklerini, telofazı oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 7.--Sentrozomlar.

Prof. E. B. Wilson'ın _The Cell in Development and Inheritance_ adlı eserinden, yazarın ve The Macmillan Co., New York'un izniyle.

a, Kalıcı aster ve sentrozomu gösteren bir Semenderden alınan lökosit.

A. Gurwitsch'ten, _Morphologie u. Biologie der Zelle_ adlı eserden, Gustav Fischer'in izniyle.

b, Hermann'ın "merkezi iğ ipliğini" gösteren _Salamandra maculata_'nın sperm ana hücresi.]

_Akromatik Şekil._--Akromatik şeklin köken şekli büyük ölçüde değişir. Bazı durumlarda belirgin ve sürekli bir iğ, F. Hermann'ın "merkezi iğ"i, kız sentrozomların (örneğin semender spermatogenik hücresi) ilk ayrılmasından itibaren görülebilir[20] (şekil 7, b). Diğer durumlarda ışınlar yalnızca nükleer alanı istila eder ve sentrozomlar çekirdeğin iki kutbunda kesin konumlarını aldıktan sonra ekvator düzleminde sürekli hale gelir ve hatta nükleer alanı istila ederken kaybolan nükleer zarı girintili hale getirebilir.[21] Semender testis hücresinde (şekil 7, b) ve diğer birçok durumda, akromatik şeklin tamamı açıkça sitoplazmik kökenlidir. Ancak birçok durumda, eşit derecede açıkça çekirdek içinde ortaya çıkar[22], diğer bazı durumlarda ise[23] iğ lifleri karışık kökenlidir. Dolayısıyla, bir zamanlar önemli olarak kabul edilen akromatik figürün sitoplazmik veya nükleer kökeni sorusu tamamen önemsizdir. Mitotik figürün mekanizmasını açıklamak için çeşitli ayrıntılı teoriler öne sürülmüştür. H. Fol (1873), sentrozomları çekici kuvvetlerin merkezleri olarak gördü ve mitotik figürü manyetik alandaki kuvvet çizgileriyle karşılaştırdı; bu, daha sonra birçok araştırmacı tarafından yapılan bir karşılaştırmadır. E.
Klein'ın, van Beneden (1883, 1887) tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ve Boveri (1888) tarafından kabul edilen, iki karşıt kasılabilir fibril sistemi hipotezi,
R. Heidenhain tarafından, kalıcı bir sentrozomun bulunduğu semender lökositleri ve hücrenin kasılabilir hareketlerinin kaynaklandığı görünen astral ışınlarla ilişkili olarak daha da genişletilmiştir[24] (şekil 7, a). Öte yandan Hermann, kasılabilirliği astral ve manto lifleriyle sınırlamıştır; L. Druner ise iğ ipliğinin itici bir kuvvet uyguladığını düşünüyordu, çünkü interzonal iğ ipliği lifleri anafaz sırasında uzuyor, ayrıca bu dönemde sıklıkla bükülüyorlardı, diğer yandan astral ışınlar tamamen yok olabilir (örn. İnfusoria) ve bazı durumlarda iğ ipliği kutbu hücrenin yüzeyinde çıkıntı yapabilir. Mitozun bu mekanik açıklamalarının faydasızlığı, yalnızca açıklamaların çelişkili doğasıyla değil, aynı zamanda amitozda nükleer ve sitoplazmik bölünmenin herhangi bir fibriler mekanizma olmadan gerçekleşmesiyle yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir. _Sentrosom._[25]--Bu minik gövde ilk olarak 1875'te Flemming tarafından ve bağımsız olarak 1876'da P. J. van Beneden tarafından iğ ipliklerinin kutuplarında tespit edildi. Sentrozomun döllenmede oynadığı önemli rol,[26] ilk olarak van Beneden ve Theodor Boveri tarafından 1887-1888 tarihli makalelerinde tanımlandı ve bu yapının mitozdaki davranışıyla birlikte, bu yazarları sentrozomu yalnızca hücrenin dinamik merkezi olarak değil, çekirdek gibi bir hücre neslinden diğerine bölünerek geçen kalıcı bir hücre organı olarak görmeye yöneltti. Bu sonuç, sentrozomun çeşitli türdeki dinlenme hücrelerinde tanınmasından[27] ve özellikle bu yapının hücrenin hareket aygıtıyla sıklıkla gösterdiği ilişkiden (örn. kontraktil lenf ve pigment hücrelerindeki 
ışıyan fibrillerin merkezindeki konumu ve spermatozoa ve bazı protozoalardaki titreşimli kamçı ile ilişkisi, örn.
... _Euglena_ (Keuten), çekirdeğin içinde yer alırken, diğer formlarda,
örneğin _Noctiluca_ (Ishikawa, 1894, 1898; Calkins, 1898) ve _Paramoeba_
(F. Schaudinn, 1896), sitoplazmada yer alırken, _Tetramitus_'ta "dağıtılmış" bir çekirdekle birlikte bulunur. Heliozoa'da koşullar
olağanüstü derecede ilginçtir; sadece sentrozom--burada daha yüksek formlarınkine
benzeyen--kalıcı olarak görünür ve
ekstranükleer olmakla kalmaz, bu formların karakteristik radyasyonlarının merkezinde yer alır,
ama onun _de novo_ oluşumuna dair en güçlü olası kanıt da vardır. Schaudinn, _Acanthocystis_'te, sürü sporlarının oluşumunda çekirdeğin amitotik olarak bölündüğünü, sentrozomun radyal süreçlerin merkezinde görünür ve değişmeden kaldığını göstermiştir. Yine de bir sentrozom, sürü sporlarının çekirdeğinde daha sonra belirir ve sitoplazmaya göç eder. T. H. Morgan ve E. B. Wilson'ın, döllenmemiş deniz kestanesi yumurtalarında, deniz suyunda %13'lük bir magnezyum klorür çözeltisine kısa bir süre daldırılarak çok sayıda sentrozom ve asterin ("sitaster") ortaya çıktığı deneyleri[29] ve ayrıca birçok durumda normal döllenmede bile bölünme sentrozomlarının _de novo_[30] ortaya çıkma olasılığı, sentrozomu kalıcı bir hücre yapısı olarak görmeyi artık mümkün kılmamaktadır. _Mitozun Önemi._--Hücre bölünmesi sırasında meydana gelen kimyasal-fiziksel değişikliklerin doğası ne olursa olsun, bunların görünür ifadesi akromatik iğ ve astral ışınlardır, kesindir ki bu karmaşık sürecin tamamının işlevi kromatinin bölünmesi değildir, çünkü bu zaten spirometrik iplikte veya daha önce meydana gelmiştir, ancak bölünmüş kromatin granüllerinin iki yavru çekirdeğe dağıtılmasıdır. Aslında genellikle mitotik mekanizmanın yalnızca dağıtım için değil, kardeş granüllerin iki yavru çekirdeğe _eşit_ dağıtımı için olduğu varsayılır. Kromatinin kalıtımın tüm mekanizmasında -olgunlaşma, döllenme ve gelişmede- oynadığı belirgin rol, kromatinin organizmanın belirli niteliklerinin başlıca, hatta tek taşıyıcısı olduğunu gösterirken, ardışık hücre bölünmelerinde bu maddenin kız hücreler arasında eşit şekilde dağılmasının önemini yeterince açık bir şekilde vurgular. Bununla birlikte, mitozun kromatinin bu eşit dağılımını sağlamak için bir adaptasyon olarak yorumlanmasına karşı ciddi itirazlar vardır. Amitozun meydana gelmesi, mitotik mekanizmanın nükleer veya sitoplazmik bölünme için gerekli olmadığını göstermekle kalmaz, aynı zamanda doğrudan bölünme germ hücrelerinin yaşam öyküsünde meydana gelebilir[31], mitozun genellikle ona atfedilen öneme sahip olması durumunda meydana gelmemesi gereken noktadır. Öte yandan, en ayrıntılı mitoz, türün üremesinde olası bir pay alamayan hücre dokularında (örneğin, semender larvasının derisi) meydana gelir. Dahası, amitozda kromatinin bölünmesinin meristik olmadığını ve bunun ardından gelen dağılımının eşit olmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok, mitozda olduğu gibi. [32] Bu nedenle, bölünmüş kromatin granüllerinin eşit dağılımı için gerekli olduğunu varsayan açıklamadan farklı bir açıklama aramak gerekir. Mevcut yazar, gerçek açıklamanın doğanın o büyük ekonomik yasası olan "işbölümü"nde bulunduğuna inanıyor. Doğal seçilimin kontrolü altında çalışan, daha yüksek metazoaların karmaşık şekilde farklılaşmış dokularını üreten, eşlenik gametler arasındaki cinsel farklılaşmaya ve dolayısıyla ebeveynlerin cinsel farklılaşmasına yol açan aynı ekonomi, mitozun üretilmesiyle sonuçlandı. Sadece burada ekonomi, uzayda değil, zamanda işbölümünde ifadesini bulur. Kendi kendine çoğalan kromatin granüllerinin çalışması, bozulmamış metabolik aktivite dönemlerinin üreme aktivitesi dönemleriyle dönüşümlü olarak gerçekleştiği şekilde düzenlenmiştir. İkinci sürecin işgal ettiği kısa zaman aralığı, hücre bölünmesini kontrol eden kuvvetlerin daha ayrıntılı bir uzmanlaşmasını gerektirmiştir -doğaları ne olursa olsun-; bu uzmanlaşma, diğer birçok durumda olduğu gibi, hücre protoplazmasının görünür bir şekilde farklılaşmasıyla sonuçlanmıştır. Bu açıklama, bir yandan aktif doku hücrelerinde tipik mitozun, diğer yandan nispeten durgun birincil germ hücrelerinde amitozun meydana gelmesiyle uyumludur. _Kromozomların Bireyselliği._--Mitozdaki kromatinin davranışındaki en çarpıcı özellik, her bölünmede, belirli bir tür için sabit sayıda kromozoma dönüşmesidir. Her hücre bölünmesinde belirli sayıda kromozomun bu sürekli tekrarı, iki kökten farklı şekilde açıklanabilir. Bir açıklama, organizma için spiromun belirli sayıda parçaya bölünmesini belirleyen belirli bir özellik olduğunu varsayar (Delage, 1899 ve 1901).[33] Diğeri kromozomları hücrenin bağımsız birimleri olarak görür ve ardışık hücre bölünmeleri arasında kimliklerini korur. İkincisi "Individualitats Hypothese" ilk olarak Theodor Boveri tarafından 1887'de C. Rabl'ın (1885) semender larvasının epidermal hücrelerinde kromozomların yavru hücrelerin mitozunda ana hücrenin profazında sahip oldukları düzenle aynı şekilde yeniden ortaya çıktığını gözlemlemesinin bir sonucu olarak ortaya atılmıştır - U şeklindeki kromozomların açıları çekirdeğin bir kutbuna (Rabl'ın "Poleseite") doğru yönlendirilmiştir. "Dinlenen" çekirdeğin oluşumunda, metabolik olarak aktif hale gelen kromatin, kaybolan kromozomların tüm izleri
olarak, linin retikulumuna akar. _Ascaris_'te, Boveri (1888) benzer ancak daha da çarpıcı sonuçlar elde etti. Dört uzun kromozomun kalınlaşmış uçları, dinlenme süresi boyunca nükleer yüzeyde çıkıntılara neden olur ve yeniden ortaya çıkan kromozomların uçları her zaman bu çıkıntılarla çakışır; ayrıca Sutton'ın çekirge spermatagonyası hakkındaki makalesine bakın. Dahası, kromozomların düzenlenmesi üç belirgin gruplamadan birini takip etmelidir ve bu, yumurtanın bölünme milindeki her birey için belirlenir ve daha sonraki gelişim boyunca korunur (şekil 8).

[Resim: Boveri'nin _Ergebnisse u. d. Konstitution der
chromatischen Substanz des Zellkerns_, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 8.--Mitoz İçin Hazırlık. a, Dinlenme durumunda
_Ascaris megalocephala bivalens_'in "1/2 blastomer"inin çekirdeği; b ve c, mitoz için
hazırlık halindeki kardeş
1/2 blastomerlerin çekirdekleri.]

Aynı solucanda (var. _univalens_) Boveri (1888 ve 1899), olgunlaşmada ara sıra görülen anormalliklerin
ilk kutup gövdesinin baskılanması ve kromozomlarının ikinci olgunlaşma
iğnesine dahil edilmesiyle sonuçlandığını; böylece yumurta çekirdeğinin döllenme sırasında bir yerine iki kromozoma sahip olduğunu, sperm çekirdeğinin ise
sadece bir kromozoma sahip olduğunu buldu. Sonraki bölünmelerde iki yerine üç kromozom tekrar ortaya çıkar. Boveri'nin "Individualitats Hypothese" adlı çalışması Herla (1893), L. R. Zoja (1895) ve O. zur
Strassen'in (1898) çalışmalarından çarpıcı bir destek aldı. Herla ve Zoja, iki kromozoma sahip olan _Ascaris
megalocephala_ (var. _bivalens_) yumurtasının, germ hücresinin yalnızca bir kromozoma sahip olduğu ve diğer türdeki ikisinden de daha küçük olan _univalens_ var. spermiyle döllenmesi durumunda, ortaya çıkan melez embriyonun bölünmelerinde ikisi büyük ve biri küçük olmak üzere üç kromozomun tekrar ortaya çıktığını gösterdi. Zur Strassen'in _Ascaris_'in dev embriyoları üzerindeki gözlemleri de Boveri'nin teorisini desteklemektedir. Bu embriyolar, döllenmeden önce veya sonra yumurtaların kaynaşmasıyla oluşur. Sonraki
bölünme figürlerindeki kromozom sayısı, kaynaşmış çekirdek sayısıyla orantılıdır. Benzer sonuçlar, Boveri'nin (1893-1895) ve T. H. Morgan'ın (1895) çekirdekleri çıkarılmış deniz kestanesi yumurta parçalarının döllenmesi üzerine yaptığı deneylerde de verilmiştir; ortaya çıkan embriyonun tüm çekirdekleri, türe özgü kromozom sayısının yalnızca yarısına sahiptir (örn.
_Echinus_'ta 18 yerine 9). Yukarıdaki tüm gerçekler, Boveri'nin _Grundgesetz der
Zahlenkonstanz_ (1888) adlı eserinde ifade ettiği gibi, "dinlenen bir çekirdekten kaynaklanan kromozom sayısının yalnızca başlangıçta bileşimine giren sayıya bağlı olduğu" sonucuna işaret ediyor.[34]

_Boveri'nin Orantılı Nükleer Büyüme Yasası._--Çekirdekteki kromatin her hücre bölünmesinde tam olarak yarıya iner. Kromatinin hacmi bir hücre neslinden diğerine sabit kaldığından, ardışık bölünmeler arasında hacmini iki katına çıkarmalıdır. Kromatinin bu orantılı büyümesinin yalnızca kromatin kütlesine bağlı olduğu ve hücrenin kütlesine bağlı olmadığı, normal kromatin kütlesinin yapay olarak artırıldığı veya azaltıldığı[35], her iki durumda da kromatinin ardışık hücre bölünmeleri arasında hacmini iki katına çıkardığı ve ne kromatinin kütlesinin ne de kromozom sayısının yeniden ayarlanmadığı durumlar tarafından çok açık bir şekilde belirtilir. Çift veya kısmi döllenmeyle, aynı embriyonun farklı bölgeleri farklı boyutlarda çekirdekler gösterebilir (Boveri). Bu nedenle hücrede "genç" ve "yetişkin" kromatin arasında ayrım yapmalıyız. Başka bir deyişle, kromatinin her biri belirli sabit bir yapıya ve maksimum büyümeye sahip bireysel birimlerden oluştuğu kabul edilmelidir (Boveri, 1904). Bu sonuç, yalnızca yukarıda ele alınan kromozomların bireyselliği lehine olan kanıtlarla değil, aynı zamanda mitozun profazındaki kromatin granüllerinin bağımsız üreme aktivitesiyle de
güçlü bir şekilde öne sürülmektedir.

[İllüstrasyon: Gustav Fischer'in izniyle Boveri'nin _Ergebnisse u. d. Konstitution der
chromatischen Substanz des Zellkerns_ adlı eserinden.

ŞEKİL 9.--Mitoz İçin Hazırlık. a, Dinlenme çekirdeği olan _Brachystola
magna_'nın spermatogonyumu; b, Mitoz için profazla aynı. (Sutton'dan
sonra.)]

_Kromozomlar Arasında Farklılaşma._--Kromozomlar için kalıcı bir bireysellik varsayımını kabul edersek, o zaman bu yapıların tek ve aynı çekirdekte hücrenin gelişim ve kalıtımdaki aktivitesini kontrol etmede farklı roller alıp almayacağını düşünmek mümkün hale gelir. Kromozomlar arasındaki böyle bir farklılaşma, işbölümünden kaynaklanan ekonomiden ziyade bağımsız bir kökene bağlı olacaktır; yine de bir tür işbölümü, kromozomların birbirinden bu kademeli ayrışmasının sonucu olacaktır ve bu nedenle, en azından bazı durumlarda, _fizyolojik_ farklılaşmaya _morfolojik_ bir farklılaşmanın eşlik etmesini bekleyebiliriz. 
Böyle bir morfolojik farklılaşmanın örnekleri, ilk olarak H. Henking (1891) tarafından _Pyrrhocoris_'in spermatogonileri için tanımlanan ve daha sonra çok sayıda başka böcek, Araknid ve Myriapod için tanımlanan "ek" kromozomlarda gerçekten de meydana gelir. W. Sutton'ın _Brachystola magna_'nın spermatogenezisi üzerine çalışması bu bağlantıda özel bir ilgiye sahiptir. Bu böcekteki "ek kromozom" yalnızca dinlenme çekirdeği oluşturmakla kalmaz, kalan kromozomlardan oluşanlardan bağımsız ve açıkça fizyolojik olarak farklılaştırılmıştır (şekil 9, a), aynı zamanda ikinciler de boyuta göre farklılaştırılmıştır, her boyutta bir kromozom çifti vardır (şekil 9, b), her hücredeki kromozomların yarısının zorunlu olarak her ebeveynden türetildiğini hatırladığımızda önemli bir ilgi noktasıdır.[36]

Kromozomlar arasındaki bu morfolojik farklılaşmanın şüphesiz karşılık gelen bir fizyolojik farklılaşmayı gösterdiği düşünülse de, ikincisinin her zaman veya genel olarak birincisine eşlik etmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Ancak, organizmanın 
özgül karakterleri _tüm_ kromozomların birleşik aktivitesinden kaynaklanması gerektiğinden, kromozomların tam tamamlayıcısı mevcut değilse, bunlar arasındaki herhangi bir fizyolojik farklılaşma anormal gelişimle sonuçlanmalıdır.[37] Boveri,[38] Herbst'ün echinoderm blastomerlerini ayırmak için kullandığı yöntemi[39] kullanarak, H. Driesch'in[40] neredeyse her zaman deniz kestanesi yumurtasının çift döllenmesini takip ettiğini bulduğu anormal gelişimi bu şekilde yorumlamıştır. Bu tür yumurtalarda ilk bölünme mili dört kutupludur. Kromozomlar normal olarak döllenmiş yumurtalardaki kadar yarı yarıya daha fazladır (36 yerine 54), ancak her biri yalnızca bir kez bölünür, böylece ortaya çıkan 108 kromozomun dağılımında dört yavru çekirdek 36 yerine yalnızca 27 alır (dağılımın oldukça eşit olduğu varsayıldığında, ki bu dört kutuplu mitozda genellikle böyle değildir). Driesch daha önce (1900) normal olarak döllenmiş bir yumurtanın ilk dört blastomerinden herhangi birinin izole edildiğinde normal olarak gelişeceğini göstermişti. Boveri, çift döllenmiş yumurta durumunda izole edilmiş "1/4" blastomerlerin çok çeşitli şekilde geliştiğini, bu değişkenliğin yalnızca değişken kromozom donanımlarıyla açıklanabileceğini buldu. Bazen çift döllenmeden dört kutuplu bir şekil yerine üç kutuplu bir şekil ortaya çıktı. Bu gibi durumlarda
Driesch, Boveri'nin yorumundan beklediğimiz gibi,
yaklaşık olarak normal larvaların yüzdesinin önemli ölçüde daha fazla olduğunu buldu;
çünkü sadece kromozomların eşit olarak dağılma şansı çok daha fazla olmakla kalmayacak, aynı zamanda üç yavru hücrenin her birinin aldığı sayı normale yaklaşacak veya hatta eşit olacaktı.

_Redüksiyon._--Tüm Metazoa'da yaygın olan ve daha yüksek formlarda
tek üreme yöntemi, iki "cinsel olarak" farklılaşmış germ hücresi veya "gamet"in birleşmesidir; küçük hareketli bir
"mikrogamet" veya spermatozoon ve büyük bir yumurta sarısı yüklü "makrogamet" veya
ovum (bkz. Üreme). Germ hücreleri arasındaki bu farklılaşma,
işbölümünün avantajlarına dair bir başka örnektir; Çünkü germ hücrelerinin birleşmesini sağlama sorumluluğu tamamen spermatozoanın üzerine atılırken, yumurta kendini gelişmekte olan embriyonun sonraki kullanımı için besin maddesi (yumurta sarısı) birikimine adar. Böylece her iki germ hücresinin de aynı anda hareketliliğini korumak için harcadığı ortak çabalarla mümkün olabilecekten çok daha fazla yumurta sarısı salgılanır. Bu işbölümünün germ hücrelerinde ürettiği temel fizyolojik fark, ebeveynlerin genel metabolizmasına yansır ve ikincisinin cinsel farklılaşmasının temelini oluşturur.[41] Ancak bunun ötesinde cinsel farklılaşma devam etmez. Gelişen yumurtanın ilk mitotik figürünün oluşumuna giren iki germ çekirdeği yalnızca fizyolojik olarak eşdeğer olmakla kalmaz, aynı zamanda yumurtada birleştikleri sırada genellikle morfolojik olarak da aynıdır.[42] Döllenmenin özü, bu nedenle, birbirlerinden yalnızca ayrı bireylerden türemiş olmaları bakımından farklı olan iki germ çekirdeğinin birleşmesidir. [43] Mitozda görülen kromozom sayısı yalnızca çekirdeğin bileşimine başlangıçta giren sayıya bağlı olduğundan (Boveri'nin Kromozom Sabitliği Yasası), gelişmekte olan embriyonun mitotik figürlerinde kromozomların yarı maternal, yarı paternal kökenli olacağı;[44] germ çekirdeklerinin bu nedenle zorunlu olarak türlerin sıradan doku hücrelerinin karakteristik kromozom sayısının yalnızca yarısına, yani somatik sayıya sahip olacağı sonucu çıkar.[45] Germ hücrelerindeki kromozom sayısındaki bu "azalmanın" nasıl meydana geldiği ve bu sürece atfedilecek önem, sitolojide en hararetli şekilde tartışılan soruları oluşturur. Tüm 
metazoa'larda redüksiyon olgusu, kesin germ hücrelerinin -yumurta veya spermatozoa- üretildiği son iki ve genellikle hızla birbirini izleyen "olgunlaşma" bölünmesiyle ilişkilidir.[46]

Kromozomların kalıcı bireyselliğini varsayarsak, o zaman bu sayısal redüksiyonun gerçekleştirilebileceği sadece üç düşünülebilir yöntem vardır (Boveri, 1904, s. 60). (1) Kromozomların yarısı dejenere olur. (2) Kromozomlar tamamen dağılır, yarısı bir kız hücreye, yarısı diğerine (Weismann'ın redüksiyon bölünmesi, 1887).
(3) Kromozomlar çiftler halinde birleşir (_Kromozomların Konjugasyonu_,
Boveri, 1892). İlk olasılık - başlangıçta van Beneden tarafından öne sürülen ve August Weismann, Boveri ve diğerleri tarafından benimsenen kromatinin bir kısmının gerçek bir dejenerasyonu - uzun zamandır terk edildi ve giderek artan bir kanıt kitlesi, ikinci yöntemin - bölünmemiş kromozomların yavru hücreleri arasındaki dağılım - genel, hatta evrensel olarak gerçekleştiğini kanıtlama eğilimindedir. Böyle bir "indirgeyici bölünmenin" meydana gelmesi, Weismann (1887)[47] ve Boveri (1888) tarafından teorik gerekçelerle varsayılmıştır; ilki, de Vries'in kromatin için kendi kendini çoğaltan ve niteliksel olarak değişen birimler hipotezini benimsemesinin bir sonucu olarak; ikincisi ise kromozom bireyselliği teorisiyle ilişkili olarak. Bu indirgeyici bölünmenin gerçek oluşumu ilk olarak Henking (1891) tarafından _Pyrrhocoris_ için ve daha sonra Hacker, vom Rath ve diğerleri tarafından, ancak özellikle _Cyclops_ için _Ruckert (1894) tarafından gösterilmiştir (şekil 10). Bu son tipte, oositin kromatini, ilk olgunlaşma bölünmesine hazırlanırken, 12 (24 yerine) uzunlamasına bölünmüş kromozoma dönüşür (şekil 10, a). Bunlar kalınlaşmaya ve büzülmeye devam ettikçe, enine bir fisyon ortaya çıkar (şekil 10, c). Bu, spirem ipliğinin gecikmiş bir segmentasyonu olarak kabul edilmelidir ve şimdiye kadarki indirgemenin yalnızca bir "sahte indirgeme" (Ruckert) olduğunu, kromozomların gerçekte hepsinin mevcut olduğunu ancak geçici olarak çiftler halinde birleştiğini, yani "iki değerlikli" olduğunu gösterir (Hacker). Bu yorumun çarpıcı bir onayı, Korschelt'in halkalı solucan _Ophryotrocha_'daki redüksiyon tanımıyla sağlanır. Bu tipte, bölünmüş kromozomların tam somatik sayısı (burada sadece dört)
görünür ve bunlar ikincil olarak uçtan uca çiftler halinde birleşerek,
Ruckert'in _Cyclops_ için tanımladığı her şeye benzer şekilde bölünmüş "diadlar" (yani tetradlar) oluşturur. İkinci tipte, ilk
olgunlaşma bölünmesinde, kardeş diadlar birbirinden ayrılır, böylece bir "eşitleme"
bölümü gerçekleşir. İkinci bölünmede diadlar
kendi bileşenlerine ayrılır ve "tek değerlikli"
kromozomlar yavru hücrelere dağıtılır (bölünmeyi indirgeyerek). Benzer bir süreç o zamandan beri çok sayıda başka tür için tanımlanmıştır
(örn. çeşitli eklembacaklılar, Hacker, 1895-1898; vom Rath, 1895; ve
Sutton tarafından _Brachystola_ için, 1902-1903). _Ophryotrocha_'da, _Pyrrhocoris_ (Henking), _Anasa_ (Paulmeir), _Peripatus_ (Montgomery)
ve benzerlerinde olduğu gibi, redüksiyon ilk olgunlaşma bölümünde gerçekleşir ("ön-redüksiyon"
Korschelt ve Heider, 1900), çoğu Copepod ve Orthoptera'da olduğu gibi ikinci bölümde (redüksiyon sonrası) değil. Birçok durumda
tetradlar (yani Çiftler halinde birleşmiş bölünmüş kromozomlar) halkalar biçimindedir, bunların oluşumu ilk olarak vom Rath tarafından _Gryllotalpa_ adlı köstebek cırcır böceğinde açıkça belirlenmiştir (şekil 11). Bu formda, kardeş diadlar uçlarından birleşik kalır ancak ortada geniş bir şekilde ayrıdır (şekil 11, b). _Cyclops_'ta olduğu gibi, gecikmiş enine segmentasyon kromatinin yoğunlaşması ilerledikçe ortaya çıkar (şekil 11, d), ancak bu sürecin burada ürettiği simetrik tetradlar, redüksiyonun hangi iki bölünmeden hangisinde gerçekleştiğini belirlemeyi imkansız hale getirir. Esasen benzer bir halka oluşumu _Enchaeta_ ve _Calanus_'ta (vom Rath) ve Copepods _Heterocope_ ve Diaptomus'ta (Ruckert) ve diğer tiplerde meydana gelir.[48]

[Resim: Korschelt ve Heider'in _Lehrbuch d. vergl.
Entwicklungsgeschichte d. wirbellosen Tiere_ adlı eserinden, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 10.--Olgunlaşma Bölünmeleri. a-d, _Cyclops_'taki tetradların oluşumu. (Ruckert'ten sonra.) e, 1. olgunlaşma bölünmesi; iki değerlikli kardeş kromozomların ayrılması. f, 2. olgunlaşma bölünmesi; tek değerlikli kromozomların
dağıtımı.]

[Resim: Prof. E. B. Wilson'ın _The Cell in Development and
Inheritance_ adlı eserinden, yazarın ve Macmillan Co., N.Y.'nin izniyle.

ŞEKİL 11.--Olgunlaşma Bölünmeleri. Köstebek böceğinin (_Gryllotalpa_) (vom Rath) spermatogenezinde halka oluşumuyla tetradların kökeni.
a, Altı bölünmüş, iki değerli kromozomlu birincil spermatosit. b ve c,
Bölünme açıldı. d, Kromatinin konsantrasyonu gecikmiş enine bölünmeyi görünür hale getirdi. e ve f, İlk olgunlaşma bölünmesinin ekvatoral plakasında tamamlanmış tetradların gruplanması.]

[İllüstrasyon: O. Hertwig, _Allgemeine Biologie_, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 12.--Heterotipik Mitoz. (Şematik, Flemming'den alınmıştır.)]

Tüm yukarıdaki vakalar, tüm kromozomların olgunlaşma bölünmelerinden birinde veya diğerinde dağılmasıyla redüksiyonun gerçekleştiği durumlar, "psödomitotik" (Hacker ve
Korschelt & Heider) olarak gruplandırılabilir. Pseudomitotik yönteme keskin bir tezat oluşturan şey, kromozomların her iki bölünmede uzunlamasına bölündüğü "Eumitotik" yöntemdir. Böyle bir yöntem, yalnızca süreci Weismann anlamında herhangi bir "indirgeyici" değerden mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda kromozom-bireysellik hipoteziyle ciddi bir
çatışma içindedir. Yine de, Boveri (1881) ve van Beneden (1883-1887) yumurtanın olgunlaşmasını ve daha sonraki bir dönemde Brauer (1893) spermatozoanın olgunlaşmasını _Ascaris_'te bu anlamda tanımlamıştır. Her durumda, tetradlar kromozomların çift uzunlamasına bölünmesiyle oluşur, ikincisi profazda azaltılmış sayıda görünür. Sadece _Ascaris_'in eumitosis yöntemi, tanımlanan ilk yöntem olmakla kalmadı, aynı zamanda açıklamalar, _Cyclops_'un psödomitotik olgunlaşması için Hertwig'inkine netlik açısından tamamen eşittir.[49] Benzer bir eumitosis olgunlaşması, örneğin _Sagitta_ ve Heteropodlar için de tanımlanmıştır, ancak hiçbir yerde hayvanlar arasında Omurgalılar ve bitkiler arasında Phanerogamlar kadar sık ​​görülmemiştir. Bu son iki grupta, indirgeyici bölünmenin kromozomları, _Gryllotalpa_, vb.'de görülenle karşılaştırılabilir bir halka formuna nadiren sahiptir. Bu tür halkalar oluştuğunda, bunların oluşumu çok belirsizdir ve hiçbir zaman "dörtlü" görünümü göstermezler. Birçok Omurgalıda ve özellikle Amfibilerde (Şekil 12) ilk olgunlaşma bölünmesine bu ilmekli kromozomların verdiği karakteristik görünüm, Flemming'i (1887) bu tür mitozlara "heterotipik" adını vermeye yöneltmiştir; bu tuhaf görünümden yoksun olan ikinci bölünme ise "homotipik" olarak ayırt edilmiştir. "Yakın zamana kadar Omurgalıların (ve bitkilerin) heterotipik mitozunun bu ilmekli kromozomları, tam olarak _Gryllotalpa_, _Diaptomus_, vb. gibi tiplerde olgunlaşma bölünmelerinin erken profazında meydana geldiği gibi, uzunlamasına bölünmüş kromozomların açılmasıyla ortaya çıktığı şeklinde tanımlanıyordu. Ancak heterotip mitozda, enine segmentasyon görülmez ve halkaların yarıları, ilk bölünmede ayrılırken, ikinci bölünmeye hazırlık olarak belirgin bir uzunlamasına bölünme gösterir.[50] Bu nedenle her iki bölünme de eşit bölünmeler olarak yorumlandı.[51] Farmer ve Moore'un (1903-1905), Montgomery'nin (1903, Amphibia) ve (bitkiler için) Strasburger'in (1903-1904) daha yakın tarihli çalışmaları, daha yüksek bitkiler ve hayvanlar için bile, bir indirgeyici bölünmenin Weismann'ın anlamı, Ruckert, vom Rath ve diğerleri tarafından omurgasız tipler için ikna edici bir şekilde tanımlanana esasen benzer bir şekilde ortaya çıkar. Çünkü heterotipin kromozomları mitoz, iki değerlikli kromozomların dışarı açılmasıyla değil, yuvarlaklaşmasıyla ortaya çıkar. Dolayısıyla ilk bölünme bir indirgeyici bölünmedir, heterotipin anafazında görülen ve muhtemelen homotipin profazında tekrar görülen bölünme ise spiremin ipliğinin orijinal bölünmesidir. Tetratların yaygın, hatta evrensel oluşumu, yani indirgemede bölünmüş kromozom çiftlerindeki geçici birleşme ve bu son sürecin her zaman _iki_ hızla birbirini izleyen olgunlaşma bölünmesiyle ilişkisi - hayvanlarda gametogenik döngüyü tamamlayan ve bitkilerde sporofitik nesli sonlandıran - Boveri'nin (1904) ellerinde anlamlı bir açıklama bulmuştur. Kromatinin büyümesi, üremesinin vazgeçilmez bir ön koşuludur (Boveri'nin Orantılı Büyüme Yasası). Bu nedenle kromatin, dinlenme (yani büyüme) periyoduyla ayrılmadığında, iki ardışık mitotik bölünmede üreme fisyonuna uğramaktan acizdir. Buna ek olarak, yetişkin kromozomların, iğ ipliğinin _her iki_ kutbundan manto liflerine bağlanma biçimini belirleyen "bipolar" durumu, olgunlaşmamış kromatin tarafından sahiplenilmemiştir. Bölünmemiş, yani olgunlaşmamış kromozomlar, bu nedenle Weismann'ın başlangıçta varsaydığı gibi, böyle bir enine fisyon için mitotik mekanizmayı kullanmaktan acizdir. Ancak, olgunlaşmamış kromozomlar ekvatoral plakada çiftler halinde birleştirilirse zorluk hemen aşılır, çünkü bu şekilde üretilen iki değerlikli kromozomlar tıpkı sıradan ve homotip mitozdaki yetişkin (yani bölünmüş) kromozomlar gibi iki kutupludur.[52]

_Synopsis_ ([Yunanca: synaptein], bir araya kaynaşmak).--İndirgeyici veya heterotip bölünmelerin profazı sırasında kromatinin tamamı çekirdeğin bir kutbunda geçici olarak bir araya toplanır (Moore, 1896, Elasmobranchs için). Montgomery (1901), bunun çiftler halinde geçici birleşmeyi veya homolog paternal ve maternal kromozomların "birleşmesini" kolaylaştırmak için olduğunu öne sürmüştür. Somatik sayının sadece iki olduğu _Ascaris megalocephala_
var. _univalens_'te, ilişki zorunlu olarak homolog kromozomlar arasında olmalıdır. Eşdeğer kromozomların bu "seçici eşleşmesinin" evrensel olduğu varsayımı, Hemiptera'nın "Heterokromozomlarının" (Montgomery) davranışıyla desteklenmektedir. Boyutlarına göre ayırt edilen bu kromozomlar, "sahte indirgeme" gerçekleşmeden önce eşleşir ve gerçekleştikten sonra tek kalır. Daha da ikna edici olanı, Sutton'ın _Brachystola_'daki indirgeme açıklamasıdır.[53] Boveri (1904), kromozomların bu geçici ilişkisinin -muhtemelen sinaps tarafından kolaylaştırılır- heterotip mitozda yavru çekirdekler arasında doğru dağılımını sağlamaktan çok daha derin bir anlamı olduğunu öne sürmüştür; ilişkili kromozomlar, _Paramoecium_'daki konjugasyona benzer bir şekilde materyal alışverişinde bulunur.[54]

_Hücre Teorisinin Mevcut Durumu. _--Schleiden ve Schwann'ın zamanından beri, hücreyi organik yapının birimi olarak gören "hücre teorisi"ni destekleyen çok sayıda kanıt birikmiştir. "Organizma morfolojik olarak hücrelerden oluşur ve fizyolojik olarak hücrelerin 'karşılıklı eylemi' aracılığıyla varlığını sürdürür"--bu Schleiden ve Schwann'ın hücre bakış açısıydı ve bu aynı anlayışın neredeyse günümüze kadar hücre teorisine hakim olduğunu söylemek abartı olmaz.[55] Gelişimde hücre bölünmesi ve hücre farklılaşması arasındaki sıklıkla çarpıcı korelasyon, bu sürecin hücre bölünmesine bağlı olarak görülmesine neden olmuştur, "tek hücreli" ve "çok hücreli" organizmalar arasındaki - "hücreler arası" ve "hücre içi" organlar arasındaki - tamamen abartılı bir önem verilmiştir. "Hücrelerin" birbirleri üzerindeki etkisi, hücrenin büyümesinin, bölünmesinin ve farklılaşmasının tüm organizmanın gereksinimlerine tabi kılınması - normal büyümede görülür, ancak hiçbir yerde gelişme ve rejenerasyonda olduğu kadar çarpıcı değildir - hücre teorisi açısından açıklanması çok zordur, çünkü bu, oldukça yakın zamana kadar genel olarak anlaşılmıştı. Protozoa'da sıklıkla görülen protoplazmanın oldukça ayrıntılı bölgesel farklılaşması, çok hücreli yapının karmaşık bölgesel farklılaşma için temel bir koşul olmadığını yeterince göstermektedir. Metazoa'daki protoplazmanın bölgesel farklılaşmasının genellikle hücre sınırlarıyla örtüşmesi pek de şaşırtıcı değildir. Ayrıca, hücre bölünmesi gibi elverişli bir ayrışma mekanizmasının
el altında olmasıyla, gelişim sırasında görülen kademeli farklılaşmanın genellikle bu süreçle el ele gitmesi şaşırtıcı değildir. Ancak son yıllarda, hücre bölünmesi ile protoplazmanın gelişimdeki bölgesel farklılaşması arasındaki bu ilişkinin, hücre sınırları ile oluşan dokulardaki bölgesel farklılaşma arasındaki ilişki kadar tesadüfi ve doğal olduğunu gösteren kanıtlar giderek artmaktadır. Bölgesel farklılaşmanın yumurtada bölünmeden önce önceden haber verilebileceği gerçeği[56], Driesch'in gösterdiği gibi, bölünme biçimi embriyonun nihai organizasyonunu etkilemeden yapay olarak değiştirilebilir ve buna benzer birçok gözlem, yaygın olarak yaygın olan "hücre" bakış açısının aksine, "organizma" bakış açısının (C. O. Whitman, 1903, s. 642) önemini vurgulama eğilimindedir. Sinsitiyal organların ve organizmaların
oluşumu ve protoplazmik sürekliliğin her türlü hücre arasında giderek artan sıklıkta gösterilmesi, aynı yöne doğru eğilim gösteren gerçeklerdir. Bitki
aleminde _kütlenin_ büyümesi, gelişimin birincil faktörü olarak kabul edilmiştir;[57] _die Pflanze bildet Zellen, nicht die
Zelle bildet Pflanzen_ (de Bary). Hayvan
aleminde bu
"Hücre Gelişim Teorisinin Yetersizliği" Whitman[58] ve Adam Sedgwick[59] tarafından diğerlerinin yanı sıra savunulmuştur. İkinci yazar, esas olarak _Peripatus_ ve Elasmobranch embriyolarının gelişimi üzerine yaptığı çalışmanın sonucu olarak, gelişmekte olan embriyoyu, sınırlayıcı epitel katmanlarının bir tür üreme alanı oluşturduğu çekirdekleri için sürekli bir protoplazmik retikulum olarak görmektedir. Farklılaşma, bu çekirdekli ağın bölgesel bir uzmanlaşmasıdır ve
bu amaç için bölünmeyle önceden belirlenmiş hücrelerin çoğalmasının ve
sonraki uzmanlaşmasının sonucu olarak görülmemelidir.

Çok hücreli yapının mekanik-fiziksel bir açıklamasını önermek mümkündür ki bu, hücreyi bir organizasyon birimi olarak varsayılan öneminin çoğundan mahrum edecektir. Yüzey alanının kütle arttıkça nispeten daha az kapsamlı hale gelmesi gerçeği, tek başına "tek hücreli" organizmaların boyutuna bir sınır koyacaktır; çünkü çekirdek ve sitoplazma arasında nükleer zar aracılığıyla sürekli bir reaksiyon olmakla kalmaz, hücrenin yüzeyi hem gıda alımı hem de atık malzemenin atılması için hizmet eder. Çekirdek tarafından etkili bir şekilde kontrol edilebilen sitoplazmik alan üzerine böylece uygulanan sınıra ve protoplazmik kütle için minimum bir yüzey alanına ihtiyaç duyulmasına ek olarak, canlı maddenin metabolizmaları söz konusu olduğunda yarı özerk birimlere az çok tamamen bölünmesinin avantajları, bitkinin uzmanlaşmış hücre duvarlarından ve şişkin hücrelerinden türetilen mekanik destek ve hayvan dokularının hücreler arası salgılarıyla gösterilir. Bu iki koşulun, yani difüzyon için yüzey alanı ve mekanik destek--çok hücreli yapının
kökeninden tek başına sorumludur ve bu yapının artık genel olarak sahip olduğu
kesin tanımlanmış karakterin, şüphesiz protoplazmik kütlede bölgesel uzmanlaşma için sunduğu
kolaylıklar sonucunda ikincil olarak edinildiği.

BİBLİYOGRAFYA.--Sitolojinin özel literatürü büyük boyutlara ulaşmıştır. Aşağıdakiler genel ilgi çeken daha önemli ders kitapları ve makalelerdir: E. B. Wilson, _The Cell in Development and Inheritance_ (2. basım, 1900); A. Gurwitsch, _Morphologie und Biologie
der Zelle_ (Jena, 1904); O. Hertwig, _Allgemeine Biologie_ (Jena,
1906); Korschelt ve Heider, _Lehrbuch der vergl. Entwicklungsgeschichte der wirbellosen Tiere_, Allgem. Teil, "Germ Hücreleri ve Deneysel Embriyoloji" (Jena, 1903); Whitman, "Hücre Gelişim Teorisinin Yetersizliği", _Journ. Morph._ viii.,
1893; Adam Sedgwick, "Hücre Gelişim Teorisinin Yetersizliği Üzerine", _Quart. Journ. Micro. Science_, xxxvii.; G. C. Bourne,
"Hücre Teorisinin Eleştirisi" (Sedgwick'in makalesine bir cevap),
_Quart. Journ. Micro. Science_, xxxviii.; Th. Boveri, "Befruchtung,"
_Merkel-Bonnets Ergebnisse der Anat. u. Entwicklungsgesch._ Bd. i. (1892), Das Problem der Befruchtung (Jena, 1902), Ergebnisse uber die Konstitution der chromischen Substanz des Zellkerns (Jena, 1904); J. Ruckert, "Die Chromatinreduktion bei der Cinselzellen", Merkel-Bonnets Ergebnisse, Bd. iii. (1894); V. Hacker, "Die Reifungserscheinungen," _Ergebn. Anat. sen.
  Entwicklungsgesch._ Bd. viii. (1898); F. Meves, "Zellteilung," _Merkel-Bonnets Ergebnisse_, Bd. viii. (1898, 1899); W. Waldeyer, "Die Geschlechtszellen", O. Hertwig'in Handbuch der vergleich'inde. sen.
  deney. Entwicklungslehre d. Wirbeltiere_ (1901, 1903).
       (G.C.C.) DİPNOTLAR: [1] _Allgemeine Physiologie_, s. 53 (1895).

  [2] _Vom inwendigen Bau der Gewachse_ (1806).

  [3] Bitkisel hücrenin kromoplastidleri, hücre kapanımlarının farklı bir kategorisine girer; bkz. BİTKİLER: _Cytology_.

  [4] Bkz. Pfeffer'in bitki dokularında hücre sürekliliğinin fizyolojik önemi üzerine klasik deneyleri (_Uber den Einfluss
des Zellkerns auf die Bildung der Zellhaut_, 1896). Fizyolojide belirli dokular tarafından salgılanan ve kan dolaşımında dolaşan maddelerin diğer ve çok farklı dokular üzerindeki etkisi üzerine yapılan son çalışmalar bu bağlamda gözden kaçırılmamalıdır.

[5] Bu protoplazmik sürekliliğin hücrenin bir organizasyon birimi olarak kavramımız üzerindeki etkisi aşağıda belirtilmiştir
(_Hücre Teorisinin Mevcut Konumu_).

[6] Flemming'in Strasburger'in melez terimi "nükleoplazm"ın (1882) yerini alması için önerdiği bir terim (Yunanca: karyon, çekirdekten) Leydig, Schultze, Brucke, de Bary, &c., protoplazma terimini hücre gövdesiyle sınırladılar - Strasburger'in "Sitoplazması", O. Hertwig tarafından hala takip edilen bir örnek. [7] _Linum_, bir iplikten, Schwarz, 1887.

[8] [Yunanca: chroma], renkten, Flemming, 1879.

[9] Pseudopodların oluşumu ve _Amoeba_'nın biçimindeki eşlik eden değişiklikler, 1755 gibi erken bir tarihte Raesel von Rosenhof tarafından gözlemlendi ve bu nedenle ona "küçük Proteus" adını verdi.

[10] "Sur les rapports des cils vibratiles avec les centrosomes,"
_Archives d'anatomie microscopique_ (1898).

[11] "Uber Zentralkorper in mannlichen Geschlechtszellen von Schmetterlingen" (Anat. Anz. Bd. xiv., 1897). Bkz. Ayrıca
Lenhossek (_Uber Flimmerzellen_, 1898), Karl Peter (_Das Zentrum fur
die Flimm- und Giesselbewegung_, 1899) ve Verworn'un (_Studien zur
Physiologie der Flimmerbewegung_, 1899) makaleleri.

[12] Ancak, bu yazarın _Antedon_ oositindeki bu yapının yorumuna bakın. _Phil. Trans. Royal Soc._
(1906), B. 249.

[13] Claude Bernard 1885'te aynı sonucu dile getirdi. Hem hayati fenomenlerin kimyasal-fiziksel fenomenlerle aynı olduğu görüşünü hem de bunları tamamen farklı
olarak gören görüşü reddederek, üçüncü bir bakış açısı önerdi: "l'element ultime du
phenomene est physique; l'arrangement est vital."

[14] Uyarıya verilen tepkinin birçok biçimi görünür bir uzmanlaşma içermez, örneğin pozitif ve negatif heliotropizm, kemiotropizm, jeotropizm, vb. özellikle bitkilerde görülür, ancak hayvanlar aleminde de görülür.

[15] Bunların arasında öne çıkanlar şunlardır: Schleiden (1873), Fol (1873-1877),
Auerbach (1874), Butschli (1876), Strasburger (1875-1888), O. Hertwig (1875-1890), R. Hertwig (1875-1877); Flemming (1879-1891), van
Beneden (1883-1887), Rabl (1889), Boveri (1887-1903).

[16] Mitotik figürün kromatik ve akromatik kısımları arasındaki bu ayrım Flemming'e aittir.

[17] Spireme ipliğinin oluşumu ilk olarak 1876'da E. G. Balbiani tarafından tanımlanmıştır.

[18] "Recherches sur la maturation de l'oeuf, la fecondation et la
division cellulaire" (_Archives de biologie_, cilt iv.).

[19] İlk olarak 1879'da Flemming tarafından keşfedilmiş ve 1881'de Retzius tarafından doğrulanmıştır.

[20] Hermann'ın merkezi iğ ipliğini keşfetmesi, mitotik figürde iki tür lifin tanınması gerektiğini ilk olarak açıkça göstermiştir. Merkezi iğ iplikleri Flemming (1891) ve Strasburger'in (1884) sürekli iğ ipliklerine ve van Beneden'in (1887) ve Boveri'nin (1889-1890) manto liflerine, yani yarı iğ ipliklerine veya _Polstrahlen_'e karşılık gelir.

[21] Planter, Watase, Griffen ve diğerleri.

[22] örneğin _Euglypha_ (Schewiakoff, 1888), Infusoria (R. Hertwig, 1898). Aynı şekilde _Ophryotrocha_ için Korschelt ve diğer birçok durum.

[23] örneğin Bauer, _Ascaris univalens_'in spermatogenik hücreleri.

[24] Ayrıca Watase, Solger ve Zimmermann'a bakın.

[25] Bu terim Boveri'ye aittir (_Zellenstudien_, ii., 1888, s. 68;
_Jen. Zeit._ xxii.), ancak onun tarafından genellikle sentrozomu, yani Boveri'nin "sentriyolünü" çevreleyen değiştirilmiş sitoplazma veya "sentrosfer" bölgesini içermesi amaçlanmıştır.

[26] Döllenmenin ana hatları için ÜREME makalesine bakın.

[27] örneğin, semender larvasının lenfi ve çeşitli epitel ve bağ dokusu hücreleri (Flemming, 1891; Heidenhain, 1892); balıkların pigment hücreleri (Solger, 1891); kırmızı kan hücreleri (Heidenhain, Eisen,
1897); ve çok sayıda başka vaka.

[28] Bu konunun ilginç bir gelişimi için Watase'ye (1894) bakın. Bu yazar sentrozomu sadece lenf hücrelerinde görülen yapılarla özdeşleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda onu silli hücrelerin bazal granülleriyle ve çizgili kas hücrelerinin sarkostiller üzerindeki varisli şişkinliklerle karşılaştırıyor!

[29] Bu kanıtın gücü Boveri tarafından da kabul ediliyor.
Ancak Meves, yumurtada görülen çok sayıda sentrozomun, halihazırda mevcut olan bir sentrozomun hızlı parçalanmasıyla ortaya çıkma olasılığını savunuyor.

[30] Bkz. özellikle _Pleurophyllidia_ (MacFarland, 1897) ve _Cerebratulus_ (Coe, 1901) yumurtasının döllenmesinde sentrozomların davranışı. Sperm sentrozomları yumurta çekirdeğine ulaşmadan önce tamamen kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda son tipte kesin sentrozomlar ortaya çıkarken sperm asterlerinin son izleri hala görülebilir.

[31] örn. Meves; Salamandra'nın Spermatagonia'sı.

[32] Bkz. özellikle _Spirogyra_'daki amitozun yapay üretimi; W. Pfeffer, 1899.

[33] Bkz. Boveri, 1904, s. 13. (Boveri'nin Delage'nin görüşlerine yönelik eleştirisi için bkz. Boveri, 1901 ve 1902.)

[34] Bununla birlikte, belirli bir karakter grubunun her zaman belirli bir kromozomda ilişkili kaldığı varsayımının, nispeten küçük kromozom sayısına sahip organizmalarda Mendel karakter çiftlerinin kalıtım biçimiyle uzlaştırılması çok zor olan bir varsayım olduğu belirtilmelidir.

[35] Boveri (1902), "Çekirdeği alınmış _Echinus_ yumurta parçalarının döllenmesi" ve M. Boveri (1903); yumurtanın döllenmeden kısa bir süre sonra sallanmasıyla sperm sentrozomunun bölünmesi önlenir ve bölünmüş kromozomların tek çekirdekte kalmasıyla bir felaket yerine bir manastır oluşur.

[36] Bkz. özellikle bu bağlamda Hacker'ın makalesi _Uber die
Schicksale der elterlichen und grosselterlichen Kernanteile_ (1902).

[37] Her çekirdek, biri maternal, diğeri paternal kökenli olmak üzere iki kromozom seti içerir ve bu setlerden herhangi biri tek başına gelişim için yeterlidir. Bu, Loeb (1899) ve Wilson'ın (1901) deniz kestanesi yumurtasının yapay
partenogenezi üzerine yaptığı deneylerle; ve O. Hertwig'in (1889 ve 1895), Delage'ın (1899) ve Winkler'ın (1901) çekirdeği çıkarılmış Echinoderm yumurtalarının (_Merogony_, Delage) döllenmesi üzerine yaptığı deneylerle açıkça gösterilmiştir. Bazı formlarda, örneğin _Ascaris megalocephala_ var. Univalens, her ebeveynden yalnızca bir kromozom türetilir, bu da başlangıçta Boveri'nin tüm kromozomların mutlaka fizyolojik olarak eşdeğer olması gerektiği sonucuna varmasına neden oldu.

  [38] Uber mehrpolige Mitosen als Mittel zur analyze des Zellkerns_ (1902).

  [39] _Uber das Auseinandergehen von Furchungs- und Gewebezellen in kalkfreien Medium_ (1900).

  [40] "Entwicklungsmechanische Studien V." (_Zeit. fur wiss. Zool._, Bd. lv., 1892).

  [41] Bkz. Geddes ve Thomson, _Sex_, özellikle. s. 127, 137 ve 139.

[42] Gelişimdeki germ çekirdeklerinin eşdeğerliği, daha önce bahsedilen
nükleuslu yumurtaların döllenmesi ve
yapay partenogenez deneyleriyle gösterilmiştir.

[43] O. Hertwig, 1873; ancak özellikle van Beneden, 1883.

[44] Hacker, "Uber die Selbststandigkeit der vaterlichen und
mutterlichen Kernbestandteile," _Arch. f. mikr. Anat._ Bd. xlvi.
(1896).

[45] İlk olarak van Beneden (1883, 1887) tarafından
_Ascaris_ yumurtası için keşfedilmiştir.

[46] Yumurta durumunda, "oosit" (olgunlaşma bölünmelerinden hemen önceki hücre oluşumu) tarafından depolanan tüm sarısı, ortaya çıkan dört hücreden yalnızca birine aktarılır - bu da açık bir ekonomidir. Üç sarısız hücre zorunlu olarak işlevsizdir - abortif yumurtalardır - ve "kutupsal cisimler" olarak bilinirler (Hertwig). Spermatogenezde olgunlaşma bölünmeleri, oogenezdekiyle aynı
redüksiyon ilişkisine sahip olsa da (Platner, 1889; O. Hertwig, 1890), dört işlevsel germ hücresine yol açar. Yukarıda verilen cinsel farklılaşma açıklaması ve burada verilen kutupsal cisim oluşumu açıklaması, Mimot (1877), van Beneden (1883) ve diğerlerinin teorilerinden bahsetmekten fazlasını gereksiz kılmaktadır; bu teorilere göre "olgunlaşma", aksi takdirde "hermafrodit" olan yumurtadan "erkek" unsurun çıkarılması olarak kabul edilmiştir. [47] Weismann, kromozomların enine bölünmesini, tüm kromozomların dağılımını değil, varsaydı; ancak kalıtımsal niteliklerin sayısındaki azalma açısından sonuç aynıdır. Mitotik mekanizmanın bölünmemiş kromozomların enine bölünmesini etkileyemediği Boveri (1904) tarafından belirtilmiştir.

[48] Omurgasızlarda azalmanın ayrıntılı bir açıklaması için bkz.
Korschelt ve Heider, _Entwicklungsgeschichte_, Allgem. Teil ii.
(Jena, 1903).

[49] Bununla birlikte, _Ascaris_'te olgunlaşmanın psödomitotik bir yorumlanması olasılığı O. Hertwig
(1890), s. 277, Carnoy ve Boveri (1904) tarafından da ileri sürülmüştür.

[50] Omurgalılarda heterotip ve homotip bölünmesi arasındaki çekirdeğin kısmen veya tamamen yeniden yapılandırılması, heterotipin anafazında görülen bölünmenin homotipin profazında tekrar ortaya çıkan bölünmeyle özdeşliğini belirlemeyi zorlaştırır.

[51] örneğin Moore, 1895 (_Scyllium_); Flemming, 1897; Carnoy ve
Lebrun, 1899 (_Amphibia_); McGregor, 1899; Lenhossek, 1898 (memeliler)
ve diğerleri. Bitkiler için de aynı şey geçerlidir: Strasburger ve Mottier, 1897;
Dixon, 1896; Sargant, 1896-1897; Farmer ve Moore, 1895; Gregoire,
1899; Guignard, 1899, vb.

[52] H. Henking (1899), T. Montgomery (1898) ve F. C. Paulmeir (1899), tetradın ayrışan iki değerlikli yarımlarını, her biri karşılık gelen iğsi kutupla _iki_ lifle birleşmiş olarak tanımlar. Diadın bileşen tek değerlikli kromozomlarına
çözüldüğü bir sonraki bölünmede, kız kromozomlar iğsi kutuplara yalnızca bir lifle bağlanır; şimdi iğsi kutuplara geçen iki lif, önceki mitozda aynı kutba bağlı olan liflerle aynıdır.

[53] Burada, Rosenberg'in (1904) _Drosera_ melezlerindeki heterotip mitozun tanımına atıfta bulunulabilir. Bir ebeveynde (_D.
rotundifolia_) somatik sayı 20, diğerinde (_D.
longifolia_) 10'dur; melezin kendisi 30'luk bir somatik sayıya sahipken.
Melezdeki azaltılmış sayı ise 15 değil 20'dir. Bunlardan
10'u büyük ve 10'u küçüktür, ikincisi muhtemelen _D.
rotundifolia_ ebeveyninin
fazladan ve dolayısıyla eşleşmemiş kromozomlarını temsil eder.

[54] 1905 tarihli makalelerinde J. B. Farmer ve J. E. S. Moore iki ardışık sinaptik aşamayı (örneğin Elasmobranchs) açıklarlar, birincisi spiremin ipliğinin kasılması sırasında, ikincisi ise iki değerlikli segmentlerin
döngüye girmesi sırasında. (Bu makalede yazarlar, bitkilerde ve hayvanlarda iki olgunlaşma bölünmesine eşlik eden nükleer değişimler için "Mayoz" veya "Meyotik faz" terimini önermektedir ([Yunanca: mayoz],
redüksiyon).

[55] Whitman, _Jour. Morph._, 1903.

[56] Bu "Erken ayrışma" (Lankester, 1877) birçok Ctenophorae, Halkalı solucan, Gastropod ve Nematod'un
yumurtalarında iyi görülmektedir.
Lillie (1901), Conklin (1902) ve özellikle Wilson'ın "Dentalium", _Journ. of Exp. Zool._, No. 1, 1904'teki makalelerine bakın.

[57] Hofmeister, de Bary, Sachs, &c.

[58] _Loc. cit._

[59] _Quart. Journ. Micro. Science_, 1894, cilt xxxvii.

CYZICENUS, Vitruvius'un Yunanlılar tarafından kullanılan, kuzeye bakan, bahçelere doğru bir manzaraya sahip büyük salona verdiği mimari terim; bu salonun pencereleri yere kadar açılıyordu, böylece
yeşermiş yeşillikler
yataklarda yatanlar tarafından görülebiliyordu.

CYZICUS, Küçük Asya'daki Mysia'nın antik bir kasabası,
şimdiki Kapu-Dagh (Arctonnesus) yarımadasının kıyı tarafında yer alır,
aslen Marmara Denizi'nde bir ada olduğu ve
tarihsel zamanlarda anakaraya yapay olarak bağlandığı söylenir. Geleneğe göre, Argonautlar geldiğinde Teselyalı yerleşimciler tarafından işgal edildi ve MÖ 756'da kasaba Miletli Yunanlılar tarafından kuruldu. Avantajlı konumu nedeniyle hızla ticari önem kazandı ve Kyzikos'un altın _staterleri_, Makedonyalı Philip'inkiler tarafından değiştirilene kadar antik dünyada temel bir para birimiydi. Peloponnesos Savaşı sırasında (M.Ö. 431-404) Kyzikos, Atinalılara ve Lakedaimonlulara dönüşümlü olarak tabi tutuldu ve Antalcidas barışında (M.Ö. 387), Asya'daki diğer Yunan şehirleri gibi Perslere devredildi. Şehrin Helenistik dönemdeki tarihi, yok oluşuyla birlikte Roma ile doğrudan ilişkiye girdiği Pergamum hanedanlarının tarihiyle yakından bağlantılıdır. Kyzikos, M.Ö. 74'te Lucullus tarafından kuşatma kaldırılıncaya kadar Mithradates'e karşı Romalılar için tutuldu: şehrin sadakati, toprakların genişletilmesi ve diğer ayrıcalıklarla ödüllendirildi. İmparatorluk döneminde hala besleyici bir merkez olan bu yerin bir dizi depremle harap olduğu anlaşılıyor - sonuncusu MS 1063'te - ve nüfus en azından 13. yüzyılda, yarımada Haçlılar tarafından işgal edildiğinde Artaki'ye taşındı. Site artık Bal-Kiz ([Yunanca:
Palaia Kuzikos]?) olarak biliniyor ve tamamen ıssız, ancak ekili.
Halihazırda var olan başlıca kalıntılar şunlardır:--neredeyse tüm genişliği boyunca izlenebilen duvarlar, bir dere tarafından kesilen pitoresk bir amfitiyatro ve Hadrian tapınağının alt yapıları. Bazen antik dünyanın yedi harikası arasında sayılan bu muhteşem binanın otuz bir devasa sütunu 1444'te hala ayaktaydı.
Bunlar o zamandan beri Türkler tarafından inşaat amacıyla parça parça taşındı.

Bkz. J. Marquardt, _Cyzicus_ (Berlin, 1830); G. Perrot, _Exploration de
la
Galatie_ (Paris, 1862); F. W. Hasluck ve A. E. Henderson, _Journal of Hellenic Studies_ (1904), 135-143. (F. W. Ha.)

CZARNIECKI, STEPHEN (1590-1665), Polonyalı general, Prusya seferlerinde Gustavus Adolphus'a (1626-1629) ve Wladislaus IV'e karşı Stanislaw Koniecpolski'nin himayesinde savaş bilimini öğrendi. 1633'teki Moskova seferinde. 15 Nisan 1648'de "Sarı Sular" savaşında Chmielnicki'nin eline düşen birçok asil Polonyalı tutsaktan biriydi ve 1649'da fidye karşılığında serbest bırakıldığı Kırım'a zincirlerle gönderildi. Kazaklarla yapılan sonraki tüm savaşlarda aktif rol aldı ve diğer komutanlardan daha fazla sakatlık
yaraları aldı. İsveç Kralı X. Charles 1655'te Polonya'yı işgal ettiğinde, Czarniecki ancak en onurlu koşullar altında teslim ettiği Krakow'u kahramanca savunmasıyla öne çıktı. Gerillaların lideri olarak enerjisi ve yeteneği Charles X'i her adımda engelledi ve sık sık daha da kötüleşmesine rağmen zaman zaman İsveçlilere ciddi yenilgiler verdi, özellikle Jaroslaw'da ve 1656'da Kozienice'de. Onun yönetimi altında istilacıya karşı yapılan halk ayaklanması sonunda zaferle sonuçlandı. Kral John Casimir'i sürgünden geri getiren ve
kaybettiği krallığını geri almasını sağlayan oydu. Varşova'daki büyük savaş onun tavsiyesine aykırıydı ve sonraki stratejisi bu ulusal felaketin olumsuz etkilerini etkisiz hale getirdi. İsveçlilerin Krakow ve Varşova'dan çekilmesi ve Danimarkalılarla Kopenhag antlaşmasının imzalanması üzerine, Charles X'in birliklerini Jutland'dan çıkarmak için gönderilen ordu birliklerine komuta etti ve Müttefiklerin nihai
başarısına büyük katkıda bulundu. Polonya ile İsveç arasındaki uzun süredir devam eden anlaşmazlıkları düzelten Oliva Barışı'nın
sonuçlanması üzerine Czarniecki, Moskova ile savaşın
hâlâ devam ettiği doğu sınırına transfer edildi. 1660 seferinde Polonka ve Lachowicza'nın zaferlerini kazandı ve
düşman ülkesinin kalbine kadar
girdi. 1661 meclisi, hizmetleri için ona açıkça teşekkür etti;
kral ona onur ve zenginlikler yığdı ve 1665'te Polonya'nın geçici başkomutanı olarak atandı, ancak bu yüce unvanı aldıktan
birkaç gün sonra öldü. Eşi Sophia Kobierzycka'dan iki kızı kaldı. Czarniecki haklı olarak Polonya'nın en ünlü kahraman kaptanlarından biri olarak kabul edilir ve John Casimir'in felaketle sonuçlanan
hükümeti sırasında onu alt etmekle tehdit eden zorluklardan onu kurtarmanın başlıca meziyeti ona aittir. Czarniecki, partizan savaşını bir bilimin onuruna yükseltti ve her yerde bulunması ve azmi ile genel olarak karşı çıktığı düzenli orduları demoralize etti ve tüketti.

Bkz. Ludwik Jenike, _Stephen Czarniecki_ (Pol.) (Varşova, 1891); Michal
Dymitr Krajewski, _Stephen Czarniecki'nin Tarihi_ (Pol.), (Krakov,
1859).

CZARTORYSKI, ADAM GEORGE, PRENS (1770-1861), Polonyalı devlet adamı, Prens Adam Casimir Czartoryski ve Isabella Fleming'in oğluydu. Çoğunluğu Fransız olan seçkin uzmanlar tarafından evde verilen dikkatli bir eğitimden sonra[1], ilk olarak 1786'da yurtdışına çıktı. Gotha'da Goethe'nin _Iphigenie auf Tauris_ adlı eserini okuduğunu duydu ve saygın Herder ve "şişman küçük Wieland" ile tanıştı. 1789'da annesiyle birlikte İngiltere'yi ziyaret etti ve Warren Hastings'in davasında hazır bulundu. 1793'teki ikinci ziyaretinde İngiliz aristokrasisi arasında birçok tanıdık edindi ve İngiliz anayasasını inceledi. Bu ziyaretler arasındaki sürede ikinci paylaşım savaşı sırasında ülkesi için savaştı ve daha sonra Avusturya hükümeti tarafından Brüksel'de Polonya'ya giderken tutuklanmasaydı Kosciuszko'nun emrinde de görev yapacaktı. Üçüncü taksimden sonra Czartoryskilerin mülklerine el konuldu ve Mayıs 1795'te Adam ve küçük kardeşi Constantine St. Petersburg'a çağrıldı; yılın ilerleyen zamanlarında Rus hizmetine girmeleri emredildi, Adam atlı subay, Constantine ise yaya muhafız oldu. Catherine gençlerden o kadar hoşnut kaldı ki onlara mülklerinin bir kısmını geri verdi ve 1796'nın başında onları beyefendi yaptı. Adam, prenses Golitsuin'in bir balosunda büyük dük Alexander ile tanışmıştı ve gençler hemen birbirlerine karşı güçlü bir "entelektüel dostluk" kurdular. İmparator Paul'ün tahta çıkmasıyla Czartoryski, artık Cesarevich olan Alexander'ın yardımcısı olarak atandı ve üç ay boyunca Polonya'daki mülklerini tekrar ziyaret etmesine izin verildi. Bu dönemde Rus sarayının tonu son derece liberaldi, Peter Volkonsky ve Nikolai Novosiltsov gibi insani hevesliler büyük bir etkiye sahipti.

Paul'un saltanatı boyunca Czartoryski büyük ilgi gördü ve imparatorla en yakın yakınlık şartlarındaydı, Aralık 1798'de onu Sardunya sarayına elçi olarak atadı. İtalya'ya vardığında Czartoryski, kendisine akredite edilen hükümdarın krallığı olmayan bir kral olduğunu gördü, böylece ilk diplomatik görevinin sonucu İtalya'da Napoli'ye keyifli bir tur, İtalyancayı öğrenmek ve Roma'nın antik eserlerini dikkatlice keşfetmek oldu.
1801 baharında yeni imparator Alexander arkadaşını St. Petersburg'a geri çağırdı. Czartoryski, çarın babasının suikastından dolayı hala pişmanlık duyduğunu ve küçük bir arkadaş grubuna din ve siyaset hakkında konuşmaktan başka bir şey yapamadığını gördü. Tüm itirazlara
sadece "Bolca zaman var" diye cevap verdi. Senato
güncel işlerin çoğunu yaptı; Cizvitlerin bir öğrencisi olan Peter Vasilevich Zavadovsky eğitim bakanıydı. Alexander, Czartoryski'yi Vilna akademisinin küratörü olarak atadı (3 Nisan 1803) böylece ileri fikirlerini tam olarak kullanabilecekti. Ancak, eğitime fazla dikkat edemedi, çünkü 1804'ün başından itibaren, dışişleri bakanı olarak, Rus diplomasisinin pratik kontrolüne sahipti. İlk eylemi, due d'Enghien'in öldürülmesine (20 Mart 1804) enerjik bir şekilde itiraz etmek ve Fransa ile derhal
kopuş konusunda ısrar etmek oldu. 7 Haziran'da Fransız bakan Hedouville
St. Petersburg'dan ayrıldı; ve 11 Ağustos'ta Czartoryski'nin Alexander'a dikte ettiği bir not
Londra'daki Rus bakana gönderildi ve
Fransız karşıtı bir koalisyon kurulması çağrısında bulundu. 6 Kasım 1804 tarihli Konvansiyonu
çerçeveleyen de Czartoryski'ydi; buna göre
Rusya, Napolyon'a karşı 115.000, Avusturya ise 235.000 asker
göndermeyi kabul etti.
Son olarak, 11 Nisan 1805'te İngiltere ile
saldırı-savunma ittifakı imzaladı. Ancak en çarpıcı
bakanlık eylemi, 1805'te yazılmış ancak başka bir tarih içermeyen,
Avrupa'nın tüm haritasını dönüştürmeyi amaçlayan bir anma töreniydi. Özetle
bu şu anlama geliyordu. Avusturya ve Prusya, Almanya'yı aralarında bölüşeceklerdi. Rusya, Çanakkale Boğazı'nı, Marmara Denizi'ni, İstanbul Boğazı'nı ve Korfu'yu ele geçirecekti. Avusturya, Bosna, Eflak ve Ragusa'ya sahip olacaktı. Mostar ve İyon Adaları tarafından genişletilen Karadağ ayrı bir devlet oluşturacaktı. İngiltere ve Rusya birlikte dünyanın dengesini koruyacaktı. Almanya'daki kazanımlarına karşılık Avusturya ve Prusya, Rusya'nın koruması altında Danzig'den Vistül'ün kaynaklarına kadar uzanan özerk bir Polonya devletinin kurulmasına izin vereceklerdi. Bazı ayrıntılarda fantastik olsa da, bu proje daha yakın zamanlarda kısmen gerçekleştirildi[2] ve kendini asla yönetemeyen Polonya'nın bağımsız varlığı için en iyi garantiyi sundu. Ancak bu arada Avusturya, İngiltere ile sübvansiyonlar konusunda bir anlaşmaya vardı ve savaş başladı. 1805'te Czartoryski, Alexander'a hem Berlin'e hem de Olmutz'a başbakan olarak eşlik etti. Berlin ziyaretini bir gaf olarak gördü, başlıca Prusya'ya olan derin güvensizliğinden dolayı; ancak Alexander onun
temsillerini görmezden geldi ve Şubat 1807'de itibarını kaybetti ve yerini Andrei Eberhard Budberg aldı. Ancak artık bir bakan olmasa da Czartoryski
özel olarak Alexander'ın güvenini kazanmaya devam etti ve 1810'da imparator, Czartoryski'ye 1805'teki politikasının hatalı olduğunu ve fırsatlarını doğru şekilde kullanmadığını açıkça itiraf etti. Aynı yıl Czartoryski St. Petersburg'u sonsuza dek terk etti; ancak onunla Alexander arasındaki kişisel ilişkiler hiç bu kadar iyi olmamıştı. Arkadaşlar, 20 Şubat 1813'te Rus-Prusya ittifakının imzalanmasından kısa bir süre önce Kalisch'te tekrar bir araya geldiler ve Czartoryski, 1814'te Paris'te imparatorun maiyetindeydi ve Viyana kongresinde egemen maddi hizmetlerini sundu. Polonya'nın kongre krallığının kurulması üzerine herkes, Czartoryski'nin, herkesten daha fazla yolu hazırlamış olan, ilk genel valisi olacağını düşündü, ancak o, senatör-palatine unvanı ve yönetimde bir payla yetindi. 1817'de prens, Anna Sapiezanko ile evlendi ve bu evlilik, rakibi Pac ile bir düelloya yol açtı. 1823'te babasının ölümü üzerine, Pulawy'deki atalarının şatosuna çekildi; ancak 1830 Devrimi onu kamu hayatına geri getirdi. Geçici hükümetin başkanı olarak 1831 Diyetini topladı
(18 Aralık 1830) ve Chlopicki'nin diktatörlüğünün sona ermesinden sonra
138 oydan 121'iyle (30 Ocak) yüksek konsey başkanı seçildi. 16 Eylül'de Varşova'daki popüler aşırılıkları onaylamaması, servetinin yarısını ulusal davaya feda ettikten sonra hükümeti bırakmasına neden oldu; ancak
ayaklanma boyunca büyük ününe uygun hareket etmediği kabul edilmelidir. Yine de altmışlık devlet adamının enerjisi harikaydı. 23 Ağustos'ta Girolano Ramorino'nun ordu birliklerine gönüllü olarak katıldı ve daha sonra Kalisch, Sandomir ve Krakow olmak üzere üç güney eyaletini içeren bir konfederasyon kurdu. Savaşın
sonunda Fransa'ya göç etti ve hayatının
son otuz yılını orada geçirdi. 15 Temmuz 1861'de Meaux yakınlarındaki Montfermeil'deki kır evinde öldü. İki oğlu,
Witold (1824-1865) ve Wladyslaus (1828-1894) ve 1857'de Jan Dzialynski ile evlenen
bir kızı Isabella bıraktı. Czartoryski'nin başlıca eserleri
Essai sur la diplomatie_ (Marsilya, 1830); _Life of J. U.
Niemcewiez_ (Pol). (Paris, 1860); _Alexander I. et Czartoryski:
correspondance ... et conversations_ (1801-1823) (Paris, 1865);
_Memoires et correspondance avec Alex. I._, önsözü C. de Mazade, 2 cilt (Paris, 1887); İngilizce çevirisi _Memoirs of
Czartoryski, &c._, A. Gielguch tarafından düzenlenmiştir, Pitt ile yaptığı görüşmelere ve 1832'de Palmerston ile yaptığı konuşmalara ilişkin belgelerle birlikte (2 cilt, Londra, 1888).

Bkz. Bronislaw Zaleski, _Life of Adam Czartoryski_ (Pol.) (Paris,
1881); Lubomir Gadon, _Prince Adam Czartoryski_ (Pol.) (Krakov, 1892);
Ludovik Debicki, _Pulawy_, cilt iv.; Lubomir Gadon, _Prince Adam
Czartoryski during the Insurrection of November_ (Pol.) (Krakov,
1900). (R. N. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Bunlar arasında ünlü demokrat Dupont de Nemours da vardı.

[2] örneğin Avusturya Bosna'yı elde etti ve Karadağ genişledi.

CZARTORYSKI, FRYDERYK MICHAL, PRENS (1696-1775), Polonyalı devlet adamı, 1696'da doğdu. Küçük bir gelire ve hiçbir mevkiye sahip olmayan bu adam, dünyadaki yükselişini, enerjik ama vatansever bir hırsla yönlendirilen
olağanüstü bir yeteneğe borçluydu. Paris, Floransa ve Roma'da tamamladığı en iyi Fransız modelleri üzerine dikkatli bir eğitimden sonra, Dresden sarayına bağlandı ve oradaki baş bakan Kont Fleming'in etkisiyle Litvanya'nın başkan yardımcılığını ve diğer birçok onuru elde etti. Czartoryski, Augustus II. 1727'de Bialyvostok'ta ciddi şekilde hastalandığında, oğluna Polonya'nın varisi olduğunu garanti eden
gizli bildiriyi imzalayan birçok Polonyalı soyludan biriydi;
Ancak bu, Stanislaus Leszczynski'nin 1733'te Fransa'nın etkisiyle tahta çıkmasıyla yükümlülüklerini reddetmesini engellemedi. Stanislaus 1735'te tahttan çekildiğinde Czartoryski, uzlaşmaz Potokis'in etkisini dengelemek için onu ve ailesini memnuniyetle işe alan Augustus III'e (Saksonya) oy verdi. Sonraki kırk yıl boyunca Czartoryski kesinlikle önde gelen Polonyalı devlet adamıydı.
Dış ilişkilerde, Fransa ve Prusya'nın aksine Rusya, Avusturya ve İngiltere ile ittifakı destekleyen ilk kişiydi; bu, sürdürülmesi zor ve Polonya veya Saksonya için her zaman yararlı olmayan bir sistemdi.
Polonya'da Czartoryski reform partisinin başındaydı. Sarayı, o günün en umut vadeden genç beyefendilerinin eğitildiği ve büyük işinde yardımcıları olarak geri dönebilmeleri için yurtdışına gönderildiği yerdi. Planı, kraliyet ayrıcalığının yeniden sağlanmasını ve kalıcı bir iyileştirmeyi imkansız kılan bir kötüye kullanım olan _liberum veto_nun kaldırılmasını amaçlıyordu. Bu vatansever çabalar, Czartoryskileri cahil _szlachta_ arasında çok sevilmeyen biri yaptı, ancak uzun yıllar boyunca Sakson sarayının, özellikle Bruhl'un Fleming'in yerine geçmesinden sonra, sağlam ve sürekli desteğini aldılar.

Czartoryski, 1752'de Litvanya'nın büyük mührüyle görevlendirildiğinde gücünün zirvesine ulaştı; ancak bu tarihten sonra rakibi Mniszek'in etkisi Dresden'de hakim olmaya başladı, bunun üzerine Czartoryski, içerideki siyasi rakipleriyle bir uzlaşma ve hem İngiltere'de hem de Rusya'da dış destek aradı. 1755'te yeğeni Stanislaus Poniatowski'yi Sakson bakanı olarak St. Petersburg'a gönderdi, ancak bu görev tamamen başarısız oldu. Czartoryski'nin Rus yanlısı politikası Bruhl'u bu zamana kadar yabancılaştırmıştı, ancak 1760, 1761 ve 1762 meclislerini feshederek Sakson sarayının tüm planlarını engelledi. 1763'te bir adım daha ileri giderek aynı yıl ölen Augustus III'ün tahttan indirilmesini önerdi. Bunu izleyen ara dönemde prens şansölye, anayasayı yeniden düzenlemek için 1764'teki toplantı meclisinde gece gündüz çalıştı ve beceriksiz yeğeni Stanislaus'un sonunda 1765'te kral seçilmesini hoşnutsuzlukla karşıladı. Ancak kralın zayıflığından tiksinmiş ve sonunda ülkesinin iyileştirilmesine dair tüm umutlarından vazgeçmek zorunda kalmış olsa da Czartoryski, sonuna kadar görevine devam etti; ve Litvanya şansölyesi olarak tüm paylaşım anlaşmalarını imzaladı. Yetkilerinin tamamına sahip olarak öldü ve Rus bakan Repnin tarafından "krallığın en sağlam kafası" olarak kabul edildi. Ancak Czartoryski'yi döneminin tek reformcu devlet adamı olarak görmek bir hatadır ve büyük hizmetlerine rağmen içindeki partizanın devlet adamını yendiği durumlar olmuştur. Ayrıca dış politikası çok kararsızdı ve "sistemini" belki de çağdaş herhangi bir diplomattan daha sık değiştirdi. Ancak her şey söylendiğinde Polonya tarihinin en asil isimlerinden biri olarak kalması gerekir.

Rus Tarih Derneği Koleksiyonları'ndaki Czartoryski'nin _Yazışmalarına_ bakın, ciltler. 7, 10, 13, 48, 51, 67 (St Petersburg, 1890, & c.); Wladyslaw Tadeusz Kisielewski, Czartorysccy Reformları (Pol.) (Sambor, 1880); Adalbert Roepell, Polen um die Mitte des XVIII. Jahrhunderts_ (Gotha, 1876); Jacques Victor Albert de Broglie, Le Secret du roi (Paris, 1878); Antoni Waliszewki, Potoccy ve Czartorysccy (Pol.); Carl Heinrich Heyking, Aus Polens und Kurlands letzten Tagen (Berlin, 1897); Ludwik Denbicki,
_Pulawy_ (Pol.) (Lemberg, 1887-1888). (R. N. B.)

ÇEK (Bohemyaca'da _Cech_), Bohemya'nın yerel adı olan
Cechy sakinini ifade eden bir isim. Çekler,
Slav ırkına mensuptur ve genellikle kabul edilen bölünmeye göre,
Polonyalılar ve neredeyse yok olmuş Lusatianlar ile birlikte Batı Slavları grubunu oluştururlar. Genel olarak konuşursak, Çeklerin
Bohemya'nın büyük bir bölümünde, Moravya'nın daha da büyük bir bölümünde,
Silezya'nın bazı kısımlarında (hem Avusturya hem de Prusya) ve kuzey
Macaristan'daki geniş bölgelerde yaşadığı söylenebilir. 19. yüzyılda Macaristan Çekleri, kendi zararlarına, Bohemya'da kullanılandan biraz farklı bir yazılı dil geliştirdiler, ancak ırkları açısından Bohemyalılar ve Moravyalılarla aynıdırlar. Bu sürekli bölgenin sınırlarının ötesinde, Aşağı Avusturya'da birçok Çek vardır. Özellikle Viyana'da büyük ve artan bir Çek nüfusu vardır. Ayrıca, Rusya'da, özellikle Çek dilinde çok sayıda gazete ve derginin yayınlandığı Birleşik Devletler'deki Volhynia'da ve Londra'da çok sayıda Çek vardır. İstatistikler çok belirsiz ve güvenilmez olsa da, Çeklerin yaklaşık sekiz milyon olduğu söylenebilir. Çeklerin Bohemya'ya yerleştiği dönem çok belirsizdir; aslında, Slavların kuzey ve doğu Avrupa'ya gelişiyle ilgili tüm teoriler yalnızca varsayımsaldır. Eskiden, Bohemya'nın tamamının başlangıçta Kelt kabileleri tarafından iskan edildiği ve bunların yerine Germen Marcomanni'lerin ve daha sonra Slav Çeklerin geçtiği genel olarak kabul ediliyordu. En eski Bohemyalı kronikçi Cosmas'ın kitabında yeniden üretilen çok eski bir geleneğe göre, Çekler, isimlerini taşıyan şefleri Cechus önderliğinde Bohemya'ya geldiler ve ilk olarak Roudnice yakınlarındaki Rip Tepesi'ne (Georgberg) yerleştiler. 12. yüzyılın başlarında yazan Cosmas'ın, Bohemya'nın Slav öncesi sakinlerinin varlığından habersiz olması, en eski Bohemya tarihinin yoğun belirsizliğinin garip bir kanıtıdır. Çeklerin Bohemya'nın bazı bölgelerinde 6. yüzyıl kadar erken bir tarihte iskan ettikleri tarihsel olarak kesindir. Tüm tarihsel kanıtların yokluğunda, modern Çek bilim insanları Çeklerin en erken dönemine ışık tutmak için başka yollarla çabaladılar. Kraniyolojik çalışmalar ve ölülerin yakıldığı tarlaların (Çekçe _zarove pole_) hala Bohemya'nın bazı bölgelerinde bulunan kapsamlı bir incelemesiyle, ülkenin bazı bölgelerinde Çeklerin veya en azından Slavların, Hıristiyanlık döneminden çok önce, belki de M.Ö. 500 civarında yaşadığı sonucuna vardılar.

Slavların tarihte ilk ortaya çıktıkları dönemde, eski Slav dili (_praslovansky_) olarak bilinen ortak bir dile sahip oldukları kesindir. Zamanla Slavlar, genellikle birbirlerinden çok uzakta olan çeşitli ülkeleri işgal ettiklerinde, aralarında farklı lehçeler ortaya çıktı ve bunların çoğu komşu Slav olmayan toplulukların dilinden etkilendi. Böylece Çek dili erken bir dönemden itibaren birçok Almanca kelimeyi özümsedi. Çek dilinin bağımsız bir dil olarak gelişmesinin çok
yavaş olması muhtemeldir. 10. yüzyılın ikinci yarısına ait Aziz Wenceslas ilahisi gibi mevcut belgeler kısmen eski Slavca, kısmen Çekçe yazılmıştır. Slavlar Bohemya'yı ilk işgal ettiklerinde muhtemelen birkaç kabileye ayrılmışlardı ve bunların arasında Prag ve çevresindeki ülkede yaşayan Çekler en güçlüsüydü. Bu küçük kabilelerin Çekler tarafından ancak kademeli olarak bastırılmış olması ve bazılarının daha önce özel lehçeler benimsemiş olması muhtemeldir. Netolice, Lucane, Psovane, Sedlcane, Çeklerin üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalan daha önemli kabileler arasında yer almış gibi görünüyor ve dillerinin bir süre fatihlerininkinden biraz farklı olduğu varsayılabilir. Çek dili, tüm Slav dilleri gibi, lehçeler geliştirme konusunda güçlü bir eğilime sahiptir; Bu, bağımsız bir dil olarak ilk ortaya çıktığı dönemde böyleydi ve bir dereceye kadar günümüze kadar devam etti. Moravya'nın lehçeleri ve Macaristan'ın kuzey bölgeleri, Çek dilinin genel olarak kabul edilen biçimlerinden hala farklılıklar gösteriyor, ancak Prag Çek Üniversitesi'nin kurulmasından bu yana bu -en azından eğitimli sınıflar arasında-
eskiden olduğu kadar doğru değil. Çek dili,
oluştuğu dönemde doğal olarak coğrafi olarak komşusu olan diğer Slav konuşan ülkelere, Polonyalılara ve Lusatianlara en yakındı ve bunun hala böyle olduğu söylenebilir.
12. ve 13. yüzyıllarda ayrı ve farklı bir dil olarak ilk ortaya çıktığı dönemde Çek dili, günümüzdekinden önemli ölçüde farklıydı. Eski Çekçe'de, günümüzde bilinmeyen
_ia_, _ie_, _iu_, _uo_ ve _au_ gibi birkaç diftong vardı. "_l_" harfinin üçlü bir sesi vardı ve _b_, _p_, _m_, _v_ harflerinin yanı sıra, daha yumuşak biçimler olan _b'_, _p'_, _m'_, _v'_
de mevcuttu. _g_ harfi (diğer Slav dillerinde olduğu gibi)
modern Çeklerin _h_ harfini kullandığı yerlerde sıklıkla kullanılırdı. Eski
Bohemce'de tekil, çoğul ve ikili olmak üzere üç sayı vardı; ikilinin
modern Çekçe'de yalnızca çok az kalıntısı kalmıştır.

Bağımsızlığını kazandıktan sonra Çek dili hızla gelişti ve Stitny'li Thomas'ın (1331-1401) felsefi ve teolojik yazıları, Stitny'nin o zamanlar geleneksel olduğu gibi Latince yazmadığı için rahipler tarafından suçlanmasına rağmen, en soyut konularla başa çıkmak için bile kullanılabileceğini kanıtladı. Çek dili, en iyi ve en özgün eserlerini ülkesinin dilinde
yazmış olan John Hus'a da büyük ölçüde borçludur. Hus, dilinin yazımına ve gramerine büyük ilgi gösterdi ve buna "_Orthographia bohemica_" başlıklı
ilginç bir inceleme adadı. Daha önce de belirtildiği gibi, Çek dili çeşitli lehçelerden türemişti ve Hus tekdüzelik sağlamaya çalıştı. Bohemyalı reformcuya ayrıca, bazı değişikliklerle
hala kullanılan _c_, _u_, _y_ gibi sözde diyakritik işaretler sistemi de borçludur. [1] Günümüzde olduğu gibi en eski zamanlarda da Çekçe yazarken kullanılan Latin karakterleri, Slav dillerine özgü bazı sesleri yeniden üretememektedir. Bu, bu işaretlerin eklenmesiyle giderildi ve Hus'un yazım sistemi diakritik olarak tanındı. Ülkesinin dilinin saflığı için gayretli olan Bohemyalı reformcu, vaazlarında sık sık Çek dilini çok sayıda "Germanizm" ekleyerek kirletenlere tuhaf ve sert bir şekilde
hakaret etti. Bir asır sonra Çek dili büyük ölçüde o zamanlar yeni kurulan Bohemyalı (veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi Moravyalı) kardeşler topluluğuna borçluydu. Topluluğun bir üyesi olan Kardeş John Blakoslav, 1571'de hala önemli filolojik ilgiye sahip olan bir _Grammatika Ceska_ yazdı. Yazarın tamamen aşina olduğu Latin gramerine dayalı Çek dilinin inşasının tam bir hesabını içerir. Aynı topluluğa ait olan ilahiler, 16. yüzyılın sonunda Moravya'daki Kralice'de Eski ve Yeni Ahit'in eksiksiz bir Çek versiyonunu yayınladı. Kardeşliğin bir üyesi olan Komensky'nin (Comenius) _Labyrint Sveta_ (Dünyanın Labirenti) ile birlikte, çöküşünden hemen önceki dönemde Çek dilinin bir modeli olarak kabul edilebilir.

Çekler, ülkelerinin dilini her zaman coşkuyla savundular. Gerçekten de eski Çekçe'de aynı _jazyk_ kelimesi hem "ulus" hem de "dil" anlamına gelir. 1608'de Bohemya malikanelerinin bir kararnamesi Çekçenin tek resmi ve tanınan devlet dili olduğunu ve ülkede vatandaşlık edinmek isteyen herkesin bu dili öğrenmek zorunda olduğunu ilan etti. Tüm vatanseverler ulusal dili desteklerken, Bohemya'nın eski özgür anayasasına karşı çıkan mutlakiyetçiler ve Roma Kilisesi'ni destekleyen herkes tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Bohemya'nın Beyaz Dağ Muharebesi'nde (1620) bağımsızlığının devrilmesini kısa süre sonra Çek dilinin düşüşü izledi. Bulunabilen tüm Çek yazıları Avusturyalı yetkililer tarafından sapkınlıkla lekelenmiş olarak imha edildi ve ara sıra dua kitapları ve almanaklar dışında Çekçe yazılmış yeni kitap çıkmadı. Bu yetersiz yazılar için Almanca "Schwabach" karakterleri kullanıldı ve bu gelenek ancak 19. yüzyılın ortalarında sona erdi. Bir süre okullardan tamamen dışlanan Çek dili neredeyse yazılmaktan çıktı ve 19. yüzyılın başındaki yeniden canlanması neredeyse bir dirilişti.

Hareketin ilk yaratıcısı olan Joseph Dobrovsky veya Doubravsky
(1753-1829) en azından hayatının başlangıcında Çekçenin tekrar yaygın olarak konuşulan bir dil olmasının ve edebiyatının daha büyük ülkelerin edebiyatıyla başarılı bir şekilde rekabet etmesinin imkansız olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Yine de, yarı unutulmuş Çek diline ilk kez kamuoyunun dikkatini çeken bu
"Slav filolojisinin patriği"nin eserleriydi. Dobrovsky'nin çalışmaları daha sonra Kolar, Jungmann, Palacky, Safarek ve diğer birçok kişi tarafından devam ettirildi ve
Çek edebiyatı hem değeri hem de kapsamı açısından 19. yüzyılın ortalarında inanılmaz görünecek bir yüksekliğe ulaştı.

Avusturyalı yetkililerin sürekli muhalefetiyle karşılaşsalar da, Çekler Bohemya ve Moravya'nın birçok alt ve ortaokulunda kendi dillerinin kullanımını yeniden tesis etmeyi başardılar ve Prag'da bir Çek üniversitesinin kurulması (1882-1884) Çek dilinin giderek artan genişlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Ulusal dil, Bohemyalılara her zaman milliyetlerinin ve bağımsızlıklarının teminatı olarak göründü ve Çek dilinin yeniden canlandırılması yönündeki hareket, koşullar izin verdiği anda zorunlu olarak siyasi bir hareket haline geldi. 19. yüzyılın başlarında ulusal dilin dostları genellikle _vlastenci_ (vatanseverler) olarak biliniyordu, ancak 1848'de Avusturya'nın birçok bölgesinin temsilcileri Viyana'da bir araya geldiğinde, Bohemya milletvekilleri -Almanlar hariç- ulusal veya Çek partisi olarak adlandırılan şeyi oluşturdular. Parlamento hükümeti o dönemde uzun süre ayakta kalamadı ve 1851 yılının sonunda mutlakiyetçilik yeniden kuruldu. 1860'ta Avusturya'da anayasal hükümet kurmak için yeni bir girişimde bulunuldu ve Çek partisinin temsilcileri Prag'ın il meclisinde ve Viyana'daki merkez parlamentoda göründü. Çek partisi eski Bohemya anayasasının yeniden kurulmasını sağlamaya çalıştı, ancak Bohemya soylularının büyük bir kısmıyla ittifak halinde oldukları için, politikaları biraz muhafazakar bir tutum sürdürmekti. Viyana parlamentosundan uzun süre uzak kaldıktan sonra, yasallığını reddettikleri Çek milletvekilleri 1879'da Viyana'da yeniden ortaya çıktılar ve Bohemya soylularının temsilcileriyle birlikte orada Cesky Klub olarak bilinen şeyi kurdular. Çekler bir süre Viyana'da birlik halinde kalırken, aralarında bir
ayrılık daha önce Prag'da olmuştu. Çeklerin politikasından
memnun olmayan Bohemya'da daha ileri görüşleri etkileyen ve "Genç Çek"
partisi olarak bilinen yeni bir parti kurulmuştu. Daha muhafazakar Çekler bundan sonra "Yaşlı Çekler" olarak biliniyordu. "Genç Çekler", parti ilk kez 1872'de bağımsız olduğunda Prag meclisinde otuz beş temsilciye sahipti, ancak 1874 seçimlerinde sayıları yediye düştü. Ancak, güç kazanmaya devam ettiler ve uzun süre mecliste büyük bir çoğunluk elde ettiler, Eski Çek partisi ise önemli bir süre neredeyse
kayboldu. Viyana'da da Eski Çek partisi yavaş yavaş
geriledi. Lideri Dr. Rieger, Çekler için o zamanlar hafife alınan, o zamandan beri
hiçbir şekilde değersiz
olmayan bazı tavizler elde etti. Eski Çek partisinin, Bohemya'daki ulusal farklılıkları
çözmek için o zamanki Avusturya başbakanı Kont Taafe başkanlığında Viyana'da düzenlenen bir konferansa katılma kararı, partinin tamamen
çökmesine neden oldu. Viyana konferansının önerileri öfkeyle
reddedildi ve Eski Çekler, çok
sevilmeyen bir hale geldiklerinden, bir süreliğine Prag ve Viyana'daki yasama meclisleri için seçimlere katılmayı bıraktılar. Ancak, zafer kazanan Genç
Çekler, kısa süre sonra kendilerinin çok beceriksiz politikacılar olduğunu kanıtladılar. Kısa bir süre uzlaşmaz bir muhalefet tavrı takınmalarına rağmen, kısa süre sonra Eski Çeklerin asla cesaret edemediği ölçüde Viyana hükümetine bağımlı hale geldiler. Özellikle Genç Çek Partisi'nin lideri olan Dr. Kramar, eğilimi Bohemya'nın çıkarlarına en düşmanca olduğunda bile Avusturya'nın dış politikasını destekledi. Viyana hükümeti, son yıllarda içişleri konusunda Çek ırkı için çok olumsuz bir politika benimsedi. Eski Çeklerin daha önce elde ettiği bazı tavizlerin devamı bile şüpheli hale geldi. Mart 1908'de yapılan Prag meclisi seçimlerinde Genç Çekler, Eski Çeklere karşı birçok sandalye kaybetti, Tarımcılar, Din Adamları ve Radikaller de başarılı oldu. Bakınız J. Dobrovsky, Geschichte der bohmischen Sprache (1818) ve Lehrgebaude der bohmischen Sprache (1819); J. Blahoslav, Grammatika Ceska_, MS'den basılmıştır. (1867); Lippert, Sosyal-Geschichte Bohmens (1896); Gebauer, _Slovnik Starocesky_ (Eski Çek dili sözlüğü, 1903); I. Herzer, Bohmisch-deutsches Worterbuch (Prag, 1901, & c.); Coufal ve Zaba, Slovnik Cesko-latinsky ve Latinsko-cesky (Prag, 1904, & c. ), ve _Historicka Uluonice Jazyka ceskeha_
(Çek dilinin tarihsel grameri, 1904); Morfill, _Bohemya veya Cech Dilinin Grameri_ (1899); Bourlier, _Les Tcheques_
(1897). (L.)

DİPNOT:

[1] Bunların telaffuzu için BOHEMYA makalesinin başındaki
dipnota bakın.

CZENSTOCHOWA veya CHENSTOKHOV, Rus Polonyası'nda,
Piotrkow hükümetinde, Warta'nın (Warthe) sol yakasında, Varşova'nın 143 m.
GB'sinde, o şehirle Krakov arasındaki demiryolu üzerinde bulunan bir kasaba. Nüfus. (1900)
53.650. Burada Yaznagora veya Klarenberg olarak adlandırılan dik yüksekliği taçlandıran ünlü bir manastır var. Jagiello hanedanından Kral Vladislaus tarafından kurulmuştu ve bir zamanlar inanılmaz derecede zengindi. 1430'da Hussitlerin saldırısına uğradı ve yağmalandı; 1655'te ve tekrar 1705'te İsveçlilere cesurca direndi; ancak 1772'de Ruslara ve 1793'te Prusyalılara teslim olmaya zorlandı. 1500'den itibaren inşa edilen surlar 1813'te yıkıldı. Paul the Hermit tarikatına bağlı rahiplerin işgal ettiği bu manastır, kilisesindeki sunağın üzerinde geleneksel olarak Aziz Luke tarafından boyandığına inanılan ve her yıl Rusya'nın dört bir yanından, doğu Prusya'dan ve diğer komşu bölgelerden gelen hacıların (400.000) kalabalığı tarafından ziyaret edilen Meryem'in boyalı bir resmini barındırıyor. Kasabanın sakinleri pamuk, kumaş ve kağıt üretir ve tespih, resim, skapulary vb. ile canlı bir iş yaparlar.

CZERNOWITZ (Rum. _Cernautzi_), Avusturya Bukovina düklüğünün başkenti, Viyana'nın 420 m. doğusunda ve Lemberg'in 164 m. güneydoğusunda trenle. Nüfus.
(1900) 69.619. Pruth nehrinin sağ kıyısının üzerinde, biri demiryolu köprüsü olan iki köprüyle geçilen bir yükseklikte pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Czernowitz yakın tarihli temiz, hoş bir kasabadır ve Bukovina'nın Yunan Ortodoks başpiskoposunun veya metropolünün merkezidir. Başlıca binalar arasında, St. Petersburg'daki St. Isaac kilisesinin modeline göre 1864'te tamamlanan Yunan Ortodoks
katedrali; 1875'te kutsanan, Gotik ve Rönesans karışımı
tarzdaki Ermeni kilisesi; 1877'de inşa edilmiş, yakışıklı yeni bir Cizvit kilisesi ve Mağribi tarzında yeni bir sinagog. Şehrin en dikkat çekici binası, 1864-1875'te inşa edilmiş, yüksek bir kuleyle süslenmiş ve muhteşem bir
kabul salonuna sahip Bizans tarzındaki Piskoposluk Sarayı'dır. Kamusal meydanlardan birinde, Pekary tarafından yaptırılan ve 1875'te Avusturya'nın Bukovina'yı ele geçirmesinin yüzüncü yılını anmak için dikilen Avusturya anıtı bulunmaktadır. Yeşil Karpat kumtaşından bir kaide üzerine dikilmiş Avusturya'nın mermer bir heykelinden oluşmaktadır. 1875'te açılan Francis Joseph Üniversitesi'nde 1901'de 50 öğretim görevlisi ve 500'den fazla öğrenci vardı. Eğitim dili Almanca'dır ve üç fakültesi vardır: teoloji, hukuk ve felsefe. Endüstri çok gelişmemiştir ve esas olarak mısır öğütme ve biracılıktan oluşmaktadır. Tarımsal ürünler, odun, yün, sığır ve içkiler konusunda aktif bir ticaret yürütülmektedir. Czernowitz, Almanlar, Rutenyalılar, Romenler, Polonyalılar, Yahudiler, Ermeniler ve Çingenelerden oluşan karma bir nüfusa sahiptir. Bu nedenle kasaba, kozmopolit ve pazar günlerinde çok çeşitli bir görünüm sunar; Paris veya Viyana'dan son moda kıyafetler giyen insanlarla yan yana, ulusal kıyafetlerini giymiş çeşitli milletlerden köylülerle ve çok az giysili Çingenelerle karşılaşırız.

Pruth'un karşı kıyısında, N.'ye çok az bir mesafede, her yıl ünlü bir sığır fuarının düzenlendiği Sadagora kasabası (nüfusu 4512, çoğunluğu Yahudiler) yer almaktadır.

Czernowitz, Avusturya işgali sırasında (1775) önemsiz bir köydü. 1786'da bir kasaba olarak kuruldu ve 19. yüzyılın başında nüfusu sadece 5000'di.

CZERNY, KARL (1791-1857), Avusturyalı piyanist ve besteci, 21 Şubat 1791'de Viyana'da doğdu. Piyano öğretmeni olan babası, onu erken yaşta bu enstrüman için o kadar başarılı bir şekilde eğitti ki dokuz yaşında halk önünde performans sergiledi ve on dört yaşında öğretmen olarak kendi kariyerine başladı. Beethoven'ın dikkatini çekti ve büyük ustanın öğrencilerinin olduğu anlamda onun öğrencisi oldu. Bir icracı olarak en büyük ayrıcalık iddiası, Beethoven'ın ünlü İmparator konçertosunu halk önünde çalan ilk kişi olarak seçilmesiydi. Kısa süre sonra, birinci sınıf piyanistlerin bol olduğu bir başkentte enstrümanının en popüler öğretmeni oldu. Öğrencileri arasında Liszt, Theodor Dohler (1814-1843) ve daha sonra ünlü olan birçok kişi vardı. Bir besteci olarak, zamanının diğer taleplerini göz önünde bulundurduğumuzda şaşırtıcı derecede üretkendi. Her tür kompozisyonu içeren eserleri, öldüğünde 849'du. Nispeten az sayıda
yüksek değere sahiptir ve hiçbiri deha ürünü değildir. Piyano için gösteri tipi varyasyonlar tasarlamada önemli bir
beceriye sahipti ve
bu ve diğer yollarla
modern piyano çalma okulunda mümkün olanın
sınırlarına ulaşmış gibi görünen yürütme gücünün
geliştirilmesine yardımcı oldu. En iyi bilinenleri _Etudes de la velocite_ olan, temel ve ileri düzey çeşitli egzersiz kitapları muhtemelen
sınıfındaki diğer tüm eserlerden daha geniş bir dolaşıma girmiştir. Müzik
teorisine Reicha'nın _Traite de
composition_ adlı eserinin bir çevirisini ve _Umriss der ganzen Musikgeschichte_ adlı bir eser katkıda bulunmuştur.
Czerny 15 Temmuz 1857'de Viyana'da öldü. Ailesi olmadığı için, önemli olan servetini
Viyana Konservatuvarı'na ve çeşitli hayırsever kurumlara
bıraktı.

D İngiliz alfabesindeki dördüncü harf, tarihinin önceki aşamalarını temsil eden Latin, Yunan ve Fenike alfabelerinde aynı konumu işgal eder. Fenike adı _Daleth_, Yunanca _Delta_ ile temsil edilir. D biçiminde kariyeri boyunca nispeten az değişiklik göstermiştir. En eski Fenike dilinde [sembol]
olarak adlandırılır; çoğu Yunan lehçesinde [sembol] Yunan edebi biçimi olarak benimsenmiştir, ancak diğerlerinde örneğin en eski Attika [sembol] veya [sembol] olarak kullanılmıştır. Latince'den Batı Avrupa dillerine geçen yuvarlak sırtlı biçim, Güneybatı İtalya'daki Yunanlılardan ödünç alınmıştır, ancak Mora ve Kuzey Yunanistan halkları arasında da yaygın olarak
yayılmıştır. Sağda birleşen kenarlar tek hamlede yazıldığında veya kazındığında [sembol] benzeri bir biçimden kaynaklanır. Çok erken bir dönemden itibaren üçgenin bir kenarı sıklıkla uzatılırdı, böylece M.Ö. 800'den itibaren Aramice'nin karakteristiği olan bir [sembol] biçimi üretilirdi. Yunancada bundan kaçınılırdı, çünkü _r_ sembolünün en eski biçimi olan [sembol] ile karıştırılma olasılığı vardı, ancak Etrüsklerden ödünç alınan İtalya alfabelerinde bu karışıklık gerçekten yaşanır. Etrüsklerin D sembolüne karşılık gelen bir sesi yoktu (sağdan sola yazılan yazıtlarda, [sembol]) ve bu nedenle bunu [sembol] için bir yan biçim olarak kullandılar, _r_ sembolü. Oskanlar ve Umbrialılar bunu bu değerde ele geçirdiler, ancak d sesi olduğu için bunun için _r_ sembolünü kullandılar (Umbria'da [sembol], Oskan'da [sembol]). D'nin temsil ettiği ses, sessiz _t_'ye karşılık gelen sesli dişsel sestir. Ancak İngilizce _d_ gerçek bir dişsel ses değildir, ancak
dişlerin kendilerine değil,
dilin diş yuvalarına yerleştirilmesiyle gerçekten telaffuz edilir. Bu nedenle Fransızca ve Almanca'daki _d_'den farklıdır ve fonetik terminolojide alveolar olarak adlandırılır. Hem gerçek dişsel seslerin hem de alveolar seslerin bulunduğu
Hindistan dillerinde, İngilizce _d_ alveolar sembolüyle (çeviri _d_) gösterilir.
Etimolojik olarak gerçek İngilizce kelimelerde d çoğu durumda orijinal Hint-Avrupa dilinin _dh_'sini, ancak bazı durumlarda orijinal bir _t_'yi temsil eder. Birçok dilde _d_, kendisinden sonra bir aspirat geliştirir ve bu _dh_ daha sonra sesli bir spirant (eth) olur, _there_ ve _that_'in başlangıç ​​sesi. Bu, Sami dilinde yaygın olarak meydana gelmiştir ve ayrıca modern Yunanca gibi dillerde de bulunur, burada [delta], [nu]'dan sonra hariç, her zaman spirant'tır, [Yunanca: den] (= _not_) İngilizce _then_ gibi telaffuz edilir. _l_ için ağız pozisyonu _d_ için olandan yalnızca nefesin dilin bir veya her iki tarafından kaçmasına izin verilmesiyle farklı olduğundan, _d_ ve _l_ arasında birçok dilde karışıklık ortaya çıkmıştır, en bilineni Yunanca [Yunanca:
dak-ry] ile karşılaştırıldığında Latince _lacrima_ gibi durumlardır. İngilizce _tear_ ve diğer dillerin biçimleri _d_'nin _l_'den daha özgün bir ses olduğunu gösterir. Eski Umbria dilindeki _d_ ünlüleri arasında, Latin alfabesinde _rs_ ile çevrilen bir sese dönüştü; bu muhtemelen Bohemya _r_ gibi tıslayan bir _r_ idi. Birçok dilde kelimelerin sonunda sessizdir, bu nedenle _t_ ile neredeyse veya tamamen özdeş hale gelir. Bir kısaltma olarak, _praenomen_ Decimus için Latince'de ve imparatorluk döneminde belirli ölmüş imparatorların _Divus_ unvanı için kullanılır. Bir Roma rakamı olarak (= 500), eski sembolün [sembol] (= 1000) sadece yarısıdır; bu, Latince'de işe yaramayan Yunanca [phi]'nin eski biçimiydi çünkü bu dilin Yunanca [phi] ile özdeş bir sesi yoktu. (P. Gi.) 

DACCA, İngiliz Hindistan'ına bağlı bir şehir olup, adını Doğu Bengal ve Assam'ın bir bölgesine ve bölümüne vermiştir. Ekim 1905'te kurulduğunda o eyaletin başkenti yapıldı. Şehir, Kalküta'nın 254 m. K.D.'sinde, Ganj'ın eski bir kanalı üzerindedir. Tren istasyonu, Narayanganj'daki nehir vapurlarının son durağına 10 m. uzaklıktadır. Alan yaklaşık 8 m2'dir. 1901'deki nüfus 90.542'ydi. İngiliz fabrikasının, St Thomas kilisesinin ve Avrupalı ​​sakinlerin evlerinin kalıntıları nehir kıyılarında uzanmaktadır. 1608'de Bengal'in nawab'ı olarak atanan ve başkenti Rajmahal'den Dakka'ya taşıyan İslam Han tarafından inşa edilen eski kaleden geriye hiçbir iz kalmamıştır; ancak hapishane, arazisinin bir kısmına inşa edilmiştir. Sonraki valiler tarafından inşa edilen ve şu anda harabe halinde olan başlıca Müslüman kamu binaları
Katra ve Lal-bagh sarayıdır--ilki Sultan Mahommed Shuja tarafından 1645'te _chauk_ veya pazar yerinin önünde inşa edilmiştir. Geniş cephesi
nehre bakıyordu ve daha küçük girişlerle çevrili yüksek bir merkezi giriş kapısı ve binanın gövdesinin biraz üzerinde yükselen iki sekizgen kule vardı. Lal-bagh sarayı, imparator Aurangzeb'in üçüncü oğlu Azam Şah tarafından başlatıldı. Başlangıçta Buriganga nehrinin yakınında duruyordu; ancak kanal yönünü değiştirdi ve şimdi onunla nehir arasında ağaçlarla kaplı bir ara alan var.
Batı tarafındaki duvarlar ve nehre doğru uzanan teras ve siper oldukça yüksektir ve sudan
emici bir görünüm sunar. Birkaç giriş kapısı, izleyici salonu ve hamamlar ile birlikte bu dış yapılar, 1840'ta binanın ayakta kalan tek kısımlarıydı. O zamandan beri haraplıkları hızla ilerledi; ancak harabe halinde bile bu prenslik ikametgahının başlangıçta tasarlandığı kapsamlı ve görkemli ölçeği gösteriyorlar. Hiçbir zaman tamamlanmamış gibi görünüyor; ve Jean Baptiste Tavernier Dakka'yı ziyaret ettiğinde (yaklaşık 1666), nawab avlusunda geçici bir ahşap binada ikamet ediyordu. İngiliz fabrikası yaklaşık olarak o yıl inşa edildi. Eski fabrikanın merkezi kısmı 19. yüzyıla kadar adliye binası olarak kullanılmaya devam etti, ancak harap durumu nedeniyle 1829 veya 1830'da yıkıldı; 1840'ta kalan tek kısım dış duvardı. Fransız ve Hollanda fabrikaları sırasıyla 1778 ve 1781 yıllarında İngilizler tarafından ele geçirildi. 1857'deki isyanda, kasabada konuşlanmış olan 73. Yerli Piyade'nin iki bölüğü isyana katıldı, ancak küçük bir Avrupa kuvveti tarafından alt edildiler ve dağıldılar. Şehir hala eski ihtişamından bazı izler taşıyor.
Ünlü ince muslin imalatı neredeyse yok oldu, ancak eski zamanlardan beri devam eden deniz kabuğu oymacılığı şehirde önemli bir endüstri. Bir devlet koleji, bir kolej
okulu ve yardımsız bir Hindu koleji var. Feringhis olarak bilinen karışık Portekiz kökenli büyük bir yerleşim yeri var. Kolej de dahil olmak üzere birçok kamu binası 12 Haziran 1897'deki depremden ciddi şekilde etkilendi; ve 1888 ve 1902 Nisan'ındaki kasırgalar büyük hasara yol açtı.

Daka bölgesi 2782 metrekarelik bir alanı kapsıyor. 1901'de nüfus 2.649.522 idi ve on yılda %11'lik bir artış gösterdi. Bölge, Dhaleswari nehri tarafından iki bölüme ayrılan geniş bir düz ovadan oluşuyor. Yine Lakshmia nehri tarafından kesilen kuzey kısmı, Dakka şehrini içerir ve kural olarak taşkın seviyesinin çok üzerinde yer alır. Dakka, on tanesi yıl boyunca dört tonluk yerel kargo gemileriyle gezilebilen bir nehir ve dere ağıyla sulanır. Bunların arasında Meghna, Ganj veya Padma, Brahmaputra'nın bir kolu olan Lakshmia, Brahmaputra'nın ana kolu olan Jamuna, Meghna'nın büyük bir kolu olan Mendi-Khali, Jamuna'nın bir kolu olan Dhaleswari, Ghazi-khali ve Buriganga bulunur. Toprak, daha yüksek kısımlarda ince bir bitkisel küf tabakası veya yakın zamandaki alüvyon birikintileriyle kaplı bir kil tabakası olan kırmızı demirli _kankar_'dan oluşur. Lakshmia boyunca manzara çok güzeldir, kıyılar yüksek ve ormanlıktır. Dakka şehrinin yaklaşık 20 m. kuzeyinde, Madhupur ormanında küçük sırtlar bulunur ve Mymensingh bölgesine kadar uzanır. Ancak bu tepeler, önemli miktarda demir cevheri içeren kırmızı topraktan oluşan 20 ila 40 ft. yüksekliğindeki höyüklerdir; ve tüm alan çoğunlukla verimsizdir. Şehre doğru kırmızı toprak, kenarları pirinç, hardal ve _til_ tohumu mahsulü veren dereler ve bataklıklarla kesişir; şehrin doğusunda ise geniş, alüvyonlu, iyi işlenmiş bir ova Dhaleswari ve Lakshmia nehirlerinin birleştiği noktaya kadar uzanır. Dhaleswari'nin güneyinde uzanan ülke, bölgenin en verimli kısmıdır. Tamamen zengin alüvyonlu topraktan oluşur ve her yıl 2 ila 14 ft. arasında değişen bir derinliğe kadar sular altında kalır. Köyler, taşkın seviyesinin üzerine çıkarmak için yapay toprak yığınları üzerine inşa edilmiştir.

İlçede bulunan vahşi hayvanlar arasında birkaç kaplan, leopar,
ve vahşi filler, geyik, yaban domuzu, kirpi, çakal, tilki, tavşan,
su samuru vb. bulunur. Yeşil maymun çok yaygındır; büyük nehirlerde yunuslar bol miktarda bulunur. Üretimler dokuma, nakış, altın ve gümüş işçiliği, deniz kabuğu oymacılığı ve çanak çömlekten oluşur. Dokuma endüstrisi ve
ince Dakka muslinlerinin üretimi, Avrupa parça mallarının rekabeti nedeniyle büyük ölçüde azalmıştır.
Bu ilçede eskiden kırk farklı kumaş türü üretilirdi, bunların büyük kısmı uzun yıllar boyunca İngiliz bükümünden yapılırdı, sadece en iyi muslinler için köy ipliği kullanılırdı. İmparator
Jahangir zamanında, 15 ft. x 3 ft. boyutlarında bir muslin parçasının
sadece 900 grain ağırlığında ve 40 £ değerinde üretilebildiği söylenir. 1840'ta yukarıdaki boyutlarda yapılabilecek en iyi kumaş
yaklaşık 1600 grain ağırlığındaydı ve 10 £ değerindeydi. O zamandan beri üretim daha da geriledi ve
daha ince kumaşlar artık sipariş üzerine dışında hiç üretilmiyor.
İlçe, Doğu Bengal demiryolunun bir hattıyla geçmektedir, ancak
trafik çoğunlukla hala su yoluyla yapılmaktadır. Jüt
ticaretinin merkezidir.

Dakka bölümü, Ganj'ın ana akıntısına katıldığı Brahmaputra deltasını işgal eder. Dakka, Mymensingh, Faridpur ve Backergunge olmak üzere dört ilçeden oluşur.
Yüzölçümü 15.837 m2'dir. 1901'deki nüfusu 10.793.988'di.

DACE, DARE veya DART (_Leuciscus vulgaris_ veya _L. dobula_), _Cyprinidae_ familyasına ait bir tatlı su balığıdır. Alplerin kuzeyindeki Avrupa nehir ve akarsularının bir sakinidir, ancak en çok Fransa ve Almanya'daki nehir ve akarsularda bulunur. Çakıllı bir tabandan akan berrak akarsuları ve derin, durgun suları tercih eder, kışın dibe yakın kalır ancak yazın güneş ışığında yüzeye yakın eğlenir. Tatlı suların daha büyük yırtıcı balıkları tarafından avlanır ve gümüş rengi görünümü nedeniyle turna balıkçılığında favori bir yemdir. Dace, canlı, aktif, sürü halinde yaşayan ve son derece üretken bir balıktır, yumurtalarını Mayıs ve Haziran aylarında su bitkilerinin köklerine veya sık sık gittiği akarsuların çakıllı yataklarına bırakır. Eti sağlıklıdır, ancak fazla değer görmez. Görünüş olarak hamamböceğine çok benzer, genellikle 8 veya 9 inç uzunluğa ulaşır, başı ve sırtı koyu mavi renktedir ve yanları parlak gümüş renklidir, pulların seyri boyunca çok sayıda koyu çizgi vardır. Ventral ve anal yüzgeçler beyazdır, soluk kırmızıyla renklendirilmiştir; sırt, göğüs ve kuyruk yüzgeçleri siyah uçludur. Dace solucanlar, böcekler, böcek larvaları ve ayrıca bitkisel maddelerle beslenir. İngiltere'nin güneyindeki birçok akarsuda bol miktarda bulunur, ancak İskoçya ve İrlanda'da bilinmemektedir. Amerika'da dace adı ailenin diğer cinslerinin üyelerine de uygulanır; "boynuzlu dace" (_Semnotilus atromaculatus_) iyi bilinen bir çeşittir.

DACH, SIMON (1605-1659), Alman lirik şair, 29 Temmuz 1605'te Doğu Prusya'daki Memel'de doğdu. Mütevazı
koşullarda yetiştirilmesine rağmen, Königsberg, Wittenberg ve Magdeburg'un klasik okullarında dikkatli bir eğitim aldı ve 1626'da teoloji ve felsefe öğrencisi olarak Königsberg üniversitesine girdi. Derecesini aldıktan sonra, 1633'te _Kollaborator_ (öğretmen) ve 1636'da o şehirdeki Domschule'nin (katedral okulu) eş rektörü olarak atandı. 1639'da
Königsberg Üniversitesi'nde şiir kürsüsüne oturdu ve
15 Nisan 1659'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Königsberg'de
Heinrich Albert (1604-1651), Robert
Roberthin (1600-1648) ve Sibylla Schwarz (1621-1638) ile yakın ilişkiler kurdu ve
onlarla birlikte sözde _Königsberger Dictergruppe_'yi kurdu.
Brandenburg seçmenlerinin meclisini _Kurbrandenburgische Rose, Adler, Lowe und Scepter_ (1661) başlıklı bir şiir koleksiyonunda övdü ve
ayrıca birkaçı popüler olan birçok ara sıra şiir üretti;
bunların en ünlüsü, 1637'de bir arkadaşın evliliği onuruna yazılan Anke von Tharaw oss, de my gefollt'tür (Herder tarafından modern Almanca'ya Annchen von Tharau_ olarak çevrilmiştir). Birçoğu çok güzel olan ilahileri arasında şunlar yer alır: Ich bin ja, Herr, in deiner Macht, Ich bin bei Gott in Gnaden durch Christi Blut und Tod ve O, wie selig seid ihr boch, ihr Frommen.

  Dach'ın şiirlerinin baskıları W. Muller (1823), H. Osterley (Stuttgart Literarischer Verein için, 1876) tarafından yayımlanmıştır; ayrıca aynı editörün (1876) ve Kurschner'in Deutsche Nationalliteratur (1883) adlı eserinden seçmeler. Özellikle Osterley'nin baskılarının girişlerine bakın; ayrıca H. Stiehler, _Simon Dach, sein Leben und seine ausgewahlte Dichtungen_ (1896).

DACIA, antik coğrafyada, Daci'nin ülkesi, Orta Avrupa'nın büyük bir bölgesi, Kuzey'de Karpatlar, Güney'de Tuna, Batı'da Pathissus (Theiss), Doğu'da Tyras (Dinyester) ile sınırlanmıştır, bu nedenle esas olarak modern Romanya ve Transilvanya'ya karşılık gelir. Batıya doğru başlangıçta Tuna'ya kadar uzanmış olabilir ve burada Waitzen'de (Vacz) kuzeyden güneye uzanırken, diğer yandan Ptolemaios doğu sınırını Hierasus'a (Sereth) kadar gerilere koyar. Bu bölgenin sakinleri Trak kökenliydi ve aslen [Yunanca: Daoi] olarak adlandırılıyordu, bu isim M.Ö. 4. yüzyıldan sonra [Yunanca: Dakoi] olarak değiştirildi. Diğer Trakya kabilelerinden Getae (bkz.) dil ve tavır bakımından onlara en çok benzeyenlerdi; Yunanlılar tarafından Dakyalılar genellikle Getae, Romalılar tarafından Daci olarak adlandırılırdı.
[Yunanca: Daos] ve [Yunanca: Geta] (Davus, Geta) Attika komedisinde ve Plautus ve Terence uyarlamalarında köle isimleri olarak yaygındı.

Dakyalılar ilk kez Romalılar tarafından tanındıklarında önemli bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardı.
Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorlardı ve ölümü yalnızca bir ülke değişikliği olarak görüyorlardı ([Yunanca:
metoikizesthai]). Baş rahipleri, yeryüzündeki tanrının temsilcisi olarak önemli bir konuma sahipti; kralın baş danışmanıydı
ve kararları kesin olarak kabul edilirdi. İki sınıfa ayrılmışlardı: aristokrasi ve proleterya. Sadece birincisi başlarını örtme ve keçe şapka takma hakkına sahipti (bu nedenle _tarabostesei_ =
[Yunanca: pilophoroi], _pileati_); ayrıcalıklı bir sınıf oluşturuyorlardı ve
Rumen boyarlarının öncülleriydiler. Ordunun saflarını, köylüleri ve zanaatkarları oluşturan ikinci sınıfın saçları uzundu ([Yunanca: kometai], _capillati_). Palisadlarla çevrili ahşap kulübelerde yaşıyorlardı, ancak daha sonraki zamanlarda Roma mimarlarının yardımıyla duvarlı kaleler ve konik taş kuleler inşa ettiler. Başlıca meslekleri tarım ve sığır yetiştiriciliğiydi; atlar
çoğunlukla yük hayvanı olarak kullanılıyordu. Ayrıca Transilvanya'nın altın ve gümüş madenlerinde çalışıyorlardı ve ülkede bulunan yabancı paraların sayısından da anlaşılacağı gibi önemli bir dış ticaret yapıyorlardı.

MÖ 2. yüzyılın başlarından itibaren bir Dacia krallığı vardı. Scordisci ve Dardani'ye yardım ettikleri Bastarnae ve Romalılarla (112-109, 74) yaşanan çatışmalar, Dacialıların kaynaklarını büyük ölçüde zayıflatmıştı. Sezar'ın çağdaşı olan ve orduyu tamamen yeniden düzenleyen ve halkın ahlaki standartlarını yükselten Burbista (Boerebista) döneminde krallığın sınırları genişletildi; Bastarnae ve Boii fethedildi ve hatta Euxine'deki Yunan kasabaları (Olbia, Apollonia) bile onun eline geçti. Gerçekten de Dacialılar o kadar güçlü görünüyorlardı ki Sezar onlara karşı bir sefer düzenlemeyi düşündü ancak ölümüyle bu engellendi. Aynı zamanlarda Burbista öldürüldü ve krallık ayrı yöneticiler altında dört (veya beş) parçaya bölündü. Bunlardan biri, kızı Augustus'un evlenmek istediği ve beş yaşındaki kızı Julia'yı nişanladığı söylenen Cotiso'ydu. O, Horace'daki ("Occidit Daci Cotisonis agmen," _Odes_, iii. 8. 18) dizesinden iyi bilinir; bu dize, 29 Mart'ın 1'inde yazıldığı için muhtemelen Marcus Crassus'un (30-28) seferine atıfta bulunur, 18'e kadar konsül olmayan Cornelius Lentulus'un seferine değil. Dakyalılar, Augustus'un emriyle sıklıkla anılır; ona göre Roma üstünlüğünü tanımaya zorlanmışlardır. Ancak hiçbir şekilde boyun eğdirilmediler ve daha sonra donmuş Tuna'yı geçmek ve Moesia eyaletini yağmalamak için her fırsatı değerlendirdiler. MS 85'ten 89'a kadar Dakyalılar, Duras veya Diurpaneus ve 86-87'den 107'ye kadar hüküm süren büyük Decebalus önderliğindeki Romalılarla iki savaşa girdiler. İki ciddi yenilgiden sonra, Tettius Julianus önderliğindeki Romalılar önemli bir avantaj elde ettiler,
ancak Domitian'ın Marcomanni tarafından yenilmesi nedeniyle barış yapmak zorunda kaldılar. Decebalus, aldığı silahları ve bazı esirleri iade etti ve tacı Domitian'ın elinden aldı, bu da Roma egemenliğinin açıkça kabulüydü. Ancak Dakyalılar, Domitian'ın yıllık bir haraç ödeyerek daha fazla Dakyalı istilasından muafiyet satın almayı kabul etmesiyle gösterildiği gibi, gerçekte bağımsız bırakıldılar.

Bu utanç verici düzenlemeye son vermek için Trajan, Dakyalıları bir kez ve sonsuza dek ezmeye karar verdi. İlk seferinin (101-102) sonucu
Dakya başkenti Sarmizegethusa'nın (Varhely) ve
çevre ülkenin işgaliydi; ikinci seferin (105-107) sonucu ise
Decebalus'un intiharı,
tüm krallığın fethi ve bir
Roma eyaletine dönüştürülmesiydi. Savaşın tarihi Dio Cassius'ta verilmiştir, ancak
bunun üzerine en iyi yorum Trajan'ın ünlü sütunundadır. Marquardt'a göre, eyaletin sınırları batıda Tibiscus (Temes), kuzeyde Karpatlar, doğuda Tyras ve güneyde Tuna'ydı, ancak Brandis (Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserinde) eyaletin Olt (Aluta) nehrinden daha doğuya uzanmadığını, daha ötesindeki ülkenin Aşağı Moesia'ya ait olduğunu ve batıda Theiss'e kadar uzanmadığını, dolayısıyla Transilvanya ve Küçük Eflak ile sınırlı olduğunu ileri sürer. Eyalet, praetor rütbesinde bir valinin ve çok sayıda yardımcı birlikle birlikte legio xiii. _gemina_'nın eyalette sabit karargahları olduğunun yönetimi altındaydı. Son savaşların neden olduğu tahribatı telafi etmek için, toprağı işlemek ve madenleri çalıştırmak üzere kolonistler ithal edildi ve eski sakinler yavaş yavaş geri döndüler. Kaleler, çevredeki barbarların saldırılarına karşı bir koruma olarak inşa edildi ve ana şehirleri birleştirmek için üç büyük askeri yol inşa edildi, Trajan'ın adını taşıyan dördüncüsü ise Karpatlar'ı geçerek Transilvanya'ya Roteturm geçidinden girdi. İki ana şehir Sarmizegethusa (sonradan Ulpia Trajana) ve Apulum'du (Karlsburg). Dini açıdan Dakyalılar ayrıca fatihlerin dilini de benimsediler ve modern Rumence kolayca tanınan Latince kelimelerle doludur. 129 yılında Hadrian döneminde Dacia, Dacia _Üstün_ ve _Aşağı_ olmak üzere ikiye ayrıldı; birincisi Transilvanya'yı, ikincisi Küçük Eflak'ı kapsıyordu ve muhtemelen ikisi de aynı praetor elçisi altındaydı (Brandis'e göre, Dacia _aşağı_'nın procurator'u bağımsızdı, ancak bkz. A. Domaszewski, _Rheinisches Museum_, xlviii., 1893). Marcus Aurelius onu üçe yeniden böldü (_tres Daciae_):
Porolissensis, baş şehir Porolissum'dan (Mojrad yakınlarında), Apulensis
Apulum'dan ve Maluensis'ten (yer bilinmiyor). _tres Daciae_, ortak bir başkentleri, Sarmizegethusa ve eyalet işlerini tartışan, şikayetleri formüle eden ve vergilendirmenin oranını ayarlayan ortak bir diyetleri olduğu ölçüde bir komün oluşturuyordu; ancak diğer açılardan
pratik olarak bağımsız eyaletlerdi, her biri sıradan bir procurator'un yönetimindeydi,
konsüler rütbesindeki bir valiye bağlıydı.

Ancak, Roma'nın ülke üzerindeki hakimiyeti hala güvencesizdi. Gerçekten de,
ülkeyi elde tutmanın zorluğunun bilincinde olan Hadrian'ın,
bunu terk etmeyi düşündüğü ve yalnızca çok sayıda Roma yerleşimcisinin
güvenliği düşüncesiyle caydırıldığı söylenir. Gallienus (256) döneminde,
Gotlar Karpatlar'ı geçtiler ve Romalıları Dacia'dan sürdüler,
Temes ile Tuna arasındaki birkaç müstahkem yer hariç. Olayın hiçbir ayrıntısı kaydedilmemiştir ve Ruf(i)us Festus'un "İmparator Gallienus döneminde Dacia kaybedildi" ifadesini destekleyen başlıca argüman, 256'dan sonra ülkedeki Roma yazıtlarının ve sikkelerinin aniden kesilmesidir. Aurelian (270-275) birlikleri tamamen geri çekti ve Roma kolonistlerini Tuna'nın güneyindeki Moesia'ya yerleştirdi ve burada Dacia Aureliani eyaletini kurdu. Bu eyalet daha sonra Tuna Nehri üzerindeki Dacia Ripensis'e, başkenti Ratiaria (Bosna'daki Arcar) ve başkenti Sardica (Bulgaristan'ın başkenti Sofya) olan Dacia Mediterranea'ya bölündü, ikincisi tekrar Dardania ve Dacia Mediterranea olarak alt bölümlere ayrıldı. 
Bkz. J. D. F. Neigebaur, _Dacien aus den Uberresten des klassischen
Alterthums_. (Kronstadt, 1851); C. Gooss, Studien zur Geographie und Geschichte des trajanischen Daciens (Hermannstadt, 1874); E. R. Rosler, Dacier und Romanen (Viyana, 1866) ve Romanische Studien (Leipzig, 1871); J. Jung, Romer und Romanen in den Donaulandern (Innsbruck, 1877), Die romanischen Landschaften des romischen Reiches (1881) ve Fasten der Provinz Dacien (1894); W. Tomaschek, "Die alten Thraker", Sitzungsberichte der k. Akad. der Wissenschaften_, cxxviii. (Viyana, 1893); J. Marquardt, Romische Staatsverwaltung, i. (1881), s. 308; T. Mommsen, Corpus Inscriptionum Latinarum'da, iii. 160 ve _Roma İmparatorluğunun Eyaletleri_ (İng. çev., 1886); C. G. Brandis, Pauly-Wissowa'nın
_Realencyclopadie_, iv. pt. 2 (1901); W. Miller, _The Balkans_, "The
History of the Nations", cilt 44; Roma eyaleti Dacia'nın sınırları hakkında, bkz. T. Hodgkin ve F. Haverfield, _English
Historical Review_, ii. 100, 734. (Ayrıca bkz. VLACHS.)

DACIER, ANDRE (1651-1722), Fransız klasik bilgini, 6 Nisan 1651'de Languedoc'un yukarısındaki Castres'da doğdu. Protestan bir avukat olan babası onu önce Puy Laurens akademisine, ardından da Tanneguy Lefevre'den eğitim alması için Saumur'a gönderdi. Lefevre'nin 1672'de ölmesi üzerine Dacier Paris'e taşındı ve klasiklerin Delphin serisinin editörlerinden biri olarak atandı. 1683'te eski hocasının kızı olan Anne Lefevre ile evlendi (aşağıya bakın). 1695'te Yazıtlar Akademisi'nin ve ayrıca Fransız Akademisi'nin seçilmiş üyesi; çok geçmeden, kralın saltanatının "madalyalı" tarihindeki payının karşılığı olarak, Louvre kütüphanesinin bekçisi olarak atandı. Karısından iki yıl sonra, 18 Eylül 1722'de öldü. En önemli eserleri Pompeius Festus ve Verrius Flaccus'un baskıları, Horace'ın (notlarla), Aristoteles'in _Poetics_'inin, _Electra_ ve _Oedipus Coloneus_'un çevirileriydi. Sofokles, Epiktetos, Hipokrat
ve Plutarkhos'un _Hayatları_.

Karısı ANNE LEFEVRE (1654-1720), Fransız bilgin ve klasiklerden tercüman, muhtemelen Mart 1654'te Saumur'da doğdu. Babasının 1672'deki ölümünden sonra Paris'e taşındı ve Callimachus'un bir baskısının kendi payıyla, daha sonra yayınladığı. Bu o kadar
iyi karşılandı ki, Florus, Dictys
Cretensis, Aurelius Victor ve Eutropius'u düzenlediği klasik yazarların Delphin
serisinin editörlerinden biri olarak görevlendirildi. 1681'de Anacreon ve Sappho'nun nesir
versiyonu ortaya çıktı ve sonraki birkaç yıl
Terence'in düzyazı versiyonlarını ve Plautus ve
Aristophanes'in bazı oyunlarını yayınladı. 1684'te kocasıyla birlikte Castres'a emekli oldular ve
kendilerini teolojik çalışmalara adamak amacıyla. 1685'te sonuç
Roma'ya geçişte açıklandı Kral tarafından bir emeklilikle ödüllendirilen M. ve Mme
Dacier'in Katolikliği. 1699'da
_İlyada_'nın düzyazı çevirisi ortaya çıktı (dokuz yıl sonra _Odysseia_'nın benzer bir çevirisi izledi) ve bu ona
işgal ettiği konumu kazandırdı Fransız edebiyatında. Homeros'u ilk kez birçok Fransız edebiyatçısına ve
diğerlerinin yanı sıra A. Houdart de la Motte'ye tanıtan bu versiyonun ortaya çıkması, ünlü bir edebi
tartışmaya yol açtı. 1714'te la Motte, şiirsel bir versiyonunu yayınladı _İlyada_, kendi zevkine uyacak şekilde kısaltılmış ve değiştirilmiş, _Homeros Üzerine Söyleşi_ ile birlikte, Homeros'un eleştirel zevkini tatmin etmede neden
başarısız olduğunu belirten bir
_Homeros Üzerine Söyleşi_. Mme Dacier aynı yıl, _Gut Bozulmalarının Nedenleri_ adlı eserinde yanıt verdi. La Motte, tartışmayı hafif bir neşe ve şakayla sürdürdü ve görüşlerinin 1715'te _Dissertation critique sur l'Iliade_ başlıklı iki cilt üreten rahip Jean Terrasson tarafından desteklendiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. Bu kitapta bilim ve felsefenin, ve özellikle Descartes'ın
bilimi ve felsefesi, insan zihnini o kadar geliştirmişti ki
18. yüzyılın şairleri antik Yunan'ınkilerden
ölçülemeyecek kadar üstündü. Aynı yıl Pere C. Buffier, her iki tarafın da temel noktada gerçekten hemfikir olduğu sonucuna vardığı _Homere en
arbitrage_ adlı eserini yayınladı: Homeros dünyanın gördüğü en büyük dehalardan biriydi ve bir bütün olarak, hiçbir şiir onunkine
tercih edilemezdi; ve kısa bir süre sonra (5 Nisan 1716'da), M.
de Valincourt'un evinde, Mme Dacier ve la Motte akşam yemeğinde buluştular ve birlikte Homeros'un
sağlığına içtiler. Mme Dacier'in hayatının geri kalanında önemli hiçbir şey kalmadı. 17 Ağustos 1720'de Louvre'da öldü.

Bkz. C. A. Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, cilt ix.; J. F. Bodin, _Recherches historiques sur la ville de Saumur_ (1812-1814); P. J. Burette, Eloge de Mme Dacier (1721); _Mme de Stael'in Anıları_ (1755); E. Egger, _L'Hellenisme en France_, ii. (1869); _Saint-Simon'un Anıları_, iii.; R. Rigault, Histoire de la querelle des anciens et des modernes (1856).




DAKİT (Dacia'dan, mod. Transilvanya'dan), petrolojide, andezitin kuvars içeren bir çeşidi olarak kabul edilebilecek volkanik kayalar. Bunlar
sonuncular gibi çoğunlukla plajiyoklaz felspat ile biyotit, hornblend, ojit veya enstatitten oluşur ve genellikle porfirik bir yapıya sahiptirler, ancak yuvarlak, aşınmış
fenokristaller veya temel kütlenin bir elemanı olarak kuvars da içerirler. Felspatları
oligoklazdan andezit ve labradorite kadar değişir ve genellikle çok bölgeseldir;
sanidin bazı dasitlerde de bulunur ve bol miktarda olduğunda riyolitlere geçişler oluşturan
kayaçlara yol açar. Biyotit kahverengidir;
hornblend kahverengi veya yeşilimsi kahverengidir; ojit genellikle yeşildir.
Bu kayaçların temel kütlesi genellikle mikrokristalindir ve kuvarsın aralıklı taneleriyle karışık küçük felspatlardan oluşan bir ağdır; ancak birçok
dasitte büyük ölçüde camsıdır, diğerlerinde ise felsitik veya kriptokristalindir. El örneğinde, hornblend ve
biyotit dasitlerin çoğu gri veya soluk kahverengi ve sarı kayaçlardır ve beyaz feldispatlar ve siyah biyotit ve hornblend kristalleridir. Diğer dasitler, özellikle ojit ve enstatit dasitler daha koyu renklidir. Bu grubun kayaçları Macaristan, Almeria (İspanya), Argyllshire ve İskoçya'nın diğer
kısımları, Yeni Zelanda, And Dağları, Martinik, Nevada ve Batı Kuzey Amerika'nın diğer
bölgeleri, Yunanistan vb.'de bulunur. Çoğunlukla andezitler ve trakitlerle ilişkilidir ve lav akıntıları, dayklar ve
bazı durumlarda eski volkanların merkezlerinde büyük çaplı sokulumlar oluştururlar. Kıta petrografları arasında
daha eski dasitler (Karbonifer vb.) genellikle "porfiritler" olarak bilinir. (J. S. F.)

DACOIT, Hindistan'da silahlı bir çeteye mensup bir soyguncu için kullanılan bir terim. Kelime Hindustani _dakait_ kelimesinden türetilmiştir ve Bengal'de geçerli olduğundan Hindistan ceza kanununa girmiştir. Yasaya göre, _dacoity_ oluşturmak için,
suç işleyen çetede en az beş kişi olmalıdır. Thugs (bkz.) zamanında, thuggy ve dacoity (_thagi_ ve _dakaiti_) ile başa çıkmak için Hindistan'da özel bir polis departmanı oluşturulmuştur ve bu departman günümüze kadar varlığını sürdürmektedir. Burma'da dacoit kelimesi, kralın ve ordusunun yenilgisinden sonra birkaç yıl boyunca gerilla savaşı durumunu sürdüren silahlı çeteler için özel bir anlamda kullanılmaya başlanmıştır. (Bkz. BURMESE WARS.)

DA COSTA, ISAAK (1798-1860), Hollandalı şair ve ilahiyatçı, 14 Ocak 1798'de Amsterdam'da doğdu. Babası Portekiz kökenli bir Yahudiydi ve ünlü Uriel D'Acosta ile akraba olduğunu iddia ediyordu. Bilderdijk ile erken yaşta tanışması, çocuk üzerinde hem şiirde hem de ilahiyatta güçlü bir etki bıraktı. Amsterdam'da okudu ve ardından Leiden'de hukuk alanında 1818'de, edebiyat alanında ise 1821'de doktora derecesi aldı. 1814'te, onu Almanya ve Fransa'daki çağdaş ulusal romantik şairlerle aynı çizgiye getiren vatansever bir şiir olan _De Verlossing van Nederland_'ı yazdı. _Şiirleri_ (2 cilt) , 1821-1822) Bilderdijk geleneğinden kurtuluşunu ve şiirlerinin oryantal renklendirmesini, Lamartine'e ilahisini ve Byron'un _Cain_ adlı eserinin bir kısmını tercüme etmesini ortaya koydu ve bu, onun Hollandalı romantik şairlerin en eskisi olarak kabul edilme iddiasını kanıtlıyor. 1822'de Hristiyanlığa geçti ve hemen ardından _Bezwaren tegen den Geest der Eeuw_ (1823) adlı eserinde kendini ortodoksluğun bir savunucusu ve _latitudinarianism'in bir saldırganı olarak öne sürdü. Yahudilere yönelik misyonlara canlı bir ilgi duydu ve hayatının sonuna doğru, İskoçya Özgür Kilisesi'nin misyonuyla bağlantılı olarak Amsterdam'da kurulan ilahiyat okulunun müdürü oldu. 28 Nisan 1860'ta Amsterdam'da öldü. Da Costa, Bilderdijk'in ölümünden sonra Hollanda'nın şairleri arasında ilk sırada yer aldı. Başlıca şiirsel eserleri şunlardı: _Alphonsus I._ (1818), bir trajedi; _Poezy_ (Leiden, 1821);
_God metons_ (1826); _Festliedern_ (1828); _Vijf-en-twintig jaren_
(1840); _Hagar_ (1852); _De Slag bij Nieupoort_ (1857). Ayrıca, Aiskhylos'un _The Persians_ (1816) ve _Prometheus_ (1818) eserlerini çevirdi ve Bilderdijk'in şiirsel eserlerini on altı cilt halinde düzenledi, son cilt şairin bir anlatımıydı. Kendisi, esas olarak İncillerin eleştirisi ile bağlantılı olarak bir dizi teolojik eserin yazarıydı.

  Şiirsel eserlerinin tamamı J. P. Hasebroek (3 cilt, Haarlem, 1861-1862) tarafından düzenlendi. Bkz. G. Groen van Prinsterer, Brieven van, Mr I. da Costa, 1830-1849_ (1872) ve J. ten Brink, eserlerinin tam bir bibliyografyasını içeren Geschiedenis der Noord-Nederlandsche Letteren in de XIXe Eeuw_ (cilt i., 1888).




DACTYL (Gr. [Yunanca: daktylos], parmak), aruz şeklinde, uzun bir hece ve onu takip eden iki kısa hece (bkz. AYET).




DAEDALUS, Girit ve Atina'nın erken dönem efsanelerinde büyük ölçüde yer alan efsanevi bir Yunan mimar ve heykeltıraştır. Minos için labirenti inşa ettiği, Pasiphae için tahtadan bir inek yaptığı ve Argonautları püskürten bronz bir adam yarattığı söylenir. Minos'un hoşnutsuzluğuna uğrayarak kendisi ve oğlu İkarus için kanatlar
yaptı ve Sicilya'ya kaçtı. Bu efsaneler esas olarak Girit'e ait gibi görünüyor; ve Daedalus'u Erechtheus'un kraliyet hanedanıyla
bağlayan Atina öğesi daha sonradan uydurulmuş bir şeydir. Tarihsel çağın Yunanlıları Daedalus'a, kökeni geçmişte kaybolmuş ve kendilerine ait hiçbir
yazıtı olmayan binalar ve heykeller atfetme alışkanlığındaydı. _İlyada_'nın daha sonraki bir beyitinde (tarih, 7. veya 6. yüzyıl), Daedalus, Girit'te Ariadne için bir dans yeri yapan kişi olarak anılır; ve böyle bir dans yeri A. J. Evans tarafından Knossus'taki Minos sarayında keşfedilmiştir. Diodorus, Sicilya'da Kral Cocalus için çeşitli eserler yaptığını söyler.
Yunanistan'ın birçok şehrinde, kendisine ait olduğu söylenen kaba ahşap heykeller vardı.
Daha sonraki eleştirmenler, sanatın doğal gelişimine ilişkin kendi görüşlerine dayanarak, Daedalus'a heykellerin bacaklarını ayırma ve gözlerini açma gibi iyileştirmeler atfettiler. Aslında
Daedalus ismi, ahşabın başlıca malzeme olduğu ve çeşitlilik için içine başka maddelerin
girdiği erken Yunan sanatının belirli bir aşamasını temsil eden yalnızca bir semboldür.

Bu Daedalus, MÖ 4. yüzyılın başlarında yaşamış büyük bir heykeltıraş olan ve eserlerinden hiçbiri günümüze ulaşmamış olan Sikyonlu Daedalus ile karıştırılmamalıdır. (P. G.)

NERGİ, _Narcissus_ cinsinin ve Amaryllidaceae doğal düzeninin bir bitki grubunun genel adıdır. (Genel olarak NERGİS başlığı altında bakınız.)
Sıradan nergis, _N. Pseudo-narcissus_, Avrupa'nın kuzeyinin çoğu yerindeki ormanlarda ve çalılıklarda yaygındır, ancak İskoçya'da nadirdir. Yaprakları
beş veya altı tanedir, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir inç genişliğindedir ve künt bir omurgaya ve düz kenarlara sahiptir. Sapı yaklaşık 18 inç uzunluğundadır ve spathe tek çiçeklidir. Çiçekler büyük, sarı, kokulu ve biraz sarkıktır, altı loba derin bir şekilde bölünmüş bir taçyaprak ve kenarda kıvrık, çan şeklinde bir merkez nektar ile. Yılın başlarında ortaya çıkarlar veya Shakespeare'in dediği gibi, "kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelir ve Mart rüzgarlarını güzellikle karşılarlar." Ercikler fincandan daha kısadır, anterler dikdörtgen ve birleşir; yumurtalık küreseldir ve üç karık vardır; tohumlar yuvarlak ve siyahtır. Son zamanlarda bahçelerde çiçeğin birçok yeni çeşidi yetiştirildi. Soğanlar büyük ve daireseldir ve siyahımsı bir kabuğa sahiptir; çiçekler gibi, bunların da kusturucu özellikleri olduğu söylenir. Peru nergisi ve deniz nergisi, _Ismene_ cinsinin türleridir. (Türev için ASPHODEL'e bakın.)

DAFYDD AB GWILYM (yaklaşık 1340-yaklaşık 1400), Gwilym Gam ve Ardudful'un oğlu
Fychan, ortaçağ Galli şairlerinin en büyüğü, 1340 yılı civarında Cardiganshire'daki Bro Gynin'de doğdu. Bilgili bir amca olan Emlyn'li Llewelyn ab Gwilym Fychan tarafından eğitildi, akrabası olan
Monmouthshire'lı Maesaleg'li Ivor Hael'in vekili oldu ve Hael onu kızına eğitmen olarak atadı.
Son düzenleme, öğretmen ve öğrenci arasında bir bağa yol açtı, kız Anglesey'deki bir manastıra sürüldü, şair de onu takip ederek bitişikteki bir manastırda hizmet verdi, ancak Maesaleg'e döndüğünde vekilliğini sürdürmesine izin verildi.
Glamorgan'ın baş ozanı seçildi ve Ivor Hael'in ev ozanı oldu.
Kuzey Galler'deki Rhosyr'de Morfudd Lawgam ile tanıştı ve ona 147 aşk şiiri yazdı. Bu hanımla kaçmaya çalışmasının sonucunda, kocasının talep ettiği cezayı ödeyemeyen Dafydd ab Gwilym hapse atıldı. Arkadaşlarının iyi niyetiyle serbest bırakılan Dafydd, Maesaleg'e geri döndü ve patronunun ölümünden sonra doğum yeri olan Bro Gynin'e çekildi. Gelenek, onun asil görünümlü bir adam olduğunu ve şiirlerinin yüksek zihinsel kültüre sahip olduğunu gösteriyor. Homeros, Virgil, Ovid ve Horace'ın eserlerini biliyordu ve ayrıca İtalyan edebiyatı öğrencisiydi. Çağdaşları tarafından daha çok savaş temalarının seçildiği bir çağda, özellikle bir doğa şairi olarak dikkat çeken "The Lark", "The Wind" ve "The Mist" başlıklı şiirleri en iyi çalışmaları arasındadır. Kendisine Petrarch, Ovidius ve (George Borrow tarafından) Galler'li Horace denmiştir. Şiirlerinin neredeyse tamamı _cywydd_ biçiminde yazılmıştır: kıtalara bölünmemiş, her dizenin aynı sayıda hecesi olan kısa bir kaside. Şair yaklaşık 1400 yılında ölmüş ve geleneğe göre Cardiganshire'daki Strata Florida manastırının mezarlığına gömülmüştür.

Ayrıca CELT; _Kelt Edebiyatı_, iv. Galce başlığı altında da bakınız.

HANÇER, kısa bir bıçağı olan bir el silahı. Türetilmesi belirsizdir (bkz.
Fr. _dague_ ve Ger. _Degen_), ancak kelime _dag_ ile ilişkilidir, bir giysinin kenarını derin bir şekilde keserken yapılan uzun, sivri bir çentik. Savaş bıçağı çeşitli biçimlerde ve birçok isimle elbette her çağda ve her ırkta kullanılmıştır. Ancak hançer
genel olarak anlaşıldığı şekliyle kısa bir kılıç değil, kılıçla birlikte kullanılabilen özel bir bıçaklama silahıydı. Silahın uzunluğundaki farklılıklar nedeniyle, belirli bir durumda ayrımı belirlemek genellikle zordur. Başlıca ortaçağ hançeri, 12. yüzyılın sonundan itibaren şövalyeliğin geliştiği tüm ülkelerde, atsız bir düşmanın zırhının eklemlerini delmek için kullanılan _misericorde_ idi (bu nedenle Ger. _Panzerbrecher_, zırh kırıcı). Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, tehdidinin yenilmişlerin "merhametle" teslim olmasına neden olması veya _coup de grace_ olarak adlandırılan şeyi vermek için kullanılmasıydı. Yaklaşık 1330'dan sonraki yüzyılın sonuna kadar, birçok şövalye heykelinde genellikle kılıç kemerine bir kordon veya zincirle sağ tarafa bağlanmış olarak tasvir edilir. Bu silah ve kılıfı sıklıkla ayrıntılı bir şekilde süslenirdi. Göğüs zırhına tutturulmuş bir muhafız zinciriyle kazara kaybolmaya karşı güvence altına almak
gelenekseldi. Bazen misericorde vücut zırhına bir zımba ile sabitlenirdi; veya daha nadiren bir _gypciere_ veya
kese ile bağlanırdı. Misericorde'a poniard denebilir. Hançer ile poniard arasındaki ayrım keyfidir ve günlük dilde ikincisi daha kısa ve kısa bir kılıca veya palaya daha az benzediği kabul edilir. Misericorde'dan daha uzun bir bıçağa sahip bir silah, orta çağda hakimler de dahil olmak üzere siviller tarafından alışılmış bir şekilde giyilirdi; bu tür silahlar _anlace_ (_annulus_ kelimesinden, bir halka ile tutturulduğu için), _basilarde_ veya _langue de boeuf_ adını taşırdı, sonuncusu bıçağın geniş öküz dili şeklinden gelirdi. Bunun kınına genellikle günümüzdeki bir Highland subayının hançeri gibi küçük bir bıçak takılırdı. Soylular ve şövalyeler tarafından hançer veya hançer, zırhlarını barış kostümüyle değiştirdiklerinde giyilirdi. Ayrıca, o dönemdeki hanımların bir turnuvada ve başka bazı durumlarda
göründüklerinde, kemerlerine bağlı hançerler ve gypcieres taktıkları kaydedilmiştir. Bu nedenle, 1348 yılıyla ilgili yazıda Knighton, mızrak dövüşlerinde bulunan bazı hanımlardan "habentes
cultellos, quos _daggerios_ vulgariter dicunt, in powchiis desuper
impositis" olarak bahseder. Geniş bir bıçağa sahip daha uzun ve ağır bir hançere (İtalyanca) _cinquedea_ denir. İskoç "dirk" uzun bir hançerdi ve kraliyet donanmasının deniz harp okulu öğrencileri tarafından giyilen hançerde ve aslında Highland alaylarının subayları tarafından giyilen hançerde ismiyle varlığını sürdürüyor. 15. ve 16. yüzyıllarda piyade askerleri (İsviçre veya _landsknecht_) ağır bir hançer veya hançer taşıyordu. Bu ve başparmak halkası olan daha eski İspanyol hançeri, profesyonel askerlerin belirgin silahlarıydı. Düelloların yükselişi, _main gauche_ adı verilen başka bir türü ortaya çıkardı. Bu, bir savuşturma silahıydı ve genellikle rakibin kılıcının yakalanıp kırıldığı dişli bir kenarı vardı. Bu hançerin bir biçimi, bir yaya basıldığında üçlü bir çatala dönüşen bir bıçağa sahipti; bu da aynı amaca hizmet ediyordu. _Vehmgericht_'in uyduları da benzer bir silaha sahipti, bu nedenle, eylemlerinin Üçlü Birlik adına yapılması gerektiği öne sürülüyor. Daha küçük hançerlere genellikle "stiletto" denir. Hançerlerin süslenmesinde ve bıçakların daha ciddi yaralar açmasını sağlamakta çok fazla yaratıcılık ve beceri harcanmıştır. Hançerler bazen yaralamanın yanı sıra zehirlemek için de yapılmıştır. Doğu hançerleri arasında, uzun mumlu bir bıçağa sahip Malay "kıvrımı" veya "kris"; uca doğru en geniş ve en ağır olan kısa, kavisli bir bıçak olan Gurkha "kukri"; ve düz üçgen biçimli bir bıçağa ve H şeklinde bir kabzaya sahip olan Hindu "khuttar", çapraz çubuk sapını ve yanları korumayı oluşturur.

DAĞİSTAN, Rusya'nın bir eyaleti, Transkafkasya, Andi sırtı, ana Kafkas sıradağlarının güneydoğu bölümü ve Hazar Denizi arasındaki üçgen alanı işgal eder. Kuzeybatısında Terek eyaleti, güneybatısında Tiflis hükümeti ve güneydoğuda Bakü eyaleti bulunur.
Deniz kıyısı boyunca uzanan dar bir şerit ve kuzeydeki küçük bir ilçe hariç, tamamen dağlıktır. Alan, 11.332 m².
Kafkasya'yı geçen enine yükselmeler sistemine ait olan
karla kaplı Andi sırtı, Borbalo Tepesi'nde (10.175 ft.) ikincisinden ayrılır ve en yüksek rakımlarına Tebulos-mta'da (14.775 ft.) ve Diklos-mta'da (13.740 ft.) ulaşır. Kuzeyde, nehirlerin yolunu kestiği daha düşük bir dış sırt olan Karadağ ile çevrilidir.
Bu sırt, çoğunlukla kayın olmak üzere ormanlarla kaplıdır. Bozdağ ve
bir diğer sırt, Hazar'a akan Sulak'ın baş akarsuları olan dört Koisu nehri arasında uzanır.
Kafkasya'nın yamaçlarından aşağı akan ve Hazar'da sonlanan çok sayıdaki akarsudan bir sonraki en önemli akarsu Samur'dur. Ancak, ilin en dikkat çekici özelliği, O. W. H. Abich'e (_Sur la structure et
la geologie du Daghestan_, 1862) göre, hepsi Kafkasya'ya neredeyse paralel olan Jura kireçtaşları ve arduvazlarının ardışık kıvrımlarıdır ve bunlar yüksek, dar platolar oluşturur. Bunların üzerindeki zirvelerin çoğu 12.000 ft'den daha yükseğe çıkar ve geçitler iç kesimlerde 11.000 ft. ve Hazar'a doğru 9000 ft. yüksekliktedir. Hazar'a doğru, özellikle Petrovsk ile Sulak nehri arasında, Kretase sistemi iyi temsil edilir ve kayalarının üzerinde Eosen dönemine ait marnlar, şistler ve kumtaşları bulunur. Ülkeye erişim tamamen zordur ve Terek nehrinden sadece bir askeri rota çıkarken, Kafkasya'da bilinen on bir geçidin her biri sadece birer dizgin yoludur. Platolarda iklim sert, Hazar'a doğru sıcak ve her yerde kuraktır. Ortalama sıcaklıklar: Temir-han-şura'da (42 derece 49' K.; yükseklik 1510 ft.) yıllık 51 derece, 26 Ocak, Temmuz 73 derecedir. Yıllık yağış miktarı 17 ila 21 inç arasında değişmektedir. 1906'da 605.100 olarak tahmin edilen nüfus, 1897'de 587.326'ya ulaşmıştır ve bunların sadece 5000'i Rus'tur. Bunlar çoğunlukla Leşgiler olarak bilinen dağlılardan oluşur (yani 158.550 Avar, 121.375 Dargi, 94.506 Kurin), Çerkeslere çok benzeyen, Hazar Denizi'ne doğru Tatarlar ve Gürcülerle karışmış bir ırktır. Ayrıca Yahudiler ve Farslar da vardır. Dağıstan'ın yaylaları, özellikle 1859'da Temir-han-şura'nın 74 m güneyindeki Gunib'in dik dağlık alanında son direnişini gösteren Şamil liderliğinde, uzun yıllar boyunca Çerkeslerin Rusya'ya karşı mücadelesinde kalesi olmuştur. Vadiler arasındaki iletişimin zorluğu, çok sayıda lehçenin
gelişmesine neden olmuştur. Avarian bir tür kabileler arası dildir, Lakh veya Kazi-kumukh, Kurin, Darghi-kaitakh, Andi ve Tabasaran ise her biri alt lehçelere bölünmüş daha önemli lehçelerden bazılarıdır. Dağlılar biraz sığır ve koyun yetiştirir ve
dağ yamaçlarında küçük tarlalar ekerler. Kıyı bölgelerinde
sulama yardımıyla mükemmel tahıl, pamuk, meyve, şarap ve tütün ürünleri elde edilir. İpekböcekleri yetiştirilir. Dağlılar ayrıca çeşitli küçük ticaretlerde de başarılıdır. Kükürt, tuz ve bakır en önemli minerallerdir. Kuzey Kafkasya hattını (Rostov'dan Petrovsk'a) Transkafkasya hattıyla (Batum'dan Bakü'ye) bağlayan bir demiryolu hattı, Petrovsk'tan Derbent'in "kapısı" veya geçidinden Bakü'ye kadar Hazar kıyısı boyunca inşa edilmiştir. Eyalet dokuz ilçeye ayrılmıştır: Temir-han-şura, Avar, Andi, Gunib, Dargo, Kazi-kumukh,
Kaitago-Tabasaran, Kurin ve Samur. Tek kasabalar, hükümetin başkenti olan Temir-han-şura
(1897'de nüfusu 9208), Derbent (14.821) ve
Petrovsk'tur (9806), son ikisi de Hazar'dadır.

Bkz. G. Radde, "Aus den Daghestanischen Hochalpen," _Petermanns
Mitteilungen_, Erganzungsheft, No. 85, 1887 ve E. Konig ile birlikte, "Der
Nordfuss des Daghestan," _Petermanns Mitteil._, Erganzungsheft, No.
117, 1895. (P. A. K.; J. T. Be.)

DAGO, İspanyol, Portekizli ve
İtalyan denizcilere biraz küçümseyici bir şekilde verilen bir isimdir, "Hollandalı" kelimesi de benzer şekilde Almanlar ve İskandinavyalılar ile Hollanda yerlileri için kullanılır. Amerika'da bu kelime genellikle
İtalyan göçmenlerin daha fakir sınıfıyla sınırlıdır.
Güney Galler'deki maden bölgelerinde, yalnızca iş bol olduğunda işe alınan gündelik işçilere bu isim verilir. Kelime görünüşe göre ortak İspanyol ve Portekiz Hristiyan ismi "Diego"nun bir
bozumu.

Frankların kralı I. DAGOBERT (ö. 639), Clotaire II'nin oğluydu.
623'te babası onu Ardennes'in doğusundaki bölgenin kralı olarak atadı ve
626'da onun için Aquitaine ve Provence hariç
Avustrasya'nın antik krallığını yeniden canlandırdı. Dagobert henüz bir çocuk olduğu için
saray belediye başkanı Pippin ve
Metz piskoposu Arnulf'un otoritesi altına alındı. Clotaire II'nin 629'daki ölümünde Dagobert, Frank diyarında birliği yeniden tesis etmek istedi ve 629 ve 630'da Neustria ve Burgonya'ya seferler düzenledi ve burada otoritesinin tanınmasını sağlamayı başardı. Aquitaine'de kardeşi Charibert'e Toulouse, Cahors, Agen, Perigueux ve Saintes kontluklarının yönetimini verdi; ancak Charibert'in 632'deki ölümünde Dagobert, Loire'nin güneyindeki tüm Frank topraklarının tek yöneticisi oldu. Onun döneminde Merovenj monarşisi doruk noktasına ulaştı. Büyük soylular ve kilise tarafından gasp edilen toprakları kraliyet topraklarına geri verdi; Paris'te lüks bir sarayı korudu, ancak kendi örneğine göre düzensiz bir saray; Sanatların koruyucusuydu ve hazinedarı kuyumcu St. Eloi'nin mükemmel işçiliğinden zevk alıyordu. Otoritesi ülkenin her yerinde tanınıyordu. Baskların dükü sadakat yemini etmek için sarayına geldi ve Clichy'deki villasında Domnone'li Bretonların şefi itaat sözü verdi. İspanya'nın Vizigotları ve İtalya'nın Lombardları'nın işlerine müdahale etti ve saygıyla dinlendi. Gerçekten de bir hükümdar olarak Dagobert diğer barbar krallardan üstün kabul edildi. Doğu imparatorluğuyla ilişkilere girdi ve imparator Herakleios ile "ebedi barış" yemini etti; ve iki hükümdarın Slav ve Bulgar kabilelerine karşı ortak önlemler almış olması muhtemeldir; bu da Bizans devletini ve Franklara tabi Alman topraklarını harap etti. Dagobert kiliseyi korudu ve piskoposlukların başına seçkin din adamlarını yerleştirdi - Noyon'da Eloi (Eligius), Rouen'de Ouen (Audoenus) ve Cahors'ta Didier (Desiderius). Saltanatı ayrıca çok sayıda manastırın kurulması ve Flanders'da ve Basklar arasında yenilenen misyonerlik faaliyetleriyle de anılır. 19 Ocak 639'da öldü ve St Denis'e gömüldü. Ölümünden sonra Frank monarşisi tekrar bölündü. 634'te Avustrayalılara en büyük oğlu Sigebert'in şahsında özel bir kral vermek zorunda kalmıştı ve 635'te ikinci oğlu Clovis'in doğumuyla Neustrianlar onu hemen kral olarak talep ettiler. Böylece Dagobert'in çok büyük çabalarla yeniden kurduğu krallığın birleşmesi iptal edildi.

Fredegarius'un Chronicon'una bakın; "_Gesta Dagoberti I. regis Francorum_" _Pzt. Mikrop. tarih. Senaryo. tekrar. Meroving._ cilt. ii.
  B. Krusch'un editörlüğü; J. H. Albers, Konig Dagobert, Gesch., Legende, und Sage (2. baskı, Kaiserslautern, 1884); E. Vacandard, Vie de Saint Ouen, eveque de Rouen (Paris, 1901); ve H. E. Bonnell, Die Anfange des karoling. Hauses_ (Berlin, 1866).     (C. Pf.) Aşdod'da (1 Sam. v. 1) ve Gazze'de (Hüküm. xvi. 21, 23) tapınakları olan Filistlilerin tanrısı DAGON; ilki, Makabi Yahuda'nın kardeşi Jonathan tarafından yok edildi (1 Makk. x. 84; MÖ 148). Ancak Dagon, yalnızca yerel bir tanrıdan daha fazlasıydı; Yahuda'da Beth-Dagon adında bir yer vardı (Yeşu xv. 41), Asher sınırında bir başkası vardı (_ib._ xix. 27)
ve üçüncüsü, Nablus'un güneydoğusundaki modern Bet Dejan'ın temelini oluşturuyordu. Dagon, büyük olasılıkla eski bir Kenan tanrısıydı; 15. yüzyılın başlarında Kenanlı Dagantakala'nın adıyla ortaya çıktı ve muhtemelen Babil tanrısı Dagan ile özdeşleştirildi. Onun kültü hakkında çok az şey biliniyor (Hak. xvi. 23 devamı), ancak Ashtoreth'in erkek karşılığı olarak ibadeti, Baalim'in ibadetinden pek farklı değildi (bkz. BAAL). Dagon ismi _dag_ "balık"tan geliyor gibi görünüyor ve idolünün yarı insan yarı balık olması, Ascalon ve Arvad sikkelerinde bulunan iktiyomorfik tasvirlerden ve Berossus'un bir Asur deniz adamı tanrısından bahsetmesinden mümkün.

İsmin gerçek anlamı şüphelidir. 1 Sam. 4. ayette, Thenius ve Wellhausen, ardından Robertson Smith ve diğerleri, "sadece balık parçası (_dago_) ona bırakıldı" şeklinde okumuşlardır; buna karşı, H. P. Smith ve Budde. Dagon'un Babil Dagan'ıyla özdeşleştirilmesi G. F. Moore (_Encyc. Bib._, sütun 985) tarafından şüpheli bulunur ve ikincisinin Odacon ve Ea-Oannes'le özdeşleştirilmesi şüphelidir. Philo Byblius (Muller, _Fr. Hist. Graec._ iii. 567 devamı) Dagon'u mısırın ve sabanın mucidi yapar, bu nedenle ona [Yunanca: Zeus Harotrios] denmiştir. Bu, doğal ama muhtemelen geç bir etimolojiye işaret eder
İbranice ve Fenike _dagan_ "mısır"dan.
En azından daha sonraki zamanlarda Dagon'un eski karakterinin yerine veya ona ek olarak tarımı yöneten tanrı olması olasıdır; çünkü paganizmin son günlerinde, Marcus Diaconus'un Gazzeli Porfiri'nin Hayatı'nda (S 19) öğrendiğimize göre, Gazze'nin büyük tanrısı, artık Marna (Rabbimiz) olarak biliniyordu, yağmur tanrısı olarak kabul ediliyordu ve kıtlığa karşı ona dua ediliyordu. Marna'nın Dagon'dan doğrusal olarak
soyundan geldiği her bakımdan olasıdır ve bu nedenle onun kehanetlerde bulunması, bazen insan kurbanları tarafından tapınılan dairesel bir tapınağı olması, kutsal çevrede kuyular olması ve ayrıca her zamanki gibi şehrin dışında kendisine tapınılan bir yer olması ilginçtir. Tapınaktaki, özellikle kadınlar tarafından yaklaşılamayan bazı "marmoralar", Dagon rahiplerinin ayaklarıyla
dokunmadıkları eşikle bağlantılı olabilir (1 Sam. v. 5, Zeph. i. 9). Ayrıca bkz. Eski Ahit pasajları üzerine, Moore (_loc. cit._) ve Lagrange, _Relig.
semit._ s. 131 devamı.

DAGUERRE, LOUIS JACQUES MANDE (1789-1851), Fransız, ressam ve
fizikçi, dagerreyotipi mucidi, Seine-et-Oise bölgesindeki Cormeilles'de doğdu ve 12 Temmuz 1851'de Paris yakınlarındaki
Petit-Brie-sur-Marne'de öldü. İlk başta bir iç gelir memuru olarak çalıştı, ancak kısa süre sonra opera için sahne boyamaya başladı. Pierre Prevost'a (1764-1823) Roma, Napoli, Londra, Kudüs ve Atina'nın panoramik manzaralarının yapımında yardımcı oldu ve daha sonra (11 Temmuz 1822), Bouton ile birlikte Paris'te Diorama'yı ([Yunanca: dis], çift; [Yunanca: horama], görünüm) açtı; bu serginin etkisi, üzerlerine düşen ışıktaki değişikliklerle daha da arttı. Paris'tekine benzer bir sergi, Daguerre tarafından Londra'daki Regent's Park'ta açıldı. 3 Mart 1839'da Diorama, Daguerre'nin o sırada üzerinde çalıştığı çalışmayla birlikte, bir yangında yok oldu. Ancak, bu talihsizlik, dagerreyotipi fotoğrafik sürecinin mucidi olarak elde ettiği ayrıcalıkla telafi edildi. 1814'ten beri güneş ışığının etkisiyle kalıcı resimler elde etmenin bir yolunu arayan J. Nicephore Niepce, 1826'da Daguerre'nin de benzer şekilde meşgul olduğunu öğrendi. 1829'da Daguerre'ye, asfalt ve lavanta yağı bileşimiyle kaplanmış metal plakalar kullanarak camera lucida'da üretilen görüntüleri sabitleme yönteminin ayrıntılarını iletti; bu, ışığın etkisiyle, plaka petrol ve lavanta yağı karışımına daldırıldığında çözülmeden kalıyordu ve görüntünün gelişimi, plakanın açık yüzeyinde asitlerin ve diğer kimyasal reaktiflerin etkisiyle gerçekleşiyordu. İki araştırmacı, 1829'dan Niepce'nin 1833'teki ölümüne kadar "heliografik resimlerinin" üretiminde birlikte çalıştılar. Deneylerine devam eden Daguerre, sonunda adıyla bağlantılı süreci keşfetti. Bu, onun tarif ettiği gibi, beş işlemden oluşur:--gümüş plakanın cilalanması; plakanın yaklaşık 20 dakika boyunca iyot buharının etkisine tabi tutularak gümüş iyodürle kaplanması; nesnenin görüntüsünün altın renkli iyotlu yüzeye yansıtılması, gizli görüntünün cıva buharı aracılığıyla geliştirilmesi; ve son olarak, plakanın bir sodyum "hiposülfit" (sodyum tiyosülfat) çözeltisine daldırılmasıyla resmin sabitlenmesi. 9 Ocak 1839'da, Bilimler Akademisi'nin bir toplantısında, Arago dagerreyotipi keşfinin önemi üzerinde durdu; ve kendisi ve Gay Lussac'ın Fransız hükümetine yaptığı temsiller sonucunda, Daguerre 15 Haziran'da Legion d'honneur'un bir subayı olarak atandı. Aynı gün, Daguerre ve Niepce'nin varisinin sırasıyla 6000 ve 4000 franklık yıllık gelir elde edecekleri ve süreçlerinin Akademi'ye bildirilmesi şartıyla, meclise bir yasa tasarısı sunuldu. Yasa tasarısı, iki meclisin 9 Temmuz ve 2 Ağustos'taki toplantılarında onaylandıktan sonra, Daguerre'nin süreci, şeffaf ve opak boyama sistemiyle birlikte hükümet tarafından yayınlandı ve kısa sürede genel olarak tanındı (bkz. FOTOĞRAFÇILIK). Daguerre'nin _Historique et description des procedes du daguerreotype et
du diorama_ (Paris, 1839) adlı eseri birkaç baskıdan geçti ve İngilizceye çevrildi. Bunun yanı sıra, Nouveau moyen de hazırlayıcı la couche sensible des plaketler destinees a recevoir les image photographiques (Paris, 1844) başlıklı oktavo bir çalışma yazdı.






Projenin Sonu Gutenberg Britannica Ansiklopedisi E-Kitabı, 11. Baskı, Cilt 7, Dilim 8, Çeşitli tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 7 SLICE 8 ***

***** This file should be named 38709.txt or 38709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/0/38709/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
