*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 12 (Louis XIV'ün Anıları, Cilt 12)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 12
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 12
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİBLİĞİNİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

CİLT 12.

BÖLÜM LXXXVIII

Açıkladığım yöntemlerle yükselen ve
Princesse des Ursins'in izinden giderek güç kazanan Rahip Alberoni,
İspanya'yı bir usta gibi yönetti. En iddialı projeleri vardı.
Fikirlerinden biri, tüm yabancıları, özellikle Fransızları, Batı Hint Adaları'ndan
kovmaktı; ve bu amaca ulaşmak için Hollandalıları kullanmayı umuyordu.
Ancak Hollanda, İngiltere'ye aşırı bağımlıydı.

Alberoni, evde birçok yararlı reform önerdi ve
kraliyet hanesinin masraflarını azaltmaya çalıştı. Mantıklı bir şekilde,
güçlü bir donanmanın İspanya'nın gücünün gerekli temeli olduğunu düşündü; ve
bunu yaratmak için kamu parasını tasarruflu kullanmaya çalıştı. Kral'a, gelecek yıl İspanyol Hint Adaları ticaretini korumak için kırk gemiyi silahlandıracağı fikriyle iltifat etti. Tarafsızlığıyla övünecek bir adresi vardı, çünkü her türlü işte çalışırken Kral'dan hiçbir lütuf almamıştı ve sadece efendisi Parma Dükü'nün her ay verdiği elli tabancayla geçiniyordu; ve bu nedenle prenslerin nankörlüğüne karşı nazikçe bazı şikayetlerde bulundu.

Alberoni, İspanya Kraliçesi'ni kocasını kapalı tutmaya ikna etmişti,
tıpkı Prenses des Ursins'in yaptığı gibi. Bu, mizacı ve vicdanı onu eşine eşit şekilde bağlayan bir prensi yönetmenin kesin bir yoluydu. Kısa süre sonra bir kez daha tamamen yönetildi - sanki gece ve gündüz kilit altında. Bu sayede Kraliçe aynı anda hem gardiyan hem de tutukluydu. Sürekli Kral'la birlikte olduğu için kimse ona gelemiyordu. Böylece Alberoni ikisini de kapalı tuttu,
cebinde hapishanelerinin anahtarıyla.

Hırsının başlıca amaçlarından biri Kardinal'in şapkasıydı.
Amacına ulaşmak için yaptığı planları anlatmak çok uzun olurdu.
Roma'da şiddet yanlısı bir grup ona karşı çıktı; ama sonunda esnek olmayan iradesi ve aşırı kurnazlığı kazandı. Artık İspanya Kralı'nın tehditlerine karşı koyamayan ve
her şeye gücü yeten bakanın intikamından korkan Papa, bakanın ısrarla talep ettiği iyiliği
vermeyi kabul etti. Alberoni 12 Temmuz 1717'de Kardinal yapıldı. Bu terfi konsilde duyurulduğunda kimse onaylamadı. Tek bir kardinal bile yeni meslektaşını
öven tek bir söz etmedi, ama birçoğu onun adaylığını açıkça onaylamadı. Alberoni'nin
iyi talihi burada bitmedi. Malaga Piskoposu'nun ölümünden kısa bir süre sonra, yılda otuz bin ekü değerindeki bu zengin piskoposluk ona verildi. Bunu, İspanya'nın en görkemli ve en zengin piskoposluklarına, boş olduklarında, sadece bir giriş olarak aldı. İspanya Kralı ayrıca, siyasi nedenlerle müsadere edilen mülkler üzerinden alınmak üzere ona yirmi bin düka verdi. Kısa bir süre sonra, Sevilla Başpiskoposu Kardinal Arias öldükten sonra, Alberoni bu zengin başpiskoposluğa atandı.

Görkeminin ve şansının ortasında, onu garip bir şekilde
rahatsız etmiş olması gereken bir macerayla karşılaştı.

Daha önce Madame des Ursins ve ölen Kraliçe'nin İspanya Kralı'nı nasıl tüm gözlerden gizlediklerini, tüm sarayına
erişilemez, tam bir saray münzevisi olarak nasıl tuttuklarını açıklamıştım. Alberoni, dediğim gibi, onların örneğini izledi. Kral'ı eskisinden daha sıkı bir şekilde hapsetti ve
birkaç vazgeçilmez hizmetçi dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi.
Bu hizmetçiler az sayıda uşak ve doktor, iki beyefendi, bir veya iki hanım ve Kral'ın majördomo-majoruydu.
Bu son görev, her bakımdan İspanya'nın en büyük asilzadelerinden biri olan ve en çok saygı duyulan ve hürmet edilen Duc d'Escalone tarafından dolduruldu ve erdemi, görevi ve hizmetleri nedeniyle haklı olarak öyleydi. Şimdi Kral'ın doktorları tamamen majör-majör'ün yetkisi altındadır. Tüm konsültasyonlarında hazır bulunmalıdır; Kral kendisine söylenmeyen, onaylamadığı veya alındığını görmediği hiçbir ilacı almamalıdır; kendisine tüm ilaçların bir hesabı verilmelidir. Tam bu sırada Kral hastaydı. Villena majör-majör görevine bağlı görevleri yerine getirmek istiyordu. Alberoni, Kral'ın özgür olmak istediğini ve evde kalırsa daha çok sevileceğini ima etti; veya kraliyet odasına girmeme ve kapıdan haber sorma nezaketine ve nezaketine sahip olsaydı. Bu, Marki'nin anlamayacağı bir dildi.

Aynaların bulunduğu büyük dolabın sonunda, kapının önüne, Kral'ın yatırıldığı bir yatak yerleştirilmişti; ve oda geniş ve uzun olduğundan, yatağın olduğu yere kadar kapıdan (içeri açılan) epeyce uzaktır. Alberoni, Marki'ye tekrar dikkatinin sorunlu olduğunu bildirmesine rağmen, Marki daha önce olduğu gibi içeri girmeyi ihmal etmedi. Sonunda, Kraliçe ile birlikte, Kardinal onu içeri almamaya karar verdi. Bir öğleden sonra kendini gösteren Marki, bir uşak kapıyı kısmen açtı ve çok fazla şaşkınlıkla, içeri girmesine izin vermenin yasak olduğunu söyledi.

"Küstah herif," diye cevapladı Marki, "kenara çekil," ve kapıyı uşağa doğru iterek içeri girdi. Önünde, Kral'ın yastığının yanında oturan Kraliçe vardı; Kardinal onun yanında duruyordu ve ayrıcalıklı birkaç kişi, hepsi değil, yataktan çok uzaktaydı. Gururlu olmasına rağmen bacakları zayıf olan Marki, küçük bastonuna dayanarak ağır ağır ilerledi. Kraliçe ve Kardinal
onu gördüler ve birbirlerine baktılar. Kral hiçbir şeyi fark
edemeyecek kadar hastaydı ve perdeleri Kraliçe'nin olduğu taraf dışında kapalıydı. Marki'nin yaklaştığını gören Kardinal, sabırsızlıkla uşaklardan birine gitmesini söylemek için işaretler yaptı ve hemen ardından, Marki'nin cevap vermeden hala ilerlediğini fark ederek yanına gitti, Kral'ın yalnız kalmak istediğini açıkladı ve gitmesini rica etti.

"Bu doğru değil," dedi Marki; "Seni izledim; yatağa yaklaşmadın ve Kral sana hiçbir şey söylemedi."

Kardinal ısrar etti ve başarısız oldu, onu kolundan tutup gitmeye zorladı. Marki, Kral'ı görmesini ve görevlerini yerine getirmesini engellemek istemesinin çok küstahça olduğunu söyledi. Rakibinden daha güçlü olan Kardinal, Markisi döndürdü, onu kapıya doğru acele ettirdi, ikisi de konuşurken, Kardinal ölçülüydü, Markisi ise hiçbir şekilde lafını esirgemiyordu. Bu şekilde dışarı atılmaktan bıkan Markisi, mücadele etti, Alberoni'ye "küçük bir alçak" dedi, ona görgü kurallarını öğretecekti; ve bu sıcak ve tozda, zayıf olan Markisi, neyse ki, yakındaki bir koltuğa düştü. Düşüşüne öfkelenen Markisi, küçük bastonunu kaldırdı ve tüm gücüyle Kardinal'in kulaklarına ve omuzlarına düşürdü, ona küçük bir alçak, küçük bir serseri, küçük bir aşağılık, kırbaçlanmayı hak eden biri dedi. Tek eliyle tuttuğu Kardinal, elinden geldiğince kaçmayı başardı, Markisi ona hakaret etmeye devam etti ve bastonu ona doğru salladı. Uşaklardan biri gelip ona koltuğundan kalkması ve kapıyı açması için yardım etti; çünkü bu kazadan sonra tek düşüncesi odadan çıkmaktı.

Kraliçe bütün bu sahne boyunca sandalyesinden baktı, kımıldamadan veya tek kelime etmeden; ve odadaki ayrıcalıklı azınlık hareket etmeye
cesaret edemedi. Bunların hepsini İspanya'daki herkesten öğrendim; ve ayrıca Marquis de Villena'dan bana tüm ayrıntıları vermesini istedim; ve o, tamamen dürüst ve doğru olan ve benim için biraz dostluk
düşünmüş olan, yazdıklarımın hepsini zevkle anlattı. Odadaki iki beyefendi de aynısını yaptı, kollarının altından güldüler. Biri Marki'ye odadan çıkmasını söylemeyi reddetmişti ve
diğeri onu kapıya kadar eşlik etmişti. En tuhaf şey ise,
Kardinal, öfkeliydi, ama aldığı darbeler karşısında ölçüsüzce şaşırmıştı,
sadece
erişemeyeceği bir yerden kurtulmayı düşünüyordu. Marki ona uzaktan,
Kral'a ve içinde bulunduğu duruma karşı duyduğu saygıdan dolayı, karnına yüz tekme
atacağını ve
kulaklarından tutup dışarı atacağını haykırdı. Bunu unutacaktım. Kral o kadar
hastaydı ki hiçbir şey göremiyordu.

Marki eve döndükten çeyrek saat sonra,
Madrid'den otuz fersah uzaklıktaki malikanelerinden birine çekilmesi emrini aldı.
Günün geri kalanında evi, haberi öğrendiklerinde gelen Madrid'in en önemli insanlarıyla
doldu ve bu haber şehirde büyük bir sansasyon yarattı. Ertesi gün çocuklarıyla birlikte ayrıldı. Kardinal, yine de, o kadar korkmuştu ki, Marki'nin sürgüne gönderilmesinden ve ondan kurtulmasından memnundu, aldığı darbeler için ona herhangi bir kınamada bulunmaya cesaret edemedi. Beş veya altı ay sonra, Marki'nin bunu elde etmek için en ufak bir adım atmamasına rağmen, ona geri çağırma emri gönderdi. İnanılmaz olan, maceranın, sürgünün, dönüşün, Kardinal'in düşüşüne kadar Kral tarafından bilinmemesiydi! Marki, geri döndükten sonra onu görmeyi veya hakkında konuşulmasını asla kabul etmeyecekti, oysa Kardinal mutlak efendiydi. Bu değerli ve haklı kibir onun gururunu çok kırdı; ve uzlaşma sağlamak için hiçbir şeyi yapmadığı için daha da öfkelendi, ancak yeni bir küçümseme elde etmekten başka bir başarı elde edemedi, bu da bu bilge ve erdemli asilzadenin kamuoyunda itibarını çok artırdı. BÖLÜM LXXXIX

1718 yılının başlarında meydana gelen ve benim tarafımdan yeterince ayrıntılı olarak anlatılan
M. le Duc d'Orleans'ın karakteri hakkında biraz fikir verecek olan bir olayı anlatmayı ihmal etmemeliyim.

Bir gün (Madame la Duchesse d'Orleans Montmartre'a gittiğinde, kısa bir süre sonra oradan ayrıldı) M. le Duc d'Orleans ile Palais Royal'in küçük bahçesinde tek başımıza yürüyorduk, çeşitli konularda sohbet ediyorduk,
birden sözümü kesti ve bana doğru dönerek, "Sana hoşuna gidecek bir şey söyleyeceğim," dedi.

Bunun üzerine bana, artık yaşına veya arzularına uymayan
yaşamından bıktığını ve buna benzer birçok şeyi anlattı; neşeli partilerinden vazgeçmeye, akşamlarını daha ayık ve terbiyeli geçirmeye, bazen evde, sıklıkla da Madam
la Duchesse d'Orleans ile birlikte olmaya kararlı olduğunu; sağlığının bundan dolayı düzeleceğini ve
iş için daha fazla zaman bulacağını; kısa bir süre sonra buna güvenebileceğimi
--artık "fahişeler ve fahişeler"in akşam yemekleri olmayacağını (bunlar onun kendi terimleriydi) ve yaşına ve durumuna uygun, ihtiyatlı ve makul bir hayat yaşayacağını.

Aşırı şaşkınlığımla bile büyülendiğimi itiraf ediyorum, ona olan ilgim o kadar büyüktü ki. Bunu ona taşan kalbimle ifade ettim,
güveni için ona teşekkür ettim. Ona, uzun zamandır hayatının terbiyesizliğinden veya kaybettiği zamandan bahsetmediğimi bildiğini, çünkü bunu yaparken kendi hayatımı kaybettiğimi gördüğümü; uzun zamandır davranışlarının değişeceğinden umudumu kestiğimi; bunun beni çok üzdüğünü söyledim; aramızda çeşitli zamanlarda geçen her şeyden habersiz olamayacağını, bir değişiklik istediğimi ve duyurusunun bana verdiği
şaşkınlık ve sevinci yargılayabileceğini söyledi. Bana giderek daha fazla
kararının kesin olduğunu söyledi ve bunun üzerine ondan ayrıldım,
soire'sinin saati gelmişti.

Ertesi gün, roes'un az önce anlattığı kişilerden,
M. le Duc d'Orleans masaya oturur oturmaz kahkahalarla
patladı ve onun zekâsını alkışladı, bana tam olarak
düştüğüm bir
tuzak kurduğunu söyledi. Onlara, neşe ve alkışların harikulade olduğu
sohbetimizi anlattı. Bu,
bana anlattığı ve benim de aptalca bir şekilde yuttuğum, aniden gelen bir neşeyle beni şaşırtan
bir yalanın
benim için onur verici olmasına rağmen, onun için pek de onur verici olmadığı
bir konuda, benim
pahasına (kendi pahasına demiyorum) kendini oyaladığı tek zamandı. Ona şakasını bildiğimi söyleyerek veya bana söylediklerini
hatırlatarak onu memnun etmek istemezdim; dolayısıyla bundan hiç bahsetmeye cesaret edemedi.

Onu bu şekilde kandırmaya iten fantezinin ne olduğunu asla çözemedim, çünkü uzun yıllar boyunca onun yaşadığı hayatla ilgili ağzımı açmamıştım, oysa o, bana bu konuda tek bir kelime bile söylememişti. Yine de, bazen gizli uşaklarla yalnızken, ona kötü davrandığım ve aceleyle konuştuğum yönündeki bazı şikayetlerin (ama daha önce başkalarından hiç) aklından kaçtığı doğrudur, ama her şey iki kelimeyle, acı olmadan ve beni ona kötü davranmakla suçlamadan söylendi. O da doğruyu söyledi; bazen, onu veya Devleti etkileyen önemli konularda aptallık veya hata yapmaktan bıktığımda veya (iyi sebeplerle ikna edilip) önemli bir şeyi yapmayı veya yapmamayı kabul ettiğinde ve onun güçsüzlüğü, rahat tavırları yüzünden bundan tamamen vazgeçtiğinde (ki bunu o da benim kadar takdir ediyordu) ona karşı acımasızca çıkıştım. Ama başkalarının önünde bana en sık yaptığı numara, ki bunlardan biri de benim sıcaklığımı her zaman kandıran şeydi, önemli bir tartışmayı aniden bir 'sproposito' soytarılıkla kesmekti. Buna dayanamıyordum; bazen o kadar sinirleniyordum ki odadan çıkmak istiyordum. Ona, şaka yapmak isterse istediği kadar şaka yapabileceğimi ama en ciddi konuları şaklabanlıkla karıştırmanın dayanılmaz olduğunu söylerdim. Yürekten gülüyordu, ve daha da fazlası, çünkü sık sık olduğu gibi, tetikte olmam gerekirdi; ama asla olmadım ve hem şakadan hem de şaşırdığımdan rahatsız oldum; sonra işine geri döndü. Ama prensler bazen arkadaş olarak gördükleri kişilerle şakalaşmalı ve eğlenmelidir. Yine de, ara sıra yaptığı şakalara rağmen, bana karşı gerçekten samimi bir saygı ve dostluk besliyordu. Bir gün şans eseri, benim hakkımda gerçekten ne düşündüğünü öğrendim. Şimdi söyleyeceğim, böylece tüm bu önemsiz şeyleri hemen bırakabilirim. M. le Duc d'Orleans
bir öğleden sonra Tuileries'deki Regency Konseyi'nden M. le Duc de Chartres (oğlu) ve Bailli de
Conflans (o zamanlar odasının birinci beyefendisi) ile
Palais Royal'e dönerken benden bahsetmeye başladı,
tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim bir övgüde bulundu. Konseyde buna sebep olan
ne olduğunu bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey,
benim gibi sadık, her zaman değişmeyen, kendisi için her zaman yararlı olan; çok emin, çok gerçek, çok tarafsız, çok kararlı bir arkadaşa sahip olmaktan duyduğu mutlulukta ısrar etmesiydi, başka hiç kimsede böyle bir arkadaş bulamazdı ve her zaman güvenebilirdi. Bu övgü Tuileries'den Palais Royal'e kadar sürdü, Naip oğluna benimle nasıl tanışacağını, bir destek ve mutluluk kaynağı olarak (burada aktardığım her şey kendi sözleriyledir) ona öğretmek istediğini söyledi; benim dostluğumda ve danışmanlığımda her zaman bulduğu gibi. Bailli de Conflans, bu bol belagat karşısında şaşkına dönerek bunu iki gün sonra bana tekrarladı ve itiraf ediyorum ki bunu asla unutmadım. Ve burada şunu söyleyeceğim ki, başkaları ne yaparsa yapsın, ben kendim (kötü yapılmış bir şey gördüğümde duyduğum iğrenme ve sıkıntıdan) ne yaparsam yapayım, Naip her zaman utanç, güven, şaşkınlıkla benimle uzlaşmayı aradı ve kalbini bana açmadığı ve bana danışmadığı için hiçbir zaman kendini şaşkınlık içinde bulmadı, ancak her zaman tavsiyemi dinlemedi, çünkü başkaları tarafından sık sık bundan vazgeçirildi.

Asla tek bir metresle yetinmezdi. Zevkini canlandırmak için çeşitliliğe ihtiyacı vardı. Onlarla, fahişeleriyle olduğundan daha fazla ilişkim olmadı. O bana onlardan hiç bahsetmedi, ben de ona. Onların maceraları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. Fahişeleri ve uşakları ona her zaman yeni metresler sunmak için can atıyorlardı, o da genellikle bunlardan birini seçiyordu. Bunların arasında, özgür olmak için yüksek rütbeli, ancak zengin veya liyakatsiz bir adamla evlenen Madame de Sabran da vardı. Onun kadar güzel bir kadın hiç olmamıştı, ya da daha düzenli, daha hoş, daha dokunaklı ya da daha görkemli veya daha asil bir duruşa sahip, ama yine de yapmacıklıktan uzak. Havası ve tavırları sade ve doğaldı,
güzelliğinden ve vücudundan habersiz olduğunu düşündürüyordu (bu sonuncusu dünyadaki en iyi vücuttu) ve hoşuna gittiğinde
aldatıcı bir şekilde mütevazıydı. Çok fazla zekası vardı, kurnaz, neşeli,
dolu dolu, savurgan, kötü kalpli değildi, özellikle masada çekiciydi.
Tek kelimeyle, M. le Duc d'Orleans'ın istediği her şeydi ve kısa sürede geri kalanlara önyargısız bir şekilde onun metresi oldu.

Ne kendisi ne de kocası bir suç işlemediği için her şeye hazırdılar,
ve yine de büyük bir servet kazanmadılar. Naip'in 
altı bin livre yıllık maaşı olan şamillerinden biri, başka bir göreve atandığında, Madame de Sabran yılda altı bin livrenin kaybedilmeyecek kadar iyi olduğunu düşündü ve bu görevi kocası için istedi. Bu arada, kocasına o kadar az değer veriyordu ki, ona "mastifim" diyordu. M. le Duc d'Orleans ve onun haydutlarıyla akşam yemeği yerken, esprili bir şekilde, prenslerin ve uşakların aynı malzemeden yapıldığını, yaratılışta İlahi Takdir tarafından diğer tüm insanların yapıldığı malzemeden ayrıldığını
söyleyen oydu.

Naip'in tüm metresleri sırayla sıraya girdi. Neyse ki, çok az güçleri vardı, hiçbir devlet sırrına inisiye edilmemişlerdi ve çok az para alıyorlardı.

Naip onlarla eğleniyordu ve diğer konularda onlara tam olarak hak ettikleri şekilde davranıyordu.

BÖLÜM XC

Şimdi çok büyük önem taşıyan konulardan bahsetme zamanı geldi,
ki bu da kalbimi daha önce hiç bilmediğim aşırı bir sevinçle dolduran değişikliklere yol açtı.

Uzun bir süre önce Parlamento, Düklere ait ayrıcalıklara birçok tecavüzde bulunmuştu. Merhum Kral döneminde bile bu küstahça girişimlere başlamıştı ve buna karşı hiçbir söz söylenmemişti; çünkü hiçbir şey Kral'a tüm rütbeleri bir kargaşa kazanında bir araya getirmekten daha büyük bir zevk vermiyordu. Soylulardan nefret ediyor ve korkuyordu,
onların gücünden kıskanıyordu, ki bu güç eski
saltanatlarda sıklıkla tacın gücünü başarıyla dengelemişti; bu nedenle, kendisine tarikatımızın zayıfladığını ve onurunun çalındığını görmesini sağlayacak her fırsattan memnundu.

Parlamento, tecavüzleri birer birer başarılı oldukça daha da cesurlaştı.
Kendisini en yüksek türden güçlerle silahlanmış gibi hayal etmeye başladı. İngiliz Parlamentosu'nun tüm yetkisine sahip olduğunu hayal etmeye başladı, bu meclisin ülkenin yasama
yönetiminden sorumlu olduğunu, kanun yapma ve kanunları tekrarlama hakkına sahip olduğunu ve monarkın, bu temsilci meclisin desteği ve onayı olmadan, nispeten az şey yapabileceğini unutarak; oysa bizim Parlamentomuz, kraliyet otoritesi veya devlet işleri üzerinde hiçbir kontrolü veya etkisi olmayan bir adalet mahkemesinden başka bir şey değildir.

Ancak, dediğim gibi, başarı ona yeni bir küstahlık kazandırdı. Şimdi Kral
öldü, sadece onun adıyla titredi, bu meclis
gücüne dizginleri vermek için iyi bir fırsat geldiğini düşündü. Bu, rahat tavrı, biçim ve yönetime karşı ilgisizliği, tüm sert önlemlere karşı hoşnutsuzluğuyla
ünlü bir Naiple ilgiliydi. Böyle bir
rakibe karşı zaferin kolay olacağını;
harekete geçirebileceği tüm muhalefeti
başarıyla yenebileceğini ve zamanı gelince
kendi otoritesini
ikincil kılabileceğini hayal ediyordu. Parlamentonun Baş Başkanı, belirtmeliyim ki, bu duyguların başlıca destekçisiydi. M. ve Madame du Maine'in yakın dostuydu ve
onlar sayesinde görüşleri cesaretleniyordu. Onun cesaretlendirmesiyle,
şu anda kendisine sunulan fırsatı değerlendirdi,
Parlamento adına M. le Duc d'Orleans'a eldiveni fırlattı ve bir mücadeleye benzer bir şeye
hazırlandı. Bretonya Parlamentosu yakın zamanda çok çalkantılı bir ruh hali sergilemişti ve bu Paris'inkine ek bir teşvikti.

İlk başta Parlamento üyeleri savaş için bir bahane olarak neyi ele geçireceklerini ve öne süreceklerini pek bilmiyorlardı. Elbette çıkarlarının koruyucuları olarak halkın alkışını kazanmak istiyorlardı - aynı şekilde özel çıkarları için Devleti rahatsız etmeye ve karıştırmaya çalışanlar da - ama ilk başta yollarını net göremiyorlardı. Eyalet Konseyi Üyesi Trudaine'i, Prevot des Marchand'ı, Hotel de Ville fonlarının durumu hakkında kendilerine hesap vermesi için çağırdılar. Onlara daha önce hiç bu kadar iyi ücret verilmediğini ve hükümete karşı şikayette bulunmak için hiçbir neden olmadığını söyledi. Bu noktada şaşkına dönenler, yakın zamanda çıkarılan, krallığın parasıyla ilgili bir fermana bağlandılar. Bunun üzerine müzakere ettiler, konuyu incelemek üzere bir komisyon görevlendirdiler, büyük bir yaygara kopardılar
ve kararnamenin, eğer uygulanırsa, ülkeye çok
zararlı olacağı sonucuna vardılar.

Böylece Parlamento, 17 Haziran 1718 Cuma sabahı ve öğleden sonra tekrar toplandı. Sonunda, Naip'e bir heyet göndererek, kararnamenin yürürlüğe girmesini askıya almasını, kendi organları tarafından önerilen değişiklikleri ona dahil etmesini ve
sonra da kaydedilmek üzere kendilerine göndermesini kararlaştırdılar. Heyet gönderildi ve
söylemesi gereken her şeyi söyledi.

Ertesi gün Parlamento sabah ve öğleden sonra tekrar toplandı ve Naip'e, onun cevabını alana kadar ayrılmayacağını belirten bir mesaj gönderdi. Bu cevap çok kısa ve basitti. Naip, Parlamento'nun müdahalesinden bıktığını (bunun ilk kez deneyimlediği bir şey olmadığını da ekleyeyim), Paris'teki ve çevresindeki tüm birliklere yürüyüşe hazır olmalarını ve Kral'a itaat edilmesi gerektiğini emrettiğini bildirdi. Bu aslında doğruydu. Askerlere silah altında kalmalarını ve barut ve saçma tedarik etmelerini emretmişti. Mesaj Parlamento'yu korkutmadı. Ertesi gün, Pazar günü, Baş Başkan, diğer tüm başkanlar ve birkaç meclis üyesi eşliğinde Palais Royal'e geldi. Daha önce de söylediğim gibi, şirketinin lideri ve M. ve Madame du Maine'in sağ kolu olmasına rağmen, kendi iyiliği için Naip ile iyi geçinmek ve aynı zamanda kardeşleri üzerindeki tüm otoriteyi korumak istiyordu, böylece onları kendi kontrolü altında tutmak istiyordu. Naip'e yaptığı konuşma, üç güzel ricanın yolunu açmak için bol bol övgü ve iltifatla başladı. Bunlardan ilki, fermanın incelenmek üzere Parlamento'ya gönderilmesi ve üyelerin uygun gördükleri
değişikliklere tabi tutulması ve ardından kaydedilmesiydi; ikincisi, Kral'ın, Devlete
zararlı olduğuna inandıkları bu kadar önemli bir konuda onların itirazlarına dikkat etmesiydi; üçüncüsü, darphanede son zamanlarda başlatılan
paranın yeniden dökümü çalışmalarının askıya alınmasıydı!

Bu mütevazı taleplere Naip, fermanın üst mahkeme olan Cour des Monnaies'de kaydedildiğini ve dolayısıyla böyle bir kayıt için yeterli olduğunu; ülkenin parasıyla ilgili bir fermanın Parlamento'ya yalnızca tek bir kez gönderildiğini ve sonra da tamamen nezaket gereği olduğunu; konunun iyice elendiğini ve tüm sakıncalarının tartıldığını; bu fermanı yürürlüğe koymanın Devlet'in lehine olduğunu söyledi; Darphanenin çalışmalarına hiçbir şekilde müdahale edilemeyeceği; son olarak, Krala itaat edilmesi gerektiği! Bu fermanın Parlamentoya nezaketen gönderildiği doğruydu, ancak Naip'in sahte ve hain sırdaşları, Parlamentonun uşakları, Mareşaller de Villeroy, Huxelles, Besons, Canillac, Effiat ve Noailles gibi kişilerin önerisiyle. Aldıkları kesin cevaba rağmen, Parlamento hemen ertesi gün toplandı ve fermana karşı bir kararname çıkardı. Naiplik konseyi, aynı günün öğleden sonra yaptığı toplantıda bu kararı iptal etti. Böylece, Naip'in yetkisi ile Parlamento arasında bir ölçüde savaş ilan edildiğinden, birinden çıkan emirler diğeri tarafından tartışıldı ve tersi de geçerliydi. Bu, uzun sürmesi pek mümkün olmayan güzel bir
mekik oyunuydu!

Naip, itaat edilmeye kararlıydı. Bu nedenle, Parlamento kararnamesinin basılmasını ve asılmasını yasakladı. Muhafız askerleri de, çıkarılan yeni paranın reddedilmesini engellemek için pazarlara yerleştirildi. Gerçek şu ki, çıkarılan fermanla, otuz livre değerindeki Louis otuz altı livreden, yüz sous değerindeki taç parçası ise beş livre yerine altı livreden alındı. Bu fermanla, yeni para hazır olana kadar hükümet banknotları da yasal ödeme aracı haline getirildi. Böylece mali durum rahatladı ve Kral, madeni paranın yeniden basılmasından büyük ölçüde kazanç sağladı. Ancak, kullanılan metalin içsel değerini çok aşan ve her şeyin fiyatının yükselmesine neden olan bu artıştan özel kişiler zarar etti. Böylece Parlamento, kamu yararına olan ilgisini duyurmak için güzel bir fırsat yakaladı ve bundan yararlanmayı ihmal etmedi. Gece boyunca Parlamento'nun bir meclis üyesi, at sırtında sokaklarda, Parlamento'nun kararnamesini yürürlükten kaldıran
Regency Konseyi'nin kararnamesini yırtıp çirkinleştirirken yakalandı. Hapse atıldı.

27 Haziran Pazartesi günü, Baş-Başkan, diğer tüm başkanların ve kırk meclis üyesinin başında Tuileries'e gitti ve
Naip'in huzurunda, Parlamento'nun bu ünlü kararnameye ilişkin telgrafla çizilmiş itirazını okudu. Mühür Muhafızı, Kral'ın birkaç gün içinde cevap vereceğini söyledi. Buna göre, 2 Temmuz Cumartesi günü, aynı heyet cevabı duymak için tekrar Tuileries'e geldi.
Naip ve kanın tüm Prensleri oradaydı, piçler de. Polis teğmeniyken mühürlerin koruyucusu olarak atanan ve eski görevinde sık sık kötü muameleye uğrayan, hatta Parlamento tarafından saldırıya uğrayan Argenson, o meclise karşı üstünlüğünü göstermek için elinden geleni yaptı. O heyete Kral adına cevap verdi ve kararnamenin hiçbir şekilde değiştirilmeyeceğini, ancak tam olarak uygulanacağını söyleyerek sözlerini tamamladı. Parlamento beyefendileri böylesine kesin bir cevap beklemiyorlardı ve çok utanmış bir şekilde geri çekildiler. Ancak, yenilmediler. 11 ve 12 Ağustos'ta yeniden toplandılar ve tüm zehirlerini Naip'in otoritesine yönelik başka bir kararnameyle tükürdüler. Bu kararnameyle maliyenin yönetimi bundan böyle tamamen Parlamento'nun insafına kalacaktı. Law, M. le
Duc d'Orleans'ın lütfuyla Devlet para meseleleri üzerinde bir miktar nüfuz sahibi olmasına izin verilen İskoç artık bu nüfuza sahip olmayacaktı; aslında Naip'in maliye üzerindeki tüm gücü ondan alınacaktı.

Bundan sonra Parlamento'nun Kral'ın koruyucusu ve krallığın efendisi olmak için tek bir adım atması gerekiyordu (aslında çılgınca iddia ettiği gibi), Naip Kral'dan daha fazla onun insafına kalmış ve belki de İngiltere Kralı I. Charles kadar savunmasızdı. Parlamento beyefendilerimiz İngiltere'dekiler kadar mütevazı bir şekilde başladılar ve dediğim gibi meclisleri, diğer krallık mahkemeleri gibi, özel kişiler arasındaki anlaşmazlıkları yargılamak için yetki alanı sınırlı, basit bir adalet mahkemesiydi, ancak parlamento kelimesine vurgu yaparak, kendilerini yasama meclisini oluşturan ve tüm ulusu temsil eden İngiliz kardeşlerinden daha az önemli görmediler. M. ve Madame du Maine bu fantezileri yaratmak için az şey yapmamışlardı ve gizlice daha fazlasını yapmaya devam ettiler. Madame du Maine, hatırlanabileceği gibi, kocasının ayrıcalığını kaybetmemek için tüm ülkeyi yakıp yıkacağını söylemişti. Sözünde durdu. Şüphesiz bu değerli çiftten aldıkları destekle cesaretlenen Parlamento, küstahça küstahlık, gurur ve kibirle çılgınca yolculuğuna devam etti. 22 Ağustos'ta toplandı ve Naip'e Adalet Odası'nda geçirilen tüm devlet banknotlarının, her ay düzenlenen piyangolar için verilenlerin, Mississippi veya Western Şirketi için verilenlerin ve son olarak da para birimindeki değişiklikten sonra Darphane'ye götürülenlerin ne olduğu konusunda soruşturma yapılmasını emretti. Bu sorular Naip'e Kral'ın memurları tarafından iletildi. Cevap olarak onlara sırtını döndü ve kabinesine gitti, bu insanları biraz şaşkın bıraktı. Bu olaydan hemen sonra, yakında bir Adalet Yatağı'nın toplanacağı söylentisi yayıldı. Naip o zamanlar böylesine önemli bir meclisi toplamayı düşünmemişti ve zayıflığı ve kararsızlığı öyleydi ki kimse buna cesaret edebileceğini düşünmüyordu. Kardinal de Retz'in, Joly'nin, Madame Motteville'in anıları herkesin dikkatini çekmişti. Bu kitaplar o kadar moda olmuştu ki, hiçbir sınıfta bunları sürekli elinde bulundurmayan erkek veya kadın yoktu. Hırs, yenilik arzusu, bu kitapları dağıtanların becerisi, insanların çoğunluğunun bir rakam kesmeyi veya bir servet kazanmayı ummasına neden oldu ve onları son azınlıkta olduğu gibi kişilik eksikliğinin olmadığına ikna etti. İnsanlar Law'a günün Mazarin'i olarak baktılar (ikisi de yabancıydı) - M. ve Madam du Maine'e, Fronde'un şefleri olarak; M. le Duc d'Orleans'ın zayıflığı Kraliçe anneninkiyle karşılaştırıldı, vb.

Doğrusunu söylemek gerekirse, her şey aşırı olana doğru yöneldi - ılımlılık unutulmuş gibiydi - ve Naip'in kendisini aşağılık kılan ve düşmanlarını ve Devletin düşmanlarını her şeye cesaretlendirmeye ve her şeyi üstlenmeye teşvik eden uyuşukluktan uyanmasının vakti gelmişti. Bu 
uyuşukluk da hizmetkarlarının cesaretini kırmış ve onların sağlıklı bir faaliyette bulunmasını
imkansız hale getirmişti. Sonunda onu uçurumun kenarına getirmişti ve yönettiği diyar en büyük karışıklığın bir santim yakınına gelmişti. Gerçekten de ayağa kalkıp bir şeyler yapması gerekiyordu!

Naip, III. Henry'nin korkunç ahlaksızlığına veya gözdelerine sahip olmasa da, o hükümdardan bile daha fazla günlük sefahatleri, ahlaksızlığı ve dinsizliğiyle ünlenmişti. III. Henry gibi. , ayrıca, en yakın danışmanları ve hizmetçileri tarafından ihanete uğradı. Bu ihanet onu memnun etti (tıpkı o Kral'ı memnun ettiği gibi) çünkü onu, bazen korkudan, bazen ilgiden, bazen küçümsemeden ve bazen de politikadan
uzak durmaya yöneltti. Bu uyuşukluk ona hoş geldi çünkü mizahına ve zevklerine uygundu ve onu tavsiye edenleri iyi, bilge ve aydınlanmış insanlar olarak görüyordu, kişisel çıkarları tarafından kör edilmemiş, ancak olduğu gibi şeyleri açıkça gören insanlardı; oysa kendisi, gerçek durumu ortaya çıkaracak ve çözümler önerecek görüş ve açıklamalarla
zorlanıyordu.

Bu görüşleri ve açıklamaları sunan insanlara, her şeyi aceleye getiren ve her şeyi öneren, hırslarını, nefretlerini, farklı tutkularını tatmin etmek için geleceği göz ardı etmek isteyen aceleci danışmanlar olarak bakıyordu. Onlara karşı tetikteydi; Kendisini onların kandırdığı kişi olmadığı için alkışladı. Şimdi, onlara
güldü; sık sık onların akıl yürütmelerini takdir ettiğine,
harekete geçeceğine ve uyuşukluğundan uyanacağına inanmalarına izin verdi. Onları
eğlendirdi,
zaman kazandı ve daha sonra diğerleriyle eğlendi.
Bazen onlara soğuk bir şekilde cevap verdi ve onu çok fazla sıkıştırdıklarında
şüphelerinin ortaya çıkmasına izin verdi.

M. le Duc d'Orleans'ın hareket tarzını uzun zamandır fark etmiştim.
Parlamentonun, piçlerin ve soyluluk adını gasp edenlerin ilk hareketlerinde onu uyarmıştım.
İlerleyen tasarımların ritmini ve uyumunu
gördüğüm anda tekrar uyarmıştım.
Ona kaçınılmaz devamlarının ne olduğunu; başlangıçta onları engellemenin ne kadar kolay olduğunu;
özellikle onun karakteri ve mizacındaki bir kişi için
sonra ne kadar zor olduğunu göstermiştim. Ama ben bu tür
işler için uygun adam değildim. Ben onun hizmetkarlarının en yaşlısı, en bağlısı, en özgür konuşanıydım; hayatının en kritik zamanlarında ve evrensel terk edilmişliğinin ortasında ona bunun en iyi kanıtlarını vermiştim; bu üzücü günlerde ona sunduğum tavsiyeleri her zaman kendi iyiliği için bulmuştu; bana en eksiksiz güveni duymaya alışmıştı;
ama, benim hakkımda, dürüstlüğüm ve doğruluğum hakkında ne düşünürse düşünsün,
sıcaklığım dediği şeye ve piçlerin gaspları, Parlamento'nun tasarımları ve sahte bir soyluluğun modern fantezileri tarafından saldırıya uğrayan haysiyetime olan sevgime karşı tetikteydi. Şüphelerini anladığım anda ona bunu söyledim ve vatandaş ve hizmetkarı olarak görevimi yapmış olmaktan memnun olarak bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğimi ekledim. Sözümü tuttum. Bir yıldan fazla bir süredir bu konuda ağzımı açmadım. Bazen önümde kendisiyle konuşuluyorsa ve ben küskünlük veya öfkeden şüphelenmeden sessiz kalamıyorsam, dikkatsizce belirsiz bir şey söylerdim, mümkün olduğunca az anlam ifade ederdi ve konuyu kapatmamızı sağlayacak şekilde hesaplanmıştı.

Bu nedenle, her zamanki gibi Naip ile bir öğleden sonra çalışırken, Parlamento hakkında sert bir şekilde konuşmak için sözümü kesti. Her zamanki soğukluğumla ve ihmalkarlık numarası yaparak karşılık verdim ve işime devam ettim. Beni durdurdu ve Parlamento hakkında kendisine cevap vermeyeceğimi çok iyi gördüğünü söyledi.
Bunun doğru olduğunu kabul ettim ve bunu çoktan anlamış olması gerektiğini ekledim. Ölçüsüzce sıkıştırılıp durduğumda, soğuk bir şekilde, kendisine hem naipliğe gelmesinden önce hem de sonra Parlamento hakkında söylediklerimi hatırlayamayacağını, diğer tavsiyelerin benimkilerden daha etkili olduğunu ve görüşlerimin kendisi tarafından yanlış yorumlandığını gördüğümde, dilimi tutmaya karar verdiğimi ve öyle de yaptığımı söyledim. Konu yeniden açıldığında, ona uzun zaman önce söylediğim bir kehaneti hatırlattım,
Parlamentoyu asık suratla yönetebileceği
zamanı kaçırdığını ve adım adım rahat tavrıyla
kendisini yöneteceğini, ta ki
kendisini uçurumun eşiğinde bulana kadar; eğer
pozisyonunu
geri kazanmak istiyorsa hemen geri adım atmaya başlaması gerektiğini, yoksa
ayaklarını
sonsuza dek
kaybedeceğini!

Bu kadar güçlü sözler (son zamanlarda ağzımdan nadiren çıkıyordu), sanki benim benimseyebileceği yola
kayıtsızmışım gibi,
yavaş, kararlı bir soğuklukla telaffuz edildiğinde, ona ne kadar az güçlü ve sürdürülebilir eylemde bulunabileceğime inandığımı ve
benim görüşlerimi benimsemesi için ne kadar önemsiz zahmetlere girdiğimi hissettirdi. Dubois, Argenson ve Law da onunla konuşmuş, onu
Parlamentoya karşı güçlü önlemler almaya teşvik etmişlerdi; Konuşmamın etkisi bu nedenle
harikaydı.

Daha önce de belirttiğim gibi, bir şeyler yapmanın gerçekten de tam zamanıydı.
Parlamento, son kararnamesini çıkardıktan sonra, mali kararnameyi soruşturmak üzere bir komisyon
atamıştı; bu komisyon
son derece gizlilik içinde çalışıyordu; bir dizi tanık zaten sorgulanmıştı ve Law'ı güzel bir
sabah tutuklamak ve üç saat sonra
Palais de Justice'in muhafazası altında asmak için sessizce hazırlıklar yapılıyordu.

Bu gerçek hemen öğrenilince, Duc de la Force ve Fagon
(Devlet Meclisi Üyesi) Naip'e gitti -19 Ağustos 1718'di- ve ona öyle etkili bir şekilde konuştular ki, o gün Law ile birlikte ne yapılacağını görmek için
benim evimde toplanmalarını emretti. Aslında geldiler ve bu, Naip'in pozisyonunun ciddiyetini hissetmeye başladığına ve bir şeyler yapmaya hazır olduğuna dair ilk ipucuydu. Evimde düzenlenen bu konferansta, bugüne kadar çok büyük olan
Hukuk'un kararlılığı öyle sarsıldı ki gözyaşlarını
kaçırdı. Tartışmalar
ilk başta bizi tatmin etmedi, çünkü soru ancak zorla karara bağlanabilirdi ve Naip'inkine güvenemezdik.
Hukuk'a sağlanan güvenli geçiş, Parlamento'yu bir an bile durduramazdı. Her tarafta utanıyorduk.
Canlıdan çok ölü olan Hukuk, ne söyleyeceğini bilmiyordu; ne yapacağını ise hiç bilmiyordu. Onun güvenliği, bize
sağlanması gereken en acil konu gibi görünüyordu. Eğer yakalansaydı, müzakerelerin olağan mekanizması (Naip'in zayıflığı nedeniyle gecikmesi muhtemel) harekete geçmeden önce her şey biterdi; Elbette, daha iyisini düşünmek veya Palais de Justice'i zorla açmak için bir muhafız alayı göndermek için zaman olmadan önce; her zaman kritik bir çözüm ve son derece üzücü, hatta başarılı olduğunda bile; korkutucu, eğer Law yerine sadece askıya alınmış cesedi bulunsaydı!

Bu nedenle, Law'a Palais Royal'e çekilmesini ve o sırada İspanya'da olan arkadaşı Nancre'nin odasını işgal etmesini önerdim. Law bu öneriye (de la Force ve Fagon tarafından onaylandı) bir nefes aldı ve evimden ayrıldığı anda uygulamaya koydu. Bankada güvende tutulabilirdi, ancak Palais Royal'in daha iyi olacağını düşündüm: orada çekilmesinin daha fazla etki yaratacağını ve Naip'i amacına sıkı sıkıya bağlı kalmaya teşvik edeceğini, ayrıca Kraliyet Majestelerinin istediği zaman finansçıyı görmesine izin vereceğini düşündüm.

BÖLÜM XCI

Bunu yaptıktan sonra, bir Adalet Yatağı'nın parlamento kararnamelerinin iptalinin kaydedilebileceği tek araç olarak kabul edilmesi önerisini önerdim ve diğerleri de onayladı. Ancak
argümanlarımız ilerlerken, aklıma gelen bir düşünceyle hepsini durdurdum. Konuklarıma, Duc du Maine'in gizlice Parlamento'nun baş lideri olduğunu ve Marechal de Villeroy ile yakın müttefik olduğunu; her ikisinin de kendi görüşlerine, planlarına, projelerine bu kadar aykırı olan bir Adalet Yatağı'nın toplanmasına karşı çıkacaklarını; bunu engellemek için genç Kral'ın koruyucuları olarak onun adına, aslında aşırı olan sıcağı, kalabalığın korkusunu, yorgunluğu, kötü havayı savunacaklarını; Kral'ın sağlığından bahsederken, Naip'i utandırmak için acıklı bir ton takınacaklarını; eğer ısrar ederse Majestelerinin başına gelebilecek her şeye karşı protesto edeceklerini; belki de suçu paylaşmamak için ona eşlik etmeyeceklerini; onlar tarafından hazırlanan Kral'ın belki de korkacağını ve onlarsız Parlamento'ya gitmeyeceğini söyledim; o zaman her şey kaybolacaktı ve Naip'in güçsüzlüğü, açıkça ortaya konduğunda, hızla en feci sonuçlara yol açabilirdi.

Bu açıklamalar argümanlarımızı durdurdu, ancak itirazlarıma bir çare hazırlamadan başlamamıştım. Dedim ki, "Adalet Yatağı Tuileries'de tutulsun; sabahın erken saatlerine kadar derin bir
sır olarak saklansın; ve orada bulunacak olanlara, toplanmalarından sadece birkaç saat önce söylensin.
Bu şekilde, hiç kimsenin işleme itiraz etmesine, Kral'ın sağlığını, havanın sıcaklığını savunmasına veya birliklerin düzenlenmesine müdahale etmesine izin verilmeyecek."

Burada durduk: Law gitti ve Fagon'a, gizliliğin sağlanacağı ve tüm engellerin ortadan kaldırılacağı planımın tüm ayrıntılarını dikte ettim. Akşam saat dokuz civarında bitirdik ve Fagon'a yazdıklarını, efendisinin aklında yeni bir krediyle İngiltere'den yeni dönmüş olan Abbe
Dubois'ya götürmesini tavsiye ettim.

Ertesi gün saat dört civarında Palais Royal'e gittim. Bir an sonra La Vrilliere gelip beni Grancey ve Broglio'nun arkadaşlığından kurtardı, büyük kabinede, serinlikte, tanıdık bir şekilde, peruksuz bulduğum iki roue. M. le Duc d'Orleans serbest kaldığında beni kabineye, büyük salonun arkasına, Rue de Richelieu'ye götürdü ve içeri girdiğinde naipliğinin krizinde olduğunu ve bu durumda onu desteklemek için her şeye
ihtiyaç olduğunu söyledi. Parlamentoya ağır bir darbe indirmeye kararlı olduğunu da ekledi; Tuileries'deki adalet yatağıyla ilgili teklifimi çok
onayladığını ve
tam olarak önerdiğim gibi yapılacağını söyledi.

Onun hareketliliğinden ve sahip olduğu kararlılıktan çok memnundum ve onunla planımın tüm sakıncalarını ve bunların çözümlerini iyice tartıştıktan sonra, sonunda çok önemli bir konuya geldik,
bu planın yürürlüğe konacağı mekanik araçlar, tabiri caizse.
Önemsiz bir konu gibi görünebilecek, ama aslında hiç de hafif bir öneme sahip olmayan bir şey vardı. Bir adalet yatağı kurulduğunda, buna katılanlar için üst üste koltuklar sağlanmalıdır. Tuileries'de böyle koltuklar
sahip olan hiçbir yer yoktu ve bunları gürültü yapmadan, yorum yapmadan, soruşturma ve şüpheye yol açmadan nasıl dikebiliriz ki, bu kaçınılmaz olarak
projemizin keşfine ve belki de böylece başarısızlığa yol açacaktır? Ancak bu zorluğu unutmamıştım ve Naip'e dedim ki

Taç mobilyalarını kontrol eden Fontanieu'ya gizlice gideceğim,
ona her şeyi açıklayacağım ve bu koltukların
amacımız için tam zamanında, ama düşmanlarımızın kullanabileceği bilgileri sağlamak için çok geç olacak şekilde
en son anda dikilmesi için onunla işleri ayarlayacağım.
Buna göre, kaçabildiğim anda
Fontanieu'yu aramak için aceleyle yola koyuldum.

Onunla daha önceden bazı ilişkilerim olmuştu, çünkü kızını
kayınbiraderimin kız kardeşinin oğluyla evlendirmişti, M. de Lauzun.
Ona küçük bir hizmette bulunmuştum ve bu nedenle
bu vesileyle bana hizmet etmesini beklemek için her türlü sebebim vardı.
Evine vardığımda, şehrin neredeyse diğer ucuna, Marais'e,
Monsieur ve Madame de Lauzun'un Rondon'daki bir mülkle ilgili
bir davayı yürütmek için gittiğini öğrendiğimde yaşadığım rahatsızlığın sebebini anlayan kişi!

Kapıcı, Fontanieu'yu aramak için bu kadar uzak bir yere gitmek zorunda kalmamdan dolayı
çok sinirlendiğimi görünce, eğer gidip Madame Fontanieu ile konuşursam, efendisinin hala civarda olup olmadığını, Marais'e gitmeden önce ziyaret etmeyi planladığı
bir yerde olup olmadığını göreceğini söyledi. Bu öneriyi
uyguladım ve yalnız bulduğum Madame Fontanieu'nun yanına gittim. Monsieur ve Madame de Lauzun'un davasından bahsetmek zorunda kaldım, ki
bunun karşılaştığım iş olduğunu iddia ettim ve konuşmayı sürdürmek için yeterince şey söylemek için acımasızca beynimi patlattım. Fontanieu
geldiğinde, neyse ki kısa süre sonra bulundu, başka bir
utanç içine atıldım, çünkü
Madame Fontanieu'dan kurtulmak için dünyadaki tüm zahmetlere katlanmak zorundaydım, kocasının yardımıyla, aşağı inme zahmetine girmememi, bunun yerine konuyu bulunduğum yerde tartışmamı rica etti, çünkü kendisi de dava hakkında kendisi kadar bilgiliydi, bir iki kez ondan asla kaçamayacağımı düşündüm. Ancak sonunda, karısına iltifat ederek Fontanieu'yu götürdüm, bu olayla onu yormak istemediğimi ifade ettim.

Fontanieu ve ben onun kabininde yalnızken, birkaç dakika onunla aynı konu hakkında konuşarak kaldım, kapıları bizim için açan uşaklara dinlenmeleri için zaman tanımak için. Sonra, onun büyük şaşkınlığına,
dinleyen olup olmadığını görmek için dışarı çıktım ve kapıları dikkatlice kapattım. Bundan sonra Fontanieu'ya, Madame de Lauzun'un meselesiyle ilgili olarak gelmediğimi, ancak çok farklı bir şeyle ilgili olarak geldiğimi söyledim, ki bu tüm çalışkanlığını, her türlü yargılamaya karşı gizliliğini gerektiriyordu ve
M. le Duc d'Orleans'ın bana iletmemi emrettiği bir şeydi; ancak kendimi açıklamadan önce, Kraliyet Majestelerinin ona kesinlikle güvenip güvenemeyeceğini bilmesi gerekiyordu.

En çılgın saçmalıklar bile sanatla yayılırsa, ne kadar büyük bir izlenim bırakıyor. Fontanieu'nun yaptığı ilk şey, tüm vücudunun şiddetle titreyip gömleğinden daha beyaz olmasıydı. Zorlukla, M. le Duc d'Orleans için görevinin izin verdiği ölçüde bir şeyler yapacağını belirten birkaç kelime geveledi. Gülümsedim, ona dik dik baktım ve bu gülümseme ona görünüşe göre,
elimden geçen herhangi bir konuda rahat olmadığı için bana bir mazeret borçlu olduğunu söyledi; beni doğrudan bir mazeret yaptı, en azından, ve ilk görüşünün ikincisini kamaştırdığını gören ve bu ilk görüşle dolu olmasına rağmen hiçbir şey göstermeyen, yine de her şeyin görülmesine izin veren bir adamın şaşkınlığıyla.

Onu elimden geldiğince rahatlattım ve M. le Duc d'Orleans'a onun adına hesap verdiğimi ve daha sonra inşası için ona ihtiyacımız olan bir Adalet Yatağı'na ihtiyaç duyduğumuzu söyledim.

Bunu daha yeni açıklamıştım ki, zavallı adam nefes almaya başladı,
sanki boğucu bir baskıdan veya taş için acı verici bir operasyondan kaçıyormuş gibi ve bana bunun istediğim şey olup olmadığını sordu?

Her şeyi vaat etti, böyle ucuza serbest bırakıldığı için çok mutluydu ve
gerçekten de sözünü tuttu, hem sır hem de iş konusunda.
Hiçbir zaman bir Adalet Yatağı görmemişti ve
nasıl bir şey olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Bürosuna oturdum ve birinin tasarımını çizdim.
Açıklamaları kenar boşluğuna dikte ettim, çünkü bunların
benim el yazımla yazılmasını istemiyordum. Onunla bir saatten fazla konuştum;
mobilyalarını dağıttım, ona toplantının sırasını daha iyi gösterebilmek için ve
ne yapılması gerektiğini anlattım, böylece her şey
Tuileries'e taşınıp çok, birkaç dakika içinde dikilebilirdi. Her şeyi yeterince açık bir şekilde anlattığımı ve beni anladığını gördüğümde,
sokaklarda olduğumdan, sanki bir şey hatırlıyormuşum gibi Palais Royal'e geri döndüm,
halkımı aldatmak için.

Merdivenlerin tepesinde bir hizmetçi beni bekliyordu ve Palais Royal'in kapıcısı da M. le Duc d'Orleans'ın odasının kapısında, bana yazmam için yalvarma emriyle. Bu, tüm iş fikirlerinin
kovulduğu, rauntların ve akşam yemeğinin kutsal saatiydi. Bu nedenle, kışlık kabinesindeki Naip'e, bu kadar önemli bir mesele için zevkinden vazgeçemeyeceği için biraz öfkelenmeden
az önce yaptığımı yazdım. Kapıcıdan, M. le Duc d'Orleans'a notumu vermemesini, ancak okuyup
sonra yakabilecek durumda olması durumunda vermesini rica etmek zorunda kaldım.

Adalet Yatağı için hazırlıklarımız önümüzdeki birkaç gün boyunca aktif ama sessizce devam etti. Konuyla ilgili sayısız
tartışmalar sırasında, benim tarafımdan çok
karşı çıkılmasına rağmen, sadece Parlamento'ya değil, aynı zamanda hoşnutsuzluğunu
körükleyen M. du Maine'e de bir darbe vurmaya karar verildi. Konseylerimize kabul edilen ve piçlere karşı yüreği ve ruhu olan M. le Duc, Adalet Yatağı'nda genç Kral'ın eğitiminin M. du Maine'in kontrolünden çıkarılıp onun eline verilmesini önerdi. Ayrıca, Kan Prensi unvanının, sağladığı tüm ayrıcalıklarla birlikte ondan alınmasını ve onun, dikildiği tarihe göre geri kalanlar arasında yerini alarak basit bir Dük ve Soylu rütbesine indirilmesini önerdi; böylece, bir sıçrayışta, soylular sınıfının en altına indi!

Bu anılar bir gün gün yüzüne çıkarsa, onları okuyan herkes böyle bir önerinin benim kişisel isteklerimle ne kadar uyumlu olduğunu yargılayabilecektir. Piçlerin rütbe ve önemlerinin, içimde tutamadığım bir öfke ve tiksintiyle arttığını görmüştüm. Merhum Kral'ın onlara lütuf üstüne lütuf yağdırdığını görmüştüm, ta ki tüm yasalara, tüm emsallere, tüm nezakete meydan okuyarak hepsini taçlandırana kadar. Bu onur birikimi karşısında hissettiklerimi birden fazla kez dile getirdim; bu tür canavarca yeniliklere karşı çıkmak için yaptıklarımı da söyledim. Hiç kimse M. du Maine'e benden daha fazla karşı olamazdı, yine de M. le Duc'un bu önerisine karşı çıktım çünkü bir seferde bir darbenin yeterli olduğunu ve ikisini birden denemenin tehlikeli olabileceğini düşündüm. M. du Maine'in destekçileri vardı, hayır; bir tür partinin başındaydı; onu sahip olduğu önemli görevden
alın, ve onun tırmıklanması,
hayal kırıklığı ve yaralı hırsı onu neye kalkışmaya yöneltebilirdi ki? Belki de iç savaş,
utancının sonucu olurdu.

Bu görüşlerimi tekrar tekrar, sadece M. le Duc d'Orleans'a değil,
M. le Duc'a da söyledim. Hayır, bu sonuncusuyla Tuileries Bahçeleri'nde iki uzun çalınmış
görüşmem oldu, burada kısıtlama olmadan konuştuk,
ve tüm argümanlarımızı tükettik. Ama M. le Duc sarsılmayacaktı ve
onu harekete geçirmek için yaptığımdan daha fazlasını yapamadığım için, sonunda pes etmek zorunda kaldım. Ancak, utancın sadece M.
du Maine'e düşmesi kararlaştırıldı; kardeşi, Kont de Toulouse'un, Devlete olan bağlılığının bir açıklaması ve merhum Kral'ın ölümünden bu yana gösterdiği mükemmel davranış, diğerleri gibi unvanı elinden alındığında, Devlet Danışmanı olarak Naip'e yaptığı hizmetlerin bir takdiri ve ona karşı kişisel iyi hislerin bir ifadesi olarak, mükemmel niteliklerinin çok haklı olarak hak ettiği şekilde, hemen ardından onu geri alması.

M. le Duc ile son görüşmemden eve döndüm ve bahçemden girdiğim Jakobenler'deki ayine gittim.
Dikkatsiz bir zihin olmadan değildi. Ama içtenlikle ve içtenlikle Tanrı'ya
adımlarımı yönlendirmesi için dua ettim, böylece özel amaçlar olmadan O'nun şanı ve Devletin iyiliği için çalışabilirdim. Duam duyuldu ve sonrasında kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yoktu. Sağa veya sola dönmeden düz yolu takip ettim.

Ayinden eve döndüğümde Fontanieu evimde beni bekliyordu ve
sanki aklımda hiçbir şey yokmuş gibi sorularını dinlemek ve onlara cevap vermek zorundaydım. Odamı bir Adalet Yatağı gibi düzenledim, ona birkaç şeyi anlamasını sağladım; törenle ilgili olarak daha önce anlamadığı ve hiçbir şekilde atlamaması gereken şeylerdi. Böylece her şey tatmin edici bir şekilde devam etti ve ben, Parlamento'nun kibirli gururunun bir çek alacağı ve piçleri süsleyen sahte tüylerin onlardan koparılacağı büyük güne kadar, hem gündüz hem de gece saatleri saymaya başladım. Hissettiğim tatlı sevincin ortasında, hiçbir burukluk yoktu. Bu işte oynadığım rolden memnundum, samimi, dürüst davrandığımdan, kendi özel nedenlerimin beni etkilemesine izin vermediğimden; kendi çıkarlarıma karşı Devletin çıkarları için, Maine Dükü'nü kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptığımdan memnundum. Ve yine de, artık çok hızlı yaklaşan büyük olayın önerdiği pembe düşüncelere kendimi kaptırmaya cesaret edemedim. Onları kucaklamak yerine onlarla oynadım. Sanki metresinin aşırı ateşli okşamalarından korkan soğuk bir âşık gibi onlardan ürktüm. Uzun zamandır özlemini çektiğim o yüce mutluluğun sonunda bu kadar yakın olduğuna inanamıyordum. M. le Duc d'Orleans son anda tökezlemeyecek miydi? Tüm hazırlıklarımız, bu kadar dikkatli bir şekilde yürütülmüş, bu kadar akıllıca
planlanmış, onun güçsüzlüğüne, yere düşene kadar mı yük olmayacaktı? Bu
olası
değildi. Sık sık vaatlerinde kararlıydı. Bunları yerine getirmekte ne kadar kararlıydı? Tüm bu sorular, tüm bu huzursuz şüpheler - koşullar altında bana
doğal görünse de- zihnimde kanat çırparak yol aldılar ve beni sanki yaşam ve ölüm tek bir ipliğe bağlıymış gibi heyecanlı ve ateşli tuttular.

Düşüncelerimin ortasında, M. le Duc d'Orleans'tan Millain adında bir haberci evime geldi. Perşembe öğleden sonraydı, 25 Ağustos 1718. Mesajı basitti. M. le Duc
d'Orleans her zamanki gibi aynı ruh halindeydi ve ben de daha önceki anlaşmaya göre akşam sekizde
Palais Royal'de ona katılacaktım. Adalet Yatağı yarın yapılacaktı.

Bu sevimli habercinin şişman yaşlı yüzüne
kazdığım öpücükten daha tatlı bir öpücük hiçbir zaman güzel bir hanıma verilmemiştir! İlk cevabım, hevesle tekrarlanan yakın bir kucaklaşmaydı, ardından M. le Duc'a ve hatta bu büyük girişimde layıkıyla hizmet etmiş olan Millain'e karşı bir duygu taşması geldi.

Günün geri kalanını evde Abbe Dubois, Fagon ve Duc de la Force ile birbiri ardına işimizi bitirerek geçirdim. Biz her şeye karşı şunları sağladık: Parlamento Tuileries'e gelmeyi reddederse, yasaklama şu şekilde belirlendi: Üyelerden herhangi biri Paris'i terk etmeye
çalışırsa tutuklanacaktı; askerler, Naip'in emirlerini yerine getirmek için
toplanacaktı; hiçbir kazayı çaresiz
bırakmadık.

Rahip Dubois, sabahın ilk saatlerinde, Adalet Yatağı'nın tutulacağı odada hazır bulunmak üzere seçilen muhafızların subaylarına verilmek üzere bacak bacak üstüne atma, mendil sallama veya diğer basit hareketler gibi küçük bir işaret kodu düzenledi.
Gözlerini Naip'e dikecekler ve yukarıdaki işaretlerden herhangi birini verdiğinde, yazılı
talimatlarına göre hemen harekete geçeceklerdi. Rahip Dubois ayrıca M. le Duc d'Orleans, gece boyunca vereceği farklı emirleri, her biri için bir saat belirleyerek, bir dakika daha erken veya bir dakika daha geç gelmemeleri ve böylece gizliliğin en son ana kadar korunması için söyledi.

Akşam saat sekize doğru Palais Royal'e gittim. M. le Duc d'Orleans'ı söylediği gibi ateşli bir şekilde yatakta bulunca dehşete kapıldım;
nabzını kontrol ettim. Ateşi vardı, kesinlikle; belki de elindeki işin verdiği heyecandan. Ona bunun sadece beden ve zihin yorgunluğu olduğunu, bundan yirmi dört saat içinde kurtulacağını söyledim; o da kendi adına, ne olursa olsun, yarın adalet yatağını tutacağını söyledi. Az önce içeri giren M. le Duc yastığının başındaydı; oda tek bir mumla aydınlatılmıştı. Oturduk, M. le
Duc ve ben, verilen ve verilmesi gereken emirleri gözden geçirdik, dünyanın en sağlıklı adamına tuhaf bir şekilde
uygunsuz gelen bu ateş nedeniyle çok fazla endişe duymadan değil ve daha önce hiç böyle bir
ateş
olmamıştı.

Naip'e olabildiğince dinlenmesini, böylece
Naipliğin güvenliği tehlikede olduğundan
yarının büyük işini tam olarak yerine getirebilmesini
sağladım. Bundan sonra tekrar nabzını ölçtüm,
korkusuzca değil. Ancak, hastalığının hiçbir şey olmayacağına dair ona güvence verdim;
doğrusu, kendim de bundan çok emin olmadan. Saat on civarında
ayrıldım ve Millain ile birlikte odadan çıktım. Kendimi
geçtiğimiz dolapta onunla baş başa bulduğumda, onu
çok büyük bir zevkle kucakladım. Arka merdivenlerden girmiştik;
aynı
yerden indik, böylece görülmedik. Karanlıktı, bu yüzden her iki durumda da yolumuzu el yordamıyla bulmak zorundaydık. Aşağıya vardığımızda Millain'e tekrar sarılmaktan kendimi alamadım, çok büyük bir zevkti ve her birimiz evine ayrıldık. Askerlerle ilgili düzenlemeler ve Parlamento'yu toplama vb. tüm düzenlemeler gece ve sabahın erken saatlerinde harfiyen yerine getirildi. Anlaşılan saatlerde M. le Duc d'Orleans çeşitli emirler verdi. Sabah saat dört civarında Duc du Maine, İsviçreli muhafızların albay generali olarak uyandı. Bir saatten fazla yatakta kalmamıştı, Madam du Maine tarafından cephanelikte verilen bir ziyafetten yeni dönmüştü. Şüphesiz çok şaşırmıştı, ancak kendini tuttu, korkusunu gizledi ve hemen İsviçreli muhafız birliklerine yerine getirmeleri gereken emirleri bildirmek için gönderdi. Bundan sonra pek iyi uyuduğunu sanmıyorum, ne olacağından emin olmasa da. Ama onun veya Madame du Maine'in böyle kaba bir şekilde rahatsız edildikten sonra ne yaptığını hiç bilmiyordum. Sabah saat beşe doğru kasabanın her yerinde davullar duyulmaya başlandı ve kısa süre sonra askerler hareket halinde görüldü. Saat altıda Parlamento'ya Tuileries'e katılması için bir mesaj gönderildi. Cevap, talebin yerine getirilmesiydi. Üyeler bunun üzerine Tuileries'e faytonla mı yoksa yürüyerek mi gideceklerini tartıştılar. En sıradan olan son yöntem benimsendi ve halkı harekete geçirmek ve Tuileries'e bağıran bir kalabalıkla varmak
ümidiyle. Olanlar yerinde anlatılacak.

Aynı zamanda, atlılar tüm Lordlara ve Tacın memurlarına ve tarikatın tüm şövalyelerine, valilere ve illerin vali yardımcılarına (Kral'a eşlik edeceklerdi) giderek onlara Adalet Yatağı'nı bildirdiler. Kont de Toulouse, Saint-Denis yakınlarındaki M. de Nevers'in evinde akşam yemeğine gitmişti ve gece geç saatlere kadar geri dönmedi. Fransız ve İsviçreli muhafızlar çeşitli yerlerde silah altındaydı; nöbetçi, hafif atlı ve iki tüfekçi bölüğü kışlalarında hazırdı; Tuileries'deki olağan muhafız.

Son sekiz gün boyunca çok az uyumuş olsam da, o gece en önemli olaylara çok yakınken daha da az uyudum. Saat altıdan önce kalktım ve kısa bir süre sonra Adalet Yatağı'na çağrımı aldım, arkasında uyandırılmamam gerektiğine dair bir not vardı, bu çağrıyı yapanın bilgisi nedeniyle nezaketin bir parçasıydı, bu çağrının bana bilmediğim hiçbir şeyi öğretmeyeceğinin farkındaydı. Diğerleri uyanmıştı, bu yüzden hayal edilebilecek bir ölçüde şaşırmışlardı. Sabah saat sekize doğru, M. le Duc d'Orleans'tan bir haberci geldi ve bana saat sekizdeki Regency Konseyi'ni hatırlattı ve orada mantoyla bulunmamı söyledi. Siyah giyindim, çünkü sadece mantolu bir takım elbisem ve altın kumaştan yapılmış muhteşem bir tane daha vardı, Parlamento'ya ve M. du Maine'e hakaret etmek istediğime dair yorum yapılmasına neden olmasın diye giymek istemiyordum. Arabamda iki beyefendiyle birlikteydim ve olacak her şeye tanıklık etmek için gittim. Aynı zamanda korku, umut, sevinç, düşünce ve M. le Duc d'Orleans'ın zayıflığına ve bundan kaynaklanabilecek her şeye karşı güvensizlikle doluydum. Ayrıca, ne olursa olsun elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım, ancak hiçbir şey biliyormuş gibi görünmeden ve hevesli olmadan, ve zihnimi, dikkatimi, ihtiyatımı, alçakgönüllülüğümü ve çokça ılımlılığımı göstermeye karar verdim. Evimden ayrıldıktan sonra, Comte de Toulouse'un otelinin arkasında yaşayan Valincourt'a gittim. Çok onurlu, çok zeki bir adamdı, en iyi arkadaşlar arasında dolaşıyordu, donanmanın genel sekreteriydi, gençliğinden beri Comte de Toulouse'a bağlıydı ve tüm güvenine sahipti. Comte de Toulouse'u herhangi bir kişisel korku içinde bırakmak veya kardeşi tarafından götürülmesine maruz bırakmak istemiyordum. Bu nedenle, yakından tanıdığım Valincourt'u çağırdım, gelip benimle konuşması için. Yarı giyinik bir şekilde geldi, kasabanın üzerinde uçuşan söylentilerden korktu
ve bana bunların ne anlama geldiğini merakla sordu. Onu kendime doğru çektim ve
"Beni dikkatle dinle ve tek bir kelime bile kaybetme. Hemen
M. le Comte de Toulouse'a git, ona sözüme güvenebileceğini, ihtiyatlı olmasını ve başkalarının başına kendisini rahatsız edebilecek şeyler geleceğini, ancak saçının tek bir teline bile dokunulmayacağını söyle. Umarım
bir an bile huzursuz olmaz. Git! ve bir an bile kaybetme."

Valincourt beni sımsıkı kucakladı. "Ah, Mösyö," dedi, "sonunda bir fırtına çıkacağını önceden görmüştük. Bu çok hak edilmiş bir şey, ancak M. le Comte'un
sana sonsuza dek minnettar kalacağı bir şey değil." Ve, hemen
mesajımla birlikte Kont de Toulouse'a gitti, o da
kardeşinin düşüşünden onu kurtardığımı asla
unutmadı.

BÖLÜM XCII

Yolda sıra dışı hiçbir şey fark etmeden yaklaşık sekizde Tuileries'in büyük sarayına vardım.
Duc de Noailles, Marechal de Villars, Marechal d'Huxelles ve diğer bazılarının arabaları
zaten oradaydı. Etrafta pek fazla insan bulamadan
yukarı çıktım ve Salle des Gardes'ın kapalı olan iki kapısının açılmasını emrettim. Adalet Yatağı, Kral'ın yemek yemeye alışkın olduğu büyük antrede hazırlanmıştı. Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için kısa bir süre durdum ve Fontanieu'yu alçak sesle tebrik ettim. Bana aynı şekilde, işçileri ve malzemeleriyle birlikte sabah altıda Tuileries'e geldiğini söyledi;
her şeyin o kadar iyi inşa edilmiş ve yerleştirilmiş olduğunu ki Kral
hiçbir ses duymamıştı; baş uşağı, sabah yedi civarında bir görev için odadan
çıkmışken, bu aleti görünce çok
şaşırmıştı; Mareşal de Villeroy
sadece ondan duymuştu ve koltuklar o kadar az
gürültülü bir şekilde dikilmişti ki kimse hiçbir şey duymamıştı. Her şeyi gözlerimle iyice inceledikten sonra tahta doğru ilerledim, sonra
tamamladım; ikinci bekleme odasına girmek istediğimde, bazı hizmetçiler yanıma gelip içeri giremeyeceğimi, hepsinin kilitli olduğunu söylediler. Konsey'in toplanmasını nerede bekleyeceğimi sordum ve üst kattaki bir odaya kabul edildim. Orada epeyce sayıda insanın toplandığını gördüm.

Mühür Muhafızı ile biraz sohbet ettikten sonra, M.
le Duc d'Orleans'ın gelişi duyuruldu. Söyleyeceklerimizi bitirdik ve birlikte görülmek istemediğimizden
ayrı ayrı aşağı indik.

Konsey, Kral'ın çok sıcak havalardan beri
uyuduğu bir odada yapıldı. Onun ve Mareşal de Villeroy'un yatağının perdeleri geriye çekilmişti. Konsey masası yataklardan birinin
ayak ucuna konmuştu. Yan odaya girdiğimde, böyle beklenmedik bir olayın ilk söylentilerinin
şüphesiz
oraya getirdiği birçok insanla
ve geri kalanların arasında Konsey'den bazı kişilerle karşılaştım. M. le Duc d'Orleans odanın sonunda bir kalabalığın ortasındaydı ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Duc du Maine'i henüz görmemişti ama onunla konuşmamıştı veya kendisiyle konuşulmamıştı.

Bu kalabalığa şöyle bir göz attıktan sonra Konsey odasına girdim.
Konseyi oluşturanların çoğunun orada dağılmış olduğunu gördüm ve ciddi ve sıkıntılı bakışlar
gözlerime çarptı, bu da ciddiyetimi daha da artırdı. Neredeyse hiç kimse konuşmuyordu; ve her biri, orada burada ayakta veya oturmuş, kendini
yerinde tutuyordu. Herkesi daha iyi incelemek için, hiç kimseye katılmadım. Bir an sonra M. le Duc d'Orleans neşeli, rahat, kaygısız bir tavırla içeri girdi ve
topluluğa gülümseyerek baktı. Bunu iyi bir kehanet olarak düşündüm.
Hemen ardından ona haberlerini sordum. Yüksek sesle, oldukça iyi olduğunu söyledi; sonra kulağıma yaklaşarak, emirlerini vermek için uyandırıldığı zamanlar dışında, çok iyi uyuduğunu ve
sabit kalmaya kararlı olduğunu ekledi. Bu beni çok memnun etti, çünkü bana
davranışlarından ciddi olduğu anlaşılıyordu ve ben de onu kısaca
öyle kalmaya teşvik ettim.

Sonra, M. le Duc geldi, çok geçmeden yanıma yaklaştı ve
Naip'ten iyi bir haber alıp almadığımı ve kararlı kalıp kalmayacağını sordu. M. le Duc'un
perde arkasındakiler tarafından fark edilebilen aşırı bir neşesi vardı.

Duc de Noailles, bu büyük günün sırrına
intihar etmediği için öfkeyle
parlayan gözleriyle her şeyi yuttu.

Zamanı gelince M. du Maine pelerinini giymiş bir şekilde belirdi ve Kral'ın küçük kapısından içeri girdi. Daha önce hiç bu kadar çok veya derin saygıda bulunmamıştı -her ne kadar genelde cimri olmasa da-
sonra tek başına durup, Konsey masasının yanında bastonuna yaslanarak
herkese baktı. O anda, orada, önündeyken, aramızda masa varken, ona şimdiye kadar verdiğim en
gülümseyen reveransı yaptım ve bunu aşırı şehvetle yaptım. Bana aynı şekilde karşılık verdi ve
gözlerini sırayla herkese dikmeye devam etti; yüzü gergindi ve
neredeyse her zaman kendi kendine konuşuyordu.

M. le Duc yanıma gelip, M. le Duc d'Orleans'ı kararlı olmaya teşvik etmemi rica ettikten birkaç dakika sonra: sonra Mühür Muhafızı aynı amaçla
ortaya çıktı. M. le Duc d'Orleans bir şeyler söylemek için yanıma geldi
bir an sonra ve yanımdan ayrılır ayrılmaz, sabırsız ve endişeli M. le Duc, Naip'in
nasıl bir ruh halinde olduğunu anladı. Ona tek heceli bir şekilde iyi dedim ve onu gönderdim.

Tüm gözlerin dikildiği bu hareketlerin Duc du Maine'i korkutmaya başlayıp başlamadığını bilmiyorum, ancak M. le Duc beni terk ettikten sonra Regent'e katılır katılmaz, Duc du Maine Marechal de Villeroy ve D'Effiat ile konuşmaya gitti, ikisi de odanın sonunda Kral'ın küçük kapısına doğru oturmuştu, sırtları duvara dönüktü.
Duc du Maine için ayağa kalkmadılar, o da karşılarında ve oldukça yakınlarda duruyordu, üçü de uzun konuşmalar yapıyordu, sanki utanç ve şaşkınlıkla tartışan insanlar gibiydi, gördüğüm ikisinin yüzlerinden ve gözden kaybetmemeye çalıştığım gibi.

Bu sırada M. le Duc d'Orleans ve M. le Duc
pencerenin ve normal giriş kapısının yanında birbirleriyle konuşuyorlardı; yakınlarda olan
Mühür Muhafızı onlara katıldı. Bu sırada M. le Duc biraz döndü, bu da bana diğer konferansı ona işaret etme fırsatı verdi, hemen gördü. Ben tek başımaydım, Konsey
masasının yanında, her şeye çok dikkat ediyordum ve diğerleri daha da dikkat
vermeye başladılar. Duc du Maine bir süre sonra daha önce olduğu yere yerleşti: bıraktığı ikisi daha önce olduğu gibi kaldı.
M. du Maine böylece yine önümdeydi, aramızdaki masa: Şaşkın bir ifadeye sahip olduğunu ve her zamankinden daha fazla kendi kendine konuştuğunu fark ettim.

Kont de Toulouse, Naip'in konuştuğu iki kişiden yeni ayrıldığı sırada geldi. Kont de Toulouse pelerinindeydi ve ciddi ve düşünceli bir tavırla, ne yanaşıyor ne de yanaşıyordu: M. le Duc d'Orleans kendini onun önünde buldu ve bana doğru döndü, biraz uzakta olsa da, sanki sıkıntısını ifade etmek ister gibi. Başımı biraz eğdim ve ona sabit bir şekilde baktım, sanki "Peki, o zaman ne olacak?" demek ister gibi.

Kısa bir süre sonra Kont de Toulouse kardeşiyle bir konuşma yaptı, ikisi de heyecanlı bir şekilde konuşuyordu ve pek de anlaşamıyor gibiydiler. Sonra Kont, M. le Duc d'Orleans'a yaklaştı, o da M. le Duc ile tekrar konuşuyordu ve uzun uzun konuştular.
Yüzleri duvara dönük olduğu için sırtlarından başka hiçbir şey görünmüyordu,
hiçbir duygu ve neredeyse hiçbir hareket görünmüyordu.

Duc du Maine kardeşiyle konuştuğu yerde kalmıştı. Yarı ölü gibi görünüyordu, şirkete dalgın gözlerle baktı,
ve bir suçlunun veya ölüme mahkûm edilmiş birinin
tedirgin, telaşlı tavrı. Kısa bir süre sonra bir ceset kadar solgunlaştı ve bana
hastalanmış gibi göründü.

Masanın ucuna doğru süründü, bu sırada Kont de Toulouse gelip
Naip'e bir söz söyledi ve odadan çıkmaya başladı.

Bütün bu hareketler bir çırpıda gerçekleşti. Kralın koltuğunun
yakınında olan Naip, yüksek sesle, "Şimdi beyler, yerlerimizi alalım," dedi.
Her biri bunu yapmak için yaklaştı ve ben arkama baktığımda, odadan çıkmak üzereymiş gibi kapıda duran iki kardeşi gördüm. Kralın koltuğu ile M. le Duc d'Orleans'ın arasına atladım ve Prens de Conti tarafından duyulmamak için Naip'in kulağına fısıldadım:

"Mösyö, onlara bakın. Gidiyorlar."

"Biliyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Evet," diye haykırdım canlı bir şekilde, "ama dışarı çıktıklarında ne yapacaklarını biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey," dedi: "Kont de Toulouse benden kardeşiyle dışarı çıkmak için izin istedi; bana ihtiyatlı olacaklarına dair
teminat verdi."

"Ya değillerse?" diye sordum.

"İdare edilecekler. Ama değillerse, iyi bakılacaklar."

"Ama bir saçmalık yaparlarsa veya Paris'i terk ederlerse?"

"Tutuklanacaklar. Emir verildi ve idamlarının hesabını ben vereceğim."

Bu yüzden daha sakin bir şekilde yerime oturdum. Oraya vardığım anda Naip beni geri çağırdı ve odadan çıktıklarından beri Konsey'e onlarla ilgili ne yapılacağını söylemek istediğini söyledi. Buna tek itirazın, onların varlığının artık ortadan kalkmış olması olduğunu söyledim; bunu yapmamanın yanlış olacağını düşündüm. M. le Duc'a fısıldayarak sordu, masanın karşısından, daha sonra Mühür Muhafızı'nı çağırdı; ikisi de kabul etti ve sonra gerçekten oturduk. Bu hareketler herkesin sıkıntısını ve merakını artırmıştı. Naiple meşgul olan herkesin gözleri kapıdan kaldırılmıştı, böylece piçlerin yokluğu genel olarak fark edilmiyordu. Bunu fark eder etmez, herkes meraklı gözlerle etrafına baktı ve beklenti içinde ayakta kaldı. Ben de Toulouse Kontu'nun koltuğuna oturdum. Diğer tarafımda oturan Duc de Guiche aramızda bir koltuk bıraktı ve hala piçleri bekliyordu. Bana daha yakına yaklaşmamı söyledi, yerimi yanlış aldığımı söyledi. Ben de
hiçbir şey söylemeden, görülmeye değer bir manzara olan topluluğa bakarak cevap verdim. İkinci veya üçüncü çağrıda, aksine, bana yaklaşması gerektiğini söyledim.

"Ya da M. le Comte de Toulouse?" diye cevapladı.

"Yaklaş," dedim ve onu şaşkınlıkla hareketsiz, Mühür Muhafızı tarafından alınmış olan Duc du Maine'in koltuğuna doğru bakarken görünce, ceketinden çektim (oturuyordum) ve ona "Buraya
gel ve otur," dedim.

Onu öyle sert çektim ki hiçbir şey anlamadan yanıma oturdu.

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu; "Bu beyefendiler nerede?"

"Bilmiyorum," diye sabırsızlıkla cevapladım; "ama burada değiller."

Aynı zamanda, Duc de Guiche'nin yanında oturan ve böylesine büyük bir gün için hazırlıklarda hiçbir şey saymamanın öfkesiyle öfkelenen Duc de Noailles, görünüşe göre komplonun içinde olduğumu anlamıştı, merakına yenik düşerek Duc de Guiche'nin önündeki masaya uzandı ve bana şöyle dedi:

"Cennet adına, M. le Duc, bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleme lütfunda bulun?"

Daha önce açıkladığım gibi, ona karşı hançerliydim ve ona hiç merhametim yoktu. Bu yüzden ona soğuk ve küçümseyici bir tavırla döndüm ve onu dinledikten ve ona baktıktan sonra tekrar
başımı çevirdim. Cevabım sadece buydu. Duc de Guiche, her şeyi bildiğimi bile söylesem, bir şeyler söylemem için bana baskı yaptı. Bunu reddettim ve yine de
herkes yavaşça oturdu, çünkü sadece etrafa bakmak ve
tüm bunların ne anlama gelebileceğini tahmin etmek istiyordu ve
herkesin
piçler olmadan işe koyulmamız gerektiğini anlaması uzun zaman almıştı, ancak kimse ağzını açmamıştı.

Herkes yerine oturduğunda, M. le Duc d'Orleans bir an etrafa baktıktan sonra, her göz ona dikilmişti,
bu Naiplik Konseyini en son kabul edilen kararları okumak için topladığını; yakın zamanda çıkarılan mali kararnamenin tescilini elde etmenin
bir Adalet Yatağı tutmaktan başka bir yolu olmadığı sonucuna vardığını;
sıcaklığın
Palais de Justice kalabalığının ortasında Kral'ın sağlığını tehlikeye atmanın
akla yatkın olmadığını, bazen Parlamento'yu Tuileries'e çağıran merhum Kral'ın örneğini izlemenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi; Adalet Yatağını tutmak gerekli hale geldiğinden,
bu fırsattan yararlanmayı ve
Mühür Muhafızı'nın 'lettres de provision'unu oturumun başlangıcında kaydetmeyi doğru bulmuştu; ve Mühür Muhafızı'na bunları okumasını emretti.

Bu okuma sırasında, Parlamento'yu Mühür Muhafızı'nı tanımaya zorlamak için bir fırsat yakalamaktan başka bir önemi yoktu,
kişiliğinden ve görevinden nefret ediyorlardı,
kendimi
yüzleri incelemekle meşgul ettim.

Orleans'lı M. le Duc'u otoriter ve dikkatli bir tavırla gördüm, o kadar
yeni ki, bu beni etkiledi. Neşeli ve zeki M. le Duc,
kendinden emin ve rahat görünüyordu. Şaşkın,
dalgın, düşünceli Prens de Conti, hiçbir şey görmüyor ve hiçbir şeye katılmıyormuş gibi görünüyordu.
Mühür Muhafızı, ciddi ve düşünceli, kafasında çok fazla şey varmış gibi görünüyordu; yine de, yanında çanta, balmumu ve mühürler varken, çok kararlı ve çok kararlı görünüyordu. Duc de la Force başını eğdi,
ama hepimizin yüzlerini gizlice inceledi. Marechal Villeroy ve
Marechal de Villars ara sıra birbirleriyle konuşuyorlardı; ikisinin de sinirli
gözleri ve uzun yüzleri vardı. Marechal de Tallard'dan daha sakin kimse yoktu; ama sık sık dışarı
çıkan bir iç heyecanı saklayamıyordu. Marechal d'Estrees'in sanki önünde sisten başka bir şey görmüyormuş gibi sersemlemiş bir havası vardı. Marechal de Besons, her zamankinden daha fazla büyük perukla sarılmış, derin bir şekilde düşünceli görünüyordu, bakışları
aşağı ve öfkeliydi. Pelletier, çok neşeli, sade, meraklı, her şeye
bakıyordu. Her zamankinden üç kat daha fazla nişastalı olan Torcy, her şeye gizlice
bakıyor gibiydi. Effiat, meraklı, sinirli, öfkeli, taşmaya hazır, herkese öfkeyle bakıyordu, bakışları bitkin, hızla ve düzensiz bir şekilde, bir yandan diğer yana geçerken. Yanımdakileri pek iyi inceleyemedim; onları sadece duruşlarını veya benimkileri değiştirdikleri anlarda görebiliyordum; sonra da iyi veya uzun süre göremiyordum. Duc de Guiche'in şaşkınlığından ve Duc de Noailles'in sıkıntı ve merakından daha önce bahsetmiştim. Genellikle böyle rahat bir tavır takınan D'Antin, bana zincire vurulmuş ve oldukça korkmuş gibi göründü. Mareşal d'Huxelles konuya iyi bir yüz vermeye çalıştı ama
içini delen umutsuzluğu gizleyemedi. Eski Troyes, hepsi dışarıda, şaşkınlık ve utançtan başka bir şey göstermiyordu ve nerede olduğunu bilmiyor gibiydi.

Bu okumanın ilk anından ve piçlerin gidişinden itibaren,
herkes kendilerine karşı bir şeylerin hazırlandığını gördü. Bu şeyin ne olacağı, herkesin zihnini merakta bıraktı. Gizlice hazırlanan, duyurulur duyurulmaz hazır olan bir Adalet Yatağı da, Parlamento'ya karşı güçlü bir karar alındığını gösteriyordu ve ayrıca, genellikle hiçbir şey yapamayacağı varsayılan bir Prens'te o kadar çok kararlılık ve ölçülülük gösteriyordu ki, herkes denizdeydi. Parlamento'ya veya piçlere bağlı olmalarına göre, hepsi önerilen şeyin ne olduğunu korkuyla bekliyor gibiydi. Diğer birçoğu, Naip onları sahne arkasına kabul etmediği ve ortak şaşkınlığı paylaşmaya zorlandığı için derinden yaralanmış görünüyordu. Yüzler hiç bu kadar evrensel olarak
uzun olmamıştı; utanç hiç bu kadar genel veya belirgin olmamıştı. Bu ilk sıkıntı anlarında, Mühür Muhafızı'nın okuduğu mektuplara pek az kişinin kulak verdiğini düşünüyorum. Mektuplar bittiğinde, M. le Duc d'Orleans, bu mektupların içerikleri veya kayıtları hakkında tek tek oylama yapmanın değerli olmadığını, ancak herkesin hemen adaletin yatağına başlamaktan yana olacağını söyledi.

Kısa ama belirgin bir duraklamadan sonra, Naip, Konseyi son oturumunda Parlamento kararını iptal etmeye iten nedenleri birkaç kelimeyle açıkladı. O meclisin davranışlarına bakılırsa, bu iptal eylemini kayıt altına almak için Parlamento'ya göndermenin Kral'ın yetkisini yeniden tehlikeye atacağını, kayıt altına almayı reddederek resmi itaatsizliğin kamuya açık bir kanıtını vereceğini ekledi; Adalet Yatağı'ndan başka çare olmadığı için, kötü niyetli kişilere itaatsizlik için hazırlanma fırsatı veya zamanı vermemek için gizlice bir tane oluşturmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü; Mühür Muhafızı ile birlikte, parlamento itirazlarının sıklığı ve biçiminin, Parlamento'nun uzun zamandır gözden kaçırdığı görev sınırları içinde kalması gerektiğini düşünmüştü; Mühür Muhafızı şimdi Konsey'e fesih yasasını ve gelecekte uyulması gereken kuralları okuyacaktı. Sonra, Mühür Muhafızı'na bakarak, "Mösyö," dedi, "bunu benden daha iyi açıklayacaksınız. Kararnameyi okumadan önce bunu yapma nezaketini gösterin." Mühür Muhafızı daha sonra konuştu ve Majestelerinin daha kısa bir şekilde söylediklerini tekrarladı; Parlamentonun itiraz etme hakkına sahip olduğu şekli açıkladı,
kendi gücü ile Tacın gücü arasındaki ayrımı gösterdi; mahkemelerin tüm devlet ve mali konulardaki yetersizliğini; ve Parlamentonun itirazlarını, dokunulmaz rehberleri olarak hizmet edecek bir yasa (kullanılan terim buydu) çıkararak bastırmanın gerekliliğini gösterdi. Tüm bunları
uzun uzamadan, zarafet ve açıklıkla açıkladıktan sonra, o zamandan beri her yerde basılmış ve dağıtılmış olan kararnameyi okumaya başladı, bazı önemsiz

değişiklikler hariç. Okumanın bitmesiyle, Naip, âdetinin aksine, bu belgeye verdiği övgülerle fikrini gösterdi: ve sonra, Naip'in daha önce hiç sergilemediği ton ve tavrını takınarak ve şirketin şaşkınlığını
tamamlayarak, "Bugün, beyler, oylarınızı alırken olağan kuraldan sapacağım ve bence tüm bu Konsey boyunca bunu yapmak iyi olacak." diye ekledi.

Sonra, masanın her iki tarafına hafifçe baktıktan sonra, bu sırada bir solucanın
süründüğünü duyabilirdiniz, M. le Duc'a doğru döndü ve ona fikrini sordu. M. le Duc, birkaç kısa ama güçlü sebep ileri sürerek kararnameyi onayladı. Prens de Conti de aynı şekilde konuştu. Ben daha sonra konuştum, çünkü Mühürler Muhafızı doğrudan konuşmuştu, okuması
bitmişti. Görüşüm, Parlamento'ya fazla yüklenmemek veya Kraliyet Hazretleri'ni bir kan prensi olarak destekleme hakkını kendime atfettiğimi göstermek için daha genel terimlerle verildi. Duc de la Force daha uzundu. Herkes konuştu, ancak çoğunluk çok az şey söyledi ve bazıları üzüntülerinin görülmesine izin verdi, ancak karşı çıkmaya cesaret edemedi, bunun bir faydası olmayacağını hissettiler. Yüzlerine umutsuzluk
çizildi; Parlamento meselesinin bekledikleri veya istedikleri gibi olmadığı açıktı. Tallard, yüzü ona ihanet etmeyen tek kişiydi; ancak Mareşal d'Huxelles'in boğulmuş tek hecelisi maskenin kalanını yırttı. Duc de Noailles kendini zor tuttu ve Fresnes'e layık bir acıyla istediğinden daha fazla konuştu. M. le Duc d'Orleans son olarak ve alışılmadık bir güçle konuştu; sonra bir duraklama yaptı, tüm topluluğu gözleriyle deldi.

O anda Mareşal de Villeroy, kendi düşünceleriyle dolu,
dişlerinin arasından mırıldandı, "Peki Parlamento gelecek mi?" Bu
yumuşakça ele alındı. M. le Duc d'Orleans bundan şüphe etmediğini söyledi;
ve hemen ardından, yola çıktıklarında bilmenin daha iyi olacağını söyledi. Mühür Muhafızı kendisine bilgi verilmesi gerektiğini söyledi. M. le Duc
d'Orleans, kapı bekçilerine haber verilmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine
M. de Troyes
atıldı.

Kapıda biriyle gevezelik edip gevezelik etmesinden o kadar ani bir korkuya kapıldım ki ben de ayağa fırladım ve onu yakaladım.
Döndüğümde, beni beklemek için arkasını dönen D'Antin, merhamet
için tüm bunların ne anlama geldiğini ona söylememi rica etti. Ben de hiçbir şey
bilmediğimi söyleyerek hızla devam ettim. "Bunu başkalarına söyle! Ho, ho!" diye cevapladı.
Oturduğu yere geri döndüğünde, M. le Duc d'Orleans bir şeyler söyledi, ne olduğunu bilmiyorum,
M. de Troyes hala ayaktaydı, ben de. La Vrilliere'in yanından geçerken, M. de Troyes'in gevezeliklerinden korktuğum için, her ihtiyaç duyulduğunda kapıya gitmesini istedim; kapıdan uzak olduğum için, oraya gitmenin çok tuhaf göründüğünü de ekledim. La Vrilliere, diğer tüm
oturanlara yalvardığım gibi yaptı.

Yerime dönerken, hala pusuda olan D'Antin, ellerini birleştirerek, cennet adına, ona bir şeyler söylemem için bana yalvardı. Ancak, kararlı
kaldım ve, "Göreceksin," dedim. Duc de Guiche beni kararlı bir şekilde sıkıştırdı, hatta, komplonun içinde olduğum belliydi. Sağır
kaldım.

Bu küçük hareketler sona erdiğinde, M. le Duc d'Orleans koltuğunda biraz doğrularak, şirkete, daha öncekinden daha kararlı ve bir efendinin sesine daha çok benzeyen bir tonda, şimdi ilgilenilmesi gereken, az önce duyulandan çok daha önemli başka bir konu olduğunu söyledi. Bu giriş genel şaşkınlığı artırdı ve herkesi hareketsiz bıraktı. Bir anlık sessizlikten sonra Naip, asilzadelerin bir süredir, alışılmadık bir şekilde, doğuştan sahip olmadıkları rütbe ve onura sahip olmalarına izin verilen bazı kişilere karşı iyi şikayet nedenleri olduğunu; bu düzensizliğin durdurulmasının zamanının geldiğini ve bu amaçla, Mühür Muhafızının onlara okuyacağı bir belgenin hazırlandığını söyledi. Bu beklenmedik konuşmayı derin bir sessizlik izledi ve bu
piçlerin yokluğunu açıklamaya başladı. Birçok yüz üzerinde kasvetli bir
renk boyandı. Bana gelince, kendi yüzümü oluşturmak için yeterince işim vardı,
tüm gözlerin sırayla geçtiği; ona fazladan bir ciddiyet ve
tevazu katmanı koymuştum; gözlerimi dikkatle çevirdim ve sadece
en fazla yatay, bir santim bile yukarı bakmadım. Naip bu konuda ağzını açar açmaz, M. le Duc bana zafer dolu bir bakış attı,
ki bu neredeyse ciddiyetimi altüst etti ve beni onu artırmam konusunda uyardı,
ve artık onun bakışlarıyla karşılaşmama izin vermemem için. Bu şekilde, her şeyin görünümünü yutmaya dikkat ederek, her şeye ve kendime karşı canlı, hareketsiz, sandalyeme yapışmış, tüm bedenim sabit, neşenin verebileceği en keskin ve en mantıklı zevkle, en büyüleyici endişeyle, çok ısrarla ve aşırı bir şekilde umduğum bir zevkle, nakil aracımın esaretinde acıyla terledim ve bu acı daha önce hiç hissetmediğim, o zamandan beri hiç hissetmediğim bir şehvetti. Duyuların zevkleri zihnin zevklerinden ne kadar da aşağıdır! Ve talihsizliklerin denge ağırlığının, onları bitiren iyi şans olduğu ne kadar da doğrudur! Naip konuşmayı bıraktıktan bir an sonra, Mühürlerin
Bekçisine bildiriyi okumasını söyledi. Kulaklarıma müzikten daha çok hoş gelen okuma sırasında, dikkatim tekrar topluluğa odaklandı. Yüzlerdeki değişiklikten, daha önce açıkladığım kararları içeren bu belgenin bazı arkadaşlarımız üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını gördüm. Okumanın tamamı en büyük ilgi ve en büyük duyguyla dinlendi.

Bittiğinde, M. le Duc d'Orleans bu zorunluluktan dolayı çok üzgün olduğunu söyledi, ancak soylulara da kan prenslerine olduğu kadar adaletin sağlanması gerektiğini söyledi: sonra Mühür Muhafızına dönerek ondan fikrini sordu.

Bu sonuncusu kısa ve güzel konuştu; ancak sıcak küllerin üzerinde koşan bir köpek gibiydi. Beyan için beyanda bulundu. Daha sonra Kraliyet Majesteleri M. le Duc'tan fikrini sordu. Kısaydı, ancak gergindi ve soylulara karşı nazikti. M. le Prince de Conti de aynı şekilde. Sonra Naip bana fikrimi sordu. Alışılmışın aksine, derin bir eğilim gösterdim, ama
ayaklanmadan ve kendimi Konseyin en yaşlısı olarak bulma şerefine eriştiğimi, Kraliyet Hazretlerine ve Fransa'nın tüm soylularına, çok
alçakgönüllü teşekkürlerimi,
çok hararetle arzuladığı ve onurumuza ve kişiliğimize bu kadar yakından dokunan, bize vermeye karar verdiği adalet için sundum; minnettarlığımıza ikna olmasını ve
özlenen ve bu kadar eksiksiz bir eşitlik eylemi için
kişiliğine olan en büyük bağlılığımıza güvenmesini rica ettim; duygularımızın bu samimi
ifadesinde tüm görüşlerimizin yer aldığını, çünkü davacı olduğumuz için aynı zamanda yargıç olamayacağımızı söyledim. Bu birkaç kelimeyi, aynı anda Duc de la Force tarafından taklit edilen
derin bir eğilimle, ayaklanmadan sonlandırdım; Konseyin geri kalanı, çoğunluğunun açıkça hiç onaylamadığı
fikirlerini
kısaca belirttiler. Sesimi ayarlamaya çalışmıştım, böylece sadece duyulacaktı ve daha fazlası olmayacaktı, çok yüksek sesle konuşmaktansa belirsiz olmayı tercih ediyordum; ve tüm kişiliğimi mümkün olduğunca ciddiyet, tevazu ve basit minnettarlık ifade etmeye sınırlamıştım. M. le Duc bana gülümseyerek kötü niyetle işaretler yaptı,
iyi konuştuğumu söyledi. Ama ciddiyetimi korudum ve
geri kalan her şeyi incelemek için arkamı döndüm.

Şirketin görünümünü tarif etmek imkansızdı. Hiçbir şey
görülmedi, sadece insanlar, onları bunaltan bir şaşkınlıkla ezilen,
düşünceli, heyecanlı, bazıları sinirli, bazıları ise huzursuz, tıpkı La Force
ve Guiche gibi, ki onlar da bunu bana açıkça kabul ettiler.

Görüşler neredeyse talep edildiği anda alındı, M. le Duc d'Orleans şöyle dedi,
"Beyler, bitti, sonra adalet yerini buldu ve
Messieurs the Peers'ın hakları güvence altına alındı. Şimdi size bir lütuf eylemi önermek istiyorum ve bunu daha da güvenle yapıyorum, çünkü beni destekleyen ilgili taraflara danışmaya özen gösterdim; ve
belgeyi kimseyi
yaralamayacak şekilde hazırladım. Size
açıklayacağım şey, yalnızca Comte de Toulouse ile ilgilidir.

"Hiç kimse, kendisi ve kardeşi lehine yapılan her şeyi nasıl onaylamadığını ve bunları yalnızca merhum Kral'ın isteklerine saygı duyduğu için
naiplikten bu yana nasıl sürdürdüğünü bilmiyor değildir. Herkes ayrıca onun erdemini, liyakatini, uygulamasını, dürüstlüğünü, tarafsızlığını da bilir. Yine de, onu az önce duyduğunuz bildiriye dahil etmekten kaçınamadım. Adalet onun lehine hiçbir istisna yapmaz ve Lordların hakları güvence altına alınmalıdır. Artık saldırıya uğramadıklarına göre, doğuştan hakkaniyetten aldığımı hak edene vermeyi uygun buldum; ve M. le Comte de Toulouse'u istisna yapmak, ki bu (kuralları teyit ederken) ona diğerlerinin dışında sahip olduğu tüm onurların tam mülkiyetini bırakacaktır. Bu onurlar, evlenip bir tane sahibi olursa çocuklarına geçmeyecektir veya iadeleri gelecekte kullanılacak bir emsal olarak kabul edilecektir.

"Kan Prenslerinin buna onay verdiğini ve kendimi açıklayabildiğim Lordların da benim duygularımı paylaştığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Burada kazandığı itibarın bu teklifi sizin için kabul edilebilir kılacağından şüphem yok." Ve sonra Mühürlerin Bekçisine dönerek, "Mösyö, beyanı okur musunuz?"

Hemen okundu.

Majestelerinin konuşması sırasında, tüm dikkatimi, mecliste yarattığı izlenimi incelemeye vermiştim. Yarattığı şaşkınlık geneldi; öyle ki, muhatap olanların hiçbir şey anlamadıkları anlaşılıyordu; ve tüm okuma boyunca kendilerini toparlayamadılar. İçten içe, bu kadar hoş bir şekilde gösterilen başarıya seviniyordum ve bana hoşnutsuzluğunu ifade eden Duc de Guiche'i pek de iyi karşılamadım. Villeroy'un şaşkınlığı, Villars'ın öfkesi, Effiat'ın gözlerini devirmesi, Estrees'in şaşkınlıktan kendinden geçmesi en belirgin olanlardı. Tallard, başını öne uzatarak, tabiri caizse, Naip'in tüm sözlerini ve Mühür Muhafızı'nın okuduğu bildiriyi içine çekti. İçten içe dalmış olan Noailles, dalgınlığını gizleyemedi; Huxelles, tamamen kendini düzeltmekle meşguldü,
kaşlarını çatmayı unuttu. Dikkatimi bildiri ve bu kişiler arasında böldüm.

Belgede, M. le Duc d'Orleans'ın iki kelimeyle övdüğü ve
Mühürler Muhafızı'ndan fikrini söylemesini istediği yazıyordu. O da bunu
kısaca, Comte de Toulouse lehine yaptı. M. le Duc aynı; M. le
Prince de Conti aynı. Ondan sonra, Majestelerine,
adalet ve asilzadelerin güvenliğini, M. le
Comte de Toulouse'un erdemine az önce yaptığı duyulmamış iyilikle uzlaştırmasını gördüğüm için duyduğum sevinci ifade ettim; o bunu ılımlılığı, dürüstlüğü,
Devlete olan bağlılığıyla hak etmişti; böylece
yükseltildiği rütbeye yükselmesinin adaletsizliğini ne kadar çok fark ettiyse,
kendisini buna o kadar layık kılmıştı ve
akranların liyakate boyun eğmesi (bu istisna yalnızca kendi kişiliğiyle sınırlı olduğunda, bildiriyle bolca sağlanan resmi ve yasal önlemlerle) ve böylece örneksiz bir yükselmeye gönüllü olarak katkıda bulunması (tek temeli erdem olduğu için çok daha gurur verici) o erdemi devletin hizmetine ve yararına daha da fazla teşvik etmek için daha da avantajlıydı; bu nedenle bildiri için sevinçle
bildirdim ve
akranların çok mütevazı teşekkürlerini eklemekten korkmadım, çünkü orada bulunan en yaşlı kişi olma şerefine eriştim. Ağzımı kapatırken gözlerimi bazılarının önüne diktim ve açıkça gördüm ki
alkışlarım hoşlarına gitmedi ve belki de teşekkürlerim daha da azdı.
Diğerleri, sanki ağır bir yürekle, böylesine korkunç bir darbeye dair görüşlerini bildirdiler, birkaçı dişlerinin arasında ne olduğunu bilmediğim bir şey mırıldandı, ama
Duc du Maine'in komplosuna düşen yıldırım gittikçe daha fazla hissedildi ve
düşünce ilk şaşkınlığın yerini aldıkça, yüzlerinde öyle belirgin bir şekilde acı ve keskin bir keder belirdi ki,
vurmanın vaktinin geldiğini görmek kolaydı.

Tüm görüşler dile getirildikten sonra, M. le Duc bana parlak bir sırıtış
gösterdi ve konuşmaya hazırlandı; ancak masanın kendi tarafında bu hareketi görmeyen Mühürler Muhafızı, ayrıca bir şeyler söylemek isteyerek, M. le Duc d'Orleans ona M. le Duc'un onun
başına geçtiğini ima etti. Naip, görkemli bir şekilde koltuğundan doğrulup
sonra şöyle dedi: "Beyler, M. le Duc'un size bir teklifi var. Ben
bunu adil ve makul buldum; sizin de öyle bulacağınızdan şüphem yok."
Sonra M. le Duc'a dönerek, "Mösyö, bunu açıklar mısınız?" diye ekledi.

Bu birkaç kelimenin topluluk arasında yaptığı hareket anlatılamaz.
Sanki önümde tüm güçlerinden yoksun bırakılmış insanlar görüyordum ve
bir sığınma evinde nefes nefese kalmış
oldukları yeni bir topluluğun
ortalarından yükselmesiyle şaşırmışlardı.

"Mösyö," dedi M. le Duc, her zamanki gibi Naip'e hitap ederek;
"Düklere adalet sağladığınızdan,
kendimin bunu istemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Merhum Kral, Majestelerinin eğitimini
M. le Duc du Maine'e verdi. O zamanlar reşit değildim ve merhum Kral'ın fikrine göre, M. du Maine kan prensiydi,
taç giymeye muktedirdi. Şimdi reşit oldum ve sadece M. du Maine artık kan prensi değil, aynı zamanda
soyluluk rütbesine düşürüldü. M. le Marechal de Villeroy artık ondan kıdemli ve her yerde ondan önce geliyor; M. le Marechal bu nedenle artık M. du Maine'in gözetimi altında Kral'ın valisi olarak kalamaz. O zaman sizden M. du Maine'in görevi için yaşımın, rütbemin, Kral'a ve Devlete olan bağlılığımın beni buna uygun kıldığını düşünüyorum. Umarım," diye ekledi, soluna dönerek, "bu görevden faydalanırım M. le Marechal de Villeroy'un dersleri,
görevlerimi üstün bir şekilde yerine getirmem ve onun dostluğunu hak etmem."

Bu konuşmada Marechal de Villeroy neredeyse sandalyesinden kayıyordu.
En azından, "Kralın eğitiminin denetimi" sözlerini duyar duymaz, alnını bastonuna dayadı ve birkaç
an o pozisyonda kaldı. Konuşmanın geri kalanından hiçbir şey anlamıyor gibiydi. Villars ve D'Effiat, son darbeyi yemiş insanlar gibi
sırtlarını eğdiler. Kendi tarafımda, tüm muazzam şaşkınlığına rağmen
onaylayan Duc de Guiche dışında kimseyi göremiyordum.
Estrees önce kendine hakim oldu, silkindi, neşelendi ve
diğer dünyadan dönen bir adam gibi topluluğa baktı.

M. le Duc bitirir bitirmez, M. le Duc d'Orleans tüm topluluğu gözleriyle inceledi ve sonra M. le Duc'un isteğinin
adil olduğunu; reddedilemeyeceğini; M. le Marechal de Villeroy'un rütbe olarak kendisinden önce gelen birinin emrinde kalmasına izin verilemeyeceğini; Kral'ın eğitiminin denetiminin M. le Duc'tan daha değerli bir şekilde yerine getirilemeyeceğini; ve bu konuda herkesin
tek ses olacağına ikna olduğunu söyledi. Hemen ardından, M. le Prince de Conti'den fikrini söylemesini istedi, o da bunu iki kelimeyle yaptı; sonra Mühürler Muhafızı'na sordu, onun cevabı da aynı derecede kısaydı; sonra bana sordu.

M. le Duc'a bakarak, tüm kalbimle değişiklikten yana olduğumu söyledim. Geriye kalanlar, M. de la Force hariç (tek bir kelime bile etmedi),
konuşmadan oy kullandılar, sadece eğildiler; Mareşaller ve D'Effiat neredeyse hiç
gözlerini oynatmadılar ve Villars'ınkiler öfkeyle parladı. Alınan görüşler üzerine, Naip M. le Duc'a dönerek, "Mösyö, sanırım Adalet Yatağında Kral'a söylemek istediklerinizi okumak istersiniz." dedi.

Bu nedenle M. le Duc, metni basıldığı şekliyle okudu. Bu okumanın ardından birkaç hüzünlü
ve derin sessizlik anı yaşandı, bu sırada Mareşal de Villeroy, solgun ve heyecanlı bir şekilde kendi kendine mırıldandı. Sonunda, kararını vermiş bir adam gibi, başını eğmiş, gözlerini kaybetmiş ve zayıf bir sesle Naip'e doğru döndü ve "Sadece şu iki kelimeyi söyleyeceğim; işte merhum kralın tüm eğilimleri altüst oldu, bunları keder duymadan göremiyorum. M. du Maine çok talihsiz." dedi.

"Mösyö," diye yanıtladı Naip, yüksek ve canlı bir tonda, "M. du Maine
benim kayınbiraderimdir, ancak gizli bir düşmandan ziyade açık bir düşmanı tercih ederim."

Bu büyük bildiri üzerine birkaç kişi başını eğdi. Mareşal de
Villeroy neredeyse bayılacaktı; sanki gizliceymiş gibi, yakınımda iç çekmeler duyulmaya başladı; herkes bundan dolayı kının atıldığını hissetti.

Mühürlerin Bekçisi, dikkat dağıtmak için; Adalet Divanı'nda okunacak kararnameye önsöz olarak hazırladığı konuşmayı okumayı teklif etti, Parlamento kararnamelerini iptal etti; bitirirken, biri içeri girip kapıda kendisini aradıklarını söyledi.

Dışarı çıktı, hemen ardından yerine değil,
M. le Duc d'Orleans'a döndü, onu bir pencereye aldı, etrafta düşünceli bir sessizlik hüküm sürüyordu. Naip yerine döndükten sonra, şirkete, Parlamentonun Baş Başkanının, daha önce verilen cevaba rağmen, Parlamentonun Tuileries'e gitmemesini önerdiğini, "Özgür olmayacağı bir yerde ne yapmak gerekir?" diye sorduğunu, Krala bir mesaj göndermeyi önerdiğini, "Parlamentosunun, ne zaman gelmek isterse veya gönderirse, onun isteklerini olağan toplantı yerlerinde dinleyeceğini" söylediğini söyledi. Naip, bu önerilerin önemli bir sansasyon yarattığını ve Parlamentonun o anda bunlar üzerinde tartıştığını ekledi. Konsey bu habere çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak M. le Duc d'Orleans, çok sakin bir şekilde, bir ret beklemediğini söyledi; yine de Mühürler Muhafızına, Baş Başkanın önerisi kabul edilirse, alınması en iyi olacak önlemleri önermesini emretti. Mühür Muhafızı, Parlamento'nun tüm yasa ve geleneklere aykırı bu itaatsizlikten suçlu olacağına inanamadığını açıkladı.
Kralın otoritesini resmi bir muhalefete maruz bırakacak kadar kötü niyetli bir şey olmadığını uzun uzadıya gösterdi ve Parlamento bu hataya düşerse derhal yasaklanması lehinde karar verdi.
M. le Duc d'Orleans başka bir yolun açık olmadığını ekledi ve
M. le Duc'un kendi lehine olan görüşünü aldı. M. le Prince de Conti benim de aynı görüşüm, M. de la Force ve M. de Guiche'ninki de daha da fazla. Mareşal de Villeroy, kırık bir sesle, kendisine zamanında gelmeyecek büyük
sözler arayarak, bu aşırılıktan yakındı ve
kesin bir görüş bildirmekten kaçınmak için elinden geleni yaptı. Sonunda Naip tarafından kendini açıklamaya zorlandığında, karşı çıkmaya cesaret edemedi, ancak pişmanlıkla kabul ettiğini ve önerilen önlemin acı sonuçlarını açıklamak istediğini ekledi. Ancak Naip, sözünü keserek, zahmete girmesine gerek olmadığını söyledi: her şey önceden
öngörülmüştü; Parlamento tarafından itaatsiz edilmenin, onu itaate zorlamaktan çok daha acı verici olacağını; ve hemen ardından Duc de Noailles'e fikrini sordu, o da böyle davranmanın çok üzücü olacağını, ancak kendisinin buna
karşı olduğunu söyledi. Villars, yorum yapmak istedi, ancak kendini tuttu ve Parlamento'nun itaat etmesini
umduğunu söyledi. Naip tarafından sıkıştırıldığında, karar vermeden önce yeni haberler beklemeyi önerdi; ancak daha da sıkıştırıldığında, yasaklamanın sıcak ve sinirli bir tavırla, son derece belirgin bir şekilde
yasaklamadan yana olduğunu ilan etti. Bundan sonra hiç kimse tereddüt etmeye cesaret edemedi ve çoğunluk
başını eğerek oy kullandı.

Kısa bir süre sonra, M. le Duc d'Orleans'a Parlamento'nun yola çıktığı ve sarayı kirletmeye başladığı duyuruldu. Bu haber, M. le Duc
d'Orleans'ın kanını herkesten daha fazla soğuttu.

Bundan sonra Naip, neşeli bir şekilde, Konsey Başkanlarını
ellerinde olabilecek herhangi bir işi gündeme getirmeleri için çağırdı,
ama hiçbiri yoktu. Ancak Mareşal de Villars,
söyleyecek bir meselesi olduğunu söyledi ve buna göre,
söyledi, ama koşullar altında olağanüstü bir açıklıkla. Ancak,
çok az kişinin ne hakkında konuştuğunu bildiğini düşünüyorum. Hepimiz daha ilginç meselelerle çok fazla meşguldük ve her birimiz konuşmadan oy kullandı.
Bugün gündeme getirmeleri gereken işleri olanlar için kötü şans;
yönetenler, ne söylediklerini pek az biliyorlardı:
dinleyenlerse daha da az.

Konsey böylece, konu eksikliğinden dolayı sona erdi ve her zamanki gibi
erteleme kararı alındı. Beni anlayan ve
şirketten yerlerini tutmalarını rica eden
M. le Prince de Conti'nin önüne geçtim.
La Vrilliere, haber almak için dışarı çıktı, ancak
yeni bir şey yoktu.

BÖLÜM XCIII

Artık saat ondan biraz fazlaydı. Yerlerimizde yarım saat kadar kaldık, birbirimizle biraz konuştuk, ancak genel olarak oldukça sessizdik.
Sonunda bazıları huzursuz ve endişeli olmaya başladı, ayağa kalktı ve pencerelere gitti.
M. le Duc d'Orleans onları elinden geldiğince alıkoydu; ancak sonunda
Desgranges içeri girerek Baş-Başkanın arabasıyla
geldiğini ve Parlamento'nun yakın olduğunu söyledi. O emekli olur olmaz, Konsey gruplar halinde ayağa kalktı ve artık oturulamaz hale geldi.
M. le Duc d'Orleans sonunda ayağa kalktı ve tek yapabildiği
herkesin herhangi bir bahaneyle odadan çıkmasını yasaklamaktı ve bu yasağı iki veya üç kez tekrarladı.

Biz daha yeni kalkmıştık ki, M. le Duc yanıma geldi, şimdiye kadar elde edilen
başarıya seviniyordu ve piçlerin yokluğundan çok rahatlamıştı. Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Duc d'Orleans da aynı duyguyla
güçlenmiş bir şekilde yanıma geldi. Herkesin şaşkınlığı hakkında ne düşündüğümü söyledim; ve M. d'Effiat'ın hiç şaşırmadığı
ifadesini resmettim. Besons hakkında daha çok şaşırmıştı. Piçlerin adaletin yatağına gelmelerinden korkup korkmadığını sordum; ama
gelmeyeceklerinden emindi. Ancak, zihnini bu olasılığa karşı hazırlamaya kararlıydım.

Hiçbir şey benden kaçmasın diye, özellikle kapılara dikkat ederek, kendimi kimseye odaklamadan, yavaşça ve aralıksız dolaştım. Burada ve orada bir kelime söylemek, şüpheli olanların yanından sürekli geçmek, tüm konuşmaları gözden geçirmek ve kesmek için fırsattan yararlandım. D'Antin'e genellikle sabahki alışkanlığını
yeniden edinmiş olan ve sürekli olarak beni gözleriyle takip eden Duc de Noailles eşlik ediyordu. Şaşkın bir havası vardı, heyecanlıydı ve yüzünde mahcuptu - genellikle çok rahat ve özgürdü! D'Antin, pozisyonunu göz önünde bulundurarak, Adalet Yatağı'na katılmaktan
mazur görülüp görülemeyeceğini görmek için beni bir kenara çekti. Naip'ten belirli koşullarla izin aldı.

Daha sonra D'Effiat ve arkadaşlarının sohbetine dalmak için gittim
ve onları şaşırtarak D'Effiat'nın az önce
tuhaf kararlar duyduğunu, onlara kimin tavsiyede bulunduğunu bilmediğini,
M. d'Orleans'ın bunları avantajlı bulması için dua ettiğini söylemesini sağladım.
Ben de ona katılarak cevap verdim. Mareşal de Villeroy iç çekti, mırıldandı,
ve perukunu salladı, Villars daha uzun konuştu ve yapılanları sertçe
kınadı. Her şeye onay verdim, ikna etmek için değil, izlemek için oradaydım.

Yine de Parlamento'nun yavaşlığından bıktık ve sık sık
haber almak için dışarı gönderildik. Konsey'den birkaç kişi odadan çıkmaya çalıştı, belki de gevezelik etmek için, ama Naip La Vrilliere dışında kimsenin dışarı çıkmasına izin
vermedi ve ayrılma isteğinin arttığını görünce, kendisi kapıda durdu. Ona, Madame d'Orleans'ın büyük bir
tedirginlik içinde olacağını ve ona yazmasını önerdim; ama söz
vermesine rağmen ikna
edilemedi.

Sonunda Parlamento geldi ve işte bize! Çocuklar gibi, hepimiz
pencerelerdeydik. Üyeler, kırmızı cübbeler içinde, ikişer ikişer, büyük avlu kapısından geçtiler ve Elçiler Salonu'na ulaşmak için oradan geçtiler. Orada, Başkan Haligre ile birlikte arabasıyla gelen Baş-Başkan onları bekliyordu.

Parlamento yerindeyken, soylular gelmişken ve başkanlar bitişik odada bu amaçla düzenlenmiş paravanların arkasında kürklerini giydikten sonra, bir haberci gelip her şeyin
hazır olduğunu bildirdi. Kral'ın bu arada yemek yiyip yememesi konusu gündeme gelmişti ve ben de hemen adalet yatağına gelip her zamanki saatinden önce yemek yemesi durumunda hastalanabileceğinden ve bunun da çok büyük bir rahatsızlık olacağından korkarak olumsuz yönde ilettim. Naip'e yola çıkabileceğimiz bildirilir bildirilmez, Majesteleri Parlamento'ya, Kral'ı karşılama heyetini hazırlamaları için haber gönderdi; sonra da yüksek sesle, Majestelerini aramaya gitme zamanının geldiğini söyledi. Bu sözler üzerine, huzurumda gerçekleşecek olan görkemli manzarayı düşünerek bir sevinç fırtınasının üzerime çöktüğünü hissettim ve bu beni iki kat daha dikkatli olmam konusunda uyardı. Kendimi en güçlü ciddiyet, ağırlık ve tevazu dozuyla donatmaya çalıştım. Kral'ın odasına küçük kapıdan giren ve Kral'ı kabinesinde bulan M. le Duc d'Orleans'ı takip ettim. Yolda Duc d'Albret bana çok belirgin iltifatlarda bulundu, bir şeyler keşfetme arzusuyla. Onu nezaketle, kalabalığın şikayetleriyle, elbisemin rahatsızlığıyla ilgili şikayetlerle oyaladım ve böylece Kral'ın kabinesini kazandım.

Kral her zamanki gibi giyinmişti. Duc d'Orleans onunla birkaç dakika
birlikte kaldıktan sonra, ona gitmek isteyip istemediğini sordu: ve yol
anında' açıldı, bir alay oluştu ve Kral İsviçre Muhafızları Salonu'na doğru ilerledi.

Şimdi Adalet Yatağı'nın tutulacağı odaya doğru acele ettim.

Oraya geçiş makul ölçüde serbestti. Muhafız subayları
benim için ve beni tek tek takip eden Duc de la Force ve Marechal de Villars için yer açtılar. Bu görkemli manzarayı görünce sevinçle
sarılmış bir şekilde odanın girişindeki geçitte bir an durdum ve yaklaşan görkemli hareketin düşüncesiyle
kendime yeterince toparlanmak,
baktığım şeyi net bir şekilde görmek ve yeni bir ciddiyet ve tevazu ceketi giymek için bir duraklamaya ihtiyacım oldu.
Beni sevmemeleri için dikkatlice eğitilmiş bir topluluk ve bu kadar önemli bir mecliste, bu kadar derin bir sırdan ne çıkacağını görmek için bekleyen meraklı seyirciler tarafından iyice inceleneceğimi tamamen bekliyordum. Ayrıca, en azından az önce ayrıldığım Naiplik Konseyi'nden
her şeyi bildiğimi kimse bilmiyordu.

Kendimi kandırmadım. Ortaya çıktığım anda,
tüm gözler üzerime dikildi. Yavaşça baş greffier'e doğru ilerledim ve kendimi iki koltuğun arasına
tanıyarak odanın uzunluğunu geçtim,
Kral'ın halkının önünde, beni gülümseyerek selamladılar ve
üç sıra yüksek koltuğun üzerinden çıktım, tüm akranlar yerlerindeydi ve ben
basamaklara yaklaştığımda ayağa kalktılar. Üçüncü sıradan onları saygıyla selamladım.

Yüksek yerimde oturmuş ve önümde hiçbir şey olmadan, tüm
topluluğa göz atabildim. Bunu hemen yaptım, gözlerimle herkesi deldim. Beni tek bir şey engelledi; gözlerimi belirli nesnelere dikmeye
cesaret edemememdi. O anda herkesin takdir ettiği bakışlarımın ateşinden ve parlak anlamından korkuyordum: ve
ne kadar çok dikkat çektiğimi görürsem, ihtiyatlılığımla merakı azaltmak için o kadar istekliydim. Yine de, incelemeleri için takdire şayan bir şekilde yerleştirildiğim Baş-Başkan ve arkadaşlarına
parıltılı bir bakış attım. Bakışlarımı tüm Parlamento'ya doğru gezdirdim
ve orada hiç beklemediğim ve benim için iyi bir işaret olan bir şaşkınlık, bir sessizlik, bir dehşet gördüm. Baş-Başkan,
küstahça üzgün, diğer başkanlar şaşkın ve herkese karşı dikkatli, bana en hoş manzarayı sundu. Sadece meraklı olanlar
(bunların arasında oy hakkı olmayanları sayıyorum) bana daha az
şaşırmamış gibi göründü (ama diğerlerinin şaşkınlığı olmadan), sakin bir şekilde şaşırmış;
tek kelimeyle, herkes Konsey'de neler olduğunu tahmin etmek için büyük bir beklenti ve istek gösteriyordu.

Bu inceleme için pek fazla vaktim yoktu, çünkü Kral hemen
geldi. Girişini izleyen ve Majesteleri ve ona eşlik eden herkes yerlerine oturana kadar süren gürültü başka bir
tuhaflıktı. Herkes Naip, Mühürlerin Muhafızı ve başlıca şahsiyetlere nüfuz etmeye çalıştı. Piçlerin Konsey kabinesinden ayrılması dikkati iki katına çıkarmıştı, ancak herkes bu
ayrılıştan haberdar değildi; şimdi herkes onların yokluğunu fark etti. Mareşallerin --en kıdemlilerinin-- (Kralın valisi) dehşeti belirgindi. Bu, Baş-Başkanın, efendisi Duc du Maine'i görmeyince, tam olarak iki kardeşin yerini işgal eden M. de Sully ve bana korkunç bir bakış atması olan üzüntüsünü daha da artırdı. Bir anda meclisteki tüm gözler aynı anda bize çevrildi; ve her yüzdeki düşünceliliğin ve beklentinin arttığını fark ettim. Naip'inki, tamamen yeni, nazik ama kararlı bir majeste havası taşıyordu, gözleri dikkatli, tavırları ciddi, ama rahattı. Bilge, ölçülü, ama ne olduğunu bilmediğim bir
parlaklıkla çevrili, tüm kişiliğini süsleyen ve açıkça bastırılmış bir
parlaklık. Prens de Conti donuk, düşünceli, aklı uzaklarda
belki de. Oturma sırasında onları sadece arada sırada ve ciddi, görkemli ve aynı zamanda hayal edilebilecek kadar güzel olan Kral'a bakma bahanesiyle görebildim; ciddi, tüm tavırlarında zarafet, dikkatli ve hiç yorgun olmayan, rolünü çok iyi ve utanmadan oynayan.

Her şey hazır olduğunda, Mühürlerin Muhafızı Argenson, masasının başında birkaç dakika hareketsiz kaldı, aşağı baktı ve gözlerinden fışkıran ateş her göğsü yakıyor gibiydi. Aşırı bir sessizlik, tüm bekleyenlerin korkusunu, dikkatini, sıkıntısını ve merakını güzel bir şekilde duyurdu. Merhum Kral döneminde sık sık aynı Argenson'u çağıran ve polis teğmeni olarak sık sık ona emir veren Parlamento, evin barında başı açık bir şekilde duruyordu; naiplikten beri ona karşı kötü niyetini kamuoyunun dikkatini çekecek kadar
gösteren ve hala onu kızdırmak için tutukluları ve kağıtları tutan Parlamento; kendisinden bu kadar üstün, bu kadar kibirli, Duc du Maine'iyle bu kadar gururlu olan bu Baş Başkan; Bu Lamoignon, kendisini
adalet odasında astıracağını söyleyerek övünmüştü, orada kendini
tamamen onursuzlaştırmıştı: bu Parlamento ve herkes onu
cübbenin baş ofisinin süslerine bürünmüş, onlara başkanlık ederken, onları
silip süpürürken ve onlara görevlerini öğretmek için görevine girerken,
kendisini ilk kez onların başında bulduğunda onlara bir kamu dersi verirken gördü! Bu kendini beğenmiş başkanlar, bakışlarını
gururlarına bu kadar güçlü bir şekilde
dayanan ve kibirlerini
çektikleri yerde bile yok eden ve sürdüremeyecekleri saygılarla onları aptallaştıran bir adamdan çevirirken görüldüler. Mühürlerin Bekçisi (vaizlerin üslubuna göre)
bu görkemli dinleyici kitlesine alıştıktan sonra,
üstünü açtı,
kalktı, Kral'ın yanına çıktı, tahtın basamaklarının önünde,
büyük şamilin yastıkların üzerinde yattığı
basamakların ortasında diz çöktü ve Kral'ın emirlerini aldı, aşağı indi,
sandalyesine
yerleşti ve örtündü. Bir kere ve herkes için söyleyelim, o her işin başlangıcında aynı töreni yaptı ve aynı şekilde
her biri hakkında görüş almadan önce ve sonra; adalet kürsüsünde
ne kendisi ne de şamil Kral'la asla başka türlü konuşmaz; ve
bu vesileyle Kral'a her gittiğinde Naip ayağa kalktı ve emirleri dinlemek ve önermek için ona yaklaştı.
Yerine döndükten sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bu büyük sahneyi bir söylevle açtı. Parlamento tarafından hazırlanan ve herkesin elinde olan Adalet Yatağı raporu, Mühür Muhafızı'nın, Baş-Başkan'ın, Kral'ın halkının ve okunan ve kaydedilen farklı belgelerin konuşmasını yapmamı gereksiz kılıyor. Sadece birkaç gözlemle yetineceğim. Bu ilk konuşma, Mühür Muhafızı'nın mektuplarının okunması ve ardından gelen Başsavcı Blancmesnil'in konuşması, alınan görüşler, verilen emir, bazen tekrarlanan iki çift kapıyı açık tutma emri, kimseyi şaşırtmadı; sadece geri kalan her şeyin önsözü olarak hizmet etti; tatmin edileceği an yaklaştıkça merakı daha da keskinleştirdi.

Bu ilk eylem bitti, ikincisi Mühür Muhafızı'nın konuşmasıyla duyuruldu, gücü tüm Parlamento'ya yayıldı.
Genel bir şaşkınlık yüzlerine yayıldı. Üyelerden neredeyse hiçbiri komşusuyla konuşmaya cesaret edemedi. Önümdeki formların üzerinde sadece danışman katibi olmasına rağmen Abbe Pucelle'in durduğunu, böylece Mühür Muhafızı her konuştuğunda daha iyi duyabileceğini belirttim. Acı bir keder, açıkça sıkıntıyla dolu, Baş-Başkanın yüzünü kararttı. Orada utanç ve şaşkınlık resmedildi.

Oylama sonrasında ve Mühür Muhafızı kararını açıkladığında, Parlamento'nun önde gelen üyelerini
hareket halinde gördüm. Baş-Başkan konuşmak üzereydi. Bunu, Naip'e karşı en ince ve küstah kötülükle ve Kral'a karşı küstahlıkla dolu Parlamento'nun itirazını dile getirerek yaptı. Kötü adam yine de bunu telaffuz ederken titriyordu. Sesi kırık, gözleri kısıtlanmış, telaşı ve şaşkınlığı, söylediği zehirli sözlerle çelişiyordu;
Kendisine ve arkadaşlarına sunmaktan kaçınamadığı içkiler.
Bu, bu kibirli avukatların (bizi selamlamayı reddetmeye cesaret edenlerin) dizlerinin üzerine çöküp ayaklarımızın dibinde, tahtına saygılarını sundukları, bizse aynı tahtın yanında, yüksek koltuklarda örtülü bir şekilde oturduğumuz an, ifade edilmesi tamamen imkansız bir zevkle zevk aldığım andı. Bu durumlar ve bu duruşlar, bu kadar orantısız bir şekilde, gerçekten ve hakikaten 'laterales regis' olanların, üçüncü sınıfın bu 'vas electum'una karşı davasını tüm kanıt gücüyle savunuyor. Gözlerim, başları ayaklarımızın seviyesine kadar alçaltılmış, bu kibirli burjuvalara sabitlenmiş, yapışık bir şekilde, diz çökmüş veya ayakta duran başlıca üyeleri ve her uzun ve iki kat diz çökmede dalgalanan, ermine benzeyen tavşan derisinden kürklü cüppelerin bol kıvrımlarını geçti; diz çökmeler ancak
Kralın emriyle tamamlandı.

İtiraz bitince, Mühürlerin Bekçisi
Kral'a isteklerini söyledi, daha fazla görüş sordu; tekrar yerini aldı;
gözlerini Baş-Başkan'a dikti ve şöyle dedi: Kral itaat edilmesini istiyor ve hemen itaat edildi. Bu görkemli konuşma, meclis üyelerini ve başkanları en belirgin şekilde deviren bir şimşekti. Hepsi başlarını eğdi ve çoğunluk uzun süre başlarını eğik tuttu. Fransa'nın mareşalleri hariç, seyircilerin geri kalanı bu ıssızlıktan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Ancak bu sıradan bir zaferdi ve ardından gelecek olanla kıyaslanamazdı.
Birkaç dakikalık bir aradan sonra, Mühür Muhafızı tekrar Kral'ın yanına gitti, yerine döndü ve orada sessizce bir süre daha kaldı. Sonra herkes Parlamento
işinin bittiğine göre, rüzgarda başka bir şeyin olması gerektiğini açıkça gördü. Bazıları, Düklerin Parlamento ile gasplarından biriyle ilgili olarak yaşadığı anlaşmazlığın artık bizim lehimize çözüleceğini düşündü. Piçlerin yokluğunu fark eden diğerleri, bunun onları etkileyen bir şey olduğunu tahmin ettiler; ancak kimse ne olduğunu, hatta kapsamını tahmin edemedi.

Sonunda Mühür Muhafızı ağzını açtı ve ilk cümlesinde bir kardeşin düşüşünü ve diğerinin korunmasını duyurdu. Bunun herkes üzerindeki etkisi anlatılamazdı. Kendimi tutmakla ne kadar meşgul olursam olayım, hiçbir şey kaybetmedim. Şaşkınlık diğer tüm duygulara baskındı. Birçoğu ya Duc du Maine'e duydukları nefretten ya da Comte de Toulouse'a duydukları sevgiden dolayı mutlu görünüyordu;
birçoğu dehşet içindeydi. Baş Başkan tüm çehresini kaybetti;
kendi kendine yeten ve cüretkar yüzü, sarsıcı bir hareketle ele geçirildi; sadece öfkesinin aşırılığı bile bayılmasını engelledi.
Bildirgenin okunmasıyla daha da kötüleşti. Her kelime yasa koyucuydu ve yeni bir düşüşü emrediyordu. Dikkat geneldi; herkes hareketsizdi, böylece tek bir kelime bile kaybetmemek için; tüm gözler okuyan 'greffier'e dikilmişti. Bu okumanın üçte biri bittiğinde, Baş-Başkan, kafasında kalan birkaç dişi gıcırdatarak, alnını iki elinde tuttuğu bastonuna dayadı ve bu tek ve belirgin pozisyonda, kendisi için çok
etkileyici, bizim içinse çok
diriltici olan bildiriyi dinlemeyi bitirdi.

Yine de, ben sevinçten ölüyordum. O kadar bunalmıştım ki, bayılacağımdan korktum; kalbim aşırı genişledi ve artık atacak yer
bulamadı. Hiçbir şeyin benden kaçmasına izin vermemek için kendime uyguladığım şiddet sonsuzdu; ve yine de bu işkence lezzetliydi.
Yılları ve kölelik zamanlarını karşılaştırdım; Parlamento arabasının kuyruğunda bir kurban olarak sürüklendiğim o acı dolu günler,
piçler için bir zafer görevi görmüştü;
başlarımızın üzerindeki zirveye tırmandıkları çeşitli adımlar; Bunları, diyorum ki, bu adalet ve yönetim mahkemesine, aynı zamanda bizi şokun gücüyle
yükselten bu korkunç düşüşe benzettim. Bunun benim sayemde gerçekleştiği için kendime teşekkür ettim. Zafer kazanmıştım, intikamımı almıştım; intikamımda yüzüyordum; hayatımın en şiddetli ve en sürekli arzularının tam olarak gerçekleşmesinin tadını çıkarıyordum. Tüm düşünceleri ve endişeleri
bir kenara atmaya meyilliydim. Yine de, bu canlandırıcı okumayı (her notası kalbimde bir enstrümanın üzerindeki yay gibi yankılanıyordu) dinlemekten veya aynı zamanda herkeste bıraktığı izlenimleri incelemekten geri kalmadım.

Mühürlerin Muhafızı'nın bu olay hakkında söylediği ilk sözde, iki piskopos-akranın gözleri benimkilerle buluştu. Onlarınkine eşit bir şaşkınlık veya böylesine belirgin bir sevinç
taşıma hiç görmedim. Yerlerimizin uzaklığı nedeniyle onlarla konuşamamıştım; ve aniden onları ele geçiren harekete karşı koyamadılar. Gözlerimden
nefis bir yudum sevinçlerini yuttum ve bakışlarımı onlarınkinden çevirdim,
bu artan zevkin altında ezilmemek için. Artık
onlara bakmaya cesaret edemiyordum. Okumalar bitti, Comte de
Toulouse lehine diğer bildiri, Mühürlerin Bekçisi'nin emrine göre, ikisini birlikte ona veren 'greffier' tarafından hemen başlatıldı. İki kardeşin muamelesi arasındaki zıtlık, Baş-Başkan ve
Duc du Maine'in arkadaşlarının karışıklığını tamamlamış gibi görünüyordu.

Avukat-General konuştuktan sonra, Mühürlerin Bekçisi, Kan Prensi'nin
fikirleriyle birlikte Kral'a çıktı; sonra
Duc de Sully ve bana geldi. Neyse ki, onun sahip olduğundan veya sahip olmak istediğinden daha fazla hafızam vardı; bu yüzden bu tam olarak benim meselemdi. Ona, önünde bir demet tüy olan şapkamı, çok belirgin bir şekilde, yeterince yüksek sesle, "Hayır, Mösyö, biz yargıç olamayız; davanın taraflarıyız ve Kral'a bize sağladığı adalet için teşekkür etmemiz gerekiyor." diyerek sundum. Gülümsedi ve bir bahane uydurdu. Duc de Sully ağzını açmaya fırsat bulamadan onu ittim; etrafıma baktığımda, reddimin herkes tarafından
belirlendiğini memnuniyetle gördüm. Mühür Muhafızı geldiği gibi
çekildi ve akranların veya piskopos akranlarının görüşlerini almadan Fransa mareşallerine gitti; oradan Baş-Başkan'a ve 'cenazedeki başkanlara' ve böylece diğer alt koltuklara indi; ardından Kral'ın yanına gidip yerine döndükten sonra, kayıt kararnamesini ilan etti ve böylece sevincime son dokunuşu yaptı.

M. le Duc ayağa kalktıktan ve Kral'a saygılarını sunduktan hemen sonra, Fransa'nın aristokratlarının kesintisiz hakkı ve geleneğine göre, oturup konuşmak için kendini örtmeyi unuttu; bu nedenle hiçbirimiz ayağa kalkmadık. Sonra, öncekilerin sonunda basılmış olan konuşmayı yavaşça ve örtüsüz yaptı ve organı uygun olmadığı için çok
anlaşılır bir şekilde okumadı. Konuşmasını bitirir bitirmez, M. le Duc d'Orleans ayağa kalktı ve aynı hatayı yaptı. O da ayakta ve örtüsüz bir şekilde, M. le Duc'un isteğinin kendisine adil göründüğünü söyledi; ve birkaç övgü ekledikten sonra, M. le Duc du Maine'in artık aristokratlık makamı tarafından kendisine verilen rütbeye düşürüldüğünü, kıdemli M. le Marechal de Villeroy'un artık onun altında kalamayacağını, M. le Duc'un ileri sürdüklerine ek olarak yeni ve çok
güçlü bir neden olduğunu söyledi. Bu talep, meclisin şaşkınlığını ve Baş-Başkanın ve Duc du Maine ile ilgileniyormuş gibi görünen bir avuç insanın umutsuzluğunu en üst noktaya taşımıştı. Mareşal de Villeroy, kaşlarını çatmadan, rahatsız bir görünüme sahipti ve baş suçlayıcının gözleri sıklıkla yaşlarla
dolmuştu. Kuzeni ve yakın arkadaşı Mareşal d'Huxelles'i iyi ayırt edemedim, şapkasının geniş siperliğinin altına saklanmıştı, gözlerinin üzerine doğru itmişti ve kıpırdamıyordu. Bu son şimşekle sersemleyen Baş-Başkan, yüzünü o kadar
şaşırtıcı bir şekilde uzattı ki, bir an için çenesinin dizlerinin üzerine düştüğünü düşündüm. Ancak, Mühür Muhafızı Kral'ın halkını konuşmaya çağırdığında, M. le Duc'un önerisini duymadıklarını,
bu nedenle kağıdının elden ele dolaştırıldığını, bu sırada Mühür Muhafızı, Naip'in Mareşal de Villeroy'un Duc du Maine'den daha kıdemli olmasıyla ilgili
eklediklerini çok nazikçe tekrarladı.
Blancmesnil sadece gözlerini M. le Duc'un kağıdına dikti ve konuştu,
bundan sonra Mühür Muhafızı bunu oylamaya sundu.
Ben de yeterince yüksek sesle oyladım ve "Bu konuda tüm kalbimle Kral'ın eğitiminin denetimini M. le Duc'a verme yönünde oy kullanıyorum." dedim.

Oylama yapıldıktan sonra, Mühür Muhafızı, baş 'greffier' olarak adlandırılan, ona kağıdını ve küçük bürosunu yanına getirmesini emretti, böylece hepsini aynı anda yapabilecekti; ve Kral'ın huzurunda
okunan ve kararlaştırılan her şey kaydedildi ve ayrıca imzalandı. Bu, hiçbir zorluk çekmeden, formlara göre, Mühür Muhafızı'nın gözleri önünde yapıldı, ancak bunları asla gündeme getirmedi: ancak kaydedilecek beş veya altı belge olduğu için uzun zaman aldılar.

Eğitiminin sorgulandığı zaman Kral'ı iyi gözlemlemiştim ve onda hiçbir değişiklik, değişim veya kısıtlama fark etmedim. Bu, dramanın son perdesiydi: kayıtlar başladığında oldukça hareketliydi.
Ancak, onu meşgul edecek başka konuşma olmadığı için,
yakınlarındakilerle güldü, her şeyle eğlendi, hatta
Duc de Louvigny'nin kadife bir ceket giydiğini ve hissettiği sıcağa
güldü ve tüm bunları zarafetle yaptı. M. du Maine'e karşı bu kayıtsızlık
herkesi etkiledi ve taraftarlarının yayınlamaya çalıştıkları şeyi, yani gözlerinin kırmızı olduğunu, ancak ne adalet yatağında ne de
sonra, sıkıntısını göstermeye cesaret edemediğini açıkça çürüttü. Gerçek şu ki, o
gözleri bütün zaman boyunca kuru ve dingindi ve o zamandan beri sadece bir kez, aynı gün akşam yemeğinden sonra, nereye gittiğini sorduğunda, çok kayıtsız bir tavırla, o zaman veya o zamandan beri tek bir kelime daha etmeden veya onu görmek için pek zahmet etmeyen çocuklarının adını vermeden; ve gittiklerinde, küçük saraylarını onun huzurunda bile ayırmak ve kendi aralarında eğlenmek içindi. Duc du Maine'e gelince, ya politika gereği ya da henüz zamanının gelmediğini düşündüğü için, sadece sabahleyin Kral'ı gördü,
bazen yatağında ve günün geri kalanında, görevleri gereği olmadığı sürece hiç görmedi.

Kayıt sırasında gözlerimi yavaşça tüm meclisin üzerinden geçirdim.,
ve onları sürekli olarak kısıtlamama rağmen,
Başkan'a kendimi tazmin etme cazibesine karşı koyamadım; Bu nedenle, oturum sırasında onu yüzlerce kez sert bakışlarımla azimli bir şekilde boğdum. Hakaret, küçümseme, küçümseme, zafer gözlerimden ona fırlatıldı ve onu iliklerine kadar deldi.
Bakışlarımı bir veya iki kez yakaladığında gözlerini indirdi,
bana doğru kaldırdı ve ben de onu sinsi ama kötü niyetli gülümsemelerle rahatsız etmekten zevk aldım, bu da onun sinirini tamamladı. Öfkesinde yıkandım ve
onu hissettirerek eğlendim. Bazen bu hareketi algılayabildiğinde onu iki komşuma göstererek onunla oynadım; tek kelimeyle,
olabildiğince acımasızca ona baskı yaptım.

Sonunda kayıt bitti, Kral tahta indi ve
ardından Naip, Kanlı İki Prens ve maiyetin gerekli beyefendileri geldi. Aynı anda Fransa Mareşalleri
indi ve Kral, kendisini karşılayan heyetle birlikte odadan geçerken, Majestelerinin
ayrıldığı kapıya kadar onu takip etmek için karşımızdaki meclis üyelerinin koltuklarının arasından geçtiler; ve aynı anda tahtın önünden geçen iki piskopos-soylu
başkan, başımıza oturmak için geldi ve ellerimi ve başımı (önümden geçerken) sıcak bir memnuniyetle sıktılar.

Kıdemlerine göre ikişer ikişer onları takip ettik ve doğrudan kapıya doğru ilerledik. Parlamento hemen ardından hareket etmeye başladı.
Bizim için basamaklara yer açıldı. Kalabalık, insanlar, gösteri
sohbetimizle ve neşemizle çelişiyordu. Buna üzüldüm.

Hemen yakınımda bulduğum ve beni ustalıkla avludan çıkaran arabama bindim, böylece hiçbir engelle karşılaşmadım ve oturumdan ayrıldıktan çeyrek saat sonra evdeydim.

Biraz dinlenmeye ihtiyacım vardı, çünkü zevk bile yorgunluktur ve mutluluk,
saf ve sorunsuz olsa da, ruhu yorar. Sonra, öğleden sonra saat iki civarında evime girdim, kendimi
dinlendirmeyi amaçlayarak ve bunu güvenli bir şekilde yapmak için, kapımı herkese kapattım.

Ne yazık ki! Evde birkaç dakika bile kalmamıştım ki,
şimdiye kadarki en acı verici ve rahatsız edici görevlerden birini yerine getirmek için
çağrıldım. BÖLÜM XCIV.

Adalet Divanı Konseyi Kabinesinden ayrılmadan kısa bir süre önce, M. le Duc d'Orleans tören bittikten hemen sonra Mühür Muhafızı ile birlikte Palais Royal'e gitmem için bana yalvardı. Hiçbir şey yapılmadığını gördüğümde, kendimi bu konferanstan
kurtulmuş hissettim ve kıskançlık
uyandıran bir sırra karıştığımın yeni bir kanıtıyla karşılaşmaktan
kaçındığım için mutluydum. Bu nedenle, doğruca eve gittim,
saat iki ile üç arasında vardım. Basamakların dibinde
Duc d'Humieres, Louville ve tüm ailemi, hatta merakın kış başlangıcından beri
çıkmadığı odasından çıkardığı annemi bile buldum. Aşağıda dairemde kaldık,
paltomu ve gömleğimi değiştirirken, onların hevesli sorularına cevap verdim;
ne zaman, işte! Kapımı herkese
kapattığımı ve biraz dinlenmek için
zorlayan M. de Biron duyuruldu.

Biron kapımdan başını uzattı ve bana bir şey söylemesine izin verilmesi için yalvardı. Yarı giyinik bir şekilde onunla birlikte odama geçtim.
M. le Duc d'Orleans'ın beni adaletin yattığı yerden hemen sonra Palais Royal'de beklediğini ve
görünmediğime şaşırdığını söyledi.
Büyük bir zarar verilmediğini ve Naip'in beni şimdi görmek istediğini,
böylece onun için bir görevi yerine getirebileceğimi ekledi. Biron'a ne olduğunu sordum.
Saint-Clerc'e gidip olanları Madame la Duchesse d'Orleans'a duyurmak için olduğunu söyledi!

Bu benim için bir şimşekti. Biron'la tartıştım, o da bana vakit kaybetmemem ve hemen Palais Royal'e gitmem gerektiğini söyledi, orada sabırsızlıkla
bekleniyorlardı. Onunla birlikte kabineme döndüm, o kadar
değişmiştim ki, Madam de Saint-Simon telaşlanmıştı. Ne olduğunu anlattım ve Biron bir an sohbet ettikten ve tekrar
hemen yola çıkmam için bana baskı yaptıktan sonra, yemeğini yemeye gitti. Bizimki
servis edildi. Kendimi toparlamak için biraz bekledim,
M. le Duc d'Orleans'ı oyalanarak rahatsız etmemeye kararlıydım, biraz çorba ve bir yumurta aldım
ve Palais Royal'e gittim.

Bu görev için işe alınmaya itiraz etmem boşunaydı, tüm belagatimi ve kullanmaya cesaret edebildiğim tüm özgürlüğümü kullanarak.
Naip'e, Madam la Duchesse d'Orleans'a kardeşinin rezilliğiyle ilgili haberi götürmek için ne kadar kötü seçilmiş bir elçi olduğumu anlattım;
ben, her zaman piçlere karşı böylesine açık ve ilan edilmiş bir düşman olmuştum! Ona, insanların, yapılanlar yüzünden ona üstün gelmek için gittiğimi söyleyeceklerini ve kendisinin de
benim varlığımı bir tür hakaret olarak göreceğini söyledim. Boşuna! Boşuna!
argümanlarım, yakarışlarım, örneklerimdi. M. le Duc d'Orleans
bu görevi yapmam gerektiğine karar vermişti ve gitmeliyim.

Şanssız görevimi yerine getirmek için evinden ayrılırken, çizmeli ve mahmuzlu Madame la Duchesse d'Orleans'ın uşaklarından birini buldum, Saint-Cloud'dan yeni gelmişti. Hemen dörtnala geri dönmesini ve vardığımda, Duchesse Sforze'a (Madame la Duchesse d'Orleans'ın hanımlarından biri) M. le
Duc d'Orleans'tan bir mesajla yakında orada olacağımı ve arabamdan inerken beni karşılamasını söylemesini rica ettim. Amacım, iletmem gereken mesajla onu suçlamak ve
Madame la Duchesse d'Orleans'ı hiç görmemekti. Fakat zavallı ihtiyatlılığım, benden daha az olmayan uşağın ihtiyatı tarafından
şaşırtıldı. O, Palais Royal'de yeni öğrendiği ve artık her yerde
açıkça duyurulan bu tür kötü haberleri
taşımamaya özen gösterdi.
M. le Duc d'Orleans tarafından gönderildiğimi söylemekle yetindi,
Düşes Sforze'a tek bir kelime bile söylemedi ve hemen ortadan kayboldu.
Daha sonra öğrendiğim ve Saint-
Cloud'a vardığımda yeterince net bir şekilde gördüğüm şey buydu.

Uşağın benden önce gelmesi ve Düşes Sforze'un beni karşılaması için zaman tanımak amacıyla oraya hafif bir koşuyla gittim. Yolculuk sırasında kendimi konuşmam için alkışladım, ancak Madame Sforze'dan sonra Madame la Duchesse d'Orleans'ı görmek zorunda kalmaktan korktum. Saint-Cloud'un olan bitenden habersiz olduğunu hayal edemiyordum ve yine de ifade edilemeyen bir acı içindeydim ve bu, yolculuğumun sonuna yaklaştıkça daha da arttı. Kayıtsız olanlara tatsız haberleri duyurmak tatsızsa, onları derinden ilgilenenlere duyurmak ne kadar daha fazla! Bu kederli duyguyla dolu olarak Saint-Cloud'un büyük avlusuna vardım ve herkesin pencerelerde dört bir yandan koştuğunu gördüm. İndim ve ilk gelen kişiden beni Duchesse Sforze'a götürmesini istedim, dairelerinin konumunu bilmiyorum. Bana Madame Sforze'un Madame la Duchesse d'Orleans ile birlikte şapelde olduğunu söylediler. Sonra
Marechale de Rochefort'u sordum ve bir süre sonra
bastonuyla topallayarak geldi. Onunla tartıştım,
Madam Sforze'u görmek istiyordum, ama o bulunamadı. Her halükarda odasına gidip beklemek için endişeliydim, ama amansız Marechale beni kolumdan çekip
ne haber getirdiğimi sordu. Sonunda bitkin bir şekilde, "Haber mi?
Bildiğiniz haberler." dedim.

"Nasıl, bildiğiniz?" diye sordu. "Hiçbir şey bilmiyoruz, sadece bir adalet
Yatağı'nın kurulduğunu ve nedenini ve orada neler olduğunu öğrenmek için can atıyoruz."

Bu cehalete olan şaşkınlığım aşırıydı ve ona yemin ettirip
Saint-Cloud'da hiçbir şey bilinmediğine dair dört kez tekrarlattım. Bunun üzerine ona ne olduğunu anlattım ve o da şaşkınlıkla neredeyse
geriye düştü! Peki Madam Sforze neredeydi? gelmedi ve
ne yapmam gerekiyorsa onu yaptım, ne dersem diyeyim, mesajımı Madam la
Orleans Düşesi'ne götürmek zorunda kaldım. Bunu yapmak için çok isteksizdim, ama
bir koyunun kesime götürülmesi gibi elimden sürüklendim.

İnsanlarıyla dolu bir daireden geçtikten sonra Madam la
Orleans Düşesi'nin önünde durdum, hepsinin yüzlerinde korku vardı.
Onu selamladım; ama, oh! Her zamanki tavrımdan ne kadar da farklıydı!
İlk başta bunu fark etmedi ve neşeli, doğal bir tavırla
kendisine yaklaşmam için yalvardı; ama sıkıntımı görünce, "Aman Tanrım,
Mösyö, ne suratlısınız! Size ne haberler getirdi?" diye haykırdı.

Sessiz ve hareketsiz kaldığımı görünce daha da duygulandı ve
sorularını tekrarladı. Ona doğru birkaç adım attım ve
üçüncü kez yalvardığında, "Madam, o zaman hiçbir şey bilmiyorsunuz?" dedim.

"Hayır, Mösyö; sadece bir Adalet Yatağı olduğunu biliyorum: Orada neler geçtiğini tamamen bilmiyorum."

"Ah, Madam," diye cevapladım, yarı dönerek; "O zaman,
düşündüğümden daha mutsuzum."

"Sorun ne?" diye haykırdı; "Ne oldu?" (ayağa kalkıp
uzandığı kanepede doğrulup oturdu.) "Yaklaş ve
otur!"

Yaklaştım; umutsuzluk içinde olduğumu söyledim. Gittikçe daha da heyecanlanan o,
bana, "Ama konuş; kötü haberi başkalarından öğrenmektense arkadaşından öğrenmek daha iyidir." dedi.

Bu söz yüreğimi deldi ve ona
vereceğim kederi hissetmemi sağladı. Cesaretimi topladım ve ona her şeyi anlattım.

Madam la Duchesse d'Orleans'ın gözyaşları resitalimde bolca aktı. Tek kelime etmedi, hiç ağlamadı, ama acı acı ağladı.
Bir sandalyeyi işaret etti ve ben oturdum, gözlerim birkaç an
yerde sabitlendi. Daha sonra, bu görevi bana dayatmaktansa
dayatan M. le Duc
d'Orleans'ın, M. du Maine'e karşı elinde çok güçlü kanıtlar olduğunu, bunları uzun
bir süredir sakladığını ama artık bunu yapamayacağını kendisine söylememi açıkça emrettiğini söyledim. Bana nazikçe
kardeşinin çok talihsiz olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra
suçunun ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu. M. le Duc
d'Orleans'ın bana söylemediğini ve
bu tür bir konu hakkında ona soru sormaya cesaret edemediğimi, çünkü
bu konuda konuşmaya meyilli olmadığını söyledim. Kısa bir süre sonra daha fazla gözyaşı gözlerini doldurdu. Kardeşi böyle muamele gördüğüne göre çok suçlu olmalı, dedi.

Gözlerimi kaldırmaya cesaret edemeyerek, mümkün olan en acı verici durumda, bir süre oturduğum yerde kaldım ve kalıp kalmayacağımı bilmiyordum. Sonunda ona zorluğumu anlattım; emirlerini vermeden önce biraz yalnız kalmak istediğini ama bu saygının beni gidip kalmamam konusunda eşit derecede endişelendirdiğini söyledim. Kısa bir sessizlikten sonra kadınlarını görmek istediğini söyledi.
Ayağa kalktım, onları yanına gönderdim ve onlara, eğer Majesteleri beni isterse, Düşes Sforze veya Mareşal Rochefort ile birlikte olacağımı söyledim;
ama bu iki hanımdan hiçbirini bulamadım, bu yüzden Madam'ın yanına gittim.

Ben görünür görünmez ayağa kalktı ve bana hevesle, "Eh, Mösyö, ne haber?" dedi. Aynı zamanda hanımları emekliye ayrıldı ve ben onunla yalnız kaldım.

Önce onu görmeye gelmemem için bir bahaneyle başladım, görevim olduğu için,
M. le Duc d'Orleans'ın bana Madam la Duchesse d'Orleans ile başlamama
karşı çıkmayacağına dair güvence vermiş olması nedeniyle. Aslında itiraz etmedi, ama büyük bir hevesle bana haberlerimi sordu. Ona olanları
anlattım. Yüzüne sevinç yayıldı. Güçlü bir "Sonunda!" ile cevap verdi ve oğlunun çoktan bu darbeyi vurması gerektiğini, ama çok iyi olduğunu söyledi. Ona
ayakta olduğunu söyledim, ama nezaket gereği öylece kaldı. Biraz daha konuştuktan sonra, bu kutlanan sabahın tüm ayrıntılarını anlatmamı rica etti.

Ayakta olduğunu tekrar hatırladım ve öğrenmek istediği şeyin anlatılmasının uzun zaman alacağını, ama bunu bilme şevkinin aşırı olduğunu belirtti. Hikayeme o zaman sabahtan başlayarak başladım. Çeyrek saatin sonunda, Madam oturdu, ama
çok büyük bir nezaketle. Neredeyse bir saat onunlaydım, sürekli olarak
anlatıyordum ve bazen sorularına cevap veriyordum. Parlamentonun ve piçlerin
aşağılanmasından ve oğlunun
en sonunda biraz kararlılık
göstermesinden çok memnundu.

Bu noktada Marechale de Rochefort içeri girdi ve beni
Madame la Duchesse d'Orleans'a geri çağırdı. O prensesi, onu bıraktığım
kanepede uzanmış, dizlerinin üzerinde bir mürekkep hokkası ve elinde bir kalemle
buldum. M. le Duc d'Orleans'a bir cevap yazmaya başlamıştı, ama
bitirememişti. Bana nazik ve dostça bir tavırla bakarak, "Gözyaşlarım akıyor; bana bir hizmette bulunman için
aşağı inmeni rica ettim; elim titriyor, lütfen
yazımı bitirmeni rica ediyorum;" dedi ve bana mürekkep hokkasını ve mektubunu uzattı. Onları aldım ve mektubun geri kalanını bana dikte etti, ben de hemen
yazdıklarına ekledim.

Şiddetli duygularının, hıçkırıklarının ve gözyaşlarının ortasında kolayca bulduğu ifadelerin özlü ve yerinde oluşuna sonsuz bir şekilde hayran kaldım. Kardeşinin talihsizlikleri için yas tutmak ve Tanrı'ya onun refahı için dua etmek üzere Montmartre'a gideceğini söyleyerek bitirdi. Bu mektubu yazmadığım için hayatım boyunca pişman olacağım.
Tüm ifadeleri o kadar değerli, o kadar uygun, o kadar ölçülüydü ki, her şey
gerçek ve göreve uygundu; ve mektup aslında o kadar
mükemmel bir şekilde yazılmıştı ki, kabaca hatırlasam da,
bozmaktan korktuğum için vermeye cesaret edemiyordum. Böyle bir anda, böyle bir özdenetime sahip olabilen bir zihnin,
gayrimeşruluğa doğru eğilmesi nedeniyle değersiz hale gelmesi ne yazık.

Bundan sonra Madam ile bir görüşme daha yaptım ve güvenilir ve sadık arkadaşım Madam Sforze ile uzun bir konuşma yaptım. Sonra Paris'e doğru yola çıktım,
doğrudan Palais Royal'e gittim ve Madam la Duchesse de Berry ile
Orleans'ın M. le Duc d'Orleans'ını buldum. Madame'ın kendisine saygıyla söylediklerini duyduğunda çok sevindi; ancak Madame la Duchesse d'Orleans'ın (Montmartre'a gideceğini söyledikten sonra fikrini değiştirmişti) Palais Royal'e geleceğini öğrendiğinde pek de memnun olmadı.

Daha sonra, benim ayrılmamdan yaklaşık yarım saat sonra geldiğini öğrendim.
İlk başta tamamen alçakgönüllülük ve üzüntü içindeydi, bu davranışıyla Naip'i yumuşatmayı umuyordu.
Sonra gözyaşlarına, hıçkırıklara, haykırışlara, sitemlere geçti,
bu yollarla onun yaptıklarını geri almasını ve M. du Maine'i kaybettiği konuma geri getirmesini bekliyordu. Ancak tüm çabaları
boşa çıkınca başka bir yol izledi: üzüntüsü öfkeye, gözyaşları
öfke dolu bakışlara dönüştü. Hala boşunaydı. Hiçbir şey kazanamazdı;
M. le Duc d'Orleans'ı davranışlarıyla istediği kadar kızdırabilir ve rahatsız edebilirdi. Sonunda,
bir çare
bulunmadığını anlayınca, üzüntüsüne elinden geldiğince katlanmak zorunda kaldı.

Ben ise, kitaplarından tamamen silindim. Bana olanların
başlıca nedeni olarak baktı ve beni görmek istemedi. Ben
sonrasında onunla
her zaman anlaşmazlık içinde kaldım. Ancak, kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden onun düşmanlığı bana çok derinden nüfuz etmedi.

BÖLÜM XCV

Belki de, M. du Maine'in Adalet Yatağı'ndaki işlemlerle
üzerine yığılan
utanç altında
tamamen sessiz kalması beklenemezdi. Gerçekten de çok geçmeden, o meclisten önce uzun bir süre gizlice en hain ve korkunç planları
hazırladığını ve düşüşünden sonra, kendini
iki kat daha fazla enerjiyle şeytani düzenlerine teslim ettiğini gördük.

Bu unutulmaz yılın, 1718'in sonuna doğru,
Alberoni'nin, bizim Saray'daki İspanyol Büyükelçisi Cellamare aracılığıyla,
Naip'e karşı bir komplo hazırladığı keşfedildi. Plan,
tüm krallığı M. le Duc d'Orleans hükümetine karşı isyana
sürmekten başka bir şey değildi; İspanya Kralı'nı,
kendisi tarafından atanan bir konsey ve bakanlar ve aslında naip olacak bir teğmenle birlikte, Fransa işlerinin başına getirmek;
bu aynı teğmenin,
Duc du Maine'den başkası olmaması!

Bu değerli komplo, neyse ki, olgunlaşmadan
önce keşfedildi. Böyle bir şey olmasaydı, sonuçları çok
ciddi olabilirdi, ancak ölümcül olamazdı. Komplocular, Paris ve Bretanya Parlamentolarına, piçlerin boyunduruğuna ve Madame de Maintenon'un boyunduruğuna alışmış tüm eski Mahkemeye güveniyorlardı; ve onları destekleyen herkese acımasızca vaatler savurdular. Ne de olsa, ayrıntılar öğrenildiğinde, aldıkları önlemlerin ve sağladıkları adamların, olayın koşullarına garip bir şekilde uygun olmadığı kabul edilmelidir; aslında, halk arasında, tüm olayın aşağılık doğasına karşı genel bir şaşkınlık mırıltısı vardı.

Ancak, M. du Maine'in acınası ihanetinin keşfine eşlik eden koşulları anlatmama izin verin.

Daha önce de söylediğim gibi, Cellamare, bizim Mahkememizdeki İspanyol Büyükelçisiydi. Komplonun başlıca aktörlerinden biriydi. Naip hükümetine karşı hoşnutsuzluk yaratmıştı; Fransa'yı İspanya ile karıştırmak için elinden geleni yapmıştı; ortak amaçlarına ulaşmak için M.
du Maine ile canla başla çalışmıştı. O kadar çok hazırlık yapılmıştı; ihanet treninin o kadar çoğu döşenmişti ki, sonunda Alberoni'ye yapılan her şeyin tam ve açık bir hesabını göndermek, böylece işlerin durumunu tam olarak çizmek ve alınması gereken önlemleri belirlemek gerekti. Ama böyle bir hesap nasıl gönderilirdi? Bunu sıradan iletişim kanallarına emanet etmek, ifşa olma ve tespit edilme riskiyle karşı karşıya kalmak anlamına gelirdi. Bunu özel olarak göndermek, eğer el biliniyorsa şüpheli, bilinmiyorsa tehlikeli olurdu: Cellamare çoktan bu zorluğun üstesinden gelmişti. İspanya'dan genç bir din adamının gönderilmesini sağlamıştı, bu adam sanki kendi zevki için Paris'e gelmişti. Orada, sarayımızda eski bir elçinin oğlu olan ve çok sevilen genç Monteleon ile tanıştırıldı. Genç din adamının adı Abbe Portocarrero'ydu, Fransa'da itibar gören bir isimdi bu. Monteleon Lahey'den gelmişti ve Madrid'e gidiyordu. Portocarrero Madrid'den gelmişti ve oraya geri dönüyordu. İki gencin birlikte seyahat etmesinden daha doğal ne olabilir? Paris'te tamamen tesadüfen karşılaşan iki gencin, elçi tarafından önemli bir paketle görevlendirilmesinden daha doğal ne olabilir, çünkü elçinin kendi kuryeleri ve dönüş yolculuğu için İspanya'dan kendisine gönderilenleri kullanması gerekir. Aslında, bu gençlerin kendilerinin neyle suçlandıkları konusunda tamamen cahil olduklarına ve İspanya'ya giderken elçinin onlara özel bir öneme sahip olmayan bir
paket emanet etmek için fırsatı değerlendirdiğine inandıklarına inanılabilir.

Sonra, Aralık ayının başında, Kral'dan aldıkları pasaportlarla yola çıktılar (çünkü Alberoni iki Mahkeme arasında açıkça neredeyse bir kopukluğa neden olmuştu) - İngiltere'de yerleşik bir İspanyol bankacıyla birlikte, orada büyük bir meblağ için iflas etmişti, böylece İngiliz hükümeti, eğer yapabilirlerse, onu Fransa'nın herhangi bir yerinde tutuklamak için Naip'ten izin almıştı. Bazen bu konuda yetersiz bilgim olduğu algılanacaktır; ancak yalnızca bildiklerimi söyleyebilirim: ve geri kalanına gelince, varsayımlarımı sunuyorum. Aslında, Abbe Dubois herkesi o kadar karanlıkta tutuyordu ki, M. le Duc d'Orleans bile her şeyden haberdar değildi.

Abbe Portocarrero'nun Paris'e gelişi ve oradaki kısa kalışı Abbe Dubois ve elçilerine şüpheli mi geldi, yoksa İspanyol Büyükelçisi ve bu Mahkeme'nin önde gelen kişilerinden bazılarını mı yozlaştırdı ve bu genç adamların önemli bir paketle suçlandığını mı öğrendi; iflas etmiş bankacının kötü arkadaşlığından başka bir gizem olup olmadığı ve Dubois'nın İngiliz arkadaşlarını
ikna etme kaygısının, onu üç yolcuyu tutuklamaya ve kağıtlarına el koymaya yöneltip, bankacının
kendisini genç adamlara
söylememesi için, bilmiyorum: ancak her ne olursa olsun, Abbe Dubois'nın üç yolcuyu Poitiers'de tutukladığı ve kağıtlarını götürdüğü, hemen ardından bir kuryenin bu kağıtları ona getirdiği kesindir.

Bazen büyük şeyler şans eseri ortaya çıkar. Poitiers'den gelen kurye, Regent operaya girdiğinde Abbe Dubois'nın evine girdi. Dubois kağıtlara şöyle bir göz attı ve gidip bu yakalamanın haberini locasından ayrılırken M. le Duc Orleans'a bildirdi. Bu prens, o saatte
kendini serserileriyle kapatmaya alışkındı, bunu her şeyin teslim olduğu bir dikkatsizlikle yaptı,
Dubois'nın tüm kağıtları incelemek için yeterli zamanı olmadığı bahanesiyle. Sabahın ilk birkaç saatinde kendisi değildi.
Şarabın dumanı ve önceki gecenin sindirilmemiş yemeği yüzünden kafası hala karışıktı,
hiçbir şey anlayacak durumda değildi ve devlet sekreterleri
bana sık sık bu saatin ona bir şey imzalatabilecekleri zaman olduğunu söylediler.
Bu, Dubois'nın Naip'e kağıtların içeriğinin uygun gördüğü kadarını veya azını bildirmesi için harcadığı andı.
Mülakatlarının sonucu,
Abbe'nin Duc d'Orleans tarafından bu konunun kontrolünün tamamen kendi elinde olmasına izin verilmesiydi.

Poitiers'den gelen kuryenin varışından sonraki gün, Cellamare, olan biteni haber verdi, ancak bankacının varlığının genç adamların tutuklanmasına ve kağıtlarına el konulmasına neden olduğunu düşünerek, korkularını çok sakin bir tavırla gizledi ve saat birde, M. le Blanc'a, İspanya'ya dönüşlerinde Portocarrero ve Monteleon'a emanet ettiği bir paket mektubu istemek için gitti. Le Blanc (Dersleri önceden Rahip Dubois tarafından hazırlanmıştı) paketin görüldüğünü; önemli şeyler içerdiğini ve kendisine geri verilmekten çok uzak olduğunu, kendisinin refakatçi eşliğinde oteline geri dönmesi ve orada M. l'Abbe Dubois ile buluşması gerektiğini söyledi. Böyle bir iltifatın, bunu uygulamaya koymak için gerekli araçlar olmadan yapılmayacağını hisseden elçi, hiçbir zorluk çıkarmadı ve bir an bile adresini veya sakinliğini kaybetmedi. Cellamare, evinde, tüm bürolarını, kutularını ve kağıtlarını inceleyerek geçirdiği en az üç saat boyunca, hiçbir şeyden korkmayan ve oyunundan emin bir adam gibi, M. le Blanc'a çok nazik davrandı; Rahip Dubois'ya gelince, onunla hiçbir ilişkisi olmadığını hissettiğinde (tüm komplo keşfedilince), ona son derece küçümseyici davrandı. Böylece Le Blanc, küçük bir tabutu eline alarak, Cellamare, "M. le Blanc, M. le Blanc, onu rahat bırakın; o sizin için değil; o, o sırada orada bulunan Abbe Dubois için" diye haykırdı. Sonra ona bakarak, "Hayatı boyunca bir dalkavuk oldu ve orada sadece kadın mektupları var." diye ekledi.

[İllüstrasyon: İspanyol Büyükelçisinin Aranması - Maurice Leloir tarafından boyanmıştır - ön3]

Abbe Dubois, öfkelenmeye cesaret edemeyerek kahkahalarla gülmeye başladı.

Her şey incelendiğinde, Kral'ın mührü ve elçinin mührü, kağıtların bulunduğu tüm bürolara ve
tabutlara konuldu.
Abbe Dubois ve Le Blanc, elçiyi ve ev halkını korumak için bir grup silahşörü bırakarak, birlikte Naip'e yaptıkları işlemlerin hesabını vermek üzere yola çıktılar.

Poitiers'de, evde, tutuklamanın gerçekleştiği sabahın ertesinde, tutuklananlar hakkında hiçbir şey bilmeden, haberim oldu. Masada otururken, M. le Duc d'Orleans'tan bir hizmetçi yanıma geldi ve beni o gün saat dörtte bir naiplik konseyine çağırdı. Konsey için olağan bir gün olmadığından, sorunun ne olduğunu sordum. Haberci, bilgisizliğime şaşırdı ve İspanyol elçisinin tutuklandığını söyledi. Bir lokma yer yemez, şirketimden ayrıldım ve
Palais Royal'e koştum, orada M. le Duc d'Orleans'tan az önce anlattığım her şeyi öğrendim. Konuşmamız zaman aldı ve bittiğinde Tuileries'e gittim. Orada birkaç kişinin yüzünde şaşkınlık gördüm; iki, üç ve dört kişilik küçük gruplar
birlikte; ve çoğunluk tutuklamanın öneminden etkilendi ve onaylamaya pek yanaşmadı.

M. le Duc d'Orleans kısa bir süre sonra geldi. Tanıdığım herkesten daha iyi bir konuşma yeteneğine sahipti ve herhangi bir hazırlığa ihtiyaç duymadan tam olarak söylemek istediğini söyledi, ne daha fazlasını ne de daha azını; ifadeleri adil ve kesindi, doğal bir zarafet onlara eşlik ediyordu, her zaman nezaketle karışık uygun bir onur havası.
Konseyi, halk ve Poitiers'de ele geçirilen kağıtlar hakkında bir söylevle açtı, ikincisi devlete karşı çok tehlikeli bir komplonun patlama arifesinde olduğunu ve İspanya Büyükelçisinin başlıca destekçisi olduğunu kanıtlıyordu. Majesteleri, kendisini bu elçinin şahsını güvenceye almaya, kağıtlarını incelemeye ve onları korumaya almaya iten acil nedenleri ileri sürdü. O, uluslar hukukunun sağladığı korumanın komplolara kadar uzanmadığını, elçilerin komplolara katıldıklarında kendilerini bu korumaya layık olmadıklarını, daha da önemlisi, ikamet ettikleri devlete karşı insanları kışkırttıklarında kendilerini bu korumaya layık görmediklerini gösterdi. Daha azı için tutuklanan elçilere dair birkaç örnek verdi. Paris'teki tüm dışişleri bakanlarını olan bitenden haberdar etmek için verdiği emirleri açıkladı ve Dubois'e elçide yaptıklarının hesabını konseye vermesini emretti ve Poitiers'den getirilen kağıtlar arasında bulunan Cellamare'den Kardinal Alberoni'ye gelen mektupları okumayı teklif etti. Rahip Dubois, elçinin evinde yaptıklarını kısa ve düzensiz bir şekilde anlattı ve keşfin ve komplonun bilinen önemi üzerinde durdu. Okuduğu iki mektup, Cellamare'in bu işin başında olduğu ve Alberoni'nin de bu işe dahil olduğu konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı. Hiçbir şekilde bağışlanmayan M. le Duc d'Orleans'a karşı bu mektuplardaki ifadelerden çok rahatsız olduk. Bu prens, İspanya Kralı veya Kraliçesi'nin bu işe karıştığından şüphelenmediğini, ancak her şeyi Alberoni'nin ve onu memnun etmek için elçisinin tutkusuna bağladığını ve Katolik Majestelerinden adalet isteyeceğini söylemek için tekrar konuştu. Krallığın huzuru ve dinginliği için bu kadar önemli olan bir meseleyi çözmek için hiçbir yolu ihmal etmemenin önemini gösterdi ve daha fazlasını öğrenene kadar konuyla ilgisi olan hiç kimsenin adını vermeyeceğini söyleyerek bitirdi. Tüm bu konuşma büyük alkış aldı ve sanırım şirkette Naip'in kimseyi isimlendirmeyeceğini ve her şey çözülene kadar şüphelerin yayılmasına izin vermeyeceğini söylediğini duyduklarında büyük bir rahatlama hissedenler oldu.

Yine de ertesi gün, Cumartesi, 10 Aralık'ta birden fazla kişi tutuklandı. Diğerleri birkaç gün sonra gerçekleşti.

Salı günü, 13 Aralık'ta, tüm dışişleri bakanları, gelenek olduğu üzere, Palais Royal'e gitti; hiçbiri olan bitenden şikayet etmedi. Konseyde okunan iki mektubun bir kopyası kendilerine verildi. Öğleden sonra, Cellamare, onu Blois'e götürmek üzere seçilen bir süvari yüzbaşısı ve bir ejderha yüzbaşısıyla birlikte bir arabaya yerleştirildi,
ta ki İspanya'daki elçimiz Saint-Aignan Fransa'ya varana kadar.

Elçimiz Saint-Aignan'ın Madrid'deki konumu, tahmin edilebileceği gibi,
hiç de hoş değildi. İki mahkeme, Alberoni'nin İspanya'da M. le Duc d'Orleans'a karşı, eylemlerini, hükümetini, kişisel davranışlarını, en masum eylemlerini
kınayarak ve İspanya ile ilgili olumlu işlemlerini bile
şüpheli hale getirerek, ona karşı bir ilke edindiği nefret sayesinde, açık bir kopuşun
tam noktasındaydı. Alberoni uzun zamandır Saint-Aignan ile bile iyi geçinmeyi bırakmıştı, böylece Fransa'ya karşı en olumsuz eğilimli olanları bile
skandallaştırıyordu. Saint-Aignan konumunu ancak
davranışlarındaki sağduyuyla koruyabildi ve Fransa'ya dönme emri aldığında çok sevindi. Ayrılırken huzura çıkmasını istedi ve bu arada
tüm arkadaşlarına ve tüm Saray'a veda etti. Her an Cellamare'den komployla ilgili kesin haberler bekleyen Alberoni,
elçimizin efendisi olarak kalmak istiyordu, böylece bir kaza durumunda
kendi elçisi için teminat olarak elinde yararlı bir rehine olurdu.
Bu nedenle, çeşitli bahanelerle bu ayrılık huzurunu erteledi.
Sonunda, tekrarlanan emirleriyle (emirleri daha da olumluydu çünkü şüpheler
her zamankinden daha endişe verici bir karışıklığı önceden haber vermeye başlamıştı) baskı altında olan Saint-Aignan, Kardinal'e kararlı bir şekilde konuştu ve eğer bu huzur hemen kendisine verilmezse, bundan vazgeçeceğini ilan etti! Bu nedenle Kardinal öfkeyle, onu böyle hareket etmekten nasıl alıkoyacağını çok iyi bildiğini söyleyerek tehditkar bir cevap verdi.

Saint-Aignan akıllıca kendini tuttu; ancak nasıl bir adama maruz kaldığını görerek ve Madrid'de neden alıkonulduğunu doğru bir şekilde değerlendirerek, önlemlerini o kadar gizli ve iyi aldı ki, aynı gece yola çıktı, en gerekli
ekipmanıyla, yol aldı ve Pireneler'in eteğine, yakalanmadan ve tutuklanmadan ulaştı; her an beklediği iki olay, çünkü Alberoni'nin hiçbir şeye dayanmayacak bir adam olduğunu biliyordu.

Zaten çok ilerlemişti, Saint-Aignan, arabalarıyla dağlar arasında olacağı için, kendini daha fazla
teşhir etmenin uygun olmadığını düşündü. O ve eşi Düşes, ardından bir hizmetçi kadın ve üç uşak, çok güvenilir bir rehberle birlikte katırlara binip, yolda gereğinden fazla durmadan, doğrudan Saint-Jean-Pied-de-Port'a doğru yola koyuldular. Atlarını Pampeluna'ya yavaş bir tempoda gönderdi ve arabasına zeki bir uşak ve bir hizmetçi kadın yerleştirdi, kendilerini Fransa'nın elçisi ve büyükelçisinin yanındaymış gibi göstermeleri ve tutuklanmaları durumunda bol bol bağırmaları emrini verdiler. Tutuklama gerçekleşmedi. Alberoni tarafından gönderilen kişiler kısa süre sonra arabayla geldiler. Sahte elçi ve büyükelçi kadın rollerini çok iyi oynadılar ve onları tutuklayanlar, bir an bile iyi bir yakalama yaptıklarından şüphe etmediler, haberi Madrid'e gönderdiler ve tutukluları Pampeluna'da tuttular, parti de oraya döndü. Bu düzenek M. ve Madame de Saint-Aignan'ı kurtardı ve onlara Saint-Jean-Pied-de-Port'a ulaşmaları için araçlar verdi; oraya varır varmaz yardım ve Bayonne'a araba gönderdiler, güvenli bir şekilde ulaştılar ve yorgunluklarından sonra dinlendiler. Duc de Saint-Aignan tüm bunları bir kuryeyle M. le Duc d'Orleans'a iletti ve Bayonne'a vardığında Pampeluna Valisi'ne bir mesaj göndererek ondan araçlarını göndermesini rica etti. Alberoni'nin adamları kandırılmış olmaktan çok utandılar, ancak Alberoni bunu duyduğunda öfkeye kapıldı ve hatayı acımasızca cezalandırdı. Araçlar Bayonne'a gönderildi.

BÖLÜM XCVI

Şimdi Paris'te olanlara geri dönelim.

Pazar günü, 25 Aralık, Noel Günü, M. le Duc d'Orleans öğleden sonra saat dört civarında Palais Royal'e gelip onu görmem için beni çağırdı. Ben de buna göre gittim ve onunla birkaç iş hallettikten sonra, diğer insanlar da oradaydı, onu küçük galerinin sonundaki küçük kışlık dolabına kadar takip ettim, M. le Duc da oradaydı.

Bir sessizlik anından sonra, Naip bana galeride dışarıda kimse olup olmadığına ve kapının kapalı olup olmadığına bakmamı söyledi.
Dışarı çıktım, kapıyı kapalı buldum ve yakınlarda kimse yoktu.

Bu kesinleştikten sonra, M. le Duc d'Orleans, M. ve Madame du Maine'in İspanyol Büyükelçisi Cellamare'nin bu işiyle birlikte karışmış olduğunu öğrenmemize şaşırmamamız gerektiğini söyledi; bunun kanıtlarını yazmıştı ve proje tam olarak daha önce anlattığım gibiydi. Mühürlerin Bekçisi, Abbe Dubois ve Le Blanc'ın, bu projeyi tek bilenler olarak, en ufak bir bilgi belirtisi göstermelerini kesinlikle yasakladığını, bana da aynı gizliliği ve aynı önlemi tavsiye ettiğini ekledi; ve her şeyden önce, M. le Duc ve bana, izlemesi gereken yol hakkında danışmak istediğini söyleyerek bitirdi. M. le Duc hemen konuya girdi ve M. ve Madame du Maine'in derhal tutuklanması ve endişeye neden olamayacakları bir yere konması gerektiğini söyledi. Ben de bu görüşü destekledim ve bu adım hemen atılmazsa ortaya çıkabilecek tehlikeli sıkıntıları gösterdim; komplocuların içine korku salmak ve planlarını bozmak için. Kaybedilecek bir an olmadığını ve kesin olanı beklemektense belirsiz bir tehlikeye atılmanın daha iyi olduğunu ekledim. Tavsiyemiz, biraz tartışmanın ardından M. le Duc d'Orleans tarafından kabul edildi.
Ama şimdi şu soru ortaya çıktı: Mahkumlar nereye konulacak?
Bastille ve Vincennes ikisi de bana Paris'e çok yakın gibi geldi.
Birkaç yerin adı geçti ama hiçbiri uygun görünmüyordu. Sonunda M. le Duc
d'Orleans, Dourlens'den bahsetti. Onu isimde durdurdum ve
sıcak bir şekilde tavsiye ettim. Vali Charost ve oğlunun dürüst, sadık, erdemli ve devlete çok bağlı insanlar olduğunu biliyordum.
Bunun üzerine M. du Maine'in Dourlens'e gönderilmesi kararlaştırıldı. Sonra karısı için bir yer belirlememiz gerekiyordu ve bu daha zordu; cinsiyeti, ateşli mizacı, cesareti; cüretkarlığı, hepsi düşünülmeliydi; oysa, kocasının gizli bir düşman kadar tehlikeli olduğunu biliyorduk, maskesizken aşağılıktı ve hapishanede en düşük umutsuzluk durumuna düşerdi,
darağacından korkarak
titreşir ve hiçbir şey denemezdi; karısı ise, tam tersine, her şeyi denemeye muktedirdi:

Çeşitli yerleri tartışırken, M. le Duc d'Orleans gülümsedi ve
Dijon şatosunu önerdi! Şimdi, bu önerinin şakası, Dijon'un M. le Duc'a ait olması ve Regent'in oraya hapsetmeyi
önerdiği Madame du Maine'in yeğeni olmasıydı! M. le Duc da gülümsedi ve onu teyzesinin gardiyanı yapmak biraz fazla kötüydü! Ancak her şey düşünüldüğünde, Dijon'dan daha iyi bir seçim yapılamayacağı görüldü, bu yüzden M. le Duc pes etti. Sanırım başka bir sebepten çok biçim uğruna direnmişti. Bu noktalar halledilince, tutuklama için son düzenlemeleri yapmak üzere başka bir zaman buluşmak üzere ayrıldık. Buna göre, takip eden Pazartesi ve Salı günü bir araya geldik ve daha öncekiyle aynı gizlilikle müzakere ettik. Çarşamba günü işimize son dokunuşu yapmak için tekrar bir araya geldik. Konferansımız uzun sürdü ve bunun sonucunda M. ve Madam du Maine yarın tutuklanacaktı; tüm gerekli düzenlemeler yapıldı ve düşündüğümüz gibi, son derece gizlilikle. Yine de, muhafız alaylarına ve tüfekçilere verilen emirler akşam saatlerinde bir şekilde gerçekleşti ve insanlara önemli bir şeyin düşünüldüğüne inanmaları için sebep verdi. Konferanstan ayrılırken, Le
Blanc ile darbe vurulduğunda, bana sağlık durumumu sormak için bir hizmetçi göndererek haber vermesi konusunda anlaştım.

Ertesi sabah, saat on civarında, sessizce ve
gösterişsizce korumaları Sceaux'nun etrafına yerleştirdikten sonra, alayın teğmeni La Billardiere içeri girdi ve ayini dinledikten sonra kilisesinden ayrılırken Duc du Maine'i tutukladı ve çok saygılı bir şekilde eve tekrar girmemesini, bunun yerine hemen getirdiği bir arabaya binmesini rica etti. Bu tutuklanmayı bekleyen ve
evraklarını düzene koymak için zaman bulan M. du Maine en ufak bir
dirençle karşılaşmadı. Bu iltifatı birkaç gündür beklediğini söyledi ve hemen arabaya bindi. La Billardiere yanına yerleşti ve önünde muhafızlardan bir muaf ve onu hapishanede korumakla görevli ilk silahşörler bölüğünün tugay komutanı Favancourt vardı.

Bu son iki kişi, arabaya bindiği ana kadar Duc du Maine'in önüne çıkmadığı için, Favancourt'u görmek için şaşırmış ve etkilenmiş gibi görünüyordu.

Muaf olanın yanında olmayacaktı ama diğerini görünce morali bozuldu. La Billardiere'e bunun ne anlama geldiğini sordu. Billardiere, Favancourt'un kendisine eşlik etme ve gidecekleri yerde onunla kalma emri aldığını gizleyemedi. Favancourt, bu anı elinden geldiğince Duc du Maine'e iltifatlarını iletmek için kullandı ve Dük buna pek az cevap verdi ve bunu da medeni ve endişeli bir şekilde yaptı. Bu işlemler onları muhafızların göründüğü Sceaux caddesinin sonuna kadar götürdü. Onları görünce
Duc du Maine'in rengi değişti.

Arabadaki sessizlik pek kesilmiyordu. Arada sırada M. du
Maine, kendisine yöneltilen suçlamadan tamamen masum olduğunu; Kral'a çok bağlı olduğunu ve
M. le Duc d'Orleans'a da çok bağlı olduğunu, ki bunu fark etmemek elde değildi; ve
Kraliyet Majestelerinin düşmanlarına güvenmesinin çok talihsiz olduğunu (kimsenin adını vermedi) söylerdi. Bütün bunlar kesik kesik söylenirdi ve
birçok iç çekiş arasında; zaman zaman haç işaretleri; dua eder gibi alçak sesle mırıldanmalar; ve geçtikleri her kiliseye veya haça doğru atılan adımlar arasında. Yemeklerini arabada yiyordu, çok az yiyordu, geceleri yalnızdı ama
iyi önlemler almıştı. Dourlens'e gideceğini ancak yarın öğrenebildi. Bunun üzerine hiçbir duygu göstermedi. Tüm bu ayrıntıları çok iyi tanıdığım ve o birliklerde görev yaptığımda Silahşörler'de olan Favancourt'tan öğrendim.

M. du Maine'in tutuklandığı anda, muhafızların kaptanı olan Ancenis, Düşes du Maine'i Rue St. Honore'daki evinde tutukladı. Bir teğmen ve piyade muhafızlarından muaf bir kişi, diğer birliklerle birlikte aynı anda evi ele geçirdi ve kapıları korudu. Duc d'Ancenis'in iltifatları sert bir şekilde karşılandı. Madam
du Maine birkaç tabutu götürmek istedi. Ancenis itiraz etti. En azından mücevherlerini istedi; bir tarafta çok şiddetli,
diğer tarafta çok mütevazı tartışmalar: ama o teslim olmak zorundaydı. Rütbesindeki birine yapılan
şiddete öfkelendi, M. d'Ancenis'e karşı çok
kaba bir şey söylemeden ve kimsenin adını vermeden.
D'Ancenis'in en sonunda elini uzatıp, kibarca ama kararlı bir şekilde
gitmesi gerektiğini söylemesine rağmen,
ayrılmasını olabildiğince erteledi. Kapısının önünde, görüntüsü onu
çok şaşırtan iki altı atlı araba buldu. Ancak,
atmak zorundaydı. Ancenis,
kendisini onun yanına yerleştirdi, muhafızın teğmeni ve muaf olanı önde,
seçtiği iki oda hizmetçisi diğer arabadaydı,
giysileri incelenmişti. Surlar takip edildi,
ana caddelerden kaçınıldı; hiçbir kıpırtı yoktu ve bunun üzerine şaşkınlığını ve öfkesini tutamadı veya gözyaşlarını tutamadı, kendisine uygulanan şiddete karşı nöbetler ve irkilmelerle haykırdı. Kaba arabadan, kendisine yönelttiği aşağılanmadan şikayet etti ve zaman zaman nereye götürüldüğünü sordu. Sadece Essonne'da kalacağı söylendi, başka bir şey değil. Üç koruyucusu derin bir sessizlik sürdürdü. Geceleri mümkün olan tüm önlemler alındı. Ertesi gün yola çıktığında, Duc d'Ancenis ondan ayrıldı ve onu teğmene ve muhafızların muafiyetine, onu götürecek askerlerle bıraktı. Onu nereye götürdüklerini sordu: o sadece "Fontainebleau'ya" diye cevapladı. Madame du Maine'in huzursuzluğu Paris'i geride bıraktıkça arttı, ancak kendini Burgonya'da bulduğunda ve sonunda Dijon'a gideceğini anladığında, hızlı bir şekilde hücum etti.

Kaleye girmeye zorlandığında ve kendini M. le Duc'un tutsağı olarak bulduğunda daha da kötüydü. Öfke onu boğuyordu. Yeğenine ve kendisi için seçilen korkunç yere öfkelendi. Yine de, ilk nakillerinden sonra kendine geldi ve öfkesini
oynayacak hiçbir yerde ve durumda olmadığını anlamaya başladı. Aşırı öfkesini
kendi içinde tuttu, herkese karşı kayıtsızlık ve
küçümseyici bir güvenlikten başka bir şey yapmadı. Kalenin Kralı'nın M. le Duc'a tamamen bağlı olan teğmeni onu sıkıca tuttu ve onu ve hizmetçilerini yakından izledi. Prens de Dombes ve Kont d'Eu (oğulları) aynı anda Eu'ya sürgün edildiler, orada her zaman yanlarında sıradan bir beyefendi olurdu; Mademoiselle du Maine Maubuisson'a gönderildi.

Birkaç kişi daha sırayla tutuklandı ve Bastille veya Vincennes'e yerleştirildi. M. ve Madame du Maine'in tutuklanması ve hapsedilmesinin yol açtığı kargaşa büyüktü; adaletin yatağı tarafından zaten uzatılmış olan birçok yüz, bu olaylarla daha da
uzatıldı. Baş-Başkan, D'Effiat, Mareşal de Villeroy, Mareşal de Villars, Mareşal d'Huxelles ve M. du Maine'in diğer sadık dostları tamamen dehşete düşmüşlerdi; tek bir kelime söylemeye
cesaret edemiyorlardı; yoldan çekiliyorlardı; evlerinden sadece
zorunluluktan
çıkıyorlardı; korku yüzlerine yansımıştı. Tüm gururları bir kenara bırakıldı; nazik, okşayıcı oldular, elinizden yiyecek gibiydiler;
ve bu ani değişim ve gözle görülür utançları kendilerini ele verdi.

Kont de Toulouse'a gelince, her zamanki gibi dürüst ve sadık kaldı.
Çift tutuklamanın yapıldığı gün, M. le Duc d'Orleans'a geldi ve
Kral, Naip ve Devlet'i aynı şey olarak gördüğünü; onlara karşı görevinde veya sadakatinde asla eksik kalmaması gerektiğini; kardeşinin başına gelenlerden dolayı çok üzgün olduğunu,
ama hiçbir şekilde onun için hesap vermek zorunda olmadığını söyledi. Naip bunu bana aynı gün söyledi ve haklı olarak böylesine açık bir dürüstlükten etkilenmiş gibi görünüyordu.

M. ve Madame du Maine'in tutuklanmasının başka bir etkisi daha oldu.
Bir süredir, ülke genelinde büyük miktarda kaçak tuz satılıyordu. Bu ticareti yapan insanlar, 'sahte sauniers', diye adlandırılırlardı, iyi silahlanmış ve iyi organize olmuş gruplar halinde eyaletler arasında seyahat ederlerdi. O kadar güçlü olmuşlardı ki, onları yakalamak için birlikler gerekiyordu. Şampanya ve Picardy'de açıkça ticaret yapan beş binden fazla sahte saumer vardı. Başkalarının elinde siyasi araçlar haline gelmişlerdi, ülkede sorun çıkarmak isteyenler tarafından gizlice teşvik ediliyor ve yönetiliyorlardı. Bu 'sahte sauniers'lerin' cesaretleri ve düzenlemeleriyle korkutucu oldukları, halkın onlara karşı olumlu olduğu, düşük fiyata tuz satın aldıkları ve gabelle ve diğer vergilere karşı öfkeli oldukları gizlenemezdi; bu 'sahte sauniers'ların tüm ülkeye yayılmış ve genellikle büyük gruplar halinde yürüyerek, kendilerine karşı çıkan herkesi yenen tehlikeli insanlar olduğunu, hükümete karşı muhalefete örnek olarak halkı kışkırttıklarını.

Bir keresinde, bu kötülüklere çare olarak Naip'e tuz vergisinin kaldırılmasını önermiştim; ancak önerim diğer birçok kişinin kaderini
paylaştı. Olumlu bir şekilde dinlendi ve daha fazlası olmadı. Ve
bu arada 'sahte sauniers'lar artmaya devam etti. Kimin tarafından teşvik edildiklerini bulmakta zorluk çekmedim ve olay
haklı olduğumu gösterdi. M. ve Madame du Maine'in tutuklanmasından hemen sonra, 'sahte sauniers'lar silahlarını bıraktılar, af dilediler ve aldılar.
Bu hızlı teslimiyet, kim tarafından ve hangi nedenle
işe alındıklarını yeterince açık bir şekilde gösterdi. Çok uzun zaman önce M. le Duc d'Orleans'a boş yere söylemiştim, o da benim haklı olduğumu kabul etti, ama hiçbir şey yapmadı. Bu onun her zamanki planıydı.

M. ve Madam du Maine hakkında söyleyeceklerimi hemen bitireyim.

1719 yılı boyunca hapishanelerinde kaldılar,
devletlerine yakışan tüm konfor ve ilgiyle donatılmışlardı ve
M. le Duc d'Orleans'ın rahat tavrı sayesinde, ilk başta olduğundan çok daha az titizlikle izlendiler,
onun kararlılığı zamanın etkilerine güzellikten bile daha hızlı teslim oldu.
İki komplocuya karşı hoşgörüsünün sonucu, ertesi yıl, 1720'nin başlarında, hiç kimsenin kandırılmadığı çok
gülünç bir komedi oynamaya başlamalarıydı; halk bile,
başrol oyuncuları da, Naip de.

Duc ve Duchesse du Maine, Abbe Dubois'nın hainliği sayesinde,
tüm kağıtlarını saklamak ve oynayacakları farklı rolleri bir araya getirmek için zaman bulmuşlardı. Cinsiyeti ve doğumuyla desteklenen Madame du Maine, kendisine yöneltilen sorulara cevap verirken, Abbe Dubois'nın istediği kadar çok ve daha fazlası olmayan, cevap veren meclise okunan sorulara cevap verirken kendini onuruyla örtbas etti; ve Cellamare ve diğerlerini sert bir şekilde suçladı; arkadaşlarını, her şeyden önce kocasını, kendisini her şeyle suçlayarak mümkün olduğunca korudu; yaptığı şeyden M. du Maine'in haberi olmadığını ve amacının Naip'ten yönetiminde istenen reformları elde etmekten öteye gitmediğini ilan etti. Rütbesi ve kan prensi unvanı elinden alınan Duc du Maine, hayatı için titriyordu. Devlete, kana, Naip'e karşı işlediği suçlar, uzun süre, bu kadar kurnazca ve bu kadar acımasızca
haksızlığa uğratılmıştı, bu suçların ağır bir cezayı hak ettiğini hissettiği için onu daha da fazla rahatsız ediyordu. Bu nedenle, kısa süre sonra karısının eteklerinin altına saklanma fikrini
tasarladı. Cevapları ve tüm
gözlemleri aynıydı; her şeyden tamamen habersizdi. Bu nedenle Düşes itiraflarını yaptığında ve bunlar kendisine iletildiğinde, karısına, deliliğine, suçuna, komplo kurabilecek ve onunla konuşmadan her şeye onu bulaştırmaya cesaret eden bir karısının olması talihsizliğine, böylece onu dünyadaki en önemsiz kişi olmadan bir suçluya
karşı haykırdı; ve onu yaptıklarından o kadar habersiz bıraktı ki, onları durdurmak, onu azarlamak veya M. le Duc d'Orleans'a işler o kadar ileri götürüldüyse haber vermek onun
elinden gelmiyordu!

O zamandan itibaren Duc du Maine, bilgisi dışında onu ve çocuklarını bu uçuruma
atmış bir kadından söz edildiğini duymayacaktı; ve
hapisten çıktıklarında birbirlerine mesaj yazmalarına ve göndermelerine izin verildiğinde, ondan hiçbir şey
almayacaktı veya herhangi bir yaşam belirtisi
göstermeyecekti. Madame du Maine ise, kendi tarafında, bu muameleden
rahatsız olduğunu iddia etti; ancak, kocasına karşı, bilgisi dışında onu planlarına dahil ederek haksızlık ettiğini kabul etti. Bu noktada Paris'e yaklaşmalarına izin verildi. M. du Maine, Versailles yakınlarındaki bir şato olan Clagny'de yaşamaya gitti,
Madame de Montespan için inşa edildi. Madam du Maine Sceaux'ya gitti. Ayrı ayrı Paris'te M. le Duc d'Orleans'ı görmeye geldiler, orada uyumadan; ikisi de rollerini oynadı ve Abbe Dubois, onların gözünde rezilliklerini
bitirmenin zamanının geldiğini düşündüğünden, M. le Duc d'Orleans'ı M. du Maine'in masumiyetine ikna olmuş gibi görünmeye kolayca ikna etti.

Yukarıda adı geçen iki kır evinde kaldıkları süre boyunca, çok az kişiyle karşılaştıklarında, Madam du Maine kocasıyla birçok uzlaşma girişiminde bulundu, ancak kocası bunları geri çevirdi. Bu saçmalık Ocak ayından (Sceaux ve Clagny'ye vardıklarında) Temmuz sonuna kadar sürdü.
Sonra oyunun sona erdirilecek kadar uzun sürdüğünü düşündüler. Kendilerini tüm tehlikelerden o kadar ucuza kurtarmışlardı ve Abbe Dubois'ya o kadar güvenmişlerdi ki, eski düşüncelerine geri dönmeyi düşünüyorlardı; ve bunu yararlı bir şekilde yapmak için, birbirlerini görebilecek bir konumda olmalı ve zorunlu olarak birlikte yaşayacakları Paris'e yerleşerek işe başlamalıydılar.

Sahte kopuş o noktaya gelmişti ki, Duc du Maine'in iki oğlu ondan birkaç gün sonra Eu'dan Clagny'ye döndü, uzun süre Madame du Maine'i görmeye gitmedi ve daha sonra onu ancak nadiren ve çatısı altında uyumadan gördüler.

Sonunda komediye son verme kararı alındı, bu şekilde bir başkası tarafından sonlandırıldı.

Madame la Princesse, Temmuz ayının sonunda Vaugirard'da ve topçuların hazinedarı Landais'in evinde Duc du Maine ile bir randevu ayarladı. Ondan biraz sonra, Duchesse du
Maine ile birlikte oraya vardı ve onu arabasında bıraktı. M. du Maine'e, onu çok görmek isteyen bir
hanımefendiyi de beraberinde getirdiğini söyledi. Anlaşılması
zor bir şey değildi; konu iyi çalışılmıştı. Duchesse
du Maine çağrıldı. Görünen uzlaşma gerçekleşti. Üçü
uzun süre birlikteydi. Komediyi canlandırmak için, M. ve Madam du
Maine hala ayrı duruyorlardı, ama birbirlerini yavaş yavaş görüp yaklaşıyorlardı,
sonunda M. Sceaux'ya döndü ve karısıyla eskisi gibi yaşamaya başladı. ETEXT EDITÖRÜNÜN AYRIĞI:

Sık sık vaatlerinde kararlıydı

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV.'ün Anıları, Cilt 12
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3871.txt or 3871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/3871/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
