*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Singular Metamorphosis (Tekil Bir Başkalaşım)
Yazar: May Evelyn Skiles
Yayın Tarihi: January 30, 2012 [EBook #38715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Singular Metamorphosis, by May Evelyn Skiles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Singular Metamorphosis

Author: May Evelyn Skiles

Release Date: January 30, 2012 [EBook #38715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SINGULAR METAMORPHOSIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tekil Bir Dönüşüm

Yazar

May Evelyn Skiles.

1902'de yayınlanmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İma Edilen Bir Gizem 5

II. Bir Açıklama Talep Ediyor 13

III. Ralph'ın Gelişi ve Reddedilen Bir Teklif 26

IV. Toplantı 32

V. Yanlış Anlamalar Ortaya Çıkıyor 44

VI. Şaşırtıcı Bir Vahiy 52

VII. İki Çiftin Yürüyüşe Çıktığı Yer 69

Tekil Bir Dönüşüm.

BÖLÜM I.

İma Edilen Bir Gizem.

Bayan Fiske, Tracy'lerle birkaç yıl yaşamıştı ve evleriyle ilgili gizemle ilgili yeni başlayan merakı daha da belirginleşiyordu, çünkü kesinlikle bir gizem vardı. Yılın belirli dönemlerinde, eski malikanenin belirli kısımlarına doğru ilerlediğinde, ilerleme girişimlerinde engellenmişti. Ortalama bir ölümlüden daha meraklı olduğu söylenemezdi, ancak doğuştan gelen bir meraktan ne kadar yoksun olursa olsun, gizliliğe değer bir şeyin olması, doğal bir dizi olarak aniden uyanan bir ilgi ve buna bağlı olarak bir açıklama isteği yaratır. Evde sadece üç kişi vardı: iki Tracy, erkek ve kız kardeş ve babasının ölümünden sonra teklif edilen evi kabul eden Bayan Fiske, hayatta kalan tek yakın akrabası. Kardeşe ve kız kardeşe karşılığında sevgi dolu hizmetler sunulabileceğine dair bir imada bulunulmuştu veya belki de teklif edilen evi karşılıksız olarak kolayca kabul etmezdi, ancak hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığı ve böyle bir teklifle çok
inci derecede yaralanacakları açıktı. Bayan Fiske varlığından daha önemli bir şeyi karşılayabilirdi. İki aile akraba olmasa da, aralarında evlilikler olmuştu, dolayısıyla aralarında dostluktan daha fazla his vardı. Bay Tracy, yirmi iki yaşındaki kıza neredeyse bir baba gibi görünüyordu, reşit olana kadar bir koruyucuydu. Bazen Adelina hayatını kurgu yazarlarının tasvir ettiği hayata benzetiyordu, eski mesken ve ona eşlik eden gizlilik bu inancı beslemeye meyilliydi. Böylesine önemsiz bir durumun söz konusu genç kişide radikal bir dönüşüme neden olabileceği izlenimini vermek istemiyorum, ayrıca o da daha iyi düşünceler ve meşguliyetler pahasına bu şeyler üzerinde durmadı. Daha önce de belirtildiği gibi, evin batı kanadında bulunmasının bir müdahale olacağı zamanlar vardı. Bunun sebebi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, tahmin edilemiyordu. Başka her yerde sevinçle karşılanıyordu, çünkü hem Harold hem de Mary Tracy ona izole hayatlarına bahşedilmiş en iyi hediye olarak bakmayı öğrenmişlerdi; nadiren de olsa gerçekten mutsuz oldukları söylenemezdi, ancak yıllarca Deanmouth'daki sosyal toplantılardan uzak durmuşlardı, birbirlerinin toplumunu yeterli saymışlardı, ta ki bu teoriyi hemen altüst eden ve aslında çarpıcı kişiliğiyle temas eden her şeyi canlandıran üçüncü bir kişi ortaya çıkana kadar. Deanmouth'a varmadan önce, onun etkisine yenik düşen biri olmuştu. Zavallı genç adam! Onun da aynı şekilde etkilenmeyi reddetmesi üzerine o kadar uzun süre düşünmüştü ki, zihni yavaş yavaş dengesizleşmişti. Ateş krizi geçirmişti; dolayısıyla, bu eş zamanlı talihsizliklerin birleşimi - hastalık ve hayal kırıklığı - daha önce iyi dengelenmiş bir zihnin bozulmasına neden olmuştu. Bu uzun süren hastalık yüzünden zihinsel ve fiziksel olarak bu kadar zayıflamış olmasaydı, bu asla gerçekleşmeyebilirdi. Hiçbir canlılık olmadan; hatta onu yeniden kazanma isteği olmadan, başka ne olabilirdi ki? Bayan Fiske çok
sıkıntılı, sürekli kendini suçluyordu, yine de başka türlü hareket edemediğinin bilincindeydi - en azından o zamanlar. O zamandan beri bu kadar büyük bir sevginin reddedilmesinden dolayı pişmanlık duyulmamış mıydı? Kim söyleyecek? Hiç kimse bundan emin değildi; tekdüze neşesi, pişmanlık veya özlem düşüncelerinin hepsini ortadan kaldırıyordu. Ona daha çok benzeyen ve böylece başkalarının acılarını hafifletmeye çalışan birileri olsaydı, varoluşumuzun sonucu olan evrimin ilerlemesine ne kadar yaklaşmış olurduk; ancak, günlük, saatlik, kendi düşüncelerini başkalarına yardım etme arzusuna gömen çok fazla insan olmadığını ima etmek benden uzak olsun. Yaratılış amaçlarımızdan biri bu değil miydi, yoksa neden kendimizle aynı hassasiyetlere sahip olanların yoldaşı olmamıza izin verilsin? Bayan Fiske, geçmişe hayıflanarak, olabilecekler hakkında boş tahminlerde bulunarak kendi hayatını veya başkalarının hayatını
karalama fikrine sahip değildi; ayrıca, başına gelebilecek gelecekteki kötülükler hakkında boş tahminlerde bulunarak zamanını harcamayı da hiç gerekli görmedi.

Bir gün Adelina, alışılmış yürüyüşünden döndüğünde, Mary'yi her zamanki yerinde, kendine özgü tatlı gülümsemesiyle ve genç bir insanın hayatına ait her şeye karşı hazır ilgisiyle onu karşılamayı beklerken bulmuştu. Ancak Adelina, Mary'nin yanakları heyecanla kızararak odaya girmesini uzun süre beklemeyecekti; ancak Mary, bu heyecanın nedenine ilişkin herhangi bir açıklama veya ifşaat bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bilgi edinmeye yönelik hassas girişimleri sonuçsuz kaldı ve görünüşe göre fark edilmedi, çünkü doğası gereği çekingen olan varlıklardan kişisel nitelikte ifşaatlar yapmak kolay bir iş değildi. Adelina'nın arkadaşının refahı ile ilgili sorusuna, herhangi bir rahatsızlık konusunda oldukça olumlu bir
reddetme dışında hiçbir yanıt gelmedi. Mary'nin huzursuzluğu gibi bir gerçek, yorum yapmaya yetecek kadar
olağandışıydı.

"Hayır, canım; her zaman iyiyim, belki de benden uzakta olduğun iki ay hariç. Korkarım ki çok bencilim," diye ekledi Mary, sevgi dolu bir
tebessümle.

"Sevgili Mary, herhangi bir şey tarafından bencilleştirilme fikri
saçma. Senin ve Harold'un neden her zaman aynı anda gitmemde ısrar ettiğinizi sık sık merak etmişimdir, beni ne kadar özlediğini görebiliyorken."

"Yaşlı insanların kaprisleri vardır. Onlarla yeterince uzun süre yaşadın ve bunu
öğrendin, canım." Adelina'nın arkadaşının asla
yaşlanmayacağına dair güvencesi sakin bir
havada dile getirildi, ancak yine de genç kızın zihninde açıklayamadığı
bir iç huzursuzluk vardı.

"Acaba ne oluyor?" diye sordu kendi kendine. "Neden her yazın erken saatlerinde benden uzak durmam isteniyor, hatta teşvik ediliyor?" Anlaşılmaz bir şekilde bunu evin bir bölümünden dışlanmasının sebebine bağladı, ancak böyle bir sonucun alakasız olduğuna kendini tekrar tekrar ikna etti. Aksine yaptığı çok sayıda çabaya rağmen, bu düşünce sürekli aklına geliyordu. Mary'nin sadece halsizlikten muzdarip olduğu yönündeki tekrarlayan iddiaları Adelina'yı aldatmadı, çünkü böyle bir his
yaşadıysa bile arkadaşları bunu daha önce hiç
itiraf etmemişti. Adelina, Mary'nin yüzündeki olağan dinginliği
bozan bu heyecana tanık olmakta üzüldü.

"Ada, canım, dinlendirici bir şeyler çal." Adelina hemen isteğini kabul etti ve geniş repertuarından istenmeyen düşünceleri
en çok uzaklaştırabilecek besteleri seçti.

"Ne kadar iyi çalıyorsun," dedi dinleyicisi. "Bu parmakların görevlerini bu kadar iyi yapmasını nasıl başarıyorsun?"

"Kendi parmaklarına bak ve cevabı gör," diye gülerek cevapladı Adelina.
Bayan Tracy zevkten kızardı, o da piyanoda
harika bir performans sergilemişti. Bu genç kızın hayatı zorla kendi gençliğine geri döndü;
belki de bu yüzden yıllar, Yaşamın büyük
dramının yaşlı üyelerine, kendileri tarafından daha önce canlandırılan rolü başkaları aracılığıyla yenileme arzusunu getirir. Harold, bu noktada sahneye çıktı, kız kardeşinin sık sık söylediği gibi, müziğin sesi,
nerede olursa olsun ona ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Bu durumda başka düşünceler dikkatini çekti.

"Adelina," diye başladı, "daha canlı bir yere gitmek istemez misin?"

"Neden, Harold, ben de yeni gitmiştim."

"Yine de senin _sadece_ dediğin bir yıl demek," diye şakacı bir şekilde karşılık verdi,
"zamanın kısa olduğunu ima etmen ne kadar gururumuzu okşasa da."

Bu, onun ayrılışı için her yıl belirlenen zamandı.

BÖLÜM II.

BİR AÇIKLAMA TALEP EDİYOR.

Her şey o kadar doğal bir şekilde, mutluluğu ve rahatlığı için o kadar belirgin bir arzuyla gerçekleşti ki Adelina her seferinde Harold ve Mary'nin planlarını
bozmada acizlik hissetti. Arkadaşlarının onun zevkinin
bu kadar çok şey içerdiğini nasıl hissedebildiklerini tahmin edemiyordu.

"Her zaman iyi olan ben, siz ikiniz hiç gitmezken neden değişime ihtiyaç duyayım ki?" diye sordu Adelina, sonra da cevap vermeye vakit bırakmadan ekledi,
"Artık benim için sessiz değil."

"Bir papazın bir yeri ne kadar canlı hale getirebildiği garip. Gerçekten de aklıma gelen
yeri tek ekleyen o," diye yarı alaycı bir şekilde karşılık verdi Bay Tracy. Adamın alay etme konusunda evrensel bir sevgisi olduğu kolayca görülecektir. Bu söz şaka amaçlı yapılmış olsa da, kız Harold'ın merak ettiği karışıklığı ele verdi. Kısa bir süre içinde bu yabancıya ilgi duymaya başlamış olması mümkün müydü, yoksa ona olan aşkı kendisi için bu kadar feci bir şekilde sona eren o diğerinin gizli bir düşüncesi mi vardı? Harold yüksek sesle, "Genç bir kızın aşk ilişkilerinin açıklaması yok," dedi, bu vecize dolu söz gerçekten de onun en derin düşüncelerini dile getiriyordu. Bayan Fiske çok geçmeden sakinliğini yeniden kazanmıştı ve bunu nüktedanlığa kapılmaya hazır olmasıyla gösterdi. "Harold," dedi, "her yıl daha da kötüye gidiyorsun."

"Nasıl kötüleşiyorum? Ah, şüphesiz ki çok kötü görünüyorsun," diye düşünceli bir şekilde cevapladı. "Sadece her yıl değil, her gün doğal başlığımın kaybolduğunu görüyorum." Bu, sanki çok
yaralıymış gibi, saçlarının aşırı kıtlığının
abartı olmadığını herkese ilan eden başı ihtiyatla hissederek pişmanlık duyarak söylenmişti.

"Ancak bu, dilsel güçlerinin azaldığını göstermiyor,"
diye küstahça cevapladı Adelina.

"Aman, herkes benim kelimelerin kıtlığını bilir."

"Ah, evet, şüphesiz; bir saat önce seni gördüğümde.
Küflü bir psikolojinin üzerinde sessizce uyuyordun. Evet, o zaman
sessiz olduğunu kabul ediyorum. Uykuyla ilgili bölümü mü anlatıyordun?"

"Mary, Mary, yanımda durup bana bu şekilde iftira atıldığını duyabilir misin?"

"Mary senin yerine geçmekten daha iyisini bilir. Zaten geçmişteki vesayet hakkın konusunda çok fazla varsayımda bulunuyorsun. Birkaç dakika önce bile
beni dünyanın en
ücra köşelerine göndererek
benden kurtulmaya çalışıyordun." "Dünyanın en uzak köşeleri" sadece yirmi mil anlamına geldiğinden, iyi niyetli tartışma kahkahalarla sona erdi. Adelina'nın son sözlerinde Bayan Tracy'nin yüzü bir bulutla kaplanmıştı. İkincisi, sözlerini gözden geçirdiğinde, bunu yalnızca onun ayrılışından bahsedilmesiyle ilişkilendirebilirdi. Gerçek biliniyorsa, Bayan Tracy yukarıdaki konuşmadan önce gerçekleşen bir şeyi hatırlamıştı. Adelina, bunun dışında, odaya aniden girmesiyle arkadaşının yüzünde oluşan etkiyle ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Mary, açıkça sessiz bir geri çekilme bekliyordu ve bu yüzden Adelina'yı duygusuz bir şekilde karşılamaya hazır değildi. Adelina, Mary'nin güvenine anında kabul edilmediği için incinmişti. Mary'nin onunla gizliliğe yönelik herhangi bir eğilim göstermesi çok nadirdi. Ancak Adelina'nın düşünceleri bu konuda kesintiye uğradı; çünkü Harold ve Mary yine düşünülen seyahati tartışıyorlardı ve içten içe kesinlikle karşı çıktığı şeyi planladıkları için onlara nankör görünmek istemiyordu. Ardından gelen küçük kaş çatma, yine de projelerinin başarısı için kötüye işaret ediyordu. Her Mayıs ve Haziran'da gitmesine gerek olmadığını söyledi. Bunun her yıl belirli zamanlarda gerçekleşmesi en azından monotondu. Bir değişiklik gerekiyorsa, sadece bir saat değişikliğinin bile iyi sonuçlar elde etmede etkili olacağını düşünüyordu. En azından monotonluğu bozardı. Bu tam bir inatçılık gibi görünüyordu. Bay Tracy, altta yatan ciddiyeti gizlemeyen bir gülümsemeyle, "Onu eğlendirmenin ne yaptığını görün," dedi. Adelina'nın düşündüğü ciddiyet, yalnızca onun amaçlarının gerçekleştirilmesine itiraz etmesinin sonucuydu. Kendi çıkarları doğrultusunda ısrar etmekte yarı isteksiz hissetse de, kendisine bir bebek gibi davranılmayacağını ve bu özet şekilde elden çıkarılmayacağını söyledi. Yüksek sesle, "Benden kurtulmak istiyorsan, söyle; kesinlikle benden kurtulmak istiyormuşsun gibi görünüyor." dedi. Sonra, huysuz ifadesinden utanarak, "Görünüşe göre, beni ilgilendiren şeyleri bilmeme izin verilebilir. Benim yokluğumda gerçekleşenler beni ilgilendirmez, ancak bu yokluğun neden gerekli olduğunu bilmek en doğal arzu gibi görünüyor." diye ekledi.

Onun yokluğunda bir şeyin gerçekleşmesine yapılan atıf önceden planlanmamıştı; aslında, Adelina sözlerinin önemini düşünmemişti. Diğerlerinin yaptığı açıktı, çünkü kardeşle kız kardeş arasında gerçekleşen sorgulayıcı bakışlar, diğerinin bir ifşayı makul görüp görmediğini bilmek istediği şeklinde yorumlanıyordu. Adelina şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Sözlerini hazırlamış olsaydı, şaşkınlık yaratacak şekilde hesaplanmış daha fazla şey söylemezdi. Bu yüzden, belirli bir zamanda gönderilmesinin bir nedeni vardı; muhalefet böyle bir etki yaratmazdı. Prosedürü konusunda kararsızdı. Yenilgiyi kabul etme biçiminde zafer olduğunu çok iyi biliyordu. Eğer zarifçe geri çekilirse, kendisine yapılabilecek herhangi bir açıklamanın şansını kaybederdi, ancak herhangi birinin
sağlanacağından şüpheliydi.
Sessiz bir tavırda kalması durumunda, bir vahiy gerçekleşebilirdi. Eğer ikincisini yaparsa ve tatmin olma umudu bulmazsa, şüphesiz diğer yola karar vermiş olmayı isterdi. "Pekala," diye savundu, "bilgimi uygulayacağım; bir yerde, ne yapacağınıza karar veremediğinizde hiçbir şey
yapmayın diye bir şey okumuş veya duymuştum - her halükarda çok uygun bir teori." Kendini bu sonuca
göre haklı çıkardıktan sonra, dikkatlice çalışılmış bir
tamamen kayıtsızlık havası takındı, ki bu manevranın en iyi
sonuçları getireceğini umuyordu. Boş ve sessiz olduğunda da, insanlar genellikle hasta olup olmadığını sorarlardı, ki bu aşırı konuşan biri söz konusu olduğunda sıklıkla görülen bir durumdur. İstenen konu hemen ortaya çıktı.

"Adelina," dedi Bay Tracy, "bu meseleyle ilgilendiğinizi
hiç bilmiyorduk. Eğer bizde herhangi bir değişiklik olduğunu
fark etmiş olsaydık,
çoktan size her şeyi anlatmanın en iyisi olduğuna karar vermiş olurduk." Bay Tracy sanki nasıl ilerleyeceğini pek bilmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak, bir kez doğru yola karar verdiğinde,
olabilecek kişisel isteksizlikleri veya rahatsızlıkları
hiçbir şekilde düşünmeden, sapmadan onu takip etti. Bu şekilde ahlaki yükümlülüklerine ilişkin belirli kararlar alabilenler ve bu tür kararlara vardıktan sonra, yasaklanmış davranış biçimini kararlılıkla takip edebilenler, gerçekten de memnun olmalıdır.

"Bu çok doğal, çocuğum," diye devam etti Bay Tracy, "senin seni bu kadar yakından ilgilendiren
şeyi sana açıklamayı istemen." Bir yabancıya Bay Tracy'nin tavrı muhtemelen gizli bir
sinirlilik izlenimi yaratmış olabilir. En asil tabiatlar, duygularını yenmeye çalışırken, ne yazık ki, genellikle kendilerine ait olan iyiliği ifade etme veya gösterme konusunda yetersiz araçlara sahip olurlar. Burada bir
yanlış anlaşılma tehlikesi yoktu; böyle bir adamla günlük ilişki, onun asaletinin kanıtı olurdu. İşlem tarzına dair kısa bir süre düşündükten sonra, "Mayıs ve Haziran aylarında seni
uzakta tutma isteğimiz senin iyiliğin içindi." dedi.

"Bundan hiç şüphem olmadı," diye yanıtladı Adelina minnettar bir bakışla.

"Hatırlarsan, seni ilk kez üç yıl önce terk etmeyi teklif etmiştik. Bunu hiçbir şekilde aynı yıl gerçekleşen bir şeyle ilişkilendirmedin mi?"

"Sevgili Harold, bu kadar önemli bir şey ne zaman gerçekleşti?" Harold, Adelina'yı hazırlayamama durumunu düşünerek şunları ekledi:

"Zavallı Ralph Bamford'un hastalandığı yıldı. O zamandan beri
nerede olduğunu hiç merak ettin mi?" Sanki onun şaşkınlığını örtbas etmek istercesine,
hızla ekledi:

"Ama elbette ettin; doğal nezaketin seni
bu kadar ileri gitmeye yönlendirirdi. Hastalığı onu etrafındakiler için asla tehlikeli hale getirmedi, bu yüzden her yılın bir kısmını bizimle geçirdi;
geri kalan zamanını özel bir aileyle geçirdi. Onun sayıklamaları sayesinde
sizin çok iyi bildiğiniz koşulları herkesten daha iyi öğrendik.
O zamandan beri, hastalığının en kötü olduğu aylarda onu hep yanımızda tuttuk. Sizi bir kere gördüğünde, etkisi
kolayca tahmin edilebilir. Benzer saldırıları önlemek için sizi
uzaklaştırmayı uygun gördük." Bay Tracy, dinleyicisinin de aynı derecede geveze olması gerektiği varsayımını ortadan kaldırmak istercesine hızlı konuşmuştu. Genç kızın duyguları duygusallıklara karışmamış olsa da, bu tür anılar sempati duyma kapasitesine sahip olan herkes için acı verici olurdu. Aslında kendi durumuyla ilgili olarak, kendisinin kaçınılmaz olarak bir başkasına verdiği acıyı bilmekten daha kayıtsızdı. Kızların çoğunluğu şüphesiz daha önce boyun eğdirdiği genç adama ilgi göstermemeyi tercih ederdi. Onun refahına karşı beklenen ilgisizliği etkilemek onun için çok
uzaktaydı. Harold ve Mary bile yorum yapmaktan kaçınma arzusunun haklı olduğunu düşünürdü; ancak Adelina onları sorgulamaya devam ederek zıt bir yol izledi.

"Son zamanlarda hiç düzeldi mi? Zavallı çocuk. Her zaman kendimi suçlu hissedeceğim."

"Saçmalama, canım," diye karşılık verdi Harold. "O zaman Ralph'ın iyileşmesi dışında hiçbir şey senin doğal neşeni geri getirmeyecek mi?" Mary, bu hafifliği dizginlemek ve ayrıca
sahte bir iyileşmeye yapılan atıfın sadece hayal kırıklığına yol açacak umutlar
yükseltmesini önlemek için uyarıcı bir bakış attı. Bay Tracy, sanki sadece sıradan bir hastalık söz konusuymuş gibi, zihinsel işlevlerde hiçbir sapma yokmuş gibi
konuşmuştu.

"Harold, onun bir daha asla iyileşeceğini düşünmemizi sağlayacak bir şey var mı?" Adelina'nın sorusu, kendisinin inandığı kadar sakin bir şekilde sorulmamıştı. Harold, dürtüsel konuşmasından pişmanlık duyuyordu ve
hatırlamış gibi yapardı. Kız kardeşine, onu bu çılgınlığın getirdiği zorluklardan
kurtarmasına yardım etmesi için yalvaran bir bakış attı.

"Adelina," dedi, kız kardeşine gedik açmadığı için en sitemkar bakışını attıktan sonra, "Ralph'ın iyileşmesi konusunda henüz kesinlik yok. Genellikle, bizi umut etmeye
yetecek hiçbir şey olmadığında umut ederiz."

"Buraya çok yakında geleceğini bildiğime göre, gitmemi mi bekliyorsun?" yükselen tonlama tek başına sorgulama fikrini iletiyordu.

Ancak, bir cevabın beklendiği, kızın beklenen cevabın anlamını öğrenmeye yönelik gizlenmemiş hevesiyle belli oluyordu.

İlk cevap veren Mary oldu.

"Artık bir çocuk değilsin canım, bu yüzden kendin karar vermelisin. "Kalmayı mı tercih edersin?"

"Kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Adelina, sonra cevabın ne kadar özlü olduğunu hissederek,
"Kalmayı tercih ederim, çünkü ona hiçbir zarar verilemez. Onu
tedirgin etmemeye çok dikkat edeceğim." Sonuncusu neredeyse yalvarırcasına söylendi.

"Ve seni görmesine izin verme," diye uyardı Harold.

"Şimdi beni tanır mı?"

"Evet, şüphesiz, zihin böyle zamanlarda sık sık geçmişe döner ve
benzer anılarla eski faaliyetine bir anlığına geri döner."

"O zaman beni tanımasa çok daha iyi olurdu," dedi Adelina, övgüye değer bir kendini unutuşla, çünkü zamanın bir zamanlar dostluk olan, ancak şimdi kolayca açıklanamayan bir duyguya dönüşen, aşkın olgunluğuna olgunlaşmamış bir duyguyu azaltmada etkili olmadığı çok açıktı. Sınır çizgisi
oradaydı, ancak o kadar inceydi ki fark edilmesi zordu. Hatta bu bile birçok kişinin mutluluğunun kurtuluşu, önemsiz görünen ancak düşünceli eğilimli olanlara iyi hizmet eden bir bariyer olabilir.
Dürtüsel, acıma veya kişisel duygularla kolayca yönlendirilebilen, karar aralığını uzatmak dışında daha az önemli olurdu --ki bu gerçek tek başına
paha biçilmez
olabilirdi. Adelina kesinlikle
ilk kategoriye yerleştirilirdi, ancak sempati sıklıkla
en erken iyiliği yapma
görüntüsüne sahip olanı gerçekleştirme arzusunu harekete geçirirdi. Ancak, kararsızlığın onu rahatsız etmesi uzun sürmedi.
Ralph için iyi bir görev yapma arzusuna, bu durumda
kendini tatmin etme isteği de eklendi.
İlk sebep, Adelina'nın kalma
hakkında fikir oluşturması için yeterli olurdu.
İyilik yapma yeteneği veya hatta bunu yapma girişimi, arka planda bir sebep olmadan --iyi yerine getirilmiş bir görevin bilgisi bir sebep olarak adlandırılmadığı sürece--Adelina'nın herhangi bir merhamet girişiminde taraf olmasını sağlamak için yeterliydi.

"Bu yüzden kalacağım," diye bağırdı, tartışma onun memnuniyetine
son verdikten sonra.

"Genellikle istediğini elde etmeyi başarıyorsun," diye gülümseyerek cevapladı Mary.

"İşte; son bir saattir tartıştığım şey bu," diye ekledi
Bay Tracy.

"Ah, gerçekten. Tartışmanın senin sessizliğini tartışarak başladığını sanıyordum," diye karşılık verdi Adelina.

"Çay vaktinin geldiğini bilen var mı?" Bu,
konuyla alakasız gibi göründüğünden, genç arkadaşı haykırdı:

"Haklısın, konuyu değiştir. İşte sana hitap ettiğin
birçoğundan biri, kim bilir ne kadar geç oldu." Diğerleri koridorda belirmeden önce merdivenlerin yarısına gelmişti.
Tuvaletin üzerinden eğilerek, gülerek geri seslendi:

"Konuşmak insanı acıktırır, Harold; çaydan bahsetmene şaşmamalı. Nasıl
konuştun."

III. BÖLÜM.

RALPH'IN GELİŞİ VE REDDEDİLDİĞİ BİR TEKLİF.

Tracys ve Adelina arasında Ralph Bamford'un gelişiyle ilgili daha fazla söz edilmemesi gerektiği konusunda zımni bir anlaşma varmış gibi görünüyordu. Adelina onun yakında geleceğini biliyordu; hepsi bu. Onun umursamaz tavrından kimse onun bu meseleye olan gerçek ilgisini göremiyordu.
Harold ve Mary ise dışarıdan görünen sakinliğe aldanmamışlardı. Genç kızı o kadar iyi tanıyorlardı ki, onun derin duygu kapasitesinin farkında değillerdi, oysa ki sempatiden başka bir duygu için sebep yoktu, ki bu sempati, ihtiyaç duyulan veya hoş karşılanan herkese gösterilebilirdi.

Son anlatılan konuşmadan birkaç gün sonra, Adelina çimenlikte yürürken çalılıkların arasından, yolun hemen dışında duran bir araba gördü. Arabadan önce uzun boylu bir adam indi ve içeriden ikinci bir kişinin çıkmasını beklemek için durakladı. Kısa süre sonra ona çok daha genç bir adam katıldı, ancak Adelina'nın bakış açısından bile, kıdemlisi kadar çevik olmadığı görülebiliyordu. "Ralph," diye soludu genç kız, sonra ekledi, "evet, o." Birdenbire, sadece yeni gelenler tarafından değil, aslında herkes tarafından keşfedilme korkusunu hissetti. Ralph'ın gözleminden daha uygun bir zamana kadar uzaklaşmak istemesi doğaldı, böyle bir tanımanın sonucunun ona fiziksel, zihinsel olarak en büyük zararı vereceğinden korkarak, kendine düşünmesine bile izin vermedi. Adelina'nın genç adamı ne kadar çabuk tanıdığı garipti -sonradan öğrenildiği gibi, bakışlarından dolayı acı çekmişti- ama onu o mesafeden tanıyamamak, onun yakınlarda olduğunu bilmesine rağmen en doğal şey olurdu. Artık o gelmişti, ilk ve tek dürtüsü onunla kendisi arasında olabildiğince fazla mesafe bırakmaktı. Rustik bir koltuğa ulaşana kadar koştu, orada nefes nefese kaldı, saçma çekingenliğine gülüyordu -bu özellik baskın bir özellik değildi. Çok geçmeden yazlık evlerden birinden çıkan genç bir adam gördü. Sonuçsuz bir arayış içindeymiş gibi görünüyordu. O da
Adelina'yı keşfettiğinde, onu zafer dolu bir bakış izledi.

"Her yerde seni arıyordum," dedi, hemen yanında bir yer
bularak.

"Beni nerede bulmayı bekliyordun? Büyük ihtimalle yazlık evin koltuklarının altında," diye karşılık verdi Adelina.

"Sanırım her yere baktım, dediğim gibi."

Bu açıklama, sabrın en açık varsayımıyla yapılmıştı; aslında,
çaba o kadar şeffaftı ki Adelina cevabı neşeli bir kahkahayla karşıladı, Bay Burnett de mecburen katıldı.

"Adelina," dedi, "seni yalnız görme fırsatı istedim."

"İşte; geliyor," dedi kız kendi kendine, teslimiyetle.

"Geçen cuma günkü cevabını yeniden gözden geçirmeyecek misin?" diye devam etti Bay Burnett.

"Benden tüm düşüncesiz konuşmalarımı yeniden gözden geçirmemi veya hatırlamamı isteme," diye belirtti Adelina, sanki her birine bölümler atanmış gibi, takip edilecek programın yorumunu bilerek.

"En azından dinleyebilirsin," diye yalvardı genç adam.

"Dinle," dedi hararetle, "neden, buna engel olamadım, çünkü henüz işitme
duyumu kaybetmedim."

"Ah, bu yeterli bir cevap; eğer seviyorsan, anlamsız olamazsın."

"Seviyorum," dedi öylesine sade bir şekilde ki, Bay Burnett'in cesaretlenip hevesle sorması şaşırtıcı değil:

"Bu doğru mu, Adelina?"

Hatasını gören Adelina hemen ekledi:

"Evet, evet; Harold ve Mary'yi seviyorum ve----"

"Pshaw! Birini kastettiğini sanmıştım."

"Kendini mi kastediyorsun? Şüphesiz ki adı geçen ikisi de önemsiz olarak adlandırılmaktan
çok memnun olurdu." Sonra, genç adamın gerçekten
yaralı olduğunu görünce sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Neden başkasını sevemiyorsun?"

İstemeden ve çaresizce acı çektirmesi gerçeği, ona karşı
yarı öfkelenmesine neden oldu.

"Bir sürü güzel kız var -Lucy, Alice----"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Bay Burnett vakarla. "Aşk sipariş üzerine yapılmaz."

"Ben sipariş ettiğimde bile mi?" dedi Adelina büyüleyici bir tavırla. Sonra,
aniden avantajını keşfederek, "Eğer gerçekten bana değer veriyorsan
istediğimi yaparsın." diye ekledi.

Ancak sahneye zamanında gelen ve Bayan Fiske'ye bir mesaj taşıyan bir hizmetçi olmasaydı, yukarıdaki konuşmanın
ne zaman biteceğini belirlemek mümkün olmazdı. Tartışmacılardan biri buna
mümkün olduğunca çabuk, ya da en azından nezaketle tutarlı olabilecek
bir şekilde son vermeyi özlüyordu; diğeri ise cezasız kalmamak için her türlü çabayı gösteriyordu. Her şeyi riske atmak her şeyi kaybetmek olurdu. Kaybedecek bir şey olup olmadığından, bir şey kazanılıp kazanılmadığından emin değildi. Konuşmadan her ikisine de sağlanan tüm faydalara rağmen, hiç olmamış gibi olabilirdi. Eve doğru ağır ağır yürürken ikisi de sessiz kaldı, ikisi de sessizliği bozmak istemiyordu,
ister kısıtlama hissinden, ister çeşitli duygulardan olsun, öğrenmek
zor olacaktı. Adelina'nın düşünceleri, belki de hayranınınkinden daha az üzücü olsa da, en azından kıskanılacak olmaktan uzaktı,
son zamanlardaki bu olayla ve önceki yıllardaki olayla karışmışlardı. Şüphesiz kısmen Bay Burnett onu ve az önce geldiğine tanık olduğu diğer kişiye ne söyleyeceğini düşünüyordu. Tom Burnett açıkça "cesaretin en iyi kısmının ihtiyatlılık" olduğu sonucuna varmıştı, çünkü konuşmanın devamı yoktu, hatta kapıya yaklaştıklarını
gördüğünde bile. Ondan sadece sessiz bir "elveda". Kıza söylediği tek şey buydu, onun mutluluğunun onun elinde olduğunu biliyordu, ama onu bir kez bile suçlamadı, vicdanının her şey olduğunu ve onun emirlerini takip edeceğini, böylece ona bahşetmeyi
her zaman seçtiği sevgiyi hak edeceğini biliyordu. Seçilmiş mi? Hayır;
kesinlikle, bu kelime yanlış uygulanıyor, çünkü kim sevmeyi seçer ki? Aşk, şüphelenmeyenlere farkında olmadan gelmez mi? ve doğru yorumlanan kelime, yalnızca tarafsız duyguları ima eden, tamamen kendini unutkanlığı anlatmıyor mu; seçme fikrini tamamen dışlıyor, ki bu tek başına önceden tasarlanmış bir şey anlamına gelir?

BÖLÜM IV.

TOPLANTI.

Adelina, Mary'nin onu beklediğini gördü ve gizlice bu kesintiden hoşlansa da, Mary'nin son olayları tartışma isteği ve iki genç arasındaki bir toplantıyı hızlandırma isteği dışında, kendisinin çağrılması için aslında hiçbir neden olmadığını öğrendi. Genç kız, Mary'nin sormayı özlediği soruyu okudu ve buna göre cevapladı, "Onu
gördüm."

"Beklemeye cesaret ettiğimizden çok daha iyi. Var olduğunu bildiğimiz garip hastalıktan hiç rahatsız olmamış gibi görünüyor, bir yanılsama hariç. Kardeşinin bakımı için bize olan borcundan iki kez bahsetti. Bu açıkça yanlış bir kimlik durumu. Ralph, bizim ilgilendiğimiz adamın kardeşi olduğunu düşünüyor. Dediğim gibi, bu bilincini
kaybetmesi, eski sıkıntısından geriye kalan tek şey. Belki de bir kardeşi vardı," diye sonlandırdı Mary düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Adelina, "bir erkek kardeşten bahsetti, ama neden bana onunla ilgili daha fazla şey anlatmadığını sık sık merak ettim."

"Ralph'e eşlik eden beyefendi, doktoru Dr. Ellis. Ralph'in gelmek için çok istekli olduğunu ve o kadar tedbirsiz davrandığını,
kendisini gözetecek birine ihtiyacı olduğunu söyledi."

"Dr. Ellis, Ralph'in önünde 'gözetlemek' kelimesini kullandı mı?" diye sordu Adelina öfkeyle.

"Evet, ama sadece fiziksel yetersizliğini ifade etmek için."

"Peki Ralph şimdi nerede?" diye sordu Adelina.

"Harold ile, kütüphanede. Hadi şimdi oraya gidelim. Dr. Ellis, başka
görevler için yalvararak ayrıldı, ama kısmen, sanırım, bu ilk akşam bizi Ralph ile baş başa bırakmak için. Mesleki duygularının yanı sıra, Ralph'e karşı en büyük ilgiyi gösteriyor gibi görünüyor."

Bu sırada konuşmacılar kütüphane kapısına ulaşmıştı, Mary orada, sanki genç arkadaşına hazırlık yapması için bir an vermek istercesine durakladı. Adelina,
ancak, müzakere için zaman tanımayan hızlı bir giriş yapmak istiyordu. Olası toplantıyı düşünmeye vakti olursa, bir kısıtlama hissi geleceğini hissediyordu. En dikkatlice hazırlanmış dil, olasılık ile yüz yüze gelindiğinde söylenmeden kalır. Hafıza zayıflar ve yalnızca unutulmuş bir belagat izi bırakır, bu da bizi
suskun bırakmaya yeter, çünkü şimdi söylenen her şeyin, daha sessiz anlarda formüle edilen ifadelerden
aşağı olması gerektiğini biliyoruz. Adelina hemen odaya girdi. Ralph, sanki onun adımını fark etmiş gibi hızla döndü. Hevesle öne çıktı ve uzatılan eli tuttu, kızın gözlerinin içine dikkatle baktı. Orada okuduğu şey, Deanmouth'a varmadan önce düşündüğü kayıtsızlık değildi. Hafif bir kızarıklık Adelina'nın yanağını kapladı ve sanki duygularını gizlemek istercesine, kendisinin hatırlamadığı
biraz kibarca önemsiz şeyler söyledi.
Harold onları, görünüşte unutulmuş bir görev için terk etti.

Adelina, onun uzaklaşan bedenine özlemle baktı, ancak
Mary'nin onu terk etmediğini hatırladı. Etrafına bakınca, Mary'nin onunla birlikte içeri bile girmediğini görünce şaşırdı. Ralph Bamford, sohbete girmeye istekli olması ve içten içe Harold'ı düşünceli ayrılışı için kutsaması da bunu kanıtlıyordu.

"Burada olmak çok büyük bir zevk," dedi. "Seni görmeyi ne kadar da özlemiştim." Sonra, kendi cüretinden korkarak son cümleyi şöyle düzeltti: "Evet, eski yeri ve sakinlerini sık sık düşündüm."

"Bana öyle geliyor ki, ilk önce biz anılmış olabiliriz, ayrıca burayı
görmenizin üzerinden çok zaman geçmedi."

"Sadece üç yıllık bir mesele. İnanıyorum ki, aydınlanmışlar tarafından evrensel olarak kullanılan, zamanın hesaplanması için kabul görmüş bir yöntem var, ancak bunun zaman aşımında
farkında olmasak da. Bana göre üç yıl kısa bir süre değil."

"Ne demek istiyorsun? Sen----" Adelina sözünü kesti, düşüncesizliğinden dehşete düşmüştü; çünkü o, tüm dikkati göstereceğine söz vermemiş miydi?

Zaten Ralph'a, bu kadar uğursuz koşullar altında aynı yerdeki diğer ziyaretlerini hatırlatmaya çalışırken buldu kendini. Ralph'ın duraksamayı fark ettiğinin farkında olmasına rağmen, kendi kendine kesilen cümleye devam edemedi; yine de, Adelina'nın ona buraya yaptığı eski ziyaretleri hatırlatması kesinlikle doğaldı. Eski haline o kadar benziyordu ki, yalnızca bir yıl önceki ziyareti hatırlayacağından emindi. Ralph çok şaşkın bir bakışla, "Ne oldu? Beklediğinden daha erken mi döndüm?" dediğinde, ne cevap vereceğini bilemedi.

Bu soruda hem sitem hem de şaşkınlık vardı. Adelina, kendisine geri verildiğini düşünmeye başladığı
zihinsel sağlamlıkla tutarsız olduğu varsayılan hafıza kaybından dolayı acı çekiyordu. Elbette genç adam, onun sessizliğini, aslında hissetmediği kayıtsızlığa bağlıyordu. Durum kesinlikle garipti. 
Aşık beklenen cevaba tutunuyordu ve aceleci sözlerinin reddedilmesini özlüyordu; kadın onu
yaralayacak veya genç adamın tamamen farkında olmadığı zihinsel başarısızlığı daha da yoğunlaştıracak bir söz söylemekten korkuyordu. Adelina hatasını anladığı anda,
Ralph'in dikkatini dağıtarak onu geri almaya çalıştı,
yanlış iddiasıyla ilgili olarak onu düzeltmekten dikkatlice kaçındı;
ama genç adam, söz konusu sorudan başka düşünce kanallarıyla
fark edilmemeliydi. Adelina'nın şaşkınlığını fark ettikten sonra,
nedenini sormuş ve bir sorunun cevapsız olduğunu görüp,
başka bir soruyla tamamlamıştı. Sabırsızlanıyordu. Adelina neden
kendisinden farklı davranıyordu? Elbette, gizleyecek bir şey yoktu. Sanki bir
yabancıymış gibi değildi; ancak, şaşkınlığına rağmen, kendisine öyleymiş gibi davranıldığını
gördü; neden, onun en
doğrudan sorulara en
tatlı şekilde en kaçamak cevapları verebildiğini biliyordu ve ona hiç bu kadar huzursuz görünmemişti. İki kişi birbirini
daha da yanlış anlar mı, yoksa birbirlerinin
düşüncelerine nüfuz etmekte bu kadar başarısız mı olur? Hiçbir yanlış yapılmadığında bir
uzlaşma bile olamazdı; sadece ikisinin de
geçemediği
bir gedik vardı. Sadece bir sefalet, boş ve
umutsuz his kalmıştı ki, bunu ancak zaman yatıştırabilirdi.

Adelina, Ralph kadar güçlü bir şekilde konuşamama duygusunu hissediyordu; bu kadar
yanlış anlaşılmış olması gediği daha da genişletiyordu. Keşke Ralph'e tereddüdünün nedenini açıklayabilseydi,--ama hayır,
asla yapamayacağını biliyordu.

Ralph bir daha gerçek benliğine dönse bile, Adelina, kendini korumak için bile, böyle bir açıklamayla ona asla zarar vermeyeceğini biliyordu, bu açıklama, hastalığının semptomlarını ve çeşitli evrelerini ifşa etmeyi gerektiriyordu. Eğer böyle bir kabalık gerektiriyorsa, yanlış yargılanmayı tercih edeceğini hissediyordu. Bu sadece bir teoriydi. Teste tabi tutulmamıştı. Belirli bir durumda ne yapacağımızı nasıl cevaplayabiliriz?
Adelina ilk toparlanan ve konuşmaya başlayan kişiydi ki, kapının tokmağı, isteklerini bildirmeye niyetli bir şey tarafından emredici bir şekilde sarsıldı.

"Bu Watch olmalı," dedi Adelina, sesin nereden geldiğini keşfettikten sonra.

"Zeki bir köpek," diye cevapladı Ralph, "ve kesinlikle yıllarına göre oldukça hareketli. Onun varlığını neredeyse unuttuğumu söylemekten utanıyorum."

"Uzun süre kalsan da unutmazdın," dedi Adelina, kapıya doğru aceleyle giderken. Oldukça sert köpek selamlarına alışkın olduğu için, sözde köpeğe bakmadan kapının arkasına saklandı ve içeri girmesi için bir yol açtı. Küçük bir ses, "İçeri girmek istiyorum," dedi.

"Bu kadarı açık," diye gülerek ekledi Ralph, Adelina saklandığı yerden çıkarken.

"Sen misin, Pet?" diye sordu. "Gel ve Bay Bamford ile konuş."

"Ona mı aşığım?" diye sordu çocuk masumca.

"Keşke olsaydık," dedi Ralph kendi kendine, belki de istenen noktaya
ulaşmamak için o kadar alçak bir tonda olması amaçlanmamıştı.

"Kim gerçekten olmak istiyor?" diye sordu çocuk, onu dizinin üzerine
çeken Ralph'a.

"Yalnız mı geldin?" alakasız bir cevaptı.

"'Es; emin değilim. Seni buradan evladım olarak tanıyorum."

"Rektörümüz Bay Bayne, onun babası," diye açıkladı Adelina. "Biz en iyi arkadaşız," diye ekledi.

"Kim? Sen ve Bay Bayne?" diye sordu Ralph.

"Hayır, çocuk, tabii ki."

Pet, sohbetten dışlanmaktan hoşlanmayarak ve tekelleşmenin haksız olduğunu hissederek, bebek zihninin en üstündeki konuya bir çözüm bulmakta ısrar etti.

"Peki Pet'e söylemeyecek misin?" dedi. "Bunu beslemek ister misin?"

Hala bir cevap alamayınca ve merakını hiçbir şekilde
ortadan kaldırmadan, konuyu genişletmeye devam etti.

"Papa besleyecek. Şimdi ona soracağım. Pet fordets," dedi,
Ralph niyetini fark etmeden önce dizinden kaydı.

"Ah, durdur onu," diye bağırdı Adelina, enerjik bir şekilde, ama o kadar dehşete düşmüştü ki
çocuksu şekli engellemek için kendisi hiçbir şey yapamadı. Ralph tam zamanında
kapıya koştu ve çocuğu kollarının arasına aldı.

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Pet fordets," diye tekrarladı.

"Bana asla inandıramayacaksın," diye güldü Ralph, eski azmini hatırlayarak. Pet'in anlamadığını görünce onu öptü
ve yanında kalmasını istediğini söyledi. Adelina odanın en uzak köşesine çekilmişti. İlk başta çocuğa yarı kızgındı; ancak daha sonra eğlence baskın his oldu. Şu anda
Pet'in sesi Ada'nın nerede olduğunu sorarken duyuldu, bu yüzden Ada öne çıktı. Ralph'in gözleri yaramazca dans ediyordu.

"Bebeğin gevezeliğine aldırış etmiyorsun, değil mi?" dedi, Adelina'nın
gizli neşesini zamansız ve benzeri görülmemiş olarak görmesin diye.

Çocuk atmosferde bir değişiklik yaratmıştı. İki büyük kişi
farklı bir hava solumuş gibiydi. Adelina, Pet'in aşırı dürüstlüğünden rahatsız olmuştu; ancak bu arada, bu erdemi çok erken aşılayan ebeveynlerine hayranlık duyuyordu. Pet, babasından bir şey saklamasını isteyebilecek
iki kişiye kocaman gözlerle hayretle bakmıştı.

"Ben her zaman babama her şeyi söylerim," diye ısrar etti.

"Ama bu seninle ilgili değil canım," dedi Adelina, küçüğün anlamasını sağlamaya çalışarak.

"Ama ben çözdüm," oldu cevap.

"Gördün mü?" dedi Adelina; sonra sertçe ekledi, "hiçbir şey görmedin."

"Sana yemek istediğini yaptım," diye hıçkırdı çocuk, "çünkü mutlu görünüyordu."

Adelina kendini zorluklar denizinde çırpınırken buldu, bu yüzden
cevap olarak sadece çocuğu öptü; ve tartışmayı kesin bir şekilde sonlandırmak için şöyle dedi:

"Pet, canım, bakalım Ralph'ın cebinde hediyeler var mı."

Küçük anladı. Yaptığı her yanlış affedildi. Ralph'a baktı, çünkü Adelina'nın önerisinin
yanlış olabileceği hiç aklına gelmemişti. Başkasının
sözüne duyduğu örtük güven, aldığı eğitimin kanıtıydı; çocuğun
önemsiz şeylerde aldatılmaya alışkın olmadığı aşikardı. Ralph'ın istenen şekerlemeleri üretebildiği keşfedildiğinde, Adelina alaycı bir şekilde sordu:

"Çocukça zayıflığını hiç yenemedin mi?"

"Neyse ki yenemedim. Senin dürüstlüğün tehlikedeydi.

İstenen maddeleri, ustaca
bir şekilde
konuya girdiğin, ilgi çekici bir konuya aniden son vermenden sonra,
istenilen maddeleri geri çekmeyi reddetmem senin için iyi olurdu."

Adelina'nın sevgiyle onur kırıcı bir sona getirdiğini düşündüğü konuya atıfta bulunurken böyle bir küstahlık nefesini kesti.

"Evet," diye devam etti Ralph düşünceli bir şekilde, "o çocuk bir dahi; buna
tam başarı için gereken azim de ekleniyor."

"Bu ikisi düzeltilemez," diye mırıldandı Adelina.

"Hayır, değiliz," diye itiraz etti bastırılamaz Pet, "biz sandalyedeyiz. Tant
oo thee uth?" Çocuğun yanlış ifadelere karşı sabırsızlığının hepsine sahipti.

Ralph bu safça söze kahkahalarla güldü.

"Eve gidiyorum," dedi Pet, ancak kalmak için bir
davet beklentisiyle bekleyerek.

Büyükleri cevap vermediği için, bilgiyi tekrarladı ve
Ralph'in dizinden kaydı.

Muhtemelen yeterince ileri gittiğini hisseden Ralph, sadece onun çok yakında
geri dönmesini istediğini ifade etti.

"Beni okuyacağım," diye hemen cevapladı. Sonra, ikisinin de onu öpmesini bekleyerek
kaçtı ve tatlı bir şekilde geri seslendi:

"Eğer o istemezse babama söylemem."

BÖLÜM V.

YANLIŞ ANLAŞMALAR OLUŞUYOR.

O gece Adelina için huzursuz bir geceydi. Çözemediği
sırları vardı. Ralph'in hafıza kaybını, sonradan ortaya çıkan mükemmel öz dengeyle bağdaştıramıyordu. Önceden zihinsel bozukluk bilgisi olmasaydı, tek bir unutkanlık örneğinin bile kendisi tarafından bu kadar kolay algılanmayacağını biliyordu. Hafıza, onun dinlediği
önemsiz başka hiçbir olguyla ilgili olarak tehlikeli olmamıştı. Adelina'yı rahatsız eden bir şey daha vardı: Ralph'in Harold ve Mary'nin kendisinin değil, ikisinin de görmediği kardeşinin hayırseverleri olduğu varsayımı. Konuyu arkadaşlarıyla tekrar konuşmak istemiyordu. Bu, her birinin hüzünlü duygularını daha da artıracaktı. Kendi odasının yalnızlığında her şeyi düşünmek için zamana (ki bu da kısa sürede yeterli oldu) ihtiyacı vardı. Oraya vardığında, gerçeğin adil bir tahminine varmanın da aynı derecede zor olduğunu gördü. Ralph'ın kardeşiyle birlikte göründüğünü ve sert bir şekilde aralarından birini seçmesini emrettiğini
rüyasında gördü.

Titrek bir şekilde uyandığında, sanki dışarı çıkıp ihtişamının tadını çıkarması için yalvarıyormuş gibi, penceresinden parlayan güneşi gördü.
Bu açık yalvarışa hemen
karşılık verdi, uzun gecenin -sıkıntılı düşünceler ve rüyalarla dolu bir gecenin- bittiğini keşfettiği için çok minnettardı. Bilincinin aralıklı olduğu zamanlarda, serseri düşüncelerini bir amaca yoğunlaştırmaya çalıştığında, ancak belli belirsiz bir şekilde, kabul edemediği bir şey olduğunu hissedebiliyordu; ve bu yüzden, sabah olduğunda, kendisine sunulan eğlenceyi kabul etmeye kararlıydı.

Bu nedenle, en yakışan elbiselerinden birini giyerek merdivenlerden indi ve verandaya çıktı. Onun karakteristik özelliği,
içten içe sıkıntılı olduğunda, tuvaletini yaparken her zaman en büyük özeni göstermesiydi, belki de ruhlarının sonunda kıyafetinin doğasını alabileceğini hissediyordu.

Adelina'ya kısa süre sonra Ralph katıldı, o da ışıl ışıl mutlu görünüyordu. Ralph, onun yakınlığının şimdilik yeterli olduğunu,
gelecek ne getirirse getirsin, düşünüyordu. Uzun zamandır onu görmekten mahrum bırakılmıştı,
bu geleceği hiç düşünüp düşünmediği bile şüpheliydi. Onun neşesi bulaşıcı olmaktan başka bir şey olamazdı; buna, Adelina'nın önceki gecenin istenmeyen düşüncelerini
üzerinden atmak için gösterdiği yoğun çabalar da eklenince, eğer kendi başına bırakılırsa, başkalarının önünde neşeli görünmeye çalışma teşviki olmadan, bunlara yenik düşeceğini biliyordu. Böyle bir fedakarlıkla dolu olanların, doğru bir şey yapmanın nadiren ödüllendirildiği bu dünyada bile bir karşılığı vardır: Kendi dertlerini başkalarının mutluluğuna veya tersliklerine gömmek.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Adelina'nın daha fazla üzülme nedeni oldu.
Ralph'ın gülerek yanlış alıntıladığını iddia ettiği bir alıntıyı bulmak için şiir kitabı almak üzere odasına gitmişti.
Adelina da, Ralph'ın sadece kendisini haksız çıkarmak için gittiği için pişman olacağını söyledi.
Adelina döndüğünde kesinlikle üzgün görünüyordu.

Elinde bir parça kağıt tutuyordu, sanki okumaya devam edip etmemesi gerektiğini tartıyormuş gibi. Onun onu bıraktığı yerde duruyordu, ancak ifadesi ve tavrı ne kadar farklıydı. Ona sorgulayıcı bir bakışla döndüğünde, tek cevabı şuydu:

"Beni kandırabileceğini düşünmemiştim."

Onu kandırmak mı? Onu ne zaman kandırmıştı ki? Bunu daha önce hiç yapmadığını biliyordu, hatta ona değer vermeye başlamadan önce bile ve şimdi de değer vermeye başladığına göre, onu böyle suçlamak kesinlikle zalimceydi.

Onun sessizliğini suçluluğunun onayı olarak algıladı, çünkü elinde tuttuğu kendi el yazısı değil miydi? Ve duyularına inandığı için onu kınayabilir miydiniz?

Adelina, bu inanç eksikliğinden dolayı onu gizlice suçluyordu, ki bu çok doğaldı, çünkü şüphelenilen kendisiydi ve dolayısıyla kendi masumiyetini biliyordu. İddia edilen kusurunun yanlışlığını, kendisine yöneltilen suçlamaları duyana kadar kanıtlayamadı ve gururu onu bir süre sessiz tuttu. Her şeyi anlatacak olan soruyu sorma fikrinden nefret etti. Ne kadar da güzel görünüyordu. Ralph bile onun güzelliğini düşünüyordu, gururlu, zarif yüzü estetik anlayışına hitap ediyordu. Dış güzelliğe taptığı için kendinden nasıl nefret ediyordu
yüzeyin altına nüfuz edip gerçekten saygı görmeye
değer olup olmadığını görene kadar. Ralph elindeki zararsız kağıdı vahşice buruşturdu. Bu ona ani, çıldırtıcı bir acı vermemiş miydi?
Adelina'nın yokluğu en fazla birkaç dakika sürmüştü.
Döndüğünde şaşkın bakışı Ralph'ı rahatlatmak için yeterli olmalıydı ve muhtemelen sonunda kağıt parçasını ona doğru tutmasının nedeni de buydu.
Adelina kağıdı aldı ve yüzü bembeyaz kesilerek günlüğünden bir bölüm okudu. Muhtemelen odasının açık penceresinden uçup gitmişti. Dikkatsizce yazısını pencereye oldukça yakın bir masaya bıraktığını hatırladı. Yazı, zihni etkilenen birini sevdiğini ima ediyordu, ancak bu yalın ifade, açıklamasını sağlayabilecek herhangi bir
isim taşımıyordu.

Adelina'nın ilk düşüncesi şuydu: "Bu durumda olduğunu biliyor mu?"
Ama elbette bilmeli, yoksa bu cümleyi
kendisine uygulamazdı. Böyle bir durumun onu
çok yaralayacağını görebiliyordu, çünkü artık eksikliğinin farkında olduğuna inanıyordu.

Kendi dikkatsizliğinden o kadar pişmanlık duyuyordu ki,
onu çok haksız yere suçladığını ve
elinde olan telafiyi yapmak istediğini
göz ardı etmiş gibiydi.

"Ada, en azından bana başka birinin daha olduğunu söyleyebilirdin."

"Başka ne?" diye şaşkınlıkla karşılık verdi.

Aşırı şaşkınlığını açığa vurma sırası Ralph'taydı.

"Başka birini sevseydin bana söyleyebilirdin. Bu, kesinlikle,
bana aitti."

"Sence bu talihsiz sözlerim kime ait?"

Ralph'ın üçüncü bir kişinin dahil olduğunu varsaymasının mümkün olabileceği aniden aklına geldi. Ralph'in gerçek durumundan habersiz olmasına sevinmişti, çünkü artık öyle olduğunu düşünmeye başlamıştı; ancak Ralph'in, kendisinin ilgilendiği başka birinin olduğuna inanmasına izin verecek kadar onu gönüllü olarak aldattığını düşünmesine izin vererek kendine haksızlık edemezdi. Önceki akşam Adelina, Ralph'ın hevesli sorusuna yanıt olarak, onun başkalarını cezbetme gücüne dair saçma inançlarının yanlışlığını kabul etmişti - buna inandığı için değil, ama başka kimseyi sevmediğine inanmaya _yönlendirilmişti_. Adelina, Ralph'ın bu sözleri kendisine hiç uygulamamış olabileceğini anlamaya başlamıştı. Burada bir ikilem vardı. Ralph'ın kendisine böyle bir aldatmaca yüklemesine izin veremezdi. Aklından bir düşünce geçti - Dr. Ellis'in tüm üzücü hikayeyi Ralph'a anlatmasına neden izin vermiyordu? Bunun kendisinde korkakça olduğunu hissetti, ama yine de görevi üstlenmekteki acizliğinin farkındaydı. Bu girişime karşı isteksizliğin daha güçlü bir nedeni, böyle bir ifşanın Ralph'a olan etkisinden tamamen habersiz olmasıydı. Zavallı, şaşkın adam. Ona göre herkes değişmişti. Adelina'nın gözleri yaşlarla doldu. Ancak Ralph'ın varlıklarını fark etmesi için çok geçmeden yüzünü çevirdi.

"Affedin," dedi kırık ve alçakgönüllülükle; "ama bu benim için çok şey ifade ediyor."

"İşte Dr. Ellis. Her şeyi anlatmasını isteyin."

"Dr. Ellis? İşlerimiz hakkında ne bilebilir ki?"

"Yine de, Ralph, dediğimi yap. Eğer sana anlatmayı reddederse, o zaman ben de anlatmalıyım. Seni onunla baş başa bırakıyorum."

Doktora aceleyle birkaç açıklama yaptıktan sonra aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM VI.

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA.

Adelina, Harold ve Mary'ye verdiği kararı açıklamak için aceleyle uzaklaştı; yani, Ralph'tan önceki durumunu artık gizlememesinin akıllıca olduğunu. İlk düşündüğümde, bu çok
akılsızca görünüyordu; ve yine de, kesinlikle, Ralph'in sevdiği kadında, onu tüm güvenini kaybetmesine yol açacak bir şeyin
var olduğuna inanmaya devam etmesine izin vermekten çok daha az zalimce olurdu. Adelina, meseleyi açıklanamaz olarak iddia etmekte ısrar ederse, bunun sadece meseleye daha derin bir
karanlık düşüreceğini biliyordu ve Ralph'in onu sorgulamaya hakkı olmadığı
suçunu iddia edemezdi.

"Adelina," dedi Harold, "bu doğru şey gibi görünüyor, aslında, yapılacak tek şey bu. Bence belirsizlik, ölümlülerin başına gelen en kötü kötülüklerden biridir. Şimdi en azından elle tutulur bir şey olacak. Zavallı Ralph'in hepimizde bir şeylerin eksik olduğunu
bulduğundan eminim. En zor kısmı, ne yapılması gerektiğine karar vermekti. Ve şimdi, karar verdiğine göre, sonuçla kendini yorma."

Yararsız bir uyarı, çünkü kendisi bundan kâr elde etmeye mahkûm değildi.

"Ama, sorumluluğu Dr. Ellis'e yüklemekte haklı mıydım?"

"Elbette; Ralph'ın bünyesi üzerindeki etkiyi ancak bir hekim anlayabilir. Ellis ayrıca psikolojiyi hayat boyu süren bir çalışma haline getirmiştir."

"Bunu nasıl keşfettin? Elbette doğal merakın sayesinde,"
diye karşılık verdi Adelina, gülümsemek için zayıf bir girişimde bulunarak.

Üçünün ne kadar çok sohbet ettiği, böylece diğerinin düşüncelerini başka yöne çekmeye çalıştığı fark etmeksizin, her birinin
kendilerinden çok uzakta olmayan bir yerde gerçekleşen sohbeti düşündüğü kolayca görülebiliyordu.

"Ralph'ın bu bilgi yüzünden daha kötü durumda olacağını sanmıyorum," dedi Mary,
Harold ve Adelina'nın, Dr. Ellis'in biyografisinden daha çok onları ilgilendiren konuya geri dönerek konuyu değiştirme yolunu açmış olmalarını bilinçsizce görmezden gelerek, o değerli adamdı. Ralph ile yaptığı görüşmeden ne kadar çok şey öğrendiğini ve bu bilginin hepsini nasıl etkileyeceğini pek bilmiyorlardı; Ralph'ın
duymak için can attıkları ama
onların zaten bildiklerini varsaydığı bilgilere nasıl sahip olduğunu. Bir yabancı, yakın akrabalar arasında var olan geçmiş olayların örtük anlayışı olmadan gelerek, sıklıkla bir konuya yeni ışık tutabilir veya
sürekli birbirlerinin toplumuna atılabilir. Bu durumda, Adelina meselenin bir şekilde çözülmesini istiyor olmasaydı, gerçeği ortaya çıkarmak muhtemelen yeni gelene düşmezdi; çünkü Ralph'in garip davranışının sebebini bilmemesiyle birlikte gelen belirsizlik, fiziksel acının tahribatına tek başına dayanabilecekken, güçlü bünyesine rağmen bile etkili oluyordu. Eğer o perişansa, Ralph'te de aynı duyguyu hissetmesi için kesinlikle sebep vardı. Açıklayacak hiçbir şey bilmiyordu, Adelina ise sadece onun hesabına herhangi bir açıklama yapmaktan caydırılıyordu. Açıklama yeterince basitti, ancak oldukça sıra dışıydı. Herhangi biri araştırmayı düşünmüş olsaydı, tüm ev halkı çok fazla endişeden kurtulurdu; ancak kim zaten sahip olduğu varsayılan bilgileri sormayı hayal eder ki? Kısa süre sonra doktor içeri girdi, odaya girmeden önce eşikte durarak uysalca şöyle dedi:

"Karşı işaret nedir? Onsuz girebilir miyim?"

Bu, odadakilerin
zorunda olduğu ve kendisinin de buna inandığı derin bir çekingenlikle söylenmişti.

"Ah, evet; içeri gir," dedi Adelina, cevap vermeye hazır olan tek kişiydi.

Gençlik genellikle egoizmden değil, çevreden dolayı inisiyatif alır, aksi takdirde ortaya çıkabilecek boşluğu doldurma eğilimini beslemiş olabilir. Adelina'nın yönetici yeteneğine o kadar çok güvenilmişti ki, arkadaşlarının her şekilde onun mutluluğunu sağlama ve onu zihinsel olarak da ilerletme arzusuyla birlikte, kızda toplumun tüm taleplerini ve daha büyük önem taşıyan olasılıkları karşılama yeteneği oluşmuştu.

"Ralph'ı nerede bıraktın?" diye devam etti.

"Ah, bitmek bilmeyen gevezeliklerinden birine gitti," diye cevap geldi. "Son birkaç aydır uzun yürüyüşlerin fiziksel yorgunluk için gerekli olan tek şey olduğunu iddia ediyordu. Tüm teorilerim
hiçbir şeye
sahip değildi. Ona üstün bilgimi hatırlatmam boşunaydı.
Sonunda neredeyse beni haklı olduğuna inandırmayı başardı, sürekli çabanın gücü böyledir. Ne zaman gücünü
kazandığını görse, tüm çalışmalarımı geri alırdı, ben ne kadar itiraz etsem de."

Adelina iki arkadaşı terk ettiğinden beri kesinlikle bir şeyler olmuştu.

Dr. Ellis şimdi çok parlak bir görünüme sahipti ve bu, onun gerçekleştiğini bildiği
görüşmeyle bağdaştırılması kolay değildi.

"En azından şimdi," diye devam etti Dr. Ellis, "anlayışımı bile
şaşırtan şeyleri anlayabiliyorum."

Elbette, herkesi güldürerek bitirdi, ki bunu yapmaya oldukça hazır hissediyorlardı, çünkü doktorun tavrında neşeye davet eden bir şey vardı. Herkes, sorunun hafifletici bir çözümü olmasaydı, muhbirin herkesin sahip olduğu umutsuzluktan kurtulamayacağını biliyordu. Ve şimdi, bir şey olmuştu, tepki büyüktü ve parti tarafından bir şekilde ortaya konması gerekiyordu. Dr. Ellis'in öğrenmesine rağmen, Ralph'in durumu kesinlikle onu şaşırtmıştı. Davayı üstlenmeden önce, olası hastasının durumu hakkında uyarılmıştı;
aksi takdirde, doktor endişe verici semptomlara
bakmazdı.

Ancak, böyle bir uyarının tamamen gereksiz olduğu ortaya çıktı,
çünkü endişe verici semptomlar hiç gelmemişti. Ralph'in durumu, Dr. Ellis'in belirttiği gibi, aşırı efordan kaynaklanan zayıflık, doğal bir süreç olduğu durumlar hariç, genel olarak cesaret vericiydi.

Ralph, Avustralya'daki ikametgahına sık sık değinmişti ve Dr. Ellis onun saf olduğunu biliyordu; ve ayrıca, bir mazereti kanıtlamak
istemek için hiçbir sebep olamazdı. Dr. Ellis, tanınmış kişilerden
aldığı bilgiye göre, o sırada genç arkadaşı, ne yazık ki, Amerika'nın en önde gelen hastanelerinden birindeydi.
Ralph'ın benzer ifadelerini zihinsel zayıflığa
bağlayan doktor, şaşırtıcı bir his
yaşadı. Diyelim ki bir
hata yapılmıştı. Gizlice Ralph'ın zihninin kendi zihni kadar hastalıktan uzak olduğuna inanıyordu; Dr. Ellis, Ralph'la tanışmadan önce nasıl olduğunu söylemeye hazır değildi. İkincisi, kendisinin benzer vakalar hakkında bir tahminde bulunabilecek kadar yetenekli olduğuna inanarak, bazı hastane yetkililerinin acil bir çağrısına yanıt olarak, meseleyi kendi eline almıştı; dolayısıyla Dr. Ellis ortaya çıkan koşullar nedeniyle neredeyse hiç kınanmayacaktı. Kendisine hizmetlerinin gerekli olmayacağını bildiren bir mektup gönderilmişti; merhum hastanın, olağan ataklarla uyumsuz, ağrısız bir hastalıktan sonra öldüğü bildiriliyordu. Mektup Dr. Ellis'e ulaşmadı. Tahminlerinin doğru olduğunu öğrendi; çünkü Ralph onu yeni aydınlatmıştı; sadece sonuçlarını onaylamakla kalmayıp, ona en gerçek bilgi madenlerinden daha fazla zevk veren şeyi de açıklamıştı. Şimdi, genç arkadaşına takdire şayan karakteristik özellikler nedeniyle verdiği değerin, arkadaşının zihinsel yeteneğine duyduğu saygıyla da desteklenebileceğini biliyordu.

Dr. Ellis, yeni edindiği bilgiyi Ralph'la eşit derecede ilgilenen diğerleriyle paylaşmanın zamanının geldiğini hissetti, bu yüzden hemen onların da katlandığını bildiği gerilimi gidermeye başladı.

"Bence Ralph bilerek ortadan kayboldu. Konuşmamızın hesabını verecek kişinin ben olmamı önerdim," dedi, endişeli dinleyicilerine dönerek. "Elbette, Ralph'ın ikiz bir kardeşi olduğunu biliyorsunuz. Ancak, bunu birkaç dakika önce öğrendim. Eh, o kardeş altı ay önce öldü, tam da Ralph ile ilk kez
temas kurduğum zaman. Doğru, ikincisi kardeşinin ölümünden bahsetmişti ve ara sıra depresyona girmek doğal görünüyordu. Ancak, Ralph'ın hastalığı olduğu söylenen şeyin herhangi bir belirtisini keşfetmeye
karşı tetikteydim.
Böyle bir belirti bir kez bile ortaya çıkmadı. Bana Amerika'ya
dönmeden hemen önce ateşten kurtulduğunu söyledi. Mektubunuzda ateşten de bahsettiğiniz gibi, Bayan Tracy, onun bilgileri sizinkilerle örtüşüyordu, ancak zaman noktasında. Önce, onun farkında olmadığı bir zaman aralığı olduğunu düşündüm. Bu beni düşünmeye sevk etti ve çok geçmeden zihninin etkilenmediğine
inansam da, bana verilen farklı açıklamalar ve kronolojik hatalar çok şaşırtıcıydı. Bu kadar çok kişi
kendisinin haklı olduğuna nasıl inanabilirdi? Ralph kesinlikle kendine güveniyordu ve sizin ifadelerinizden şüphe duyulamazdı, Bayan Tracy. Ayrıca, hastane yetkilileri onun inzivaya çekilmesindeki
konaklamasıyla ilgili yanlış bir açıklama yapmazlardı."

"Kesinlikle can sıkıcı olmuştur," diye araya girdi Mary, hazır bir sempatiyle.

"Evet, ve uygun bir soruşturmanın her birimizi bu kadar çok şeyden kurtaracağını düşünmek," diye karşılık verdi doktor, duygulanarak. "Kendimizi çok fazla kınamamız gerekmiyor gibi görünüyor, çünkü doğru olduğundan emin olduğumuz
şeyi araştırmayı hiç düşünmedik. Ralph'in kardeşi, Edward, hastanede öldü, herkes onun Ralph olduğuna inanıyordu. Ben kısa süre sonra gerçek Ralph'le birlikte şehri terk ettim. O, sizin Edward'ı bu kadar çok gördüğünüzü bilmeden, onu öldüğü yere
gömmeye karar verdi. Ralph üzüntüye boğulmuş olmalı, aksi takdirde kaybını size, arkadaşlarına yazardı. Neredeyse aynı anda kısa bir
hastalık geçirdi. Yakında yürüyebilse de
tanınmış bir hasta için oldukça uzun mesafeler katedebildi, gerçekten
güçlü olmaktan uzaktı."

"Ralph asla kederini sergileyen biri olmadı," dedi Adelina, "muhtemelen,
yakında bizi göreceğini ve kardeşinin haberini vereceğini düşündü."

"Edward, namıdiğer Ralph, etrafındakiler için asla tehlikeli olmadı. Bu yüzden
asla bir akıl hastanesine kaldırılmadı. Mükemmel akıl sağlığının olduğu dönemler oldu," dedi Mary.

"Ralph'in Amerika'ya zamansız dönüşü tüm bu sefil
yanlış anlaşılmalara neden oldu. Ayrıca talihsiz olan, Edward'ın ölümünü bana bildiren
mektubun yanlış gönderilmesiydi. Ralph'i hastanede bulduğumda, onu olabildiğince sessizce götürdüm, zaten bu yetkiye sahiptim. Ralph tüm açıklamalara cevap verdi ve yetkililer bana daha önce yazdıkları için, bilgilerini tekrarlamayı hiç düşünmediler. Muhtemelen Ralph'in kişisel bir arkadaşı olarak görülüyordum. Onun zihinsel olarak iyi olduğunu biliyorlardı. İki aklı başında insana bu meseleyi nasıl anlatabilirlerdi? Ralph daha güçlü olana kadar başka bir şehre taşınmadı. Ona olan ilgimden rahatsız olmadı, ama beni eve kadar eşlik etti. Garip bir şey fark etmiş olsaydım, garip fenomeni hastamın durumu olduğuna inandığım şeyle uzlaştırırdım."

Dr. Ellis burada kendine gelmek için zaman harcadı ve Adelina sorana kadar pasif bir şekilde pencereden dışarı bakmaya devam etti:

"Peki, Ralph bunca zamandır neredeydi? Avustralya'da mı?"

Artık her şeyi duyduğuna göre, işitsel duyusunun ona verdiği kanıtı kabul edemiyor gibiydi.

"Evet, birkaç ay öncesine kadar Avustralya'daydı. Bundan sonra, her erkekten tanışmadan önce kardeşinin adını isteyeceğim."

"Ralph, ona her şeyi anlattığında bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Adelina.

"Elbette tüm hikayeye inanmaya yanaşmadı. Onu gerçek olduğuna ikna etmeyi başardığımda, sadece 'Ne kadar iyi bir arkadaştın' dedi. Nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Bir arkadaş hakkında böyle şeylere inanmak ve bunun için yüceltilmek beni çok rahatsız etti. Sevgili dostum beni affetti. Bunu tek bir eliyle
hissettim. Sonra beni baş döndürücü bir hızla terk etti, sinirlendiğinde her zamanki gibi."

"Ama Ralph'tan hiç haber alamadık, nasıl oldu da? Gerçek Ralph'ı kastediyorum."

"Affedersiniz," dedi doktor, Bayan Tracy'ye bakarak, "yazdı ve
karşılığında, sizin odanızdaki sessizliğe şaşırdı."

"Mektup alınmadı - keşke alınsaydı," dedi Mary, iç çekerek. "Sonuçta, bütün sorun iki mektubun kaybolmasından kaynaklanıyor;
biri size, Dr. Ellis'e, diğeri de bize."

"Mektuba Ralph'ın küçük bir fotoğrafı eşlik ediyordu, bu da iki kardeş arasındaki
benzerliği hemen hepinize gösterecekti."

"Peki, Ralph'ı kardeşine baktığımız için bize teşekkür etmekte ısrar etmeye iten şey neydi? Deanmouth'a hiç geldiğini nasıl biliyordu?" diye sordu Bay Tracy.

"Sanırım bunu, onun gelişinden hemen önce ortak arkadaşlarından öğrenmişti;
aksi takdirde, kardeşinin ölüm haberini telgrafla bildirirdi. O zamanlar Edward'a gösterdiğiniz nazik ilginin farkında değildi."

"Çok kalın kafalı olmalıyım," dedi Adelina, "ama her şeyi kavrayamıyorum. Edward'ı nasıl keşfettiniz?" diye sordu, Harold ve Mary'ye dönerek.

"Gazetelerde ilanlar çıktı," diye cevapladı Harold, "ilk başta pek dikkat etmedik, isim tam olarak Ralph'ın ismi olmasına rağmen; ancak ilanlar çıkmaya devam edince ve genç adamın arkadaşları açıkça ortaya çıkmayı reddedince, meselenin araştırılması gerektiği aklımıza geldi. Araştırıldı ve işte sonuç. Şimdi merak ediyorum, ilanlara cevap verirken, bunu neredeyse tamamen duygusal duygulardan mı yaptık. Kısa süre sonra soruşturmaları sürdürmenin haklı olduğunu düşündük, ancak yine de çıkardığımız sonuç ne kadar da yanlıştı."

"Sanırım konuşmamızın konusunu şimdi anlıyorum," diye araya girdi doktor,
"elbette birisi gidip onunla tanışmalı."

Eli yüzüne yaklaşarak gelecek olan gülümsemeyi gizlemek için boşuna bir girişimde bulundu.
Adelina'nın yüzü kısa sürede hafif bir kızarmayla kaplandı;
ama yine de cesurca ayağa kalktı ve tüm gözlerin üzerinde olduğunu ve doktorun sözlerinin gerçekleşmesini beklemekten çok etkisini fark etme arzusundan kaynaklandığını bilerek, öneriyi uygulamak için bir hareket yaptı.

"Ralph'a istemeden haksızlık edenler biz olduğumuz için, kesinlikle ona
tazminat ödeyecek olan da biziz, zavallı çocuk," dedi Adelina.

"Zavallı çocuk" sanki gerçekten kastedilen "zavallı sevgili"ymiş gibi söylendi. Bu yorum sadece hayal gücünün
aşırı kullanımından kaynaklanmış olabilir--bunu söylemeye cesaret edemeyiz. Hiç kimse iddiayı Adelina'dan daha kesin veya öfkeyle reddetmezdi. Her neyse, taraflardan hangisinin
ilerlemeleri yapacağı sorusunu uzun süre tartmamış gibi görünüyordu. Fırsat
tesadüfiyse, en azından kendisi ve Ralph için en arzu edilir şeydi, ama buna
daha sonra geleceğiz.

Kızın hemen Ralph'a gitmesi kolay değildi, ama onunla
konuşma arzusu baskın histi ve daha küçük kötülükler kişisel arzuya
yer verdi. Dr. Ellis'in önerisinin önceden tasarlanmış olduğu ve tamamen ilgisiz olmadığı neredeyse ortaya çıkacaktı, çünkü çok geçmeden Bayan Tracy ve o, Adelina'nın gittiği yönün
ters yönünde gidiyorlardı. Harold'ın kışkırtmasıyla Mary, Dr. Ellis ile mektuplaşmıştı, ancak bunlar yalnızca Edward Bamford'un durumu ve işleriyle ilgiliydi. Bu, doktorun, şu anda en çok arzu edilen arkadaş olan, tanımadığı muhabirine karşı aniden duyduğu ilgiyi haklı çıkarmıyordu. Mektuplar kişisel bir karaktere sahip olsaydı, Mary farkında olmadan, bunların kendi kişiliğine dair bir ipucu ve muhtemelen ilginç bir ipucu içermesini sağlayabilirdi. Gerçekten de, yazım ve retorik hakkında kapsamlı bir bilginin sayılması dışında, özel ilgi uyandıracak hiçbir şey yoktu. Sayılmış gibi görünüyor, yoksa başka bir şey mi olmuştu? Ve şimdi Ralph'tan bahsetmiyorlardı. Belki de bunun nedeni, uzun zamandır onunla ilgili konuşuyor olmalarıydı. Üçüncü bir kişinin karlı bir şekilde veya en azından _isteyerek_ dinleyemeyeceği hiçbir şey söylenmemişti. Eğer Adelina'yı kızdırmak amacıyla doktorun manevrasının gizli bir nedeni olsaydı, onu çok sert bir şekilde eleştirmeyelim. Ralph gerçekten yalnız hissediyor, soğukta kalmış, vb. olabilir. Garip, Ralph'ın duygularına nasıl girebildiği ve böylece onları nasıl analiz edebildiği, değil mi? Ve yine de, zihnini, çeşitli duygularıyla birlikte, yılların çalışması haline getirdiğini düşündüğümüzde, bu garip değildi. Genç arkadaşına atfettiği duygulara benzer duygular yaşadığını düşündüğümüzde, daha az garip görünüyor; Dr. Ellis'in, kesinlikle, başkalarıyla yakınlık
kesin olduğu için yalnız olduğu söylenemez. En büyük kalabalıklarda bile izolasyon vardır; aslında, böyle bir ortam bazen yalnızlık hissimizi daha da yoğunlaştırır. Kişi nostaljiden ölürken, etrafımızdaki diğerlerinin anadilimizi konuşmasının pek bir faydası olmaz.

Pekala, bu stratejist ölmekten uzaktı, ancak Mary ile tek başına sohbet etme tasarımlarının gerçekleşmesi, ona kesinlikle parlak bir görünüm kazandırdı,
ki bu da kendisiyle tüm duyarlı dünya arasındaki en iyi terimlerin habercisiydi. Neden hayatındaki belirli olayların ayrıntılı bir hesabını, çok kısa bir süredir tanıdığı birine veriyordu, bunu belirlemeye çalışmayacağız. Şunu söylemek yeterli ki, bunu yapıyordu ve Mary, geçmiş hayatıyla ilgili söyleyebileceği her şeyi, bilginin neden ortaya çıkarıldığını asla sorgulamadan, büyük bir ilgiyle dinliyordu. Daha çocukken kendi kaynaklarına atıldığında ve belki de bu bilgi, Mary'de, kendisine bile yeterli bir sebep veremeyeceği bir acıma duygusu doğurduğunda, ondan böyle bir sebep talep edilmişti. Her zaman, ortalama bir insandan çok daha fazla, büyük bir acıma duygusuna sahipti; ve yine de, bu durumda, onun acıma konusu, o acımanın gerçekten ihtiyaç duyulduğu zamandan çoktan geçmişti, ancak
gerçek sempati ne zaman hoş karşılanmaz veya itilir? Sezgisel olarak ne zaman gerçek olduğunu biliyoruz. Garip değil mi, bunu bilmemize rağmen hala samimi olmayan ve gerçek
birlikte-hissetmenin zayıf bir ikamesi olan ve bunun zorla alıcısı olan kişi tarafından algılanması gerektiğini bildiğimiz sempatiyi sunuyoruz? Burada ilgi etkilenmedi. Mary
bu yabancıya olan ani ilgisinin nedenini kendine sormaya başladı,
ama kısa süre sonra bunun tek sebebinin Ralph'ın hastalığı sırasında ona yakın olması
olduğu sonucuna vardı. Elbette ki öyleydi.
Nedenini ve mazeretin yeterli olduğunu
öğrenince rahatladı - ama yeterli miydi?

BÖLÜM VII.

İKİ ÇİFTİN YÜRÜYÜŞE ÇIKTIĞI.

Dr. Ellis Mary'ye çocukluğunu anlatmaya devam etti; bir kitapçıda çalıştığını ve çocuğun hizmetleri karşılığında hak ettiği
tazmini geri çektiğini.

"Onunla iki yıl kaldım," diye devam etti. "Elbette ki
bir şekilde beslendim ve giydirildim, ama onunla çalışmak için korkudan başka
başka bir teşvikim yoktu."

"Neden kaçmadın?" diye sordu Mary, haklı olarak.

"Bunu yaptım, ama özgürlüğümü elde etmek için her girişimde daha fazla acı çekmek için. Her zaman yakalandım. Banks hiçbir dilekçe duymadı ve yakalanmamı izleyen meraklı kalabalık kaçak bir çocuk hakkında pek bir şey düşünmedi. Müdahale etmeye gelince, neden, baba ve oğul arasına girme düşüncesi
asla akıllarına gelmedi. Banks benim babam olduğunda ısrar ettiğinde, ona
inanıldı ve bir çocuğun sözü hiçbir şey değildi. Kaçmaya çalıştığım her seferinde kırbaçlandım, başkalarının önünde değil, çünkü adam bunun için fazla keskindi ve seyirciler olduğunda hep nazikti. İtaat etmezsem daha kötü kötülüklerle tehdit edildim. Banks'i hala görebiliyorum ve sesini duyabiliyorum, 'Görüyorsun ya, sözün şüpheli. Bana çıraklık ettiğini
ispatlayabilirim.' diyordu. Ah, bunun dehşeti!"

"Adam genellikle zalim miydi?"

"Hayır; sadece ona karşı geldiğimde veya tatminsiz göründüğümde. Beni rahatsız eden şey, çocukken, bunun
aşağılanmasıydı. Sürekli
gözetleniyordum ve nadiren kendi yaşıtım çocuklarla oynamama izin veriliyordu. Sanırım
şimdi hareketlerimi kontrol etme gücünün olmadığını keşfetmemden korkuyordu."

"Ve sonunda nasıl serbest bırakıldın?"

"Banks'in ölümüyle, er ya da geç kaçışımı gerçekleştirecektim, eminim. Banks öldü ve yeğeni, onun bu kadar dikkatlice biriktirdiği
her şeyin varisi oldu. Aynı yeğen, yaşarken amcasının
toplumunu
geliştirmemişti, garip de olsa. Daha sonra bir eczanede işe girdim; eczacılık eğitimi şüphesiz
içimde analiz ettiğim ilaçları kullanma isteği uyandırdı."

Bay Bayne, bu şekilde hararetle sohbet eden ikilinin yanından geçti ve onların kendisinin yakınlığını fark edemeyecek kadar dalgın olduklarını fark ederek, alçak sesle, "Eh, ilan ediyorum! Dot _genç_
başlıyor, eğer sırrının bu olayla bir ilgisi varsa. Bana sırrının çok önemli olduğu izlenimini verdi, ama kim onun bunu kastettiğini hayal edebilirdi ki - ve o daha bir bebekti?" Burada, saf şaşkınlık monologu sona erdirdi, çünkü daha fazla adım atmadan, ona doğru yürüyen başka bir çift belirdi. "Şimdi, Dot neyi kastetti?" diye tekrar başladı; sonra kendini kontrol etti ve hata yapıp yapmadığını görmek için döndü; ama hayır, ikisi de tam arkasındaydı, onları bıraktığı yerde, daha doğrusu yanlarından geçtikleri yerde, her zamanki gibi, birbirlerine karşı ilgiliydiler. Önünde, arzu edilen bir arkadaşla iletişimin avantajlarını eşit şekilde takdir eden bu yeni çifti gördü. Her birinin diğerini arzu edilen bir arkadaş olarak gördüğünden bir an bile şüphe edilemezdi. Dot, bu arada, bilinçli olarak sırrına ihanet etmemiş veya sözünü tutmamıştı; yine de, yaşlı insanlar sırları ortaya çıkarmaya çalışmadan çocukluk sırlarını tahmin edebilirlerdi ve bu çocuk, babasının düşüncelerini paylaşması gerektiği hissine alışmıştı. Şimdi, belki de küçük hayatında ilk kez, saklanacak bir şey olması, ona sadece kendi başına bir ihanet olan önemli bir hava verme eğilimindeydi. Zavallı Dot, babasının etrafında dolaşıp, acıyarak küçük kızına soru sorana kadar beklemişti. Birkaç kelime, ona neler olduğunu anlatmak için gereken tek şeydi. "Baba, o nereden biliyordu?" Bu, onun tahminlerinin doğru olduğunu söylemekle eşdeğerdi, ancak masum muhbiri, ona verdiği sözün bozulmadığını söyleyerek rahatlattı, böylece kaçıp gitti,
Babanın bilmesi gerektiği için rahatladı ve aynı zamanda sırdaş olarak hareket etme
becerisinden dolayı kendini tebrik etti. Her şeyi bilen bir babayla, ne yapacaktı?

Bay Bayne, Adelina onun hüzünlü bakışını görmemiş ve nazikçe Ralph ile birlikte geri dönüp eve doğru yürüyüşünde ona katılmalarını
önermemiş olsaydı, sadece neşeli bir selamla geçip giderdi. Ondan
daha çok insan arkadaşlığından veya hayvanların arkadaşlığından hoşlanan biri var mıydı? Her şeyi seviyor ve onlarla birlikte olmak istiyordu, ancak adamı gerçekten takdir edebilen sadece arkadaşlarıydı. Gözlerinde insana hitap eden bir bakış vardı; ve neden? Acıma diledikleri için değil, acı çektiğini bildiğiniz halde acı çektikleri için. Pet iki yaşındayken karısı ölmüştü ve Bay Bayne kederini asilce saklamıştı; ancak o ifşa eden gözler zaman zaman derin bir üzüntüyü sabırla taşıyor gibiydi, çünkü onu tekrar görmeyecekti, ona tüm sevgi ve şefkati göstermiş olan o kişiyi? Ölmekte olan gözlerindeki ışık ona "Bekle?" dememiş miydi? Sevdiklerimizin ölmekte olan gözlerine gelen bakış nedir? Yeni bir hayata başlamak üzereyken şaşkınlık bakışı mıdır? Elbette o bakış hayatta bir kez gelir ve o da dünyevi yaşam sona ererken, sonsuz bir yaşamın ihtişamıyla yenilenmek üzere. Ne kadar gariptir ki, o sevdiklerimizin yatağının başında bekleyen ve onları izleyen bizler, aynı yolu izlemeye çağrılana kadar daha fazla ilerleyemeyiz, o gizemi asla çözemeyiz veya perdeyi kaldıramayız. Yüze basılmış bir gülümsemenin izini bulmak için dönüyoruz, ona huzur veriyor ve memnuniyet ve hak edilmiş bir dinginliği anlatıyor gibi görünüyor.

Bay Bayne sık sık Tracy arazisinde dolaşıyor ve şimdi de bunu yapıyordu,
en azından ev halkından biriyle karşılaşabileceğine dair elle tutulur bir umutla. Hiçbir zaman araya girmeyi düşünmedi ve sohbetinin, kendisiyle özellikle ilgilenen ve onu dostlukları ve hoşgörüleriyle onurlandıran kişiler dışında, onun ifade etmeyi seçtiği gibi, hoş karşılanabileceği aklına bile gelmedi. Bu aşırı mütevazılığı için hiçbir nedeni yoktu. Kırsal bölgelerde ondan daha çok sevilebilecek çok az kişi vardı, bunun sebebi bireysel olarak sevme kapasitesinin az olması değil,
ama sınırlı nüfus nedeniyle, toplu olarak o kadar çok sevgi olamazdı. Bireysel olarak, kesinlikle çok fazla sevgi ve saygının nesnesiydi. Gittiği her yerde, görünürde bir çaba olmadan, huzur taşıyordu. Başlangıçta teselli verme araçlarını ısrarla geliştirmiş olabilir, ancak daha sonra verdiği tesellinin kendiliğinden verildiği hissedildi. Herkesi severdi; karşılığında sevmeseler bile ne önemi vardı? Onun görevi mümkün olduğunda acıyı hafifletmekti; eğer değilse, acı çekenin duruma göre zihinsel veya fiziksel ızdırabı taşımasını sağlayacak gerçekleri aktarmaktı; daha önce belirtildiği gibi, bu kadar özgürce bahşettiği sevginin herhangi bir ölçüde geri dönüp dönmediğini sorgulamak değildi. Bu onun umurunda değildi. Kendi yakın ailesinde, her üyenin ilgisine bir ölçüde bağımlıydı. Her zaman bununla yaşamıştı. Bu sevginin doğal olarak alınmış olması doğru olsa da, buna her zaman minnettardı; en büyük karşılık bunu takip etti. Kritik sınav geldiğinde, mırıldanmadan her şeyi teslim etmeye istekliydi. Meraklı izleyiciler bunun sonucunda onu kalpsiz mi ilan edeceklerdi? Hiçbir zaman
olmamıştı ve
eklemek güvenlidir ki,
sadece onun refahı konusunda meraklı bir kalabalık
olmayacaktı, yeter ki kalabalığa karışmış olsun.
Nereye gitse, ister en sade
evlerde olsun, ister en gösterişli
etkinliklerde olsun, ona saygı eşlik ediyordu. İkincisinde, uzun aralıklarla katılma fırsatı veya isteği yoktu. Bay Bayne, aralıkların uzunluğu konusunda endişeli değildi;
aralık ne kadar uzun olursa o kadar iyi.

Adelina, sitemkar bir şekilde, "Nasıl olduğumu bile sormadan kaçıp gidecek miydin?" diye sordu.

"Bu soru, seni gördüğüm anda yanıtlandı," diye yanıtladı rektör, takdire şayan bir politikayla.

"Ne kadar da dalkavuksun. Dünyadaki tüm insanlar arasında, sen
aldatmacayı kullanacak son kişisin."

"En çok ima ettiğim şey doğru değil mi, Bay Bamford?" diye sordu Bay Bayne,
iddiasını doğrulamak için ona dönerek.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Ralph, yaramazca bir şekilde, "Bayan Fiske, sizin onun yüzünün yansıttığı sağlıklılıktan değil, onun güzelliğinden bahsettiğinizi
düşünmüyor gibi görünüyor." Bu açıklama,
kendisiyle Adelina'nın çok iyi geçindiğini gösteriyordu. Birkaç saat önce
böyle bir ifadeye cesaret edemezdi, hatta
Adelina'nın ona karşı zalimce muamelesinden kaynaklanan yabancılaşmadan sonra bile böyle bir eğilime sahip olmazdı.
Daha sonra,
onun hakkında tek bir aşağılayıcı düşünceye sahip olduğu için onu mazur gösterecek her şeyi yapardı.

"Ne halt ediyorsun orada?" dedi Adelina. Gözlerinin
kanıtına inanabilir miydi? Eğer öyleyse, Bay Bayne
son kadın giyim tarzlarıyla ilgili
kitapları incelemeye başlamıştı.

Yaşlı arkadaşı
tabakları bu kadar açık ve kamuoyunu hiçe sayarak sergilerken, küstahlık etmeden bunları sorabilirdi.

"Ah, bunlar mı? Bunlar Dot için. Manto üreticisi Bayan Carey, onlara durmasını söylemişti ama ben oradan geçiyordum ve aynı güvenlikle tedarikçi olarak hareket edebileceğimi düşündüm." Bu, sanki utanması gereken bir eylemde yakalanmış gibi küçümseyici bir şekilde söylendi; ama Adelina ona soruyu sorana kadar, böyle edebi bir materyali ve beraberindeki resimleri taşımanın bir papazın ilgi duyabileceği en doğal şey olmadığı hiç aklına gelmemişti.

"Dot, görüyorsun ya," diye devam etti, açıklayıcı bir şekilde, "resimleri kesiyor. Şüphesiz büyüdüğünde bunları okuyacaktır." Bu, Adelina'nın yararınaydı ama gerçeği görmezden geliyormuş gibi yaptı.

"Eğer onların önerilerinden yararlanmak için yaşlanana kadar beklerse, kıyafeti biraz eski moda olacak," diye söylemekten kendini alamadı Adelina.

"Onlara kağıt bebekler diyor," diye daha da açıkladı.

"Peki," dedi Adelina, papaz evi kapısına vardıklarında, içtenlikle gülerek, "Dot'a bebeklerin evini temizlemeye yardım edeceğimi söyle."

"O yaşlı bir sevgili değil miydi?" diye haykırdı, Bay Bayne'in geri çekilişini izlerken, coşkuyla.

"Kim böyle şeyleri bir çocuk için taşımayı düşünürdü ki?"

"Ben, yani, senin için aynısını yapardım," diye hemen cevap verdi Ralph.

"Ah, yapar mısın? Seni sınamak ve güzel vaatlerinden ne çıkacağını görmek istiyorum. Sanırım, ben de senin duygularını kurtarmak için çocuğun örneğini takip etmem ve
bebeklerin ev işlerini kendim yapmam beklenir."

"Neden gerçekte yapmıyorum ki - daha büyük ölçekte?" Ralph, her şeyi kendi lehine çevirme eğilimi olan
Ralph'e karşılık verdi. Adelina hiçbir şey söylemedi. Ralph, muhtemelen kendi lehine bir puan kazandığını hissederek,
ev işlerinin zevkleri hakkında konuşmaya devam etti.

"Deneyiminizin bu konuda bir görüş bildirmenizi haklı çıkarabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Adelina, her şeyi kendi istediği gibi yapmasına
izin vermediği için kendini tebrik ederek.

"Hayır; ama deneyim öğretir ve ben bunu tek başıma nasıl kazanabilirim? Çok uysalım, canım ve senden öğrenmeye oldukça istekliyim."

Adelina gözle görülür şekilde yumuşadı. "Belki," dedi düşünceli bir şekilde, "eğer seninle ilgilenmemi
söyleseydin, sağlığın konusunda daha ihtiyatlı olurdun."

"Eminim ki öyle yapardım," hevesle. "Dr. Ellis bile yeterince dikkatli olmadığımı
söylüyor."

"Neden _Dr. Ellis_ diyorsun? Dr. demek daha doğru olurdu. Ellis, tüm akılcı varlıklarla birlikte, senin için de buna inanıyor."

"Ama görüyorsun ki, tüm akılcı varlıkların beni düşündüğüne
dayanmıyorum," diye karşılık verdi Ralph. "Eğer sen beni düşünüyorsan, bu geri kalanların düşünüp düşünmediği anlamına gelmiyor."

"Diğer arkadaşlarına karşı ne kadar da nankörsün!" diye bağırdı, onu kasten yanlış anlayarak.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun canım. Onlar ve onların
fikirleri olmadan yaşayabilirim."

"Ne kadar da nazik bir şekilde ima edilmiş bir iltifat. Sen de benim olmadan yaşayabilirsin,
eğer öyle düşünseydin."

"Ama ben öyle düşünmüyorsam, sonunda aynı şeye varırız.
Mutlu
olduğumuzu düşünmediğimiz sürece mutlu değilizdir."

"Mutluluğun _kendimize sürekli olarak o duruma ulaşıp ulaşmadığımızı sorarak_ üretilip üretilmediğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, kendi refahımızla ilgili kendimize ne kadar az endişe edersek, gerçekte o kadar mutlu oluruz. Ancak tedbirsizliğe teşvik etmiyorum. Sonuçta,
mutluluk bizim için en iyisi olmayabilir," diye ekledi erdemli bir şekilde. Acaba
şu anki memnuniyetinden vazgeçmeye razı olur muydu?

"Eh, eğer mümkünse benim neşeye sahip olmamı isterdin ve
mutluluğumun nerede olduğunu kesinlikle biliyorsun."

"Ah, Ralph," dedi Adelina, gözlerinde şüpheli bir nemle,
"Senin hakkında sahip olduğum korkunç düşünceler için beni affedebilir misin?"

"Bir şartla," diye cevapladı. "Şimdi sadece merak ediyorum, canım,
sözde bir deliye karşı nasıl bu kadar sabırlı olabildin."

"Lütfen yapma, Ralph." Gerçekten sıkıntılı olduğunu görünce,
aceleyle, "Canım, şimdi her şey yolunda; senin bir suçun yoktu."

"Yaşadığım sürece bir daha asla kimseyi veya hiçbir şeyi görünüşüne göre yargılamayacağım."

"Ben de bir ders aldım, çünkü sen benim duygularımı kendi duyguların pahasına kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaparken seni yanlış mı yargılıyordum?"

Arkadaşlarımız Bay Bayne'in papaz olduğu küçük kilisede toplandığında akşam vaktiydi. Önce Adelina ve Ralph içeri alındı, sonra Bayan Tracy ve bir yabancı geldi, kardeşi değildi, meraklı cemaatin fark ettiği gibi; aslında Bay Tracy kilisenin arka tarafında bir koltuk
almış ve bu yabancının kız kardeşini tekeline almasına izin vermişti. Deanmouth halkının hatırladığı kadarıyla böyle bir şey daha önce hiç yaşanmamıştı; ancak ayin çoktan
başlamış olduğundan, bu gerçeğin kesinlikle dikkate alınmaması gerekirdi,
ve cemaat de Bay Bayne'in okumaya devam ettiği ders. İkisi de yarattıkları yoğun ilgiden tamamen habersizdi. Dr. Ellis, hareketlerin huzursuzluk, dikkatsizliğin kanıtları olduğunu fark etseydi, bir an bile kendisinin, tamamen yabancı birinin, böyle bir ilgi uyandırdığını düşünmezdi; ve tam da bu nedenle durum böyleydi.

Ancak kısa süre sonra cemaatte tamamen dikkatsiz olan, rahibin her bir kelimesini soluksuz bir ilgiyle izleyen ve bir sonrakini sabırsızlıkla bekleyen kimse kalmadı. Bu bir vaaz değil, bir konuşmaydı ve Bay Bayne buna "Anlaşmazlık Denizi" adını vermişti. Bu, dinleyicilerinden beşinin yüreğine nasıl da işledi! Yine de Bay Bayne, dinleyicilerinden bazılarının sözleriyle canlı bir şekilde hatırladığı koşullardan habersizdi. Gariptir ki, arkadaşlardan hiçbiri diğerlerine bakmadı bile, ama her biri diğerlerinin
aklından neler geçtiğini biliyordu. Bakan hiç kimseyi yanlış mı değerlendirmişti? Bence hayır; ama neden bu konu üzerinde bu kadar uzun süre dursun ve fikirlerinin
doğduğu metni bu kadar akıllıca örsün? O samimi hava, o sakin yüz, dinleyenlere ikna edici geliyordu ve yabancı bir dilde konuşuyor olsaydı durumun böyle olabileceğini söylemek çok da ileri gitmek olmazdı. Ben
"sohbet" diyorum, çünkü dinleyicilerine her zaman kürsüde olmadığında olduğu gibi onlarla konuştuğunu hissettiriyordu. İşte bu yüzden onun tavrı ve sesinin tatlı tonları, kelimelerin anlamı yanlış yorumlanmış olsa bile, tek başlarına ikna edici bir güç üretiyordu; bazı konuşmacıların açıkça yaptığı gibi, kendi zekasını göstermek için anlaşılması güç ifadeler kullanmıyordu, çünkü o sadece daha önce öğrendiği gerçekleri başkalarına en basit şekilde iletmeye çalışıyordu. Misyonu yerine getiriliyordu.

Ayine katılan herkes eve döndüklerinde çok sessizdi.
Belki de Adelina ve Ralph diğerlerinden daha fazla söyleyecek şey bulmuşlardı.

İki ay sonra Liverpool'a giden bir vapurdaydı. Güvertedeydiler ve Adelina, Mary'den yaklaşık beşinci kez bir mektup çıkarmıştı. Mary mektubu kocasına okuyordu ve ikisi de sanki daha önce gülünen ve yirmi kez tartışılan şeylerden habersizmiş gibi içeriğinden keyif alıyorlardı. Ralph, Adelina'nın okuması gereken şeye bile bakmadığını görünce sonsuz bir şekilde eğlendi - gerçeği söylemek gerekirse, Mary'nin
yazdıklarının hepsini ezbere biliyordu.

"Dr. Ellis'ten kaç kez bahsetti?" diye sordu Ralph.

"Bir, iki, üç," diye saydı Adelina, "dört--ah, Tom Burnett'i hatırlıyor musun?" dedi, yarıda keserek ve saymayı bırakarak, gözleri genç adamın
ismine takılınca. O kısmı daha önce Ralph'e okumamıştı.

"Evet, onu hatırlıyorum, ama Mary onun hakkında ne söyledi? Başka birinin tüm dikkatini çektiğini düşündüm--ve mektup."

"Ah, bu sadece onun aptallığının bir kısmı. Tom, Lucy Malcolm'la çok ilgileniyor."

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Ralph, bir şeyleri sakladığını görerek.

"Sen kışkırtıcı çocuksun." Bakışları sözlerini yalanlıyordu. "Eğer bilmen gerekiyorsa, Mary
sadece Lucy ile kendini teselli ettiğini söyledi."

"Ve sen bu fethin bilgisini benden saklamak istedin?" diye sordu, durumu ve elini kolayca kavrayarak.

"Hayır canım. Korkarım ki artık senden hiçbir şey saklamayacağım."

"Ve hiçbir şeyden pişman değilsin?"

"Kesinlikle Tom'u kastetmiyorsun?"

Bunu öyle yoğun bir şaşkınlıkla söylemişti ki Ralph gülmeden edemedi; ancak ekledi, "Benimle evlendiğin için asla pişman olmayacağından emin misin?"

"Asla," dedi Adelina hararetle.

Ve cevap onu tatmin etmiş gibiydi.

[İllüstrasyon: SON]

Yazıcının Notları: Birkaç matbaa hatası vardı ve bunlar düzeltildi. Bu kitabın orijinal başlık sayfası eksikti ve sahte bir tane üretildi. Alt çizgilerle sarılmış kelimeler (_word_), kelimenin italik olarak yayınlandığını gösterir.

Project Gutenberg'in May Evelyn Skiles'ın Tekil Bir Dönüşüm adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SINGULAR METAMORPHOSIS ***

***** This file should be named 38715.txt or 38715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/1/38715/

Produced by Juliet Sutherland, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
