*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romance of Wastdale (Wastdale romantizmi)
Yazar: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason
Yayın Tarihi: January 30, 2012 [EBook #38719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Romance of Wastdale, by 
A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Romance of Wastdale

Author: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

Release Date: January 30, 2012 [EBook #38719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF WASTDALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi










Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/romanceofwastdal00maso

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                                                     Bir romantizm
                                                    Wastdale






                             _Novels by_
                           _A. E.W. Mason_


       Sarma merdiven
       Çağrılar
       Turnike
       Savunma tanığı
       Villa Rose'da
       Wastdale romantizmi
       Dünyanın dört köşesi
       Akan su
       Morrice Buckler'ın kurumu
       Balkon Miranda
       Lawrence Clavering
       Filanderler
       Teğmen Knightley
       Clementina
       Gözlemciler
       Dört tüy
       Gerçekler
       Kırık yol






                             Bir romantizm
                               Wastdale




                                  İLE
                            A. E. W. Mason





                         Hodder ve Stoughton
                           Sınırlı Londra






                 _Made ve Basit Brit Britain'de_
         _Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury_.



                              Bölüm I


"Bayan Jackson!"

Bayan Jackson ördeklerini evin arkasındaki Beck'te besliyordu. Ancak
Mutfak kapısı açık durdu ve sadece adını duymadı, aynı zamanda
onu bağıran sesi tanıdı.

"Bay Gordon," dedi onunla birlikte olan hizmetçiye ve o
Mutfaktan salonun içine uzanarak, ellerini kurutarak
O giderken önlük.

David Gordon pencerenin yanında durdu, rüya gibi görünerek
tarlalar. Odaya girerken döndü ve onunla el sıkıştı.

"Sana bir sürpriz verdim," diye güldü.

"Gerçekten Bay Gordon var. Seni bir daha asla görmeyi beklemiyordum
Wastdale kafa. Geldiğinizi yazmalıydın. "

Ve ateşi yakmaya başladı.

"Düne kadar geldiğimi kendim bilmiyordum."

"Buraya gelmesinden bu yana üç yıl geçti."

"Üç yıl," diye tekrarladı Gordon yavaşça. "Evet! Bunu fark etmedim
Çiftlik evini tekrar görene kadar. "

"Kahvaltı mı isteyeceksin?"

"Ne kadar erken, o kadar iyi. Bottan yürüdüm."

"Çoktan?"

"Gerçekten uzak görünmüyordu;" Ve yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı
eklendi

"Evlilik zillerimin Burnmoor'da çaldığını duydum."

Bayan Jackson, kahvaltı hazırlamak ve düşünmek için mutfağa emekli oldu
onun sözleri üzerinde. Yansımalarının sonucu,
Çayın olağandışı gücü ve ekstra bir tereyağı kalınlığında
tost. Masayı bir çeşit reçel ile süsledi ve dikkatlice
Nisan'a rağmen şeride açılan kapıyı kapattı
Güneş ışığı sıcak bir sel içinde döküyordu. Sanki
Gordon ek bir değer kazanmıştı ve kendisi ek bir
sorumluluk. Kanepeden bir yastık bile aldı ve üzerine koydu
sandalyesi ve sonra kahvaltı yaparken, başını sallarken ve
gizli ama meraklı bir sempati gülümsemek.

Ancak Gordon'da pandomimi kayboldu. Düşünceleri artık değil
evlilik çanlarına doğru çekildi. Wastdale için ve bu çiftlik evi
özellikle, zihninde iki kişinin hatırlanmasıyla ilişkilendirildi
Biri gerçekte ölü olan, diğeri ona ölü olan arkadaşlar; Ve
o an izlenimine her zaman canlı bir şekilde duyarlı,
Son üç yılın aralığında geri adım attı ve şimdi
bir tahtının ortasında garip bir yalnızlık duygusu ile yaşadı
anıları hızlandırıyor.

Ancak kadın Bayan Jackson'da üstünlük aldı ve o
önerilen, geçici olarak--

"O zaman belki Bay Gordon, evli olacak mısın?"

"" Belki "yi atlayabilirsin" diye güldü.

"Şey, asla düşünmemeliydim!" diye bağırdı.

"Zaman onun revenglerini getiriyor," dedi. "Üç beyefendiniz kadınlara demiryolu kullanma şekliniz! Şey, orada!"

"Ama o zaman kadınlar değildi.
Kontrive-sadece macun tahtası. Biz gençtik ve bilmiyorduk. "

Bayan Jackson, törenin tarihini ve yerini sordu. Keswick'te,
Ona söylendi ve bir hafta içinde. Bir
Duygu gelgiti. Bay Gordon'un iki arkadaşının
Örneğini takip edin ve hatalarını öğrenin, gölgeyi fark etmeden
sözleri lodger'ın yüzüne getirdi. Adını düşürdü
Hawke ve gölge derinleşti.

"Bence hoşuma gidiyor," dedi aniden, "Bay Hawke,
Kendimle aynı zamanda hata. "

Bayan Jackson hızlı bir kadındı ve anlamını aldı.
sesinin bükülmesi.

"O senin rakibindi!"

"Son zamanlarda onun çoğunu görmedim."

Bir an düşündü ve dedi ki, "O zaman da öyle
Handa kalmak. "

Gordon ayağa kalktı.

"Handa mı?" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı. "Hala Wastdale'e tırmanmaya geliyor
Paskalya. Ama sen ve Bay
Arkwright durdu. "

Gordon, parmaklarıyla masa kulübesinde davul çaldı. Aniden
Duygusal bir tür dürtü onu geçen haftasını geçirmeye ikna etmişti
bu noktanın tanıdık mahremiyetinde tek başına bekarlığın
Anında itaat etti, düşüncesizce ona göründü. O
Hawke'nin varlığı olasılığını öngörmüş olabilir. Nihayet,
Ancak önemli olamazdı. Belki biraz garip olurdu
Eğer tanışırlarsa, gerçekten de, bunun bile olması gerekmez. Onların gerçek
Rekabet, iki yıl nişanının duyurulmasıyla sona ermişti
evvel. Hawke davayı sürdürerek sona eremezdi. Vardı, içinde
Gerçek, konuyu el sıkışmamaları için hiçbir neden. Bu yüzden
Kendi kendine tartıştı, argümanı işaret etme ve boğulma arzusu
Hawke'nin doğasının azimine ilişkin bazı huzursuz düşünceler.

Kahvaltısına devam etmek için oturdu. Üçlü üçüncü üyesi
yıllarca Paskalya sırasında çiftlik evini tesis haline getirmişti
Tatiller Bayan Jackson'ın dikkatini çekti.

"Ve Bay Arkwright?" diye sordu.

"Öldü," diye cevapladı Gordon bir duraklamadan sonra. "Geçen yıl öldü
İsviçre. Bu bir kazaydı. O zaman onunla birlikteydim. "

Spazmodik gerizekalı ile konuştu ve iç çekiş gibi bir şeyle sona erdi.
rahatlama. Ama Bayan Jackson evlilikleri sevdiyse, peşinden koştu
Şiddet içeren ölümler ve böylece sınırsız yazık olduğunu ifade ederken,
detaylarda ısrar etti. Gordon isteksizce gönderdi.

"Oberland'da oldu," dedi ve Bayan Jackson bir sandalye aldı.
"Akşama doğru bir dağdan iniyorduk-Arkwright,
kendim ve bir rehber. Geç kalmayı başardık. İniş bizim için yeniydi
Ve karanlıktan önce kardan çıkmamamız gerektiğini bilerek
Kamp yapmak için bir yer için. Tıpkı küçük bir kaya platosuna geldik
Gece düşüyordu ve orada kalmaya kararlıydı. Rehberde bir
Şişe şarap hükümlerimizin dışında kaldı. Onu geri tutmuştuk
kasıtlı olarak. "

Gordon bir an durdu ve sonra tekrar devam etti
Bölüm onu ​​büyüledi.
anlatıyor.

"Arkwright mantar çizmek için gönüllü oldu. Şişenin boynu patladı
ve kolunu kes. Ana arteri bileğin hemen üstünde kopardı.
Rehberi vadiye gönderdim, ama elbette hiçbir yardım gelmedi
Sabaha kadar. O zaman öldü. "

"Ve her zaman onunla kaldın mı?"

"Evet!" dedi Gordon ve masadan ayağa kalktı.

Ancak Bayan Jackson, ipucunu alamadı. O istedi
o gece izlemenin duygularının açıklaması ve o
onu elde edene kadar ısrar etti.

"Acaba bunun hakkında konuşmak için dayanabileceğini merak ediyorum!" Neredeyse dedi
Bitirdiğinde kınanır bir şekilde.

Kendisine bırakılan Gordon, tekil bir depresyonun avı oldu. .
olayın resitalinin kendisinde yeniden canlandırdığı korku hissi
sadece eskisi ile kasvetli kontrastı ile değil, yoğunlaştı
Düşüncelerinin canlılığı, ancak gerçek çevre tarafından
durdu. Odanın kendisi anımsamaları çok düşündürücüydü
ölü arkadaşının varlığıyla içgüdü gibi görünüyordu. İçin
bir yıl geçirdikten sonra son zamanlarda girdiği ama son zamanlarda girdiği gerçeği bir
anılarında yeni bir canlılık. Sanki toz öyleymiş gibiydi
Aniden onlardan sert bir elle süpürüldü.

Duvara karşı duran meşe sandığına doğru yürüdü
şömine. Kırmızı bir kapaktaki bir kitap yatıyordu ve onu aldı. Oldu
Arkwright'ın çiftlik evinde yazdığı bir roman ve
yazarın elinden bu etkiye bir yazıt.

"Keyifli bir haftayı geçeceğim gibi görünüyor," dedi kendi kendine ve
Şapkasını alarak, açık güneş ışığına çıktı.

Ancak düşünceleri aynı kanalda koştu. Her tanıdık nesne
geçtiğini ve o gecenin hatırlanmasını hatırladığını
Alplerde kalbi hakkında kara bir bulut gibi asıldı. Denedi
Bir kenara itin, ama ne kadar ciddiyetle denerse, o kadar çok
sürekli olarak dikkatini zincirledi, sonunda görünene kadar
Gölge uğursuz bir şey, neredeyse tehditkar bir şey. Bazıları için
Vadinin yatağını takip etti ve sonra yukarı doğru vurdu
Sağ, Scafell Pike'ın yamaçlarına. Bir süre sonra durdu
borusunu aydınlatmak ve dönerek ona karşı pisti gördüm
Keskin zikzaklarda styhead geçişinin zirvesine doğru monte ediliyor. BT
tepe tarafında kağıt üzerinde kalabalık bir çizgi olarak açıkça tanımlanmıştı,
ve gözleri eğilinceye kadar mekanik olarak yönünü izledi
geçişin kenarı ve görüşten kayboldu. O zaman eşit derecede
Mekanik olarak daha sonraki dersini zihninde hayal etmeye başladı. O
Tarn ve Borrowdale'e giden yolun yarısını izlemişti,
Aniden bir gülümseme yüzündeki kasvetten şaşkına döndü, "
Keswick! "Diye düşündü. Bundan sonra bilinçli olarak izledi; gördü
Bir yola genişleyin ve hayal gücü bir
Sonunda beyaz elbise ve bir denizci şapkası.


Gordon, Kate Nugent ile ilk kez üç yıl önce tanışmıştı
Hawke'nin Londra'daki evinde ve tanıdıklarının başlangıcından itibaren
Düşüncelerine hakim olmaya başlamıştı, çünkü
Kişiliğin belirli bir farklılığından güzelliği
o sırada ona çok tuhaf bir güçle hitap etti. O geldi
hayatında biraz kritik bir dönemde ona.

Henüz bir çocukken bir yetim bıraktı, David çocukluğunu yalnız geçirmişti
İskoçya'nın kuzeyinde. Guardian'ı-koltuklu bir amca
Parlamento ve Ravenglass yakınlarındaki bir mülk-hiç görmediği; Onun öğretmeni-bir
Eski moda tipin pratik olmayan bilgin-sırayla ihmal edildi
Kendi rüya gibi bataklık lambalarını takip etmek ve biraz morbid
hayal gücü. Ve böylece zamanını daha fazlasının çalışması arasında bölmek
kasvetli deniz kıyısı boyunca coşkulu şairler ve yalnız sürüşler
Tamamen hayali bir plan üzerine dünyayı kendisi için eşleştirdi. O ilk
Oxford'a göçünde gerçek yaşamla temasa geçti. O öyleydi
yeni gerçekler ve yeni deneyimlerle yüz yüze getirilen,
Mümkün olduğu gibi, teorilerine uyamadı. Ve ayrıca, o
etrafındaki adamların gerçeğin çıkarları tarafından harekete geçirilen adamları görüyor gibiydi
inançların devrilmesinde gürültülü bir şekilde çalışmak ve hiçbir şey inşa etmemek
onların yeri. Sonuç olarak, sahte idealizmi altına çöktü
O, kendine güvenini kaybetti ve kafası karışmış hissetti
ona yardım edecek hiçbir ipucu olmayan gerçeğin ve yanlışlığın karışıklığı
çözülür. Entelektüel bir şüphecilik ve kişisel arasındaki adım
Sinizm çoğu erkeğin alması kolaydır. Gordon
Kendine güvenmeyi bıraktığı anda bilinçsizce müdahale eden boşluklar,
Kendi duyumları, zorunlu olarak, bir standarttı
yargıladı. Ancak Kate Nugent ile yaptığı görüşme, onun tüm tenorunu değiştirdi.
akıl. Ona bulduğu tek gerçek şey ortaya çıktı.
Gölgeler dünyasında yolculuk. Onu öne çıkardı
Beyaz ve değişen pusun arka planından açık ve çok
Düşüncelerini ve eylemlerini yönlendirdiği için kendi kendini tesisat azaldı
Onların test edilmesi için bir mihenk taşı hakkındaki anlayışı.

Nişanlarından sonra neredeyse onun dini oldu. O
imajında ​​ikinci bir dünyayı yeniden şekillendirdi, inanç ona bir
Kalplerinin birleştirilmesinden doğan çocuk. Hırsları, çok uzun
eylemsizliğe donatıldı, yeni canlılığa dönüştü ve liderliklerini takip etti
kendinden emin bir sabırla. Aslında, tuhaf bir unsur vardı
bağlılığında savurganlık, örneğin
on yedinci yüzyılın aşk-poemleri.

Bu yüzden sonbaharın sonbaharında eve yürürken geldi
öğleden sonra, gün batımını düşüncelerinin rengiyle eşleştirerek,
Beyaz han duvarlarının manzarası, karanlık bir köknar kümesinde öne çıkan,
ona sadece Hawke'nin yakınlığı gerçeğini değil, arzusunu da hatırladı
yabancılaşmalarına son vermek. O yaşarken arzu büyüdü
üzerine, o mutlak bir itme hissetmeye başlayana kadar
Hayatının bu yeni aşamasında düşmanlıkta başlama beklentisi
eski bir yoldaş.

Uvertür yapmaya karar verdi ve yoluna devam etti
Han, Bay Hawke için sordu. Dışarıdaydı, ona söylediler. O vardı
Postacı on iki yaşına gelene kadar bekledi ve sonra yola çıkmıştı
Fells. Gordon ceplerinde dolaştı ve bir kart ortaya çıkardı. O
Hawke'nin onu ziyaret edeceği bir istekte karaladı.
Akşam ve memnuniyet parıltısında çiftlik evine döndü.
Hawke ve kendisinin
Vadinin inzivaya çekilmesinde bir araya getirildi. O
şimdilik bir kenara güldü.

Ama daha sonra ezici bir mahkumiyetle ona geri döndü.




                              Bölüm II


Austen Hawke bir saat sonra Yewbarrow'dan aşağı indi. O bir adamdı
uzun boylu bir figür, uzuv ve hareket yağı, keskin bir şekilde,
kendini anısına takan dar yüz. İçinde
oturma odası zaten karanlıktı ve ışıklar için çaldı ve gerildi
Ateşten önce bir kollukta kendisi. Metresi
Han zili cevapladı ve onu bilgilendirdi.
refrakter maçların kafalarını çizerken,
Beyefendi öğleden sonra onu görmeye çağırmıştı. Hawke sallandı
Ona doğru, yüzünde gösterilen bir sıkıntı görünümü. O aceleyle
Aklında arkadaşlarının isimlerini koştu.

"Mesaj bırakmadı mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

Kart üretildi ve Hawke onu aldı ve ızgaranın üzerinden geçti
Ateş ışığıyla Gordon'un adını ve davetini okuyun. Görünüm
rahatsızlık, tamamen inanılmaz bir şekilde değişti. Kartı okudu
Yine, her anı mektupları görmesini bekliyormuş gibi bakıyor
Siparişlerinden dans edin ve kendilerini yeniden gruplandırın. Bu zamana kadar,
Ancak gaz aydınlandı ve dikleştikçe gözleri bir
ona açık duran açık, cesur bir elle ele alınan zarf
Mantelpiece'deki saate karşı görüntüleyin.

"Bay Gordon, elbette mesajını buraya mı yazdı?" diye sordu ve
Kaygı notu, tonunun kayıtsızlığıyla mücadele etti.

Ancak, ziyaretçisinin başka bir yere gelmediğinden emin oldu.
Salonun kapısı.

"Ona sormalıydın," dedi dikkatsizce ve kaydı
Cebine zarf.

Akşam yemeğinden sonra saat vurana kadar borusunu sandalyesine füme etti
dokuz. Sonra saatini çıkardı, ellerini tam olarak ayarladı
saat ve şeridi çiftliğe doğru yürüdü. Kapı mandalın üzerinde duruyordu
Ve gürültülü bir şekilde açıldı.

Ses, Gordon'u bir dozdan attı ve aniden ona başladı
ayak. Hawke, eşiğe geriye doğru adım attı ve
Kapıda durdu, onu aramasıyla izledi. Bir an için iki adam
birbirini sessizce ölçtü ve Gordon, bazılarıyla hayal etti
Sadece antagonizmden daha fazlasının bir ifadesi olduğunu merak ediyor,
Ziyaretçisinin tutumunda gerçek korkunun bir ifadesi.

"Kuyu?" Sonunda Hawke dedi ve içinde bir meydan okuma yüzüğü vardı
ses.

"Austen!" Diğeri basitçe cevapladı ve elini uzattı.

İtirazının hüzünlü samimiyetinden şüphe yoktu; Ve yine de
Hawke öne çıktı ama yavaşça ve uzanmış eli aldı
Dikkatli şüphe.

"Sen burada bir yabancısın" dedi.

Gordon zımni soruyu cevapladı.

"Şey, sadece Keswick'deydim." Aniden durdu, dikkatli
hassas bir zemini trod.

Hawke ona hızlı bir bakış attı. "Neden?" diye sordu.

"Nedime, biliyorsun. Deniz kızlarının bir sürüsü içinde bir pisi balığı oldum" ve
Gordon özür dileyerek güldü.

Ama Hawke gülüşe katıldı ve dedi ki-"Evet; damat hayır
düğün gününe kadar değer; "Ve yumuşak bir şekilde ekledi" ve bazen
ondan sonra değeri yok. "

Gordon güvenle gülümsedi ve gözlemledi-"Her olayda,
değişti. "

"Sevgili dostum, hepimiz değiliz ----"
Diline hazır olandan rahatsız. "Hepimiz çok yönlü değiliz."

"Sıfat benim durumumu pek açıklamıyor; çünkü
daha önce var olmuştu. "

"Yapma," Hawke içeri girdi. "Lütfen yapma. Duygunuzu alacağım
imtiyazlı."

Gordon, bir
Egotizmi yanlış yerleştirdi ve sandalyesine nüksetti. Hawke geldi ve durdu
Hemen üstünde, masanın kenarına yaslanmış.

"Ve böylece," dedi, "sadece beni görmek için Wastdale'e geldin." Onu koydu
Gordon'un kolunu bir samimiyet şovu ile elle, ama yavaş konuştu
ve kelimeler hakkında hafif bir ironi aroması ile.

"Bunu sana ne düşündürdü?" Diye sordu Gordon şaşkınlıkla.

"Elbette mesajın."

"Yanlış anladın. Ben gelene kadar burada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
kendim. Haftayı Ravenglass'ta geçirmek istedim ama amcam
Dün şehre çağrıldı. Bu yüzden geleceğimi düşündüm
yine eski bir yer. "

"Ah! Hepsi bu mu?"

Hawke'nin sesi rahatlamayı söyledi. Gordon değişikliği fark etti ve döndü
Gözleri keskin bir şekilde soruyor. Sadece ikinci sırada bakışları
çapraz; Hawke nöbetçisinden çıkmıştı; Ve onun arkadaşına geldi
kötülük ruhunun gözlerinde zaferle parlamasıydı.
Hawke aceleyle masadan yükseldi ve Gordon bağırdı ...

"Kendine iyi bak! Viski yerde olacak."

"Fark etmedim. Sana yardım edeyim mi?"

"Teşekkürler!"

Hawke viski gözlüklere ölçtü ve onları doldurdu
Ateşte şarkı söyleyen su ısıtıcısı.

"Oldukça eski zamanlar gibi," dedi.

"Tam değil!"

"Arkwright mı demek istiyorsun? Evet, zavallı şeytan! Onu unutmuştum. Bana nasıl olduğunu söyle
O oldu. "Ve kanepeye uzanıyordu.

"Neden, duymadın!"

"Sadece belirsiz."

Tereddüt etti, Gordon'a öfkeli bir bakış attı ve geçici olarak ekledi.

"O zamanlar Hindistan'daydım."

"Sen de Hindistan'da mıydın?" Gordon bağırdı.

Hawke, yüzündeki gülümsemeyi gizlemek için başını duvara çevirdi,
Ve cevap verdi--

"Evet, oradaydım. Ama neden 'çok'?"

"Şey, çünkü ----"

"Evet?"

"Bayan Nugent Poonah'da oldu."

"Gerçekten mi? Ama bana Arkwright'tan bahset."

O gün ikinci kez Gordon kazanın hikayesini anlattı.

"İşte bir dahaki sefere daha iyi şanslar!" Hawke bitirdiğinde esnedi.
"Bu arada, içmiyorsunuz. Bu,
Sanırım yaklaşan evlilik. "

"Ah, hayır!" Gordon güldü. "Sadece sen bu kadar karışık bir şekilde yaptın
güçlü."

"Uyumaya yardımcı olacak."

"Yardıma ihtiyacım yok."

"Ah! Yorgun görünüyorsun ve seni ayakta tutuyorum."

Hawke saatini cebinden çekti.

"Jove tarafından, on bir geçti!"

Kanepeden ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Gidiyor musun?" diye sordu Gordon.

"Evet. İyi geceler!"

Gordon kapıya gitti.

"Dışarı çıkmaya zahmet etme!" Hawke'u çabucak ağladı.

Ancak Gordon mandalını kaldırdı ve sundurmaya girdi. Aniden
Hawke onun tarafından kaydı ve küçük bahçenin karşısında kapıya acele etti.
Şeritten yukarı ve aşağı hevesle baktı, ama olacak hiçbir şey yoktu
görülen. Gece aysız ve bulutlu, soğuk bir rüzgar esiyor
Kuzey.

"İyi geceler!" Gordon ona katılırken tekrarladı. "Burada soğuk."

"Sorun nedir?" Gordon sordu.

"Ne demek istiyorsun?" Hawke keskin bir şekilde konuşmacıya döndü.

"Birini görmeyi bekliyormuşsun gibi görünüyordun."

"İşte? Şu anda? Neden sanırım sen ve ben yaşıyorum
Varlıklar on mil boyunca uyanıyor, "diye güldü, huzursuzca
Gordon'un düşüncesi.

"Sanırım seni yarın göreceğim mi?"

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Hawke. "Eskdale'e geçmek istiyorum, eğer öyleyse
İyi ve Mickledoor'un üzerinden geri dön. Bu yüzden muhtemelen ulaşamayacağım
Eve geç saatlere kadar. "

Ve şeriden başladı.

Gordon odaya döndü, kapıyı kilitledi ve düşünceli bir şekilde geldi
ateşe dön. "Hawke neden korkuyordu?" diye sordu kendine. Ki
Alarmının gerçeği şüphesiz olabilir. Ani geri tepmesi ne zaman
Gordon onu selamlamak için Rose kendi başına yeterliydi. Ama ayrıca,
Yokluğunu tespit ettiğinde rahatlama ihaneti vardı
Gordon'un Vadiye Ziyaretinde Tasarım. Ve bu özelin ötesinde
Röportaj şüpheleri boyunca kanıtlar,
Adam, yüzünde, sözleriyle, duruşunda gösteriyor. BT
Korku olmalı Gordon, onu taklit etmeye iten
sunulan uzlaşmanın kabulü. Bunun için yaptı ama
Sesindeki bastırılamaz ironiden sade ve,
Her şeyden önce, sadece bir saniye boyunca olan bu kötülük parıltısından
Zihninin yüzünü aydınlattı. Ama bunun nedeni? Neden
Hawke ondan korktu mu?

Gordon'un düşünceleri soru hakkında boş döndü. Sonunda denedi
Unutmak için mumunu yaktı ve yukarı çıktı. Uyumak,
Ancak, şimdi onun için imkansız hale gelmişti. Zekâlarını kırbaçlamıştı
uyuşukluklarından ve ateş içinde yan yana fırlattı
spekülasyonları şekil ve formu kaybedene kadar yorgun huzursuzluk ve beliren
belirsiz bir şekilde kötülüğün önsezlerine. Uzuvlarının kasları
Gelecek bir yarışma duygusu ile bir atlet gibi hazırlanmış gibi görünüyordu.

Ancak aniden, en azından hafızasını ararken
konuşmanın detayı, onun
Salonda lamba yanıyor. Yatağındaki maçlar için hissetti,
Ve kutuyu açarken temkinli bir adımda hafif bir ses duydu
Açık pencereden yükselin. Bir maç vurdu, bir
Alev ve ses daha belirgin bir şekilde tekrarlandı-acele bir karışıklık
çakıl taşları.

Gordon yatağında kaldı ve maç yandı
Parmakları. Ama başka bir hareket yoktu. Sonra yükseldi ve süzüldü
pencereye. Gece gözlerinin önünde bir bandaj gibiydi. Ama sonra
Bir süre bir peçe inceldi ve ona bakan ahır duvarını yaptı
(Odası evin yanında yatıyordu) ve izlediği gibi
Gölgesinden bir şey hareket etti, açıkta bir saniye durdu
pencerenin karşısında ve sonra ahırın köşesine kaydı ve
şeritten kayboldu.

Gordon, Hawke'dan başka kimse olamaz. Adamın kendi sözleri
aklına parladı. "Sanırım sen ve ben yaşayan tek kişi biziz
On mil boyunca uyanık varlıklar. "Bir nedenden dolayı bekliyordu
Evde her şey sessiz olana kadar. Gordon kıyafetlerine fırladı
Aceleyle, mumu yaktı ve aşağıya gitti. Ama açarken
Salonun kapısı ani bir rüzgar gust ışığı söndürdü
elinde. Oda karanlıktaydı; Sadece durduğu yere bakıyor
Twilight'ın bir paneli vardı ve onun içinden dalları görebiliyordu
yükselen ve düşen ağaçların.

Şeridin içine kapı açık durdu ve lamba ortaya çıkmıştı.

Gordon orada bir panik içinde sabit durdu, dinledi. Ama sesli ses yok
o. İçeride, saatin ritmi sadece sessizliği vurguladı;
Dışarıda, rüzgar kasvetli bir asansör ve damla ile tepeler arasında inledi,
Uzak bir plajda sörf gibi. Bahçeden geçti ve
gözlerini yukarı ve aşağı doğru gerdi. Hareketli bir şey görünmüyordu,
Ama Hawke'nin çevreyi de taradığını hatırladı ve
Kapıya asıldı, beklenti ile suçlandı.

Bir süre sonra, tersinin siyahında beyaz bir leke fark etti
alan. İlk başta bunu rasgele gözlemledi, ama büyüdü ve
ona yaklaştı ve kendini bir kadın figürüne dönüştürdü. O
kapıya bakan sınır duvarında bir stile tırmandı ve fırçaladı
varlığını fark etmeden hızlı bir şekilde. Yakından boğuldu
Büyük şal, böylece Gordon yüzünden hiçbir şey göremedi. Ama o
ona vurduğu anlık bakıştan onu vurdu
onun yanından geçti, yürüyüşünde tanıdık bir şey vardı ve
yatak. Algı, korkularının trenine bir kıvılcımdı. Onlar
bir korkunç varsayım haline geldi. Gordon itti; BT
Tekrar fırladı ve boğazına yapıştı, onu boğdu.

Bu alanın ötesinde, Styhead'den parça-sahip olduğu parça
O öğleden sonra izledi-göle doğru. Eğer gelsen
Wastdale'in üst kısmına geçin-Han'a et-geçtiniz
Field, Lane'ye Gordon'un durduğu noktada katıldınız. Ve
Geçişin üzerinde kadın gelmişti-tam gelmişti. Gordon'un Çiftliği için
köyün karakoluydu. Bir sonraki ev inşa edildi
Borrowdale.

Durgunlukta, gevşekte sallanan ayak izlerini duyabiliyordu
taşlar. Sonra bir kerede durdular ve Gordon kalbinin durduğunu hissetti
onlarla. Ancak sessizlik, hızın gerekliliğine işaret etti,
Ve kadını dikkatli bir şekilde şeritten aşağı doğru takip etti, yakın sürünerek
Duvarın örtüsü altında.

Ama hanın dışında kimse yoktu ve içinde yaşam işareti yoktu.
Ön, körü körüne geceye baktı. Kapıya çaldı ve
kulağını panele koydu. Cıvatadan bir saniye sonra
soketine hafifletildiği için neredeyse algılanamaz kavanoz. O sadece
Bir boyunca gizlice gerileyen ayaklardaki hafif bir hışırtı sesi duydum
İşaretlenmiş pasaj ve hepsi tekrar sessizdi.

Elini zili kaldırdı, ancak ani bir düşünce onu kontrol etti
dürtü. Diyelim ki varsayımının yanlış olduğunu varsayalım! Ve yine başka
Düşünce birincisi ikinci oldu. Varsayımının
Doğru! Kolu endişeyle yanına düştü. Kız aşkına o
mahkmatmları canlandırmaya cesaret edemedi.

Ve yine de hangi eylemi yapmalı? Felç oldu, hissetti
Soru, sarı bir kirişe kadar bir çekiç gibi beynine atın
Evin batı köşesindeki ağaçlara ışık sıçradı.
Gordon olay yerine acele etti ve bunun bir
Binanın sonunda birinci katta pencere. Baktı
hevesle ona ulaşma aracı için. Hemen pencerenin altında
Alan açıktı, ama hanın arkasına biraz daha uzağa
Sazlı eğimli bir çatıya sahip bir konut, sağda ilerlemiş
açı. O çatının aşırı noktasından Gordon
Odanın bir görünümüne komuta edebilir. Bu şekilde tüm olaylarda
gerçeği tespit edin.

Kısa bir inceleme ona uzaklara yaslanan bir ağaç gösterdi
binanın tarafı. Bagajı ölçeklendirerek, bir dal boyunca dışarı çıktı,
Saza hafifçe düştü ve tepesine kadar sürdü. Kenarda
Odaya baktı, olduğu gibi bir
üçgen. Bölgesinin dörtte üçü onun görüşündeydi ve bu
Ne gördü.

Hawke, sırtına doğru bir masanın önünde neredeyse bakarak oturdu
yanan bir ateş. Önünde birkaç harf yatıyordu ve
Açıkçası onları yüksek sesle okuyor, şimdiye kadar baktı
Gordon'un onu hatırladığı gibi daralmış gözler ve kurnaz bir gülümseme
Düdükte kazanan bir el tuttu.

Ziyaretçisinin cinsiyeti,
Hearthrug. Fakat Gordon bir bakış kadar çok yakalanmadı. Çünkü odanın yakın tarafında durdu, ondan gizlendi.

Hawke, her mektubu bitirirken, metodik olarak bir dosyaya yerleştirdi
onun yanında yatıyordu. Ancak biri diğerlerinden daha uzun görünüyordu ve
ona tuhaf ilgi gösterdi. İlk sayfaya döndü ve
İkinci kez okuyun, burada ve orada pasajlara işaret ederek
parmak. Bir kerede bir kızın ince figürü ışığa taşındı.
Masanın etrafından geçti ve Hawke'nin omzunun arkasında durdu, yüzü
Tuvalet saçları bulutundan fildişi gibi pırıl pırıl. Gordon tanıdı
anında onu. Kate Nugent'di. Hawke'un sanki gibi eğildi
Onu daha yakından takip edin ve ani bir debriyaj ile kağıdı yırttı
eli ve ateşe fırlattı. Hawke ayağa kalktı,
Dönüştürülmüş. Mektubun büzüldüğü gibi bazı alevler
yüzüne sıçrayın. Kate'in bileğini masaya sabitledi ve itti
Başı onun üzerine yaklaştı. Gordon ne dediğini yapamadı
kapalı pencereyi ayırt edin, ancak bir vahşi fark etti
dudaklarının hareketi konusunda insizlik ve damarların şiştiğini gördü
alnının üzerine ve boğazında.

Bir an için kız onunla yüzleşti, bakışa bakış açtı, ama
sadece bir an için. Meydan okuma yüzünden titredi, dudakları
bir antlaşma ile şekillendirilmiş ve uysal bir yumuşaklık ile
Sonsuz zavallı, parmaklarını bileğine açtı. O
Giderken tökezleyerek pencereye doğru hareket etti. Körü körüne hissetti
yakalama, elleri uyuşmuş gibi açtı ve yavaşça
kanat kaldırdı.




                             Bölüm III


Karanlığa bakarak eşiğe yaslandı. Bir süre sonra
Döndü. Hawke onu şikayetçi bir gülümsemeyle izliyordu.

"Ve bana işkence etmek seni memnun ediyor! Bir kadının acı çekmesini görmekten hoşlanıyorsun. Ben
Herhangi bir erkeğin böyle bir korkak olabileceğine inanamazdı ve
Anlam!"

Hawke hoş bir şekilde güldü.

"Onları bana ver!" Ağladı.

"Düşünmek!" Sahte bir itirazda cevap verdi. "Onlar benim tek olacak
evlendikten sonra teselli. "

"Onları bana ver!" Tekrar ağladı.

Hawke şöminenin yanında duruyordu ve ona doğru ilerledi,
Tonunu merak eden sitemden birine dönüştürmek.

"Onları tutmak isteyemezsin! Sadece bana gülüyorsun-
dakika. Evet! Evet! Biliyorum. Senin yolun buydu. Ama bana vereceksin
Sonunda mektuplar, değil mi? Bakmak! Onlar için sana diz çökeceğim.
Onları sadece bana ver! "Ve daha önce ayaklarının üstünde dizlerinin üstünde battı
ateş.

"Bana karşı çok daha güvenli olacaklar," diye yanıtladı. "Onları bırakabilirsin
hakkında. David gözetleyebilir. Ve masumiyetini bile zorlayacak
onları yanlış anlıyor. "

"Onları tutmam gerektiğini düşünebiliyor musun?" Dedi tiksinti bir titreme ile.
"Onları bana ver ya da kendin yak! Evet!" Devam etti
Ateşli bir şekilde, kolunu tutarak, "onları kendin yakıyor-şimdi-ger-ve ben
Hayatım boyunca sana teşekkür edecek. "

Kömürleri bir yangına karıştırdı.

"Bak! Çok çabuk yanacaklar" ve ellerini doğru attı
dosya.

Hawke onu kaptı. "Hayır, hayır!" Güldü. "Oyununu değiştirmelisin
Eğer kazanmak istiyorsan. "

Ulaştı ve şöminesinin üzerine aynaya astı.

"Orada!" dedi. "Onlar için atlamanız gerekecek."

Kız ona inanılmaz bir şekilde baktı; Ona biraz görünen sözler
gergin duyularının hilesi. Ama dosyaya yukarı baktı ve
Düşük bir inilti ile battı.

"Hiçbir şey sana dokunmayacak mı?" dedi.

Bir an için bir duraklama vardı. Sadece dere gülüyor
Mutlu bir şekilde evin arkasındaki taşların üzerinde koşarken sessizliği kırdı
odada. Kate belirsiz bir şekilde duydu ve bir anımsama uyandı.

"Hatırlıyor musun?" dedi. "Poonah'da? Koşan bir akarsu vardı
oradaki verandayı geçti. "

Yorgun bir şekilde konuşuyordu, kapalı gözlerle ve ateş ışığı çaldı
Bir yüzün üzerine beyaz ve balmumu maskesi kadar rahatsız edici. "Evet! Hatırlıyorum," diye cevapladı Hawke, sesi hafızayla yumuşatıyor
Hindistan'da bu birkaç ayın hatırlaması ne oldu.
düşünmüş, söylemiş ya da yapmıştı-bu onu hareket ettirmeyecekti; ama basitçe
ona karşı nasıl hissettiğinin. Ayağa kalktı ve onu merakla izledi.
Karanlık kirpikler parlamaya başladı ve sonra bir anda ilgisizliği
Ayrıldı ve gözyaşları acı içinde titriyordu.

"Senin için asla bu kadar zor değildim," diye hıçkırdı.

Kelimeler Gordon'a özgürce yüzdü ve duyularını sarıldı. İçinde
Hawke zaten uyandırmış olan hayalet hassasiyetini derinleştirdiler. Oradaydı
sadeliklerinde çok çocuksu bir şey. Gerçekten de çömelmiş gibi
Terk edilmesinde yerde, beyaz kıyafetleri uzun süre lekelenmiş
Yolculuk, kanatları buruştu, gevşemiş saçları kıvrılıyor
boynu hakkında ve ince figürü
Ayakkabıları, içinde maskelenen bir çocuktan biraz daha fazlasına baktı.
Bir kadının duyguları.

Dosyayı indirdi ve kendisine karşı duruşsuz olarak salladı.
parmak. Kate dürtüsel olarak ona döndü.

"Onları bana ver! Onları getirmeye gelirsem sana söz verdin. Sen
Şimdi bu sözü kıramıyorum! Beni riske attığını düşünün!
Diyelim ki evde öğreniyorlar mı? Eğer bu olursa olsun yeterince acımasız olurdu
tek tehlike olmuştu. Ama beni senin olduğu köye getirmek için
DAV-Siz ve o neredesin tek yabancısın! "

"Bu benim hatam değildi," dedi Hawke. "Onun olduğunu nasıl söyleyebilirim
Burada gaf mı olacaksın? Onunla sadece bu öğleden sonra tanıştım. Fakat,
Korkmana gerek yok. Aptal uyuyor. "

Gordon yüksek sesle gülmek için neredeyse aşırı güçlü bir dürtü hissetti. İroni
Durumun zihninin kavrayabileceği tek şeydi.
Ancak, arzuyu kısıtlamak için dişlerini hızlı bir şekilde ayarladı. Öğrenirdi
Önce bilinen her şeydi. Kendini Hawke'ye ifşa edebilirdi
daha sonrasında.

"Hiçbir şeyden şüphelenmediğinden emin misin?" Diye sordu Kate.

"Mükemmel. Bu akşam onunla birlikteydim, sana söylüyorum. Lambasını bıraktı
yanma, böylece yer sessizleşene kadar beklemek zorunda kaldım
Dışarı, korku için evi karıştırmalısın. Korkacak hiçbir şey yok.
Neden, seninle tanışana kadar var bile olmadığını söyledi. "

"Yapma!" Diye bağırdı Kate.

"Onun güvensizliği için kendinizi kınamaya gerek yok. Oldukça
Bir erkeğin bir kadına inanması iyi. "

Kate sessiz kaldı, yanıtların yakıt olduğunu bilerek
Sneers. Ama gözleri saati yakaladı ve onu uyandırdı
zaman.

"Bakmak!" Ağladı. "Geçmişti. Geri dönmeliyim ve şimdiye kadar.
Bana mektupları ver, yorgunum. "

Hawke uymaya karar verdi. Çok taze, genç
Ayaklarına sarkan güzellik ondan çıkmıştı. Ama o bir
kadınların endişe duyduğu epikür. Doğal bir zevk aldı
duygularını çağrıştırıyor ve ekran onu tatmin ettiğinde izin verdi
Keyifini aşmak için onlara maliyeti hakkında zorlayıcı bir bilgi yok.
Bu yüzden sadece tekrarladı ...

"Benimle güvende olacaklar."

"Sana güvenemem."

"Neden?"

Soru, bir tabancanın çatlaması gibi soğuk ve keskin çaldı. Kate
Yüzüne baktı ve yerini kaybettiğini fark etti. Ama gibi
Yorgun olduğunu söylemişti. Onu seçmek için çok fazla büyüydü
cümleler.

"Onunla evlenmeye ve bu mektupları elinize bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Neden olmasın? Bana mektuplarından daha fazlasına güvendin."

Açıklamanın vahşeti onun sertliği ile vurgulandı.
ton. Ama cevapladı, sessizce--

"Ve bana güvenimle alay ediyorsun! Elbette bu yeterli sebep."

"Onları kullanacağımdan korkuyorsun!"

"Bilmiyorum. Sadece onları tutarsan, onun karısı olabilirim,
Ama sen benim efendim olacaksın; Ve bununla yüzleşmeye cesaret edemiyorum. "

Açıklama Hawke'yi bıraktı. Kibirini ısıttı ve onu attı
Gücünün takdirini bu kadar net bir şekilde ödüllendirmek. Sadece O Ödül
Sorulan, bu gücün feragatinden daha az bir şey değildi. Durakladı
bunun üzerinde.

"Söyle bana," diye devam etti Kate, "Neden beni buraya gelmeye zorladın?"

"Emin değilim," diye yanıtladı. "Belki seni görmek istedim
Tekrar."

"Hayır! Bu değildi.
Sebep oldu. "

"O zaman sebep neydi?" Hawke hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Bu inceleme
onun memnuniyetine eklenen niyetleri. Onu onun içinde kaldırdı
Benlik saygısı, ona alışılmadık bir kişilik. Çünkü kural olarak
İnsanlar yirmi dört saati ne olduğunu keşfedecek kadar uzun buluyor
komşuları yapar ve düşüncelerini bırakmak zorunda kalırlar ve
Yalnız hedefler. Hawke kendi ufkunda daha büyük görünüyordu, daha fazla
Özellikle analist genç bir kadın olduğu ve iyi gelişmiş olduğu için.

"Nedeni neydi?"

"Sadece evliliğim. Senden kayıyor olduğumu hissettin
Kavrama-seni zorlamak. Seni çok iyi tanıyorum. "

"Ama seni gördüğümden bu yana neredeyse bir yıl. Seni yalnız bıraktım
Tüm bu süre boyunca. Yani, herhangi bir güce sahip olsam bile, yapamazsın
onu kullandım. "

"Hayır! Ama sahip olduğun için," diye ısrar etti Kate. "Çünkü sen
sahip olduğunuz kesin; Ve böylece bir şeylerin yalan söylemesine izin vermekten memnun oldunuz.
Ancak şimdi her şey değişiyordu. Senden kaçıyordum; Ve sen
Geceleri buraya gelmemi sağladı, o korkunç yalnız geçişte
Üstatlığınızı üzerime iddia edin-sadece kendinizi gerçek olduğuna ikna etmek.
Görmüyor musun? Geri dönüp o mektupları yanınızda bırakmaya cesaret edemiyorum. "

Hawke tereddüt etti. Ona istediği şeyi verirse, ondan kaçardı,
dediği gibi. Erişim ötesine geçerdi. O olurdu
Onun korkusu yok-herhangi bir tür güçlü his yok.

"Diyelim ki sana yolunu veriyorum," dedi tereddüt ederek; "Nedir
Senin ve ben arasında mı olacak? "

Beklenmedik soru kızı korkuttu ve cevapladı, yakaladı
Nefesi--

"Aramızda her şey bitti-yaş önce, bana öyle geliyor. Var
Beni bir yıl görmedim. Kendin söyledin. "

"Evet! Biliyorum," diye yanıtladı yavaşça ve Kate izlediğini hissetti
onun keskin bir şekilde. "Ama şimdi seni tekrar görüyorum, bu seninle tanışmak gibi
arkadaş edinmek zorunda kalmadan ilk kez. "

Kate yarısı hafif bir ağlayarak ayağa kalktı.

"Kalkma!" Hawke haykırdı ve saçlarını okşayarak yumuşattı
eliyle. "Çok güzel görünüyorsun."

Avuç içlerinde tırnaklarını sıktı. Tüm doğası karşısında yükseldi
Adam. Sadece parmaklarının dokunuşu onu hastaladı. Ancak sonunda,
Bakışlarını karşılamaya zorladı. Gideceğini gördü
Ölümcül bir aşağılama seti iken, konuş ve önce başladı, onu kandırmaya başladı
Yanakları parlıyor.

"Arkadaşlar? Evet! Arkadaş olabiliriz. Sadece bana mektuplar ver ve ben
Seni bir arkadaş olarak düşünecek! "

"Keswick'e ulaşmanız gerektiği sürece."

"Hayır; her zaman," dedi basitçe. "Bir kadının neler yapabileceğini bilmiyorsun
Bir zamanlar sana karşı hissettiğimi hissettiğinde affet. "

Bir duraklama vardı. Hawke aniden harfleri dosyadan çıkardı.

"Onları sana vereceğim," dedi.

Kate, düşük bir sevinçle ellerini hevesle tuttu. Ancak
Hawke paketi masaya bıraktı ve uzanmışını ele geçirdi
bilek.

"Ama fiyatları var," diye fısıldadı, onun üzerine eğildi.

Kate, bir terör koşuşturmasıyla küçüldü. Ama kavraması sadece sıkıldı,
Ve onu ona doğru çekti, güldü.

"Sadece bir öpücük," dedi. "Her biri için bir öpücük."

"HAYIR!" Neredeyse kelimeyi bağırdı.

"Sus!" Güldü. "Evi canlandıracaksın. Her biri için bir öpücük" ve
Neredeyse histerik olarak tekrar güldü.

"Bu ağır bir bedel değil-yeni bir fiyat bile değil. Ödediğiniz
daha önce satın alacak hiçbir şey olmadan. Geldiğin mesafeyi düşün
Korkunç yalnız pas! "

Sözlerini burlesque bir ürperti ile tekrarladı. Ama alay hareketleri düştü
Sağır kulaklar üzerine. Kate, teklifinin utançına dalmıştı. BT
Onun için çok karakteristikti, diye düşündü. Birini seçmişti
onu en etkili şekilde aşağılayacak cihaz. Çok portfilite
bozulma duygusuna eklendi. Gülünç bir dokunuş vardı
Acı ile bu kadar garip bir şekilde uyumsuz bir kavramda ona neden oldu.
Sahneyi bir seyirci ile resmeddi. "Nasıl gülüyor!" o
diye düşündü, acı bir şekilde. Ancak, seyirci olmazdı-ve
tek yol.

"Kuyu?" Diye sordu Hawke.

"Evet!" Cevapladı.

Bileklerini serbest bıraktı ve ayağa kalktı ve yüzleşti. O aldı
mektuplar ve onları tek tek ona verdi; Ve her mektup için
Ona verdi, onu dudaklarından öptü.

Ve pencerenin dışında seyirci vardı. Sadece o gülmedi.

Hawke de ciddileşmişti. Kate Nugent'in bu kadar uzun süre sonra görüşü
bir aralık, sesinin tanıdık sesi ve bir dereceye kadar
bilgisinden çizdiği belirli bir çarpık zevk
Gordon'un yakınlığı, tutkularını hazırlamaya hizmet etmişti. Şimdi onlar
dudaklarının dokunuşuna. Yani, son mektubun gitmesine izin verirken ve
Pazarlığı tamamlamak için yüzünü yukarı doğru çevirdi, aniden
Ellerini omuzlarının arkasına yerleştirdi, ona doğru çekti ve
öpücüğünü bir ateşle geri döndürdü.

Ondaki değişiklik neredeyse Kate'e bir rahatlama olarak geldi. Onu azalttı
aşağılama duygusu. Tutku göstermeye başladığı an için
Daha az kendini oyuncağını hissetti. Yani, bir saniye boyunca direnmedi
onun kucaklanması. Sonra kendini kurtarmak için mücadele etti.

"Sana ödedim," dedi.

Hawke kollarını düşürdü ve şömineye doğru ilerledi. Bir
Birincisi, mektupların tarihlerini kaydetti, onları yırttı ve onlara izin verdi
alevlere düş. Sonra düşünerek durdu.

"Bana hepsini vermedin."

"Sana gösterdiğim tek şey."

"Kalküta, Aden'den eve giderken yazılmış dört tane daha var,
Brindisi ve Londra. "

"Üç! Birini yakacak kadar kaba davrandın."

"Neredeler?"

"Burada!" Hawke konuşurken göğüs cebine dokundu.

"Pazarlını yerine getir! Onları bana ver!"

"Daha pahalıya mal olacaklar."




                              Bölüm IV


Gordon'un sinirleri üzerindeki zorlama dayanılmaz hale geldi. O ilk ne zaman
tamamen emildiği dış çatıyı monte etti
Hawke'nin gece yarısı ziyaretçisinin olduğu varsayımı,
nişanlandı ve doğrulama veya çürütme ihtiyacı
Beyninin kargaşasının ortasında ona açık olan tek şey. Ne
Ziyaret aslında hiç düşünmediği anlamına gelebilir. Ancak şimdi biliyordu;
Tanık olduğu röportaj ona şüphe parıltısı değil.
Ancak nişanlarının iki yılı boyunca, Kate Nugent bu kadar büyümüştü
Hayatının kalbine, onun o kadar gerçek olmuştu ki,
saygısından kolayca tahttan indirilmedi. İçgüdüsel olarak bir
caydırıcı bir neden olabileceğine dair belirsiz bir umut
Hawke'a atanmasını açıklayacak hiçbir şey bilmiyordu. Bu
Sublaj, onun için ihanet anlamına geliyordu, olmayan bir tür ihanet,
Sebebi ne olursa olsun, bir şekilde fark etti, ama henüz hissetmedi
BT. Darbe nedenini sersemletmişti, duyularını bile donatmıştı, vardı,
Tek kelimeyle, varlığının köklerine çarptı. O bir
şaşkınlık labirent. Tanık olduğu sahne sonunda büyüdü
gölgeli ve gerçek dışı. Hawke bile bireyselliğini kaybetmiş gibiydi; O
gizemin toplamında sadece bir ayrıntı haline geldi,
açıklandı, cezalandırılacak bir adam değil. Aslında Gordon kaldı
Bilinçli ama bir duygu-kadını görmek için ezici arzu
Onunla yüz yüze ibadet etmiş, onunla konuşmak için ve
ayaklarının altında sağlam bir zemin elde etmenin gerekliliğini fark ederse
Dileğini yerine getirecekti, levrekten de kıpırdadı-sadece
Yakında Kate'in ağzına çarpma hawke'ini görecek,
Son sözler sadece loş duymuştu.

Gordon dünyaya güvenli bir şekilde ulaştı ve yumuşakça bahçesine geri döndü
geçit. Gökyüzü son yarım saat boyunca temizlenmişti ve vadi
Yıldız ışığında saf ve temiz yatın. Bir süre sonra bir ses ulaştı
o. İlk başta anlamsızca boğuk duyulara çarptı; ama
Devam eden tekrar dikkatini sabitledi ve bunun olduğunu algıladı
Kate'in Taşlardaki Ayak Seslerinin Sesi
Lane. Geri dönüyordu. Gordon hala o şaşkın durumdaydı
Beyin, tam bir izlenim bırakamıyor veya daha fazla konuşamıyor
Açıkçası, farklı izlenimlerini bir bütün olarak birleştiremiyor,
Kendini küçük bir özel his üzerinde düzeltir ve büyülür,
geri kalanının kapsamlı hariç tutulması için. Yani, şimdi onu dinlerken
Yakın ve yaklaşarak adımlar, akut bir fark fark etti
Yürüyüşünün şekli, belirli bir tereddüt, süpürdüğünde yok
Han'a giderken. O zaman ayakları kesinlikle basmıştı ve
ritmik olarak, görünüşe göre bazı arayışlar; Şimdi tereddüt ettiler
çekingen bir şekilde, sanki umut ondan çıkmış gibi belirsiz vuruşlarla
uzuvlar. Ses bir şekilde Gordon'a aşina oldu ve merakla
Anılarını arayarak nedenini keşfetti. Kadınları işaretledi
Aynı yorgunlukla, aynı umutsuzlukla böyle yürüyün,
Londra sokaklarının sessizliğinde gece geç saatlerde. Bu Şans
Fikirler Derneği ona şok gibi davrandı. Onu ondan uyandırdı
Stupor, onu canlandırdı, net görme fronting gerçekleri ortaya koydu. O
Kate'in Hawke ile yaptığı röportajın tam anlamını kavradı. Yükseldi
Önünde bir oyunda hareketli bir sahne gibi ve bir
Ani korku bu son sözler, "Daha pahalıya mal olacaklar." Ne kadar sürdü
Outhouse çatısından aşağı inmişti? Ne zamandır olmuştu
Kapının yanında mı bekliyorsunuz? Zamanın bilinçsizdi. Saatler olabilir
bildiği her şey için geçti. Bu arada adımlar yaklaştı. Onu gördü
açıkça ona doğru ilerliyor. Gözleriyle birlikte yürüyordu
zemini, ve neredeyse o kadar yolunu engellemesini gözlemlemedi
ona karşı vurdu. Başını kaldırdı, bir saniye baktı
sanki bir hayaletmiş gibi yüzüne arama yaparak, hayal edildi
Korkularının somutlaşması ve sonra,
Aptalın ağlaması, şeridin duvarına doğru sarıldı. Gordon duydu
Nefesi geliyor ve hızlı jetlere gidiyor ve onun scrabling
Taşlara yapışırken parmak çivileri.

"Sen misin?" Dedi, hafif bir sürpriz denedi. "Nasıl ürküyorsun
Ben! Geç kaldım, çok geç kaldım. Geciktim. Ben geldim----- "

"Mektuplarınızı kurtarmak için," diye çalışması üzerine acı bir şekilde kırıldı
Bir mazeret kazma çaba. "Geç gelmeye haklısın. Bu tür
İş hayatı gün ışığıyla çalıştırılamaz. "

Kate kendini çizdi ve ona doğru hareket etti, ama ellerini dışarı attı
yaklaşımını kontrol etmek için itme jesti ile.

"Son üç harf?"

"Onlara hala sahip."

"Girin!" Dedi Gordon. Yaşadığı rahatlama bir nezaket verdi
sesinin tonu. Tüm olaylarda bu iğrenç dehşet
dağıldı. O zaman bile sözlerinin gerçeğinden şüphe etmedi.

"Girin!" Ve döndü ve salona girdi. Kız takip etti
Sessizce, ölmekte olan ateşe yakın bir sandalye çizdi ve üzerine asıldı,
titreme. Gordon lambayı yaktı ve--

"Evet; soğuk. Bu Nisan geceleri her zaman burada."

Kate saate baktı ve Gordon'un gözleri bakışlarını takip etti. .
Eller yarım past bir tane gösterdi. Hawke'ye bunu duyduğunu duymuştu
bir saat geçti, bir süre önce görevini bırakmadan önce
gözlem. Yani en kısa aralık olabilirdi
ayrılması ve kendi arasında.

"Hızlı ol! Benimle ne istiyorsun? Kaybedecek vaktim yok!"

Kate, kelimeleri keskin bir şekilde fırlattı. Sahip olduğu bilgi
onu Gordon'a karşı bıktırdı.

"Peki neden konuşmuyorsun?"

Ona doğru döndü. Gordon hala masada duruyordu
lamba. Çünkü şimdi nesnesine ulaşıldı ve o yalnızdı
Ona, sormak istediği soruları ifade edecek hiçbir kelime bulamadı.
Işık yüzünün hassas güzelliğine ve gerçekten de
Soruları neredeyse zihninden sürdü. "Her zaman bak
Bana göre bir manastırdan yeni çıkmış gibin, "bir zamanlar
o; ve bu cümle en çok doğasını tam olarak gösterdi
Onun için hissettiği tutku-yoğun bir aşk, rafine edilmiş ve yüceltilmiş
kör, mantıksız saygı. Gerçekte, belirli bir hava vardı
İlklerinde çoğu insana tezahürü hakkında maneviyat
giriiş. Ama ifadeye değil, yüze aitti. BT
özelliklerinin kırılgan saflığından kaynaklanıyordu, aklına değil
onları canlandırdı ve sonuç olarak içerideyken daha belirgindi
Sakın. Kural olarak izlenim daha yakından yıprandı
tanıdık, ama Gordon aşık olmuş ve onu her zaman görmüştü
duygularının sisi.

Yani onun için kastettiği her şeyin anısı onu şimdi sessiz tuttu.
Düşünceleri neredeyse bir kutsallık gibi görünüyordu-konuşmak imkansız
Kate ona karar vermedikçe. Bekledi ve izledi. .
Hawke onu tuttuğunda bileğinin derisi kırıldı ve şimdi ve
Sonra beyaz elbisesine bir damla kan düşer ve damlar
Kırmızı tereddütli bir çizgide. Görme bir şekilde büyüledi Gordon ve
Beklediği ve bir sonraki damla düştü.

Kate'e, sessizliği dayanılmaz hale geldi. Tercih ederdi
Seatches, istismar, hatta şiddet-herhangi bir şey, bir kelimede-bu lider
suskunluk. Çünkü onu herhangi bir kelimeden daha keskin bir şekilde suçladı. Onun sevgilisi
keskin zekası için her zaman kolay bir kitap olmuştu ve o
dudaklarını şimdi kilitli tutan şeyin
Yeni bilgisi ve eski sadakati arasındaki çatışma. Bir flaşla o
Hawke'nin davranışları benzer koşullar altında hayal etti ve zıtlık
Gordon'un rulmanı ile. İki adam yan yana
Zihinsel muayenesi ve sonuç kadınsı bir çığlık idi
Kader, yukarıdaki ve altındaki güçler-ne yapacağınız, tek kelimeyle, onun dışında
somut benlik.

"Seni buraya ne getirdi?" Ağladı. "Gideceğini söyledin
Ravenglass. Bana söyledin. Seni Wastdale'e getiren ne? "

Şiddetle konuştu, neredeyse haklı bir şekilde konuştu ve sanki çift gibi görünüyordu
aniden yer değiştirmişti, sanki sanki sanki
Suçlu, uysalca kendi kendine güvenen ayakta duruyor. Gerçekten, tamamlamak için
yanılsama, cevap verirken tonunda bir pişmanlık bile vardı
o.

"Tanrı, belki. Kim bilir?"

"Ah! Evet, evet, evet!" Devam etti. "Bana vaaz et! Bana vaaz et! Devam et!
Sadece bu konuda hızlı olun ve vaaz kısa yapın! "

"Yapma, Kitty!" Dedi ve özlemle, "Bu senin gerçek olamaz
Konuşan benlik. "

"Evet, öyle," diye yanıtladı, onun için acıma duygusu ile mücadele ederek
(sesinin sessiz üzüntüsü ile uyandırıldı). "Kendi kendim, benim gerçek
Asla bilmediğiniz gerçek benlik-asla bilemeyeceğiniz. Sen
Benim hakkımda her zaman yanlış fikirler vardı. İlk başta gözlerini açmaya çalıştım
Ama iyi değildi ve ben vazgeçtim. Beni hep giydirdin
Bana uymayan erdemler. Sanki giyiyormuşum gibi hissederdim
Boğaz-waistcoat. "

Gordon bir sandalye çizdi ve diğer tarafında ona karşı oturdu
şömine.

"O zaman hepsi benim hatamdı," dedi.

Kate ona hızlı bir şekilde baktı, ama onun içinde hiçbir ironi izi yoktu.
biçim. Oldukça ciddiye konuşuyordu. Aslında vardı
İdeal davranışın açık bir beklentisinin üzerine çıkmaya başladı
bir erkeğin bir kadına egzersiz yapabileceği en titizlik biçimidir.

"Hayır," diye yanıtladı. "Hayır! Bu benim hatamdı. Asla olmamalıyım
Seninle nişanlı; Çünkü seni hiç sevmedim, başlangıçta bile. Oh, o
Gordon ile yükseldiği için şimdi gerçeği büzmenin bir faydası yok, "diye devam etti
acı ağlıyor. "Seni hiç sevmedim. Bunu çok kısa bir süre sonra fark ettim
nişanlanmıştı. Seni hep sevmiştim. Seni herhangi bir adamdan daha çok sevdim
Tanışmıştım ve zamanla seni sevebileceğimi düşündüm.
Buna ulaşmam gerektiğini bilmiyorum
yalnız kaldı. Ama bunu imkansız hale getirdin. Sahip olduğumu görmezdin
hatalar ve kaprisler. Bu hataların memnun olduğunu görmezsin
Ben, onları tutmak istedim, değişmek istemediğim. HAYIR!
Ne zaman bana gelirsen, hep kaldırılıyormuş gibi hissettim
Saygılarımla ve çok yüksek ve çok küçük bir kaide üzerine koyun. Ve orada
Birlikte topuklarımla ayakta durmak zorunda kaldım ve ayak parmaklarım ortaya çıktı.
Siz gidene kadar dekorumun tutumu. Pekala, insanları istiyorsun
Bunun tadını çıkarmak için düz topuklu ayakkabılar. Her zaman yüksek olanları giydim ve tutum
Yorgun beni. "

İçgüdüsel olarak konuşurken bir ayağı uzattı. Işıltısı
Tokadaki ateş ışığı Gordon'un gözünü yakaladı ve olduğunu gördü
Instep boyunca kayışla ince çocuk terlikleri giyiyordu.

"Islak olmalısın," diye bağırdı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Geçişin başına gittim ve terk ettim
At dere üzerinde yaya köprüsüne bağlandı. Yeterince kurudu
Yolun geri kalanı. "

"Buraya geldin!" diye bağırdı. "O zaman seni tanıyor olmalılar
geliyor muydu? "

"Kim bilmeliydi?" Diye sordu, ani bir alarmla.

"Baban ve teyzen. Sanırım hala seninle kalıyor."

"Evet. Ama elbette hiçbir şey bilmiyorlardı. Babamın bazı insanlar vardı
gece akşam yemeği. Yorgun olduğumu söyleyerek onları erken bıraktım. Yapayım
düşünmüş olsaydım değişecek vakti yoktu, yakın olduğu için
on. Damadım Martin'e bir at istemem gerektiğini söylemiştim-sen
Benim için her şeyi yapacağını bilin-ve onu hazırladı. Yani ben
oda kapımı kilitledim, anahtarı yanımda aldı ve tıpkı ben gibi geldi
oldu. "

Aniden durdu. Evinden bahsetme onu uyandırdı
tespitinin sonuçları. Şimdiye kadar Gordon'un sahip olduğu gerçeği
Onu yalnız bırakmıştı, aklına sahipti. Ancak şimdi o
ileriye bakmaya zorlandı. Ne yapardı? O evlenecekti
Bir hafta içinde, sadece yedi gün içinde. Gerçeği ifşa eder mi? O
Yüzünü varsayımlarına bir cevap için taradı.

Gordon onun üzerindeki Mantelshelf'e yaslandı ve gözleri buluştu
onun sorgulayan bakışları.

"Kuyu?" diye sordu.

"Öyleyse görüyorsun," diye bağırdı, "Ben gece için oldukça güvenliyim; ama
Yarın?"

"Yarın?" Sürüklenmesini kavramamış gibiydi.

"Evet! Yarın," diye tekrarladı. "Ne yapmak istiyorsun?"

Soru Gordon'u şaşırttı. Onu düşünüyordu, değil
kendisi. Evet, yarın hareket etmek zorunda kalacaktı. Ama nasıl?

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Düşünmek için zamanım olmalı. Olmadım
Bugün henüz ustalaştı. "

"Beni olabildiğince kurtaracak mısın?"

Çocuksu girişimde çok zavallı bir şey vardı; en azından
Yani Gordon'a benziyordu. Tüm bu sefalet için çok gençti. Çok
Alçakgönüllülük ona acı verdi, daha da fazla çünkü onun için çok garipti.

"Seni tamamen ayıracağım, çocuk," diye yanıtladı. "Olmana gerek yok
Benden korkuyorum. Seni şimdi incitemeyecek kadar çok sevdim. "

Bir iki an için huzursuzca oda hakkında adım attı,
Evliliği kırabileceği ve alabileceği bazı araçları keşfedin
suçlama kendi üzerine. Ama ona hiçbir plan gerçekleşmedi. Beyni
harekete geçmeyi reddetti. Bağlantısı kesilmiş fikir artıkları ve gülünç
anımsatışlar, hepsi konuya yabancı, kendilerini zorladı
Zihin, düşünmeye ne kadar çok çalıştı. Çabayı bıraktı. Olurdu
Yalnızken dikkatini daha iyi konsantre edebilme.
Ayrıca, tüm hikayeyi henüz duymamış olduğunu hatırladı. Bazı
Bir soruna ipucu belki de anlatılmamış geri kalanlarda bulunabilir.

"Bana gerisini söyle!" Dedi, sandalyesine dönerek.

"Gerisi?" sordu. Gordon'un cömertliği doğrudan
Sonunda kalbi ve yanaklarından aşağı inen gözyaşlarını göndermişti.

"Evet! Hikayenin geri kalanı bu gece."

"Ah! Yapamam," diye bağırdı. "Şimdi değil! Yapamam! Kaba olsaydın ve
Sert, evet! Ama sen bana karşı çok naziktiniz.

"Bu benim için en nazik yolu olacak," diye yanıtladı Gordon. "Bilmeliyim
gerçek bir şekilde gerçek, ve bana daha çok söylemeni tercih ederim
Kendim için gelincik. "

"Çok iyi, o zaman," dedi yorgun bir şekilde; Ve bir alan için vardı
Odada sessizlik. Bölüm V


"Annem öldü," diye başladı, "nişanımızdan sekiz ay sonra ve
Sonra amcamı ziyaret etmek için Poonah'a gittim. Sadece bir yıl
Ve başladığımdan beri bir buçuk. "

"Evet! Hatırlıyorum. Gitmeni istemedim."

"Ve ısrar ettim. Neden şimdi biliyorsun."

"Evet! Neden şimdi biliyorum."

Gordon sözlerini bir titreme ile tekrarladı. Keşke onu anladıysa
Biraz daha iyi, diye düşündü.

Kate kesintisini pek fark etmedi. Doğruca bakıyordu
Ateş ve sıkıcı bir monotonda konuşma, sesinde yay yok.
Şimdi onu kurtarırdı, yapabilseydi, ama hissetti
karşı konulmaz bir şekilde tüm sadakatsizliğini çıplak bırakmaya itti
Gözler-ona ne kadar boş bir tapınak ibadet ettiğini göstermek için. BT
sanki ona daha güçlü bir iradenin onu istediği gibi görünüyordu ve
Sözlerinin sesi, kulaklarına ince ve garipti, çünkü
Yine de biri onları çok uzakta konuşuyordu.

"Evet," diye devam etti, "senden uzaklaşmak istedim-kaçmak için
Bir süreliğine prangalarım. Bu yüzden Poonah'a gittim ve-ve orada buldum
Austen. "

"Austen! Austen!" Gordon çılgınca patladı. "Tanrı aşkına, yapma
Ona şunu söyle! "Ve sıkılmış yumruğunu masaya indirdi
tüm gücü ile. Üzerindeki gözlükler darbede sallandı ve
Hawke'nin kullandığı bardak, kenarda yakın durdu, düştü ve
Yerde parçalanmış. Gordon görünüşe güldü.

"Bu onun bardağıydı," diye açıkladı. "Gece burada, içiyordu
Benimle, "ve tekrar güldü, sertçe.

Kız aceleyle eteklerini kırık parçalardan uzaklaştırdı.

"Üzgünüm," dedi Gordon, soğukkanlılığını kurtararak, "diye kesintiye uğradım
Sen. Devam et!"

Ama tonunda yeni bir sertlik vardı. Kate bunu belirtti ve
hoşgörüsünden sonra acı verici bir şekilde rendelendi. O durakladı
An, ona endişeyle bakıyorum. Ama daha fazla işaret yapmadı ve o
Masalının yükünü tekrar aldı.

"Orada Bay Hawke'yi buldum. Hiç bir düşünce verdiğimi sanmıyorum
daha önce onu. Ama o zamandan beri beni etkilemeye başladı, çünkü
kendiniz ve onunla arasındaki fark. Bana saygı göstermedi, hayır
erteleme ve dışa doğru, gerçekten de dikkat yok; Ama her zaman ben
bilinçli ve kasıtlı olarak bana sahip olduğunu hissettim,
Ve ona direnmek için hiç mücadele etmedim. O benim efendim oldu-empoze edildi
Kendim için sorumluluk duygusunu kaybedene kadar üzerimde
eylemler. Bana emir verdiği, hatta onları önerdiği değildi, ama
Her nasılsa her zaman ne yapmamı istediğini fark ettim ve yaptım. Ve ben
Sunumumun bilincinde olduğunu biliyordu ve güvendiğini biliyordu
BT."

Kate, kişisel olmayan sıradan bir şekilde nüksetmişti
Gordon içeri girmeden önce konuşmasını karakterize etti. Sözler düştü
dudakları düz bir düzenlilikte, yükselmeden veya düşmeden ve o
Soyut bir şekilde kanatının geniş kurdelelerinden birini yumuşatmak-
Onun eski hilesi, dinleyicisine çok tanıdık. Tüm duygular için
Bir karakterini parçaladığını gösterdiğini gösterdi.
ilgisiz tanıdık.

"Yani erkeklerin kadınları kazanmasının yolu bu!"

"Bazı kadınlar, evet!"

"Eh, birinin deneyimini satın almak gibi bir şey yok diyorlar."

Alaycılık girişimi sadece Gordon'un yoğunluğunu ortaya çıkarmaya hizmet etti
cefa. Vücudu öne eğilmiş ve çenesi ile oturuyordu
göğsüne bastırılmış; Elleri dizlerinin arasına sıkıldı,
Ve tüm tutumu, kendini tanıtımının neden olduğu gerginlikten bahsetti
o.

"Devam et," diye mırıldandı.

"Sana yeterince söyledim," diye bağırdı, ilgisizliğinden attı
Hikayesinin verdiği işkencenin aniden anlaşılması.

"Hayır! Hayır!" Gordon cevapladı, kısırtı. "Devam et! Devam et ve bitir!"

"Şey," diye devam etti, sesi muazzam bir fısıltıya batıyor,
"Bir akşam sadece evde kaldım. Geri kalanı bir
Dans, ama sıcaktan yıprandım ve evde kaldım. Oldu
çok sıcak; Neredeyse bir nefes yoktu, hatırlıyorum ve kıvrıldım
Kendim verandada uzun bir sandalyede kaldı ve hızlı uykuya daldım. Ben
Birinin saçlarımı çeken biri tarafından uyandı ve baktığımda kimi gördüm
oldu."

"Hindistan'dan ayrılmadan önce ne kadar sürdü?"

"İki ay."

"Ve bu iki ay boyunca bana eve yazmaya devam ettiniz ve
zaman ne kadar yavaş geçti. "

Gordon inanılmaz bir merak aksanıyla konuştu. Her an itme
gözlerinin önünde yeni bir akıl almaz gerçek ve onu zorladı
düşünün. Dünyasının harabelerle devrildiğini hissetti
O, üniversite hayatının ilk yılında yaptığı gibi.

"Bu benim hatam değildi," diye bağırdı kız. "Beni yaptırdı. Ben
Size yazmak ve katılımı kırmak istedim; Ama olmazdı
Bana izin ver. Sanırım benimle evlenmek için onu rahatsız etmem gerektiğinden korkuyordu
Kendisi, "diye aşağıladı.

"Ve sen de buna itaat ettin mi?"

"Sana söylüyorum, onun merhametindeydim. Benimle sevdiği şeyi yaptı. Yaptı
Bu mektupları sana yazıyorum; "ve o ekledi
Yumuşaklık, "Ve bir bakıma de yaptığı için mutluydum."

"Neden?"

"Çünkü o zaman bile ondan korkuyordum. Ona güvenmedim ve sen
benim için bir tür çapa gibi görünüyordu ve her mektupta ekstra bir bağlantı
kablo."

Kelimeler Gordon'a garip bir şekilde dokundu. Yüzey ima
sadece sonuçlarından uygun bir sığınak olarak değerlendi
Ona çılgınlık gelmedi. Onlara daha derin bir anlam uyguladı ve
onu çok fazla tutmaya istekli olduğunu düşündü
onu ona yapışmasını sağlayan aynı neden-içgüdüsel bir
Gölge dünyasında istikrarlı bir şey hissetmeniz gerekiyor. O almıştı
masadan bıçağı açık ve anlamıyla mekanik olarak izliyordu
Kızıl çizgiler elbisesinin üzerine ve yorgun olduğunu düşündü
Çaresizlik, insanın görebileceği en üzücü manzaraydı. Cümleler
Mektupların ona geri döndü.

"Yani, bir bakıma," dedi, neredeyse bir gülümsemeyle, "
yazdı. "

"Evet! Ne yazdım. Ama onlardan çok az şey yazdım. Yani,"
Devam etti, diğerinin yüzündeki sürpriz fark ettim, "Kelimeleri koydum
aşağı. Onları dikte etti. "

"Ne!"

Gordon'a ani bir öfke ele geçirildi. O zamandan beri ilk kez
Kate ile konuşurken, Hawke the adamı, yaşayan bir hain
Varlık, et ve kan, ezilebilir ve öldürülebilir. Fikir
Damarlarından bir heyecan gönderdi. İntikam için şehvet yükseldi,
Kanatlı ve silahlı, bir nefret alevinde. Hayal gücü resmedildi
Sahne, kameo olarak net kesim; Keen, sivri yüzün büküldüğünü gördü
Kate'in omzunun üzerinde; Sevgi dolu bir şekilde kullandığını duydu
İfadeler, konuşurken onları tatmak ve aldatmacayı kıkırdamak.

Kate'i çılgınca açtı.

"Onları dikte etti; sanırım yaptığı gibi güldü.
gülmek? Söyle bana! Güldü mü? "

Gordon kızın kolunu vahşice salladı, yüzü canlı ve çalışarak
tutku. Onun yönü onu dehşete düşürdü. Ona gerçeği söylemeye cesaret edemedi,
Ve bir ürperti ile döndü.

"Bu yeterince cevap," ve kolunu düşürdü ve tekrar ilerlemeye başladı
Oda hakkında. Ancak şimdi sessizce ve yumuşak bir şekilde yürüdü,
Omuzlar yuvarlandı ve başı öne doğru itti. Dudakları çizildi
Dişlerinden döndü ve sırtında kedi gibi bir şey vardı,
Kate'e karşı konulmaz bir şekilde Hawke hatırlattı. Gerçekten de ateşli
gözler, değişmeye ve yüzündeki düşmanı gibi büyümeye başladı ve
yatak.

"Yapma," diye fısıldadı. "Beni korkutuyorsun. Bana onu hatırlatıyorsun."

Kelimeler Gordon'u kendine hatırladı. O başka bir şey vardı
bilmek istedi. Neydi? Alnını avuç içi ile dövdü
elleri hatırlama çabasında. Keşke Hawke'yi yasaklayabilirse
Zihninden gitene kadar! Sonunda soru şekillendi.

"Sana okuduğu mektuplar?"

"İkimizde olduğumuzda yazılmış notlar ve randevular
Poonah, "diye cevapladı, itaatkâr bir şekilde."
Onları tut, ancak bildiğini bilsem de. "

"Peki üçü hala?"

"Ona yazdığım tek gerçek mektuplar onlardı. Dördü vardı,
Ama ben bir gece yaktım. "

"Evet! Gördüm."

"Onları eve giderken, Kalküta, Aden, Brindisi ve
Son zamana geldiğim akşam Londra'dan. "

"O zamandan beri hiç yazmadın mı?"

"Asla! Ne de beni gelmeye zorlayana kadar görmedim
bu akşam."

Aniden durdu, sanki yeni bir fikir aklını geçmiş gibi. Bir
Ancak anı tekrar başladı, ama kendi kendine konuşuyordu.

"Hayır. Gelmem gerekiyordu. Başka bir yol yoktu. Bunları terk etmemeye cesaret ettim
ellerinde mektuplar. Ah! Ondan nasıl nefret ediyorum! "

Mahkumiyeti zorlayan yavaş bir yoğunlukta kelimeleri söyledi,
doğrudan Gordon'a bakıyor; Ve parlamak için bir alev başladığını gördü
Gözlerinin derinlikleri ve tüm yüzü onunla parlanana kadar yayıldı.

"Bunu mı kastediyorsun?" Neredeyse hevesle sorguladı.

"Şüphelenebilir misin?" Ayağa kalkarak cevap verdi. "Ah, evet sen
istemek! Unuttum. Oh, David, beni daha iyi anladıysan! "

Kendine, derin bir kendi kendini alım ile söylediği buydu,
ve onun düşüncesini tekrarlaması, yorgun bir jestle birleştiğinde
umutsuzluk, çok fazla
Canlı acıma.

"Öyleyse bu doğru mu?" diye sordu tereddütle. "Artık umursamıyorsun
onun için? "

Sorunun sadece zayıflığı, bir zihnin şüphe uyandırdı,
Eylem seçimi, belirli bir belirsiz kararsızlığa ihanet etti.

"Onu hiç umursamadım," diye yanıtladı.

Adamın yüzünde gerçek bir sevinç gösterdi. Ayakta duruyorlardı
birbirinin tersi ve kız göz kapaklarını sıkıca kapat, sanki
Görme onu incitti.

"Bu seni memnun ediyor!" Diye bağırdı, ellerini konvulsif olarak büktü.
"Ah! Anlamıyor musun? Hepsinin en korkunç kısmı
Ben-onu hiç umursamadım. Utançımı iki katına çıkarıyor. Bana hakim oldu
Benimle, yanımda, yanımda; Ama hiç umursamadım
o. İngiltere'ye ulaştığımda ve sonumun
Mektup ona öyle anlatmaktı. "

Tüm tutumu aşağılamayı ifade etti. Bakabilmiş olsaydı
Hem Hawke hem de kendisini yöneten bir tutkuya geri dönersek ve
onları çok parlaklığıyla yapılan bir alev halkasıyla çevreleyen
Beyond renksiz ve boş görünen dünya, biraz bulabilirdi
Suçluluk bilincini hafifletmeyi savunuyor. Ancak olduğu gibi
Bölüm, hatırlamasına karşı çıplak bir şekilde küstah görünüyordu,
Bir romantizm aroması bile.

"Yani onu hiç umursamadın!"

Gordon'un ciddi ısrarı onu tekil olarak vurdu. O var gibi görünüyordu
Son kelimeleri not etmedi, ama o bir noktaya uydu-küçük
Buna göre ortaya çıktı. Ona ne fark yaratabilirdi, o
Merak etti, umursayıp kalmadığını; Günah aralarında yatıyordu
daha az. Çözüm için yüzünü izledi. Şaşkınlık gösterildi
sözleşmeli alnında ve dudakların muazzam bir seğirmesinde.
Nitekim Gordon, bir umut-o'-the umudunu avlıyordu,
Ve onu bir kararın eşiğine getirmişti. Sıçrayı almalı mı
Ya da ayık bir şekilde reddedin! Tereddüt etti, yarısı karar verdi, bir tane aldı
Kate'e doğru kısa bir adım attı ve durdu, yeni bir düşünce tarafından kontrol edildi.

"İzin vermiş olsaydı nişanımızı kıracağını söyledin
Sen!"

"Evet! Bunu dedim."

"İngiltere'ye dönüp ondan kurtulduğun zaman neden yapmadın?"

Kız, onun yolundan daha fazla sürüklenmesinden daha fazla bir ipucu kazandı.
soru ve ona bir umut kıvılcımı ile dikkatli bir şekilde cevap verdi.

"Çünkü sana söylediğim gibi, sana çok güvendim ve ihtiyacı hissettim
Bazılarından her zamankinden daha fazla güvenebilirim. Ayrıca, her biri
evliliğin onaylanması. "

Ani bir hareket onu yanlış bir dönüş seçtiği konusunda uyardı. A
Ancak Quick Traverse onu tekrar doğru yola çıkardı.

"Bir kızın düğümü kesmesi o kadar kolay değil.
Onu haklı çıkarmak için açıklamalar-sadece ailesine değil, aynı zamanda
Adam. Ve bu kadar hafif gitmeme izin vermeyeceğini biliyordum. Biliyordum
tüm dünya senin için demekti. "

Durakladı, ama Gordon hiçbir işaret vermedi ve sözlerini bir
gergin gülümseme.

"Kulağa queer geliyor, ama aynı şey doğru. Hepsini kastettiğimi biliyordum
dünya sana. "

Yine bekledi, ama benzer bir sonuçla. Hala düşünüyordu
Hala şüpheli. Kısacası nefesini çizme şekli, şimdi,
Jerky yakalar, şimdi uzun, emekli bir iç çekişte, bunu ona sade yaptı.
Atışı amacından başarısız olmuştu.

Ani bir rüzgar, ağaçların hışırtısını
açık kapı. Kate saate baktı; Eller bir tehditkar yaptı
astar.

"Saat iki!" Bir başlangıçla ağladı. "Keswick'e geri dönmeliyim
Hala uyurken-uyurken. "Sözü tekrar konuştu
tarif edilemeyecek şekilde üzücü olan melankolik özlem.

"O zaman yazacaksın," diye devam etti ve onu kırdı. "

Gordon rıza başını salladı ve bir şey aramak için geri döndü.

Eylem, Gordon'a gerekliliğini belirterek karar vermeye yardımcı oldu.
karar. Hangi kursu almalı? Onu seçmeyi düşünmüştü
Kate Keswick'e geri dönerken dikkatli bir yansıma yolu;
Ama şimdi bunun çok geç olacağını gördü. O zaman yeterince zaman olurdu
Seçtiği sonuçları, onlarla en iyi nasıl başa çıkacağınızı düşünün
ve onları hizmetine zorlamak; Ama seçimin kendisi olamazdı
ertelenen. Çünkü başka bir kelime olmadan sessizce gitmesine izin verirse
nihayet çözülecek, seçim belirlendi, bir hapishane duvarı yükseltildi
daha fazla çaba için. Hangi kursu almalı? Soru basıldı
acilen bir cevap için.

Kapıya gitti ve verandaya çıktı. Geceye ani kayma
Ona sessiz kalırsa hayatının ne anlama geleceğinin bir sembolü gibi görünüyordu.
Zihni bu fikirle oynadı ve daha da ileri taşıdı. Onu resmeddi
Boş karanlıkta yalnız durup yalnız arkasında sadece arkasındaki kız
boş ışık. Beck de, evin arkasında fısıldadı
Müziği kulaklarında ve onunla yalvardı.

Koluna çekingen bir el yerleştirildi: Kate yanındaydı.

"David!"

"Dergi dinliyordum," dedi.

Bir süre ikisi de sundurmanın kasvetinde sessiz durdular.

"İçinde ne duyuyorsun?" diye sordu.

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum. Ne yapıyorsun?"

"Tüm günlerimi bir sesle aşağı ve aşağı akmaya duyuyorum
göz yaşları."

"David!" Sesi ismini kırdı.

Sık sık gözlerinin harika netliğini fark etmişti ve
Şimdi ona çok yumuşak bir şekilde parladı. Onu kasvet içinde ona doğru çekti
sundurma.

"Kitty!" Fısıldadı, "Bana bunun doğru olmadığını söyle!
Rüya! Sana inanacağım. Sana inanmalıyım. Eğer kaybedersem
Sana olan inanç, her şeye olan inancını kaybediyorum. Işığın sensin
Hayatım, dünyayı gerçekleştiriyor. Bu ölürse, karanlıkta yaşıyorum,
Her zaman."

Kalbi söylediği her kelimeyle daha alçak battı. Ummuştu
affetme, ölü günahın tanınması için,
Gelecekten kefaret ediyor. Ama ona hiçbir ipucu vermedi. Hayır, onun ifadeleri
anlayışın ulaşamayacağı kanıtlandı. "İnancını kaybedersem
Sen, her şeye olan inancını kaybediyorum. "Cümle egzotik gösterdi
inancının hastalığı, onun hayati bir parçası olmadığını göstermedi
varlığında kök saldı, ancak bir uzaylı grefti suladı ve hayatta tutuldu
tutku. Gerçekleri kabul etmek için sağlamlığı yoktu, ne de
kurtuluş olasılığını öngörmek için samimiyet. Evlenirdi
o. Evet! Ancak güdüsü, kendini koruma içgüdüsüydü
ona olan sevgisinden. Hala kaidesine poz vermek zorunda kalacaktı,
paslanmaz tanrıçanın maymunları; Hala ona diz çökmesi gerekecekti
Ayaklar, ibadetçinin maymunları; Ve her ikisi de kalplerinde bilirdi
iddialarının holdişi.

Kate böyle bir evliliğin boşluğunu fark etti ve ileriye baktı,
Sham'ın parçalanacağı ve yok olduğu günün bir bakışını yakaladı
Gerçekten önce, gündoğumda bir sabah sisi gibi.

Gordon, tüm çerçevesinin rahatladığını ve ondan uzaklaştığını hissetti. O sarıldı
elleri; İçlerinde yanıt yoktu. Onu daha yakın tuttu, yerleştirdi
bir elin arkasında ve yüzünü ona doğru çevirirken
Sıcak bukleler parmakları hakkında yuvalanmış ve tweed.

"Kitty! Neden cevap vermiyorsun? Bana bunun doğru olmadığını söyle! Her inanç
Ben buna bağlı. "

"Oh! Beni her şeyden sorumlu yapma" diye yanıtladı.
Eski pansiyonunun parıltısı. "Ben dünyada sadece bir kadınım."

"Ama benim için dünyadaki tek kadın. Biliyorsun.
kendin. Bana bunun doğru olmadığını söyle! Bana yalan söyle, eğer gerekirse! "O
Tutkulu bir çığlık ile eklendi. "Yalana inanacağım."

"Bu sana ya da bana hiçbir faydası olamaz."

Soğuk bir şekilde konuştu, tanıdık bir teyit duygusu yeniden uyandı
Onu yeniden canlandırma çabasıyla. Ayrıca, bilgisi
Gerçek sesinin her tonunda titredi ve umutsuzluğu çözüldü
ezmek ve boğmak Bu bilgiyi ona alay duygusu ekledi
itme.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Sadece bir şansımız vardı
Tekrar eline katılmak, ama söyledikleriniz onu yok etti. "

"Anlamıyorum."

"Bir gün olabilirsin."

"Bu _is_ true," diye devam etti. "Gördüğün her şey, duyduğun her şey
Austen Hawke, sana söylediğim her şey-her kelimesi doğru. "

Ondan döndü ve odaya geri döndü, Gordon battı
Bahçe çitinin düşük başa çıkması üzerine.

Kız bir süre sonra tekrar ona çıktı.

"Şalımı gördün mü? Bulamıyorum."

"Handan uzaklaştırdın mı?" Diye sordu Gordon, Dully.

Soru Kate'i başlattı. Onu orada bırakmış olmalı.

"Boş ver," dedi Gordon; "Mektuplarla geri alacağım."

Sundurmadan geçti ve bir çividen bir lanthorn indirdi
duvar.

"Seninle geçişin başına geleceğim."

"Aydınlatma," dedi. "Görülebilir."

Çok iyi!

Değiştirme noktasındaydı, ama durdu ve sordu ...

"Atınla bir tane getirdin mi?"

"HAYIR!"

"O zaman alsam iyi olur. Seni tökezlemekten alıkoyacak
eve biniyor. Kanepede bir eşarp var. "

Kate onu başının üstüne büktü ve yumuşak bir şekilde geçtiler
Lane.




                              Bölüm VI


Rüzgar sabah ilerlemesiyle düşmüştü ve sadece
Kusursuz bir nefes-rüzgarın hafif bir anımsama
görünüyordu-burada ve orada noktalı karaçam küstilerin durdurulması
yollarının alt kenarları, bir an için durgunluğu kırdı
geçti. Bir su yolunun yanında durdular,
Great Gable'dan, sollarındaki dağ, pistten kesildi
vadinin merkezine giden yol ve elli bir boşluğa neden oldu
ayak. Akışta belirsiz bir şekilde dikilen taşlar
güvensiz temel ve karşı tarafa tek geçiş verdi;
ve karanlıkta konumları loş bir şekilde gösterildi, ya da daha ziyade
Suyun bulunduğu küçük beyaz noktalarla tehlikeli olarak tahmin edilmek
döndü ve onlar hakkında kırıldı.

"Geldiğimde onu geçmeliydim," dedi Kate, boş bir şekilde. "Ama yapmıyorum
Unutma. Bunu hiç fark etmedim. Olamalıyım
şimdi basamak taşları. "

"Seni taşıyayım!"

"HAYIR!" Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Daha önce güvenli bir şekilde geçtim. Yapabilirim
Yine aynı. "

Sözlerine sesinden daha büyük bir güven vardı ve o
Hala eşiğinde tereddüt etti. İçgüdüsel olarak bir el koydu
Gordon'un istikrar için kolu, ama o zaman aceleyle çekildi
kolunun temasını hissetti. Arkadaşı yardım teklifini yeniledi,
Ancak, ona cevap vermeden, en yakın olana doğru ilerledi
kaya. Çekingen bir şekilde ayakta duran ayağı, cilalı üzerine kaydı
yuvarlaklık. Ancak Gordon, yorgunluğuna karşı uyanıktı ve kolu
Dengesini tamamen kaybetmeden önce belinin etrafında.

"Bana doğru yaslanın," dedi ve hafifçe geri kaldırdı
banka. Desteğinde bir saniye kaldı, fiziksel bir
Güvenlik hissi, kolunun güçlü bir tokası ile indüklendi.
Sonra kendini neredeyse kabaca serbest bıraktı ve akışla sessizce karşılaştı
Tekrar. Gordon, "Önce gidersem en iyisi olacak," dedi. "Sana bir el verebilirim
Daha sonra."

"Başka bir geçiş yok mu?" diye sordu, bakışlarını boşuna süzerek
ve akıştan aşağı.

"Hayır! Elbette benden bu kadar yardım alabilirsin."

Kendini olabildiğince sıkıca dikti.

"Elbette!" dedi ve ona doğru bir el uzattı. Aldı
İsteksizce ve ikinci bir duruşma yaptı, ulaştıkça tereddüt etti
üzerine kaydırdığı taş ve sıkılaştırarak dengesini güvence altına aldı
onun kavraması. Böylece normalden daha geniş bir aralığa kadar ilerlediler
dayanakları arasında.

Gordon başını ona çevirdi.

"Burada beni bırakmalısın!"

"Yapmalı mıyım?"

"Evet! Yoksa seni kaydırıp sürükleyebilirim."

Sadece rahatladığında tutuşunun ne kadar zor olduğunu fark etti ve
İhtiyaç duyduğu yardımın sonucunda ona bir
Artık kaldırıldığı için anlık yalnızlık duygusu. Gordon sadece
tam erişim ile kayalar arasındaki mesafeyi köprü kurabilmiştir
onun adımının. Ancak şimdi durduğu bu düz ve
Broad, emin temel veren bir platform.

"İlkbahar yapman gerekecek," diye bağırdı. "Seni yakalayabilirim. Sağlamım
burada yeterince. "

"Yapamam," diye yanıtladı, "Hareket etmedim."

Ayaklarında köpüren suya bakarak durdu ve hızlı
Flow onu baş döndürücü ve güvensiz hissettirdi.

"Ne yapacağım?" Açıkça ağladı.

"Atlamalısın," diye yanıtladı Gordon. "Tek yol bu. Cesurca atla!
Korkma, seni yakalayacağım. "

Sesine olan güven yüzüğü onu geliştirdi ve denedi
Sıçrama yüzleşir, ama ondan geri tepti. Teklifini neden reddetmişti?
onun ilk düşüncesiydi; Neden yenilememişti, ikincisi. .
üzerinde durduğu taş hareketle yuvarlanıyor ve
bir ağladı.

"Dav--," diye başladı ve kuyruğunun adını.

Bir anda onun yanındaydı, kanalın yatağında duruyordu ve
uyluklarına kadar su. Kız ona yapıştı.

"Sinirimi tamamen kaybetmiş gibiyim" ve bir gülerek denedi
Başarısız bir şekilde.

"Yorgunsun, hepsi bu."

"Evet, yorgunum," diye yanıtladı, "çok yorgun."

Ve kilosunu üzerine yasladı, kolunu omuzlarına yasladı.
Kaslı genişlikleri, koruma hissi içinde yenilendi ve
Onu taşımak için tekrar teklif etmesini bekledi, ya da,
Daha da iyisi, onu tek kelime etmeden kaldırmak ve bu yüzden onu bir
Kendi sözlerini terk eder. Ancak görünen herkes için Gordon bekliyordu
fazla. "Benden gelme talebi anlamına geliyor," diye düşündü. Bir mesele olarak
Aslında, yansımalarından hiçbir şey daha uzak değildi. Deneyimi
Son birkaç saat, fakültelerinin mükemmel kontrolünü oluşturmuştu
imkansız ve zihninin tezgahındaki servisler, işte
Herhangi bir şans önerisinin dokunuşu, düşüncelerini bir
Grotesque Unponseququeque. Tutumunun gerilimi hatırladı
dediği gibi, onu geri almaya tünemiş olduğu kaide
ikisi de. Bir çift küçük ayak vizyonu vardı, hassas bir şekilde içeri girdi
Gri çocuk terlikleri, yüksek topukluları pürüzsüz bir şekilde sabitlemek için süzülüyor
eğimli yüzey.

Kate daha fazla patent öneri attı.

"Çok yorgunum ve bu taş aşırı huzursuz değil."

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı soyut bir şekilde, "
Benim kaidem olarak garip. "

Bilinçsiz alaycı onu hızlı bir şekilde sokdu.

"Bana gülme!" yalvardı ve yalvardığını fark etti.

"Sana gülüyor musun?" Cevapladı. "İyi Tanrım! Gülüşümü bitirmeliyim
Önce kendim, sanırım tüm hayatım boyunca beni alacak. "

"Bana inandığın için?" diye sordu ne yazık ki. Onun acısı
Söz, sonunda tam bir çılgınlığı kavradığını gösteriyor gibiydi
ona olan inancı. Hedeflediği hedef buydu ve
Yine de, ulaşıldığına göre, keskin bir pişmanlık hissetti.

"Hayır! Kendimi çok talep ettiğim için."

Anlamını karıştırdığı bilgisi ona memnun oldu ve,
Gerçekten de onu itibariyle büyüttü. Başka bir zamanda konuşulan kelimeler,
sadece onun eski anlayışını güçlendirmeye hizmet ederdi ve
Bir faktör oluşturan alçakgönüllülüğü için gizlenen hor görmenin
Hizmetlerine hazır güveninde. Ancak şimdi içeride durdu
Yardımına ihtiyacı var; Orada ona açıkça hakim oldu
fiziksel gücünün üstünlüğü ve olmayı göze alabilirdi
Mütevazi, nay, kontrastla pozisyonunu iyileştirdi.

Kate içeri girdi ve zayıf söyledi:

"Korkarım senden sonra beni taşımanı istemem gerekecek
Tümü."

"Geri döndüğüm şey bu," diye cevapladı, onun şüphesi yok
onun için meydana gelen düşünceler. Hafif figürünü yoklukla kaldırdı
uygulanan sinews ve Kate onu sıkıştıran çaba veya pislik
boynunun arkasında eller ve bir çocuğun ile kollarına inen
İçeriğin iç çekmesi. Gordon'a iç çekiş, doğrudan veya acil bir
Anlam. Sembolizme karşı hayali eğilimi, onu sadece ifade ettirdi
Kaidesinden aşağı inerken yaşadığı rahatlama.

Ancak bunu biliyor olsaydı, kalbine sahip olduğundan daha yakındı
hiç öyle. Kendini en çok adamın şekliyle gösteriyordu
ona itiraz etti. O, görevli değil, koruyucuydu
ustalık olarak takdir edilmek, dikkatsizce kullanılmamak ve
unutulmuş. Orta akışta ölmeyi bırakmış ve davasını iddia etmiş olsaydı
benzer bir zihinsel güçle, onu ve günahlarını kendisine iddia etmek
Kendinden emin bir sevginin cesareti, onun zararını geri alacaktı
Maladroit sundurma yalvarıyor.

Hayatının en önemli anıydı. Ama egemenliği
beden, ruh değil ve o bir mürekkep olmadan geçti
önemi.

Bir sonraki an daha uzak bankaya ulaştı ve onu sessizce taktı
Zemin, onun dışında.

Bu noktadan itibaren yol büyük gable yanında dik bir şekilde yükseldi,
Ve monte ederken, havanın tempolu tazeliği kızın
Düzenli ruhlar. Onun küçüklüğü ve çaresiz zayıflık hissi
Yavaş yavaş canlı bir yüzdürmeye yer verdi. Yeni bir
Canlılık uzuvlarına girdi. Gordon önünde birkaç adım yürüyordu,
Lanthorn bir omuz kayışında yanında sallanıyor ve şimdi ve
Yine pistin kaba bir kısmında ona yardım etmek için döndü. Ancak
Yol neredeyse ona olduğu kadar tanıdıktı ve onlar
Rose yardımına gittikçe daha az ihtiyacı vardı. Limpit açıklığı
Gece de bu çağrıya küçük bir önlemle katkıda bulunmadı
doğası. Gökyüzü bir bulut tarafından boyanmamıştı ve bir
Gümüş noktaların gibi parlayan çok sayıda yıldız, böylece
Aşağıdaki karanlığın belirli bir yarı saydam vardı. Biri doğru görüyor gibiydi
gecenin kalbine; Aynı zamanda simge yapıları ve
vadideki sınır duvarları-her zaman bir duygunun üretimi
Sınır-görünmezdi ve dağlar ortaya çıktı ama daha derin
gölgeler, karanlığın bir kitlesi, olduğu gibi, ayrı noktalarda,
Burada ve bir snowdrift'in hafif ışıltısından bir boşluk var. .
Yolculuk böylece Kate'in duyularına, genişlik açısından
ve onu yeni ve garip bir özgürlük hissi ile doldurdu. His
zihnine nüfuz etti ve harekete geçti.
Dön, ona yeni bir güç ve renk verdi. Bilinci
Farklı rahatlama, ana sonuç olarak kendini kanıtlamaya zorladı
Gordon'un Wastdale Head'e şans ziyareti ve harika bir
Dereceli, bunun yolunu açmış olan açıklamaların utanç.
Austen Hawke'nin acımasız otoritesinden ve
Gordon'un hayranlığının rahatsız edici zulmü; eskisinin gücü için
gizliliğine dayandı ve Gordon'un keşfi tarafından öldürüldü
varlığı. Her iz, kurtardığında yok olur
kalan üç harf. Oldukları araçlardan
geri kazandı, şu anda Gordon'dan daha fazla düşünmedi
kendisi. Yeni bulunan özgürlüğünden çok emildi.
Orada tehlike olasılığı. Onun zorlu ön işgali
Zihin gerçekten onu antagonizmi ima eden tüm fikirlere kör etti. O
arkadaşının olacağı bahane üzerine zar zor bir varsayımı boşa harcadı
neredeyse arifesinde nişanlarının kırılmasını seçin
evlilikleri. Sadece suçu alarak loş bir bakışını yakaladı
kendi üzerine ve kesin çözümü bırakmak için dinlendirici bir şekilde memnundu
elleri. "Seni tamamen kurtaracağım," dedi; Ve biliyordu
Sözünü tutacağına dair tam bir güvence için yeterince iyi.
Özgürlüğünü tamamen sevgilisinin cömertliğine borçlu olduğunu, o
Şimdi neredeyse hiç hissetmedim; Alışkanlıktan, muhasebe yapamadı
Bu kalitesi onun gerçek değerinde. Bir an için doğru,
Çiftlik evinde onunla röportajının başlangıcı, o
bağlılığının ölçüsünde bir miktar doğrulukla takdir edildi; Ama bu
Tahmin, sadece varlığının derhal ardıllığından kaynaklanıyordu
Hawke ve aralarındaki belirgin kontrast için
tutumlar. Bununla birlikte, konuşmaları giyilirken sesi, onun
Kelimeler ve belirli bir şekilde hileler, yavaş yavaş ona geri getirildi
Her zaman ilişkilendirdiği tanıdık karakter anlayışları
onlara. Ve bu kavramların geri dönüşünün sonucu olarak, eski
Her zamanki haraçının yeniden ortaya çıktığı gibi ondan fedakarlık bekleme alışkanlığı
kendisi yeniden. Özgürlük duygusu bu nedenle şüphelerle veya
korkular ve doğasının ribaund, önceki bir umutsuzluktan
Çift bir heyecan. Gece havasında bir keskinlikle içti
Zevk, tempolu keskinliği bir şekilde onunla uyumlu görünüyor
düşünceler. Bilgisini kullanarak hayatına yeniden başlayacaktı
Adımlarının rehberliği için net bir ışık olarak. Bir vizyonu vardı
Sabah sisleri uzun beyaz bir yolu temizler ve canlı bırakır
Farklı-Normandiya'da bir yol.

Saatin etkisi ve yerin daha az baskın değildi
seyahatçisi üzerinde, ama düşüncelerini çok zıttı.
yön. Bu yorgun yükselişe kadar
Yanılsamalarının ölü yaprakları ile adımlar. İdealizmin yapısı
inşa ettiği, fantezi üzerine fantezi, böyle bir özen ve böyle
görünüşte sağlamlık, karşı konulmaz bir çürümeyle ufalandı ve onu zorladı
Kalıntılarının tefekkürü. Ve çevredeki alan, şekilsiz
Ve yaşamın boş, dokunaklı ıssızlık duygusunu teşvik etti. O
Dale'in gerçek özelliklerini resimlemeye ve yerleştirmeye çalıştı,
Karanlık, ne sakladığını hatırlayarak. Karşısında olurdu
Peer's Ghyll'in koyu ağzı; Yoksa geçti mi?-Başının üstünde
tanıdık zirvesi ile büyük gable uçurumları; Şimdi yapmalı
Vadinin altındaki banyo havasının karşısında olun. Ama öyleydi
Tüm belirsizlik ve tahminler ve şimdiye kadar Gordon Solace çizmekten
Gözden Geçen kasvetin, duyumsal olduğu varsayımlarından
etkisi, büyük ölçüde yeniden canlandırılmasına ve eski inancını yeniden canlandırmaya yardımcı oldu
Şeylerin değişmezliği. Dışında hiçbir şeyden emin olmaya geldi
Trod'un dar yol şeridi ve arkasındaki ışık ayakları
onu son kez takip ediyordu ve
Kulaklar çok üzücü.

İki kitlenin en yüksek noktasına ulaşmışlardı.
Her iki tarafta da değişen kaya, geçişe harap bir geçit oluşturur. İtibaren
orada zemin hızla yamaçlar ve onlar
Kenarını süpürdü, Kate'in atının hoş karşılanan komşusunu duydular. BT
Beck'i kapsayan ilkel bir yaya köprüsünün uzak ucuna bağlıydı
Vadide ama birkaç metre ötesinde. Gordon Lanthorn'u yaktı ve
eyere sabitledi ve köprünün ucunda duruyor,
kızı atın arkasına kaldırdı. Bir an için kaldılar
Orada, gölgede, ışık akışı ile dolu
Yüz ve sonra bir kelime olmadan Kate dizginleri topladı ve yola çıktı
geçiş boyunca doğuya. Hala ayakta durduğunu hissetti
Karanlıkta köprü, ama asla başını çevirmedi. Bir süre sonra,
"Kitty!" Ses yankılandı
Bir ölüm çığlığı gibi umutsuz bir wail içinde içi boş ve hafifçe
onu kapatan dağlar tarafından tekrarlandı, ama sadece ona baskı yaptı
At daha sert ve evine daha istikrarlı bir şekilde sürdü.




                             Bölüm VII


Bir anlamda, duyduğu bir ölüm çirkindi. Gordon için
Yolculuğunu izledi ve Lanthorn Claning'i dinledi
Eyer'e karşı, gerçek benliğinin onunla gittiğini biliyordu.

Sırasında teşvik ettiği arkadaşlarına genişletilmiş sempati
Bu son iki yıl, gelişlerine ve gidişlerine olan ilgisi, onun
hırslar ve onların
Başarı-aslında, doğasının daha ince nitelikleri görünmüyordu
sadece büyük bir tutkusu tarafından uyanmış, ama sahip olmak
onların varlığını kazandı ve yaşamları için ona bağımlı olacaklardı.
Onlar, eğer ifadeyi kullanabilirse, onun hayaletinin refleksiydi
Metresinin değerine olan inanç-sadece üzerine kurulan bir inanç
Duygu ve onun içindeki farklı noktaların yanılgılarıyla sürdürüldü
Alışkanlıkla giydiği belirli bir küçümseme havası gibi yatak,
kendi içinde sadece konularda titiz bir sezginin sonucuydu
Tat ve benzerleri ve Gordon'un görünür belirtisi için yanlış
doğuştan gelen bir üstünlük.

Ve böylece bu sessiz veda, onun için bile
Sevdiği kadından son ayrılık; Aynı zamanda bir ayrılıktı
daha yumuşak doğa. Onun içinde iyilik ve gerçeğin vardı
Kate Nugent aracılığıyla hayatına gelin ve şimdi hediyesini aldı
Onunla geri dönerken, onu neredeyse ondan çıkardı
İnsanlık, çıplak ve onu çevreleyen engebeli crags olarak yaralandı. Bu yüzden
Yoğun ve dokunaklı, kaybının hissini büyüdü,
Bükülmüş imgelerle, ruhunun
Kırmızı gibi gördüğü Lanthorn'daki mumun alevi
Yıldız, daha uzağa ve daha uzak mesafeye doğru hareket eder.

Son bir spazmodik çaba sarf etti, ölmekte olan bir adam gibi
hayat. Çılgın bir isyanda koştu ve sevilen isim fırladı
dudaklarına. "Kitty!" Diye bağırdı, tüm ağlamada. Ama hayır
Cevap ona geri döndü; Lanthorn'un hala hafifçe clanding yaptığını duydu
eyere karşı ve dağlar onu tuhaf bir şekilde alay ediyor
Işık istikrarlı bir şekilde giderken sözünün melankolik tekrarlanması
Geçişten aşağı iniyor-bir iğnenin ateş başı.

Bir an için taşla durdu, peşinden baktı ve sonra fırladı
Kendini bracken içinde yüz yüze doğru, kökleri konvulsif olarak yırtıp
parmaklarıyla. Bir vahşi öfke onu ele geçirdi ve damarlarından geçti
Alev gibi, talepkar eylem ve misilleme gibi. Herhangi bir pasif dönüş
Sinizminin eski oluğu, açık bir bilinci tarafından yasaklandı.
Kate'in ne olabileceği ama gerçeğini onunla eşleştirdi
O'na ve onu hala yönlendiren abartılı bir kendini tetikleme ile gerçek
kendi başarısızlığı üzerine ihanet için baş suçu düzeltmek
onu anla. Ama suçunu paylaşacak başka bir adam daha vardı. .
Düşünce ona süpürüldü-siyah bir kasırga bile patlatıyor
Kate'in görüntüsü. Eğer kendini düzeltmiş olsaydı,
şövalyelik; Her olayda bunu yalvarabilirdi. Ama Hawke! Gordon
Onu düşünemedi; Onu sadece kötülükün uğursuz bir resmini gördü
ve zanaat ve bakarken bir nefret zehiriyle doluydu.
Hawke'nin yüzü zihninden önce yükseldi, her özellik büyütüldü ve damgalandı
karakterinin markasıyla ve tam görünümde sabit kaldı
ona Leing. Gordon'un nefreti, hasta hissedene kadar büyüdü
gücü. Aceleyle ayağa kalktı. Gece çok
Net ve yere düştü.
mesafe. Ama bu şekilde görünmüyordu; Sırtını doğru çevirdi
Keswick ve körü körüne, tökezleyen adımlarla, Wastdale'e indi
düşmanına doğru. Ve o yolun tüm uzunluğu Hawke'nin yüzü
onun şirketi. * * * * * *


Kate uzun yolculuğuna başladığında dörtte yakındı ve,
Yedekte vakti olmadığı bilgisiyle, atını çağırdı
Geçişin pürüzlülüğünden daha fazla hızda ihtiyatlı hale geldi.
Bir kez, gerçekten, parkur aniden dönüştüğünde
önceki kursuna doğru açılar ve içine girmeye başlar
Borrowdale, zar zor ağır bir düşüşten kaçtı ve sadece tarafından kurtarıldı
Baya girdiği canavarın hızlı bir şekilde iyileşmesi. Düşüşün dibinde,
Ancak, Stockley Köprüsü'nü geçtikten sonra, yol genişler.
daha düz bir zemin. Ama meralardan geçiyor ve Kate'in ilerlemesi
Mahsul taşımadığı için art arda kapısı ile engellendi.
onu açmak için sökmeye zorladı. Ama o zamana kadar
Deniz Toller'a ulaştı-uzun Beyaz Saray, iki mil uzakta yatıyor
Styhead'in üssü-yolculuğunun zorlukları sona erdi. Bir firma,
Geniş Yol, o noktadan dokuz mil boyunca doğrudan yola çıktı
Kate'i Keswick'ten ayırdı ve atını dörtnala koştu. .
Hayvan, sanki fark etmiş gibi tam bir adımda kendini uzattı.
acele ihtiyacı, gece hava yüzüğünü yaparak
toynaklar ve Kate'e bir dakikanın geçebileceği gibi görünüyordu
Küçük Rosthwaite köyünden patlamadan önce.

Ancak eve bu hızlı yaklaşım, ona yeni bir korku attı
göğüs.

Ya ailesi yokluğunu keşfetmiş olsaydı?

Soru kanına ateşti. O zaman yola çıktı
Keswick'ten bu keşif şansı ona ortaya çıkmıştı
en az koştuğu tehlikelerden dolayı, o kadar tamamen öyleydi
Mektuplarını yeniden kazanmanın gerekliliği ile dalmış; Ve ayrıca, o
planlarını dikkatlice koymuştu, sadakatte mükemmel bir güvenle
damadın. Daha sonra Wastdale'de, olayların acelesi vardı
onu konuyla ilgili tüm spekülasyonlara gizledi,
Fakültelerinin acil konularda yoğunlaşması. Ancak şimdi,
Yüz tehdit edici olasılık görmeye başladı.

Baş ağrısı olduğunu iddia etmişti. Babasından daha olası olan veya
Teyzesi, onlardan önce sormak için odasına gelmiş olmalı
Yatağa mı gitti? Babası?-Bir anla onu reddetti
refleks. İyi adam hayatı ve kızının rahatsızlıklarını kolayca aldı.
Ama teyzesi! Kate, onun bir ürperti ile olduğunu hatırladı.
Homoeopatist. Sorduğunu sordu. Giremedi
Oda, bu doğru, çünkü Kate kapıyı kilitlemiş ve anahtarı güvende tutmuştu
cebinde.

Aniden elbisesinde hissetti, yarısı var olduğunu bulmak için
düşürdü. Ancak güvenliydi ve bir rahatlama yaşadı; Ancak
Rahatlama sadece anlıktı.

Yatak odasının penceresi için bahçeye seviye açıldı. Şanslı
avantaj, daha önce düşünmüştü, kolay bir çıkış sağlıyordu
ve geri dön. Şimdi ona en savunmasız nokta gibi görünüyordu
plan. Çünkü teyzesi kapıda soru sorarsa ve hayır aldı
Cevap, o şaşkınlıklarını çözmek için bahçeye adım attı.
Yatak odasında yaşlı bir hanımın geçim vizyonu,
Bir kutu haplı çim onu ​​rahatsız edemedi. Kate ona fikirlerini gönderdi
mazeret arayışında korku kanatlarında yurtdışında, ama geri döndüler
Boş eli. Üstelik dehşeti, bir geriye dönük olarak vurgulandı
O gecenin diğer tehlikeleri üzerine. Onlardan başarılı bir şekilde kaçınması
Sadece bu son riski daha büyük hale getirdi.

Ne kadar yakın eve doğru çekilirse, onu o kadar gölgede bıraktı. Ne zaman
Gölün sonundaki bataklık arazisini geçti, Discovery vardı
Zaten olasılık haline gelir; Lodore'u geçtiği zaman
Kesinlik ve Keswick kasabasının hemen üstünde Castle Hill'in tepesinde yer aldığında,
Gözlerini suyun kenarına doğru süzerek tamamen görmeyi bekledi
Evlerinin her penceresi ışıkla alev alıyor.

Bununla birlikte, Kate'in her biri karanlıktaydı.
Tahmin edilen ahırlardan geldi. Hissinin tiksinmesi
Alınan bir şok gibi davrandı ve atını dizginledi
ve eyere yapıştı, baş dönmesi. İçi boşta bir saat
Yarım saat, gümüşi bir cesaret kaldırarak ve tekrar devam etti
Yavaş yavaş tepeden aşağı. Evin önünden yaklaşık yirmi metre uzakta
Söktü, atı yola çıkan bir şeride götürdü,
Bahçenin arkasında bir padok geçti ve ahırlara ulaştı,
ana binadan ayrı durdu. Sahip olduğu ışık
Farklı koşum odasından geldi; Yumuşak bir şekilde dokundu
pencere bölmesi ve düşük bir hırıltı ile cevaplandı, ardından keskin bir
"Sessizlik!"

Hemen ardından kapı dikkatli bir şekilde açıldı ve damat
Martin ortaya çıktı ve atı sessizce yönlendirdi. Kate onu takip etti ve
kapıyı kapattı.

"Saat kaç?" diye sordu, fısıltıyla.

"Beş yarıya gitti, Bayan."

"Hiç biri var-yani, kimse yokluğumu fark etmedi mi?"

Martin, tonunda bir himaye dokunuşuyla ona güvence verdi.
Aspiratların Cockney eksikliği tek başına hoş olmayan hale geldi. O
Collie'ye döndü; Martin'i koşum odasından takip etmişti ve
yargılamaları kulağı eğildi ve onun
Bir tarafta kafa.

"Charlie'yi getirdin."

"Evet, bayan! Onu bahçede bırakmadım.
Aynı anda ayak sesleriniz. "

"Bu senin için düşünceli." Köpek iltifatı kendine aldı
türünün modasından sonra ve ekim yaparak takdirini gösterdi
Forepaws onun üzerinde olabildiğince yüksek ve kendini geriyor
tembel bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim," dedi Kate. "İyi geceler!" Ve o acele etti
Bir fısıltıyla takip edilen avlu-

"Çok hoş geldiniz, Bayan, eminim."

Bir küçük kapı kapısı bahçeye girişini verdi ve yumuşak bir şekilde süründü
Yatak odasının penceresine ve çarpıntılı bir kalple açtı.
Ancak hiçbir şey bozulmamıştı, oda gittiği gibiydi
BT. Bir ışığı riske atmaya cesaret edemedi, ama kıyafetlerini fırlattı
Hızla karanlıkta, kapının kilidini açtı ve yatağa yuvarlandı. İçin
Uzun süre uyku, yorgunluğuna rağmen ona gelmezdi. O
Saatin altı ve sonra yarım geçiş vurduğunu duydum. Şimdilik o
Kendisi güvenliydi, düşünceleri bilinçsizce Gordon'a döndü. O
Işık üzerine düşerken yüzünü tekrar karanlıkta çerçeveledi
lanthorn'dan ve hala köprüde olup olmadığını merak etti,
Geçişten doğuya bakıyor. O son çığlığı ona tekrarladı.
"Kitty!" Adı kulaklarında çaldı, bir Threnody'ye uzandı. O
ondan kaçmaya çalıştı ve onu takip etti, şimdi derinlere şişti
Bir organ notasının peal'ı, şimdi zavallı bir ağlamaya batıyor. Ve değildi
Sadece duyduğu ağlama, ama Gordon'un sesi, onunla titreşiyor
umutsuz sefalet. Bir süre onu keskin bir şekilde suçladı, ancak sürekli
Tekrarlama anlamını kaybetmeye başladı. Kız mırıldanmaya başladı
Mekanik olarak, eşlik altındaki bir tonda kendi kendine kelime.
Sonunda bir ninni oldu ve onu uyumak için ilahi.

"Kitty!"

Tüm hayatı boyunca duymaya mahkum muydu, Kate sordu
uyku sınır bölgesi.

"Kitty!"

Omzuna bir el atıldı ve bir başlangıçla uyandı. A
Amaçlı nedime olan kız kuzeni onun yanında duruyordu
başucu.

"Ne kadar şaşırdın!"

"Olduğunu sanıyordum ----" Kate karışıklık içinde kendini kontrol etti ve bir peal
kahkahaların odada dalgalanması. Onu onun kısım konusunda uyardı
oynamak zorunda kaldı.

"Saat kaç?" diye sordu aceleyle.

"Saat on! Teyzen daha önce aramazdı. Nasıl
KAFA?"

Kate tam iyileşme olduğunu ileri sürdü ve giyinmeye devam etti, ancak
ifadesine inanan titiz bir dilatorelik. Ev neredeyse
Kadınlarla ilişkileriyle dolu ve onlarla yüzleşmekten korktu. O
Aynada kendine baktı ve her birinin onu okuduğunu hayal etti
Yorgun solgunluğunda gece yolculuğu ve gözleri hakkındaki gölgeler. Eşit
Babası, kahvaltı odasına girdiğinde onları fark etti.
"Parlak bakmıyorsun, kedicik!" Şirket tam olarak toplandı
masa hakkında zorlanın ve onların eldivenini çalıştırmak zorunda kaldı.
Sırplama Tezyaşları. "Boş ver. Seni doğru koyacağım. Safra."
Homeopati, çay-ayın arkasından rahatça gülümsedi ve Kate
Providence'e ilk kez Dr. Hahnemann'ın doğuşu için teşekkür etti. O
yemeğin neredeyse bittiğini rahatlattı, ama hayır kazanmadı
böylece mühlet. Çünkü kahvaltıdan sonra yeni hediyeler vardı
İncelendi ve beğeni topladı-poonah'tan bir jade idolü olan poonah'dan
En çok hayran çirkinlik. Kate, itme titremesini açıkladı.
Carven Malice özellikleri. Sonra istişareleri takip etti
David'in eulojileri ve tahminleri ile serpiştirilmiş frocks
iyi bir şekilde birikmiş çiftler için mağazada mutluluk, açıkça çağırıyor
Hevesli cevaplar, farklı bir alçakgönüllülükle güzelce temperlendi. Bazen,
Gerçekten de, görev neredeyse dayanıklılık güçlerini aştı ve hissetti
Çılgınca gerçeği bir bomba gibi fırlatmaya teşvik etti.
flummery. Ancak kendini kısıtladı, hafif bir teselli
sonuçta ortaya çıkan kaosun zihinsel bir resminden eğlence ve bir şekilde veya
Bir diğeri gün kapandı. "Sabah bilecekler,"
Yansıttı. Ama yanılmıştı. Üçüncü güne kadar değildi
Kurtuluş haberi geldi.


                          * * * * * *


Gordon, vadinin havzasına ulaşırken hızını hızlandırdı.
Çiftlik insanlarının zaten yükseldiğini görmesi gereken bir endişe.
Çünkü hala oldukça karanlık olmasına rağmen, etrafında vardı
evrensel hareket, sanki dünyanın kendisi karışıyormuş gibi
Yaklaşan bir şafak anlatan uyku. Son iki alan
bir koşuda kaplandı ve sadece korkularının olduğunu keşfetmek için çiftliği geri aldı
temelsizdi. Salonundaki lamba hala yanıyordu, ama
Yenileme isteği için titremeye başlıyor. Gordon dikkatli bir şekilde
Merdivenin dibinde kapıyı açtı ve dinledi. Ama o
kendi nefes almaktan başka bir şey duyamadı; Açıkçası kimse hareket etmiyordu
henüz. Lambayı havaya uçurmak için odaya döndü, ama
Bir kabine karşı yazma davasının görüşüne göre kontrol edildi
duvar. Ona gitti, bir paket mektup çıkardı ve bir
Masaya sandalye, oku, ışığın son ataklarına göre
Kate ona Poonah'dan göndermişti. Ne kadar kör olmalıydı, o
düşünce. Neden, her satırda çaba görüldü, soğukluk
çok sayıda ifadenin altında kendini taramaya çalışmak. O başladı
hangi bölümlerin Hawke'nin dikte olduğunu merakla spekülasyon
kendi işi; Aksi takdirde mektuplar onun içinde hiçbir his uyandırmadı.
Buradaki ifadeler dikkatini çözdü. "Hayatıma girdin
Bir güneş ışığı gibi küflü bir odaya. "Evet! Hawke
Bunu, ona nasıl hitap edeceğini bilerek icat etti. Ve yine, "Hissediyorum
ne olursa olsun sana güvenebileceğimi "-bir postscript, karalanmış
aceleyle ve lekelenmiş, açıkça Kate'in ve gizlice yazılmış
Hawke'nin varlığı. Lambanın yok olması buna son verdi
kârsız soruşturma ve Gordon mektupları bir araya getirdi,
Onları ızgaraya yerleştirin ve alev koyun. O kadar bekledi
Son kıvılcım ölmüştü ve bir yığın siyah pul pul küller
kutsal olarak değer verdiği sahte jetonlardan kaldı ve
Sonra dikkatli bir şekilde odasına kadar süründü. Bir süre onun tarafından kaldı
pencere, düşünme. Ahır duvarındaki açıyı fark etti.
Hawke dışarı çıkmıştı ve yüzyılın iyi olabileceği gibi görünüyordu
o zamandan beri sona erdi. Zihni bir yan soruna girdi,
sadece yaşı işaretlemek için zamanın tutulduğuna dair başıboş bir öneriye atlamak
Çünkü kendini bilginin geleneksel ilerlemesini temsil ediyordu.

Peki ya yirmi yıllık bilgisi bir geceye kalabalık olsaydı?
Gordon bunun için böyle olduğunu hissetti. Öyle anladı
şimdi çok; Örneğin, ona geçici olarak meydana gelen fantezi
ikisinin de bu vadinin izolasyonuna getirildiğini
önceden belirlenmiş bir amaç bulmak. Bu amacı anladı,
açıklayın ve onun açıklamasını diğerine gösterir
yarın cehalet. Gökyüzünden kademeli bir renk solması onu yaptı
kendini düzeltir. "Bugün," diye mırıldandı, sessizce bir şey
Sesinde genişleme. Sadece Kate'i yedeklemeli; Hiç şüphe olmamalı
onu sorununun çözümüyle bağlamasına izin verildi. "Bunu hissediyorum
Ne olursa olsun sana güvenebilirim, "diye yazmıştı.
Ona doğru olduğunu kanıtlayın-sadece bir şekilde. Sesi
Evin iç kısmındaki hareket onu günümüze geri getirdi
ve dinlenmenin avantajını ima etti. Böylece Gordon yatağa gitti ve uyudu
Güneş büyük ucun omzunun üstünde duruncaya kadar hayalsizce.




                             Bölüm VIII


Gordon ertesi sabah kahvaltı yaparken kapı açıldı ve
Hawke şeritten içeri girdi.

"Peki, henüz yorgunluğunu aştın mı?" diye sordu, bir gösteri ile
samimiyet.

"Oldukça teşekkürler!"

Gordon dilini bulmadan önce bir veya iki an kaydırdı. Onun için
Biraz morbid bir hayal gücüne canlı hareket eden yeni bilgi,
Sadece Hawke'nin karakteri anlayışlarını değiştirmedi, aynı zamanda
Onları, görünüşüne ilişkin izlenimleri de. O öyleydi
bilinçsizce adamın özelliklerini ve vücudunu ifade etmek için
Şimdi ona atfettiği nitelikler, onları kalıplama, olduğu gibi
kendi düşüncelerinin modeliyle. Böylece, ilk başta Hawke
ondan önce ette durdu, güneş ışığı tarafından açıkça aydınlandı,
Açık kapıdan dökerek düşmanını pek tanımıyordu.
Konuşmasının konuşmasının konuşması, uyuşmazdı ve
yer.

"Sesli bir şekilde uyudun mu?" diye sordu Hawke.

Onunla kayda değer bir soruda bir endişe tonu vardı.
gözlemci ve dudaklar hakkında bir küçümseyen bir semptom
Cevap alındı.

"Bir uğultu gibi."

"Eskdale'e gidiyorsun, değil mi?" Gordon yeniden başladı.

"Zamanım varsa yapacağım."

"Planlarınızı değiştirdin mi?" Sorgu aniden konuldu
Alacrity.

"Az çok. Lawson bu sabah Drigg'den hanına geldi."

"Lawson?"

"Onu tanımaktan hoşlanmıyorum, ama Arkwright'ın arkadaşıydı."

"Ve burada kalacak mı?" Kaygı Gordon'un tarafındaydı
Şimdi. Her şey cevaba bağlıydı. Bunun varlığı için
İnterloper, bir gün bile, onun başarısını sağlayacaktı.
amaç imkansız.

"Hayır! Buttermere yolunda. Onunla birlikte gidiyorum.
mesafe ve biz sütun kayası üzerinde bir saat kadar harcamak istiyoruz. Eğer ben
Zamanım var daha sonra Eskdale'de çalışacağım. "

"Uzun bir gün demek olacak."

"Evet! Ama yarın Londra'ya gitmeliyim. Ve bu arada,
Beni buraya getiren şey. Geç kalacağım, bekliyorum ve istiyorum
Lanthorn'unuzu ödünç almak için. "

Hawke, asıldığını gördüğü çiviye döndü.
Önceki gece. Gordon, istemsiz bir başlangıcı kontrol etmeyi başardı
Diğeri hızla döndüğünde sandalyesi.

"Neden, gitti!" Şüphesiz dedi.

"Handa hiç yok mu?"

Karşı itme, mükemmel bir varsayımla teslim edildi
dikkatsizlik ve Hawke onu beceriksizce parlattı.

"Sadece bir tane ve bu kırıldı. Bu yüzden seninkini ödünç alacağımı düşündüm."

"Size ödünç vermekten memnun olmalıydım, ancak bu
ev. Sanırım çiftçi onu aldı. "

Gordon'un konuştuğu ilgisizlik Hawke'yi ve bir sonraki
Bir gölge, kapıyı koyulaştıran bir an, herhangi bir
Kayıp makalenin nerede olduğu hakkında daha fazla araştırma.
Yeni gelen bir lanthorn taşıdı.

"Umarım izin vermeme aldırmazsın," dedi. "Daha çok
Belirsiz, biliyorum. Ama Hawke senin ödünç alacağını söyledi
Lanthorn. Neden ev sahibinin iki ya da üçü vardı, "diye döndü,
Hawke. "Sana zevkle bir tane ödünç vereceğini söyledi.
senin için getirdi. "

"Teşekkürler! Teşekkürler!" Hawke karışıklığa karıştı. "Sahip olmalıyım
onu yanlış anladı. Lehçesini asla çözemedim. "Aniden
Arkadaşını Gordon'a tanıttı ve devam etti: "Sadece konuşuyordum
Sen. Gordon, biliyorsun, öldüğünde Arkwright'la birlikteydi. "

Konuşma istenen kanala sürüklendi, ancak çok geç
Gordon'un bir lanthorn talebinin
Hawke'nin gecenin
Bildiriler sır olarak kaldı. Bununla birlikte,
masayı temizlemek için tepsiyle uğraşan hizmetçi ve Gordon
Bir titreme ile düşündüm: Bir dakika önce girdiğini varsayalım mı? Haşhaş
onu sorgulamaya ve isteğini tekrarlamaya emin olurdu; gibi
Ancak, riski için kaymasını kapsayacak kadar endişeliydi
Konuyu tekrar planlamak.

"Bu iyi görünümlü bir kız," dedi Lawson,
oda.

"O mu?" Gordon sordu. "Onu fark etmedim."

Lawson inanılmaz bir kahkaha attı ve Hawke içeri girdi: "Ah,
Yeterince doğru! Gordon asla kadınların görünüşünü fark etmez. Onlar çok kutsal
ona. "

"Ve sen onların görünüşünden başka bir şey değil, bana söylendi," diye yanıtladı Lawson. "Şey, ben
Altın ortamı vurmaya çalışacak. "

"Eğer yaparsan bir hata yapacaksın," diye yanıtladı Hawke.

"Neden?"

"Çünkü kadınlar ruh hali.
Diana ve Phryne arasında bir atlamada. Onlar sadece ruh hali ve her zaman
şimdiki zamanda yorumlanmalıdır. Onları oldukları gibi almalısın. "

"Konuyla ilgili dilbilgisel bir çalışma yaptınız,"
güldü.

"Hayır! Tam olarak bunu yapmadığım şey bu. Yardımsız. Çünkü, varlık
Ruh halleri, onlar sıkıntılar ve onları çözmeye çalışan adam
Genellikle kedere gelir. Ayrıca, çaba gerçekten gereksiz. "

"Deneyimden mi konuşuyorsun?" Diye sordu Gordon sessizce.

"Bunu söylemiyorum," diye yanıtladı Hawke ve daha fazla gölgeyle
vesileyle daha ciddiyet talep ediyor gibiydi. "Hayır, bunu söylemiyorum.
İsterseniz buna bir teorim diyebilirsiniz. Ama olduğuna inanıyorum
Doğru aynı. Bir kadın hakkında bilmek istediğiniz her şey
saçlarının ve gözlerinin rengi, ister boyasın, nasıl giyinmiş,
Eldivenlerinin dokusu ve botlarının büyüklüğü. "

"Kendisi hakkında konuşmayı seven bir kadının hayal ettim,"
itiraz etti.

"Ama bu şeyler kendini oluşturur-çoğu kadına tüm olaylarda"
ek, diğerinin müdahale etmek üzere olduğunu görmek. "Orada itiraf ediyorum
istisnalar olabilir. "

"Ama hiç biriyle tanışmadın."

Hawke, Gordon'daki örme kaşların altından hızlı bir bakış attı.
ikincisi konuştu; Ama açıklama dudaklarından oldukça rahat bir şekilde düşmüştü,
Ve sadece tartışmadan sıkıldı.

"Fikirlerimi kişisel nedenlere atfetmek istemiyorum. Bir
Anchorite teorize olabilir, "diye yanıtladı Hawke.

"Anchorite iyidir," dedi Lawson.

"İster inanın ister inanmayın, bu doğru plan. Bir kadının benliği
Çapmak için garip bir şey. Düşünmeye başlarsan sizi şaşırtıyor
o ve ne kadar çok düşünürseniz, o kadar da şaşkına döner ve,
Sonuç olarak, tutma o kadar güçlü olursa size yakalanır. Ve sadece
Bir kadının şaşırtıcı, saygı duyarak sona erme riski taşırsın
O-ve bu ölümcül. "

"Gerçekten! Neden?"

"Çünkü ona saygı duymaya başladığın anda, hor görmeye başlıyor
Sen."

Lawson doyurucu bir kahkaha attı ve "Gel, Hawke!
Bu gün için yeterli ders. Beni güldürdün ve sıkıldın
Gordon ölüme. "

"Geleneksel olmayan gerçeklerin kaderini özetliyorsunuz," diye yanıtladı Hawke ve
Sonra Gordon'a döndü.

"Teorim hakkında ne düşünüyorsun? Seni mi taşıyor?"

"Sanırım," diye yanıtladı Gordon, "bu teorilerden biri
Hangi, kendi sözlerinizi kullanmak için, er ya da geç bir adamı kedere getirir. "

"Jove tarafından, evet! Ve geri dönüşü olmayan bir şekilde," dedi Lawson. "Yani sen daha iyisin
Kendine iyi bak, Usta Hawke. Sık sık fark ettim! "Diye devam etti
Musingly. "Bir adam gerçekler için kedere geldiğinde,
Herhangi bir şansı var. Ama teoriler üzerinde bir kırpma geldiğinde, bir
Sonunda iyi ve hepsi. "

Şans sözü, Gordon'u aktif olarak konuşmacıya baktı
faiz. Hawke'nin dersi, Lawson'ın dediği gibi, sadece onu sıktı. .
Belirtildiği görüşler, tam olarak atfettiği görüşlerdi.
adam ve onun görüşünün doğruluğundan çok emin hissetti
Görüşlerin gerçek ifadesi, ona bir
tekrarlama. Onun çözümü, ayrıca tam ve hızlı bir şekilde
Hawke'den Çıkarma, Gizli'ye Karşı Kanıtın Postasıydı
Disquisition ve ironik kötülüğün inuendo
sordu. Ama Lawson'ın bu son sözleri ona içgüdü gibi görünüyordu
gerçekle ve kendi deneyiminde ikna edici bir yorum buldu.

Lawson Gordon ile el sıkıştı ve Hawke ile sundurmaya çıktı
ondan sonra. İkincisi, sırt çantasını ayarlamak için kapıda durdu
öğle yemeğini sırtına taşıdı ve dikkatsiz bir şekilde vurdu "
bu akşam tekrar görüşebilir "omzunun üzerinden geriye doğru
Her ikisi de evi geçti ve pisti Black Sail'e çevirdi.

Gordon onları açık havaya kadar takip etti. Tarlayı öne geçti
çiftliğin ve büyük bir yosun yetiştirilen höyüğün tepesine tırmanmak
Sınır duvarındaki bir açıyı dolduran, borusunu yakan ve uzanan taşlar
Sıcak güneş ışığında onları izler. Onları bir süre görebiliyordu
Kirkfell'in tarafını Mosedale'ye ve şimdi ve
Sonra güneşin çelik kafasına parıldığı için bir flaş yakaladı.
Buz eksen. Mosedale formları, olduğu gibi, Wastdale'de bir girinti
Scafell'in karşısındaki Vadiden ve Sütun
Dağ bu girintinin son duvarını yapar. Ancak sütun kayası,
Lawson ve Hawke'nin adımlarını yönlendirdikleri projeler
Dağın diğer tarafı ve kuzey vadisinde yatıyor
Ennerdale ve o nokta ile Wastdale arasındaki mesafe olamaz
Bir saatten daha kısa bir sürede en hızlı şekilde geçti.

Gordon saatine baktı; geçtiklerinde çeyrek ila on oldu
Kirkfell'in omzunun arkasındaki görüşünden ve
Mickledoor'da Hawke ile tanışmayı umduğu zamanı hesaplayın
Uçurum. Çünkü seçtiği yer buydu, kasvetli yalnızlığı
ona uygunluk duygusu ile cazip geliyor. Hawke, yansıttı,
Büyük Gable'ı geçmek zorunda kalacaktı ve styhead, aynı şekilde devam ediyor
ESK-HAUSE boyunca güneye doğru yön, Langdale'e geçiş ve sonra
sağa, vadiden ayrılan Eskdale'e dön
Scafell zincirinin bariyerinden Wastdale. Oradan olurdu
İkinci dağın güney yamacına yükselmek için ve Gordon
hiçbir koşulda Mickledoor'a ulaşamayacağını düşündü,
Scafell ve Scafell Pikes arasındaki sırt, altı pasttan önce.

Sonra karanlık olurdu.

Hawke planını değiştirebilir ve ortaya çıktığı şekilde eve dönebilir
Saatler sonrasına kadar ona gelmedi. Yarı biçimlendirilmiş fikir için
Kader altında çalışıyordu, canlı bir mahkumiyet haline geldi. O
tamamlanmada kendi aracı ve ajan olarak bakmaya gelmişti
atanmış bir planın. Gerçekten çok keskin bu kişisel hissi vardı
Sorumsuzluk haline geldi, detaylarla ilgili hiçbir düşünce vermedi
amacını yerine getirecekti, güvenle terk etmek
Yasayı yönlendirin. Shelley'nin oyunundaki Beatrice Cenci'nin bir satırı
beyninden yürüyor--


             "Tanrı'nın elinde bir silah veriyorsun
              Sadece bir kullanım için. "


Tek kelimeyle, önümüzdeki birkaç saatin aralığına bakıyordu,
ve bir yasanın adli infazı olarak onurlandırma gerçekte ne vardı
sadece intikam için vahşi bir şehvetin memnuniyeti; bir ayrım
ki belirli bir lüks duygudan kavranmış olabilir
Beklentisi, öz analiz alışkanlığını terk etmemiş olsaydı. Üstelik yanılsama, gerçekle çok doğal olarak güçlendirildi
Bu koşullar garip bir şekilde kendilerini uyacak şekilde şekillendiriyor gibiydi
onun çözümü. Gordon'un sahip olduğu Lawson'ın görünüşü
İlk başta indüklenemez bir engel olarak kabul edildi, şimdi bir
ek avantaj. Çift tam olarak yükselmişti
Sütun, Scafell'in ters yönünde ve sonuç olarak
Hawke'nin cesedi ikinci dağ tarafından bulundu, şüphe olacak
önceden hazırlanmış bir saldırı fikrinden yönlendirildi. Sanki
Hawke rotasını şans eseri değiştirmişti, vadinin devresini yaptı,
ve sonra karşı ucundaki uçurumlara kaydı. Gordon için
Lawson ve kendisinin Hawke'nin öngördüğünü bilmediğini düşündü
Keşif ve birincisi, aradaki düşmanlığın cahil olması
İki adam, onu kaza ile bağlamak için hiçbir nedeni olmazdı.
Hawke, han halkına niyetinden bahsetmemişti
Lanthorn hakkındaki yalanından oldukça açıktır. Lawson, bu doğru,
Onlara vermiş olabilir, çünkü ödünç aldı. Gordon bulmaya karar verdi
bu. Her ne pahasına olursa olsun şüphe kendisinden yönlendirilmelidir
On beş mil uzakta mesajını bekleyen kız uğruna. O
şimdi hanına inecekti; Ve ayrıca,
orada başarmak için başka bir görev.

Gordon dinlenme yerinden yükseldi ve zaten bir şekilde ilerlemişti
Aniden durduğunda bu yönde. Bir an düşünceden sonra
Adımlarını açtı ve çiftliğe geri döndü. Ona bağırdı
Landsady öğle yemeğini bir parselde paketlemek ve odasına monte etmek için.
İhtiyaç duyduğu gibi birkaç makaleyi getirmeden önceki gün
Bir sırt çantası-çanta, yarım sırt çantası, yarı her çantası, tuhaf
Dağcılar-ve bunun altında, hala katlanmış, ekstra bir
aynı kumaştan diz-breeches ceket ve çift
Şimdi giyiyor. Diğer içeriğinin çantasını boşalttı ve indi
onunla salonla. Ev sahibesi şu anda paketi getirdi
sipariş ettiği ve şişesiyle birlikte yerleştirdi
Sırtı ve telleri tutturdu.

"Yedinci Yedi'de akşam yemeği," dedi. "Till'ye kadar olmayı beklemiyorum
Sonra, taze tırnakların dövülmesi için Rosthwaite'e gidiyorum
botlarıma. "

Ve sırt çantasını omuzlarına kaydırdı ve
Han. Bay Hawke'yi ne zaman beklediklerini sordu. Bay Hawke,
Ona söylediler, bir lanthorn ödünç aldılar ve sütuna yola çıktılar,
Bir arkadaşımla o zamandan beri. Bunu biliyordu, ama ne zaman beklediler
onun evinde mi? Tam olarak emin değildiler, geç toplandılar, ama Bay Hawke
onlar için hiçbir şey söylememişti. Aslında o onun arkadaşı
Lanthorn'u ödünç almıştı. Bay Gordon bir not bırakabilir mi? Kesinlikle!
Kahve odasına yazar mı? Ah! Bay Hawke's'i tanıyordu
O zaman oturma odası. HAYIR? Hizmetçi ona gösterirse
oraya yazmayı tercih etti.

Gordon buna göre ilk eylemin bulunduğu odaya başladı.
Trajik-komşu tarihi gece gözlerine sunuldu
önce. Ancak hatırlamaları üzerinde zaman kaybetmedi, ama sadece
Üzerine asıldığı dışkıya meraklı bir bakış attı ve
Kate'in kayıp şallarını avlamaya devam etti. Oda döşenmişti
Kesinlikle faydacı ilkeler üzerine ve meydan okurcasına görünüyordu
Gizleme için yetersizliğini göstererek denetime meydan okumak. .
Sonuç olarak arama kısaydı. Gordon bir dolaptan önce durdu
şöminenin yan tarafında girinti. Benzer bir tane daha vardı
daha uzak tarafta karşılık gelen bir konumda yapın, ancak bu durdu
Bu kilitlendi ve anahtar kaldırıldı. Gordon eğildi
Kilidi inceleyin; gibi görünen o türe aitti
merak uyandırmak ve tatmin etmek için güler yüzlü bir ruhla icat edildi
ve Gordon'un bıçağı hızlı bir iskelet anahtarı kanıtladı. O buldu
Şal, beklediği gibi, dikkatsizce rafa yuvarlandı ve
indirdi ve beyaz küstah yünü parmaklarından geçirdi
queer hissi, sanki yapması gereken bir şeyi ele alıyormuş gibi
tanıyın ve henüz yapamadı. Aslına bakarsa, şalları biliyordu
oldukça iyi. Son Goring'de Kate için satın almıştı
Eylül, akşamlar nehirde soğuklaşıyor. Ama o
onun dokunuşunun bir şekilde bir heyecan göndereceğini düşünmüştü
ölümcül duyguları ve herhangi bir nabzın tüm yokluğu sayesinde
veya Throb, bir an için tuttuğunu merak etti.
araştırdığı gerçek şaldı.

Ancak, çantasının diğer içeriğine ekledi ve kapalı
Dolap Kapısı. Bıçağı çok az iz bırakmış veya hiç iz bırakmıştı
Yumuşak ve esnek bir şekilde verilen ahşap iş; Ve bu Gordon görünüyordu
önemli bir ayrıntı olarak. Odan beri oda arandığında
Daha sonra, kilitle ilgili herhangi bir taze iz veya çizik olurdu
diye düşündü, kendine dikkat çekin ve
Ziyaretinin ötesinde bir ön güdü olasılığı
bir nota gösteriliyor. Kilitin kendisine gelince, tüm olasılıkla kimse
Ancak Hawke, tutturulduğunu ve Hawke'nin bilgisini biliyordu, o
Bir gülümsemeyle yansıtılan, o zaman önemi olmayan bir mesele olacaktır. Bu yüzden
Sadece aceleci bir çizgiyi karalamak için kaldı-akşam yemeğine bir davetiye
Akşam, yaratıcılığının sahip olduğu biraz korkunç bir cihazdı
vur-ve sonra yoluna çıktı,
sabahın erken saatlerinde yükseldi.

Gordon'da gerçekleşen değişimi bu kadar açık bir şekilde göstermedi
bu zemini yeniden ele geçirme ilgisizliği olarak. O olmasına rağmen
Mükemmel bütünlükle hatırlandı Bu önceki özelliğin her özelliği
Yolculuk, duygu gölgesi olmadan hatırladı ve neredeyse
ilgi olmadan. Gerçekler ona tekrarlandı, ancak kişiselden yoksun
başvuru. Gordon onları bir adam canlı bir şekilde hatırlayabileceği için çok hatırladı
Yasladığı bir ölümün detayları, hemen hemen
Pişmanlığının anısını kaybetti.

Styhead Pass üzerine Cairn'e ulaştığında neredeyse biriydi ve
Yıpranmak için beş saati olduğunu fark ederek,
tam Esk House boyunca ve Central Gully'yi uçurumlarındaki yükseldi
Harika bir son. Gökyüzü sabahtan beri kararmıştı ve hava
ağır ve hala bir fırtına kehanetiyle büyümek; Böylece o değildi
Crags zirvesine çıktığında şaşırdı, bulmak için
Fells'in tepeleri hakkında öfkeyle düşünceli bulutlar. Çok uzakta
Doğru, geniş bir yalnız yarıktan güneş ışığının döküldüğünü görebiliyordu
Helvellyn'e ve beyaz yamaçlarını bir altın tabakasına renklendirin. Ancak
sanki kıskanmış gibi, üstünde yakın kümelenmiş siyah kitleler vardı
parıltı ve izlediği gibi bile, yarık kapandı ve kar
donuk, neşesiz bir gri renk değiştirdi.

O andan itibaren Gordon kenar boyunca iki katına çıktı, yavaşça indi
Piers Gill'in kasvetli fissürüne, depresyonu geçti.
Scafell pikes ve Lingmell arasındaki baş ve boynu ve
Mickledoor'a doğru sola döndü,
Eski Dağ ve Scafell. Ayağa kalktığında beş past beş yaşındaydı
Sonunda boşluğun tepesinde ve zaten hızla karanlık büyüyor. .
Dahası soğuk, yoğunlaşmıştı; böylece o sessiz vahşi doğası
Black Crags tarafından Overhung, Loş ışıkta göründü.
Tüm dünyada en ıssız nokta. Her iki tarafta da sırt eğimli
Screre ve parçalanmış kayalar eğiminde dik bir şekilde aşağı, enkaz
yukarıdaki kayalıkların. Aşağıda kahverengi yuvarlak burun
Çimen burada ve orada kirli kar yamaları ile serpilmiş. Ama kadar
Göz, canlı bir şeyin izi olmadığını görebiliyordu; için
Wastdale köyünün kendisi müdahale edenler tarafından dışlandı
Lingmell'in bariyeri.

Gordon bir bakış yakalamak için gözlerini ters yönde gerdi
Eskdale'den Hawke montajı. Ama onun geldiğine dair bir işaret yoktu,
yerinden edilmiş bir taşın bile clatter bile değil. "Henüz erken,"
bir yanlış yönlendirme ürperti olsa da kendine mırıldandı. İçin
O gün ilk kez güveni onu başarısızlığa uğratmaya başladı. Hawke yapmalıysa
tepelerin devresini yapma niyetini terk etmiş ve
Çabucak eve gitti! Notu keşfedecek, Gordon'un sahip olduğunu bulurdu
Odalarına gelin ve şalın kaybolduğunu tespit edin. O
oyunun bittiğini biliyor muydu ve daha da kötüsü, elde etmek için zamanım olurdu
temiz. Gordon varsayımı yasaklamaya çalıştı; Yüz yüze cesaret edemedi
O, sadece onu bir ihlalle suçluyor gibi görünen ifadesi
güven. Hiçbiri daha az, ancak sırtına yapıştı ve onu çöpe attı
amaçsız bir etkinliğe. Sırtını Wastdale'e doğru indi
Sıcak acele. Orada, dehşetine eklemek için yüzen bir sis tuttu
Duman dillerindeki vadileri hızla yukarı doğru ve
Mickledoor boyunca süpürdüğü an, kalın karışıklığını ekledi
artan kasvet, Hawke'yi keşfetme şansı, gelse bile
Bu şekilde pratik olarak yok edildi. Adımlarını açtı
Panik ve sırtın tepesine geri döndü. Aynı durgun
Sessizlik onu sardı. Rüzgarın karıştırılması bile yoktu. Bakan
Geri döndü, sisin zaten alttaki kayaları yaladığını gördü
dik eğim. Bir dakika içinde boşluğun üzerine dökülür, o
düşündü ve mantık için durmadan, yamaçtan aşağı koştu
Eskdale tarafında. Sonraki düşünce üzerine, ona meydana geldi,
bu eylemin benimseyebileceği en kötü tavsiye edilen eylemdi, çünkü
Her iki taraftaki boşluk zirvesinden hızla genişliyor. O muydu
Herhangi bir doğruluk yaklaşımı ile hesaplanan şanslar,
Ridge'in zirvesinde ve en dar kısmında olduğu yerde kaldı. Ve
Yine de bu hataya tasarımının tamamlanmasına borçlu oldu. O tuttu
Scafell'e giderken yakın ve o zaman çok yarda hareket etmemişti
Bir buz ekibinin metalik klinlini başının hemen üstünde duydu. O öyleydi
"baca" olarak bilinen kayalarda dar bir yarık yanında duran,
Bir tırmanıcı için, Scafell'in gerçek zirvesinde bir sorun sunar.
Hawke, o zaman dağın kendisini geçiyordu. Ses Gordon'a söyledi
henüz çok uzakta olmadığını. Yarık girmiş olmalı
Gordon'un gelişinden sonra ve ikincisi daha uzaktayken
sırtın.

Gordon, onun nasıl fark etmediğini merak etti.
yaklaşmak. O anda sis Mickledoor ve bir plan üzerinde süpürüldü
kendini zihninde şekillendirdi. Bacaya paralel, ancak bazı bahçeler
Batı, kayalıklar "Broad adlı daha basit bir rota sunuyor
Dur, "ve bu şekilde belirli bir yükseklik elde edildikten sonra, bir adam olabilir
Hawke'un kanatını terk etmesi gereken bir noktaya ve kolay bir şekilde ulaşarak
Kayanın yüzüne çıkın. Bu son adam [oe] uvre
her zaman belirli bir zorlukla katıldı, çünkü
Gully hiçbir dayanaktan yoksun ve sadece bir raf levhasına verin. Gordon,
Bu nedenle, Hawke'nin onu geride bırakacağından çok az korktu ve
Broad Stand yoluyla ona katılmaya kararlı. Bu yüzden bir kez geri döndü
daha fazlası ve eğimi yeniden oluşturdu, dikkatli bir şekilde davrandı ve
Dağ giderken, karanlıkta noktadan geçmesi gerektiğinde
tırmanış başladı. Bu şekilde ilerledikten sonra
dakika, kayada dar bir dikey yarıya geldi, sadece
fark edilebilir. Aradığı noktasıydı ve girdi
Uçurumda yutulmuş gibi görünüyor, birkaç metrelik bir yürüyüş
onu birbiri üzerine yığılmış bazı büyük bloklara getirdi ve
Piramidal adımlar. Bunlar yükselişinin yolunu oluşturdu. Sunuyorlar
Kural olarak büyük bir zorluk yok, ama şimdi ince bir şekilde kaplanmışlardı
Buz Sırı ve Gordon'un onunla hiçbir balta getirmediği gibi, kasıtlı olarak
öğleden sonra geçirdiği varsayımını sürdürme emri
Styhead Pass'ı Rosthwaite'e doğru geçerek, her birine zorlandı
Yukarıdaki bir sonraki ayağı temizlemek için attığı adım,
uyuşmuş parmaklarının yardımı. Sonuç olarak yoluna girdi ama yavaşça. Bir
Henüz düşmesinin kaçabileceğinden korkutucu korku
Traversin altında mücadele etmek onun üzerine sürünmeye başladı ve
daha yorucu çabalara sinirler. Onun nefreti,
olasılık, yenilenmiş bir hayat aldı ve kanın dönmesini gönderdi
Damarları ateş gibi. Uzuvlarındaki soğuk algınlığını unuttu ve buz
kayalar ve pervasız bir öfkeyle boğuldu.

Bu arada sis sürekli kalınlaşıyordu ve Gordon'a kadar
yükselişini tamamlamış ve olması gereken noktaya ulaşmıştı
Uçurumun yüzü boyunca ayrılın, gece zift-karanlık düşmüştü. O
bir an için durdu, başı öne eğildi, dinliyor
hevesle bir ses için. Çok mu geç kaldı? Sonra Scrabling'i duydu
levha üzerinde önyükleme çileleri ve ayakların damgalanmasından bir dakika sonra
Solunda birkaç metre uzaklıkta. Gürültü tüm düşüncelerini sürdü
Şüpheyi zihninden önlemek. Sadece düşmanı olduğu bilgisi
Orada onu doldurdu muydu; Bir genişleme çığlığı dudaklarına yükseldi ve o
Zorlukla kontrol etti ve sessizce ileriye doğru süründü. İnce bir payanda
Rock iki adam arasında omuza koştu ve bu Gordon
unutulmuş. Uzaklaşarak hareket ederken üzerlerine geldi
eller ve uzayı çapraz olarak geçtiğini anlamak
Doğrudan bir çizgide yerine, onu yuvarlamak için biraz indi. O gibi
Bunu yapıyordu bir maçın spirdini duydu. Nefes yoktu
rüzgar ve küçük alev sürekli yanmış, kahverengi bir ışık atarak
Mirky kasvetinin üzerine. Gordon için kan kırmızısı görünüyordu. Durakladı ve
maçın patlamasını bekledi. Ancak bunun yerine büyüdü
Daha parlak ve Hawke'nin bir lanthorn taşıdığını hatırladı. İçin
İkincisi, beklenmedik bir darbe ile sendeledi ve düşündü.
Sonra gizemli inişini payandının sonuna kadar sürdürdü. Gibi
Köşeyi çevirdi ve bıçağını çizdi ve bir hayvan gibi çömeldi.
Hawke yaklaşık on beş metre uzaktaydı, ışıkla yerde diz çöküyordu
ve dondurulmuş ellerinde beceriksizce küçük bir şişe. Gordon
aradan geçen alanı gözüyle ölçtü ve noktayı seçti
Hawke'nin omuzları arasında, grev yapmak istediği, nazikçe sallanıyor
Vücudu bir bahar hazırlanırken geri döndü. O atarken
Ancak ağırlığı geriye doğru, son kez topuğu kaydı
Gevşek bir taş ve arkasından crags'tan yankılanarak gönderdi.

"Kim bu?" diye bağırdı Hawke, Lanthorn'u kaldırdı ve dik durdu.

Gordon anı öne doğru adım attı ve bıçağını onunla kaydırdı
Bıçağı cebine açık ve Lanthorn'un alevi kuşatıldı
İkisi de küçük bir ışık halkasında.




                              Bölüm IX


"Sen!" diye bağırdı Hawke.

Kayanın duvarı arkasında dik bir açı yaptı ve içine geri döndü
Köşesi, Lanthorn ile Gordon'u öne çıkaran
onlara. Sesinde bir terör yüzüğü vardı ve gözleri baktı
Avlanan bir görünümle hızla yuvarlanın.

Gordon görünümü gördü ve gülümsedi; Onlar küçük platform için
Duruş sadece iki tarafta açıktı, bunların kukla koruyucusu ve
kendisi diğeri.

Ani çek için Hawke'nin ünlemine bir kerede cevap vermedi
onu savaş ihtiyacına uyandırmıştı. Bir mücadelenin önlenmesi gerekiyordu
Her ne pahasına olursa olsun, diye düşündü; çünkü ikisini de inerdi, kilitli
Birlikte, aşağıdaki ekranlarda. Onun için çok hoştu, ayrıca,
Düşmanı tutumunda görünen daralma korkusunu izlemek. Çok
Lanthorn kararsız kavrayışında çınlıyordu ve sesi
Gordon'un kulaklarına müzik. "Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi Austen?" Sonunda dedi ki
kelimeleri temizlemek.

"Beni korkutmayı tercih ettin, sahibim. Çok sessizce geldin."

"Bu kadar karanlık olduğunda birinin dikkatli olması gerekiyor. Olduğu gibi, kaybettim
benim yolum. Eğer o lanthorn'u aydınlatmamış olsaydın,
Uçurumlar. Hayatım için teşekkür edebilirim "ve Gordon neşeyle güldü.

Sözleri ve sesinin aşinalıkları, bazılarına geri dönmeye yardımcı oldu
güveninin bir kısmı. Ama yine de Lanthorn'u üstünde tuttu
kafalar.

Bu son günlerde sürekli bir tespit korkusu içinde yaşadı,
Gordon'un Dale'i neredeyse ona giydiği öngörülemeyen ziyareti
ölümün görünümü. Onu yönlendiren infatasyonu lanetledi
Kate Nugent'i ve haksız yere her yeni manzarayı çağırmak için
Ona bir alarm ürperti. Gönüllü olarak olduğu doğrudur
Bir gece önce Gordon'un şirketinde çiftlik evinde aradı
Bu sabah. Ancak yargılamanın tutarsızlığı tamamen devam ediyordu
yüzey. O kursa aciliyetle zorlandığını hissetmişti.
Yalnızken onu esasen sallayan dehşeti. Ve bu etki buydu
ifade edilemez terörünü üreten bu yalnız cogitasyonlardan
Her seferinde adamla tanıştı. Ancak onun huzurunda bir kez,
Duygu yıprandı. Her zaman Gordon'u görmeye alışmıştı
pratik olmayan bir hayalperest ışığında biraz aşağılayıcı bir şekilde ve
Sesini dinledi ve jestlerini izledi, bu alışkanlık
kendini bir fikirler ilişkisinden yeniden değerlendirdi. O geldi
Gordon'a güvenerek korkuları için herhangi bir gerekçe olmadığı sonucuna varmak
büyük bir kendini tanıtma gücü olmadan.

Genel olarak bakıldığında, Hawke'nin bu son yargısı doğruydu. .
Ancak, taahhüt ettiği ölümcül hata, izin vermemekti
tüm fakültelerinin olası bir konsantrasyonu için
hedef, şehvet gibi bir aşırı müdür tutkusunun etkisi altında
Gordon'u şimdi emen intikam için.

Ancak bu özel vesileyle, Hawke genellikle
ürkütücü. Bir sonraki başta Wastdale Head'i terk etmeyi amaçlamıştı
sabah ve toplantıdan kaçınmak için bu seferi planlamıştı
Gordon yine-değil, daha fazlası, aslında ona yanlış bir açıklama yapmıştı
onun rotası. Sonuç olarak çevreden ani görünüşü
Karanlık ve yaklaşımının sessizliği hissini yoğunlaştırmıştı
alarm ve onun arkadaşına açıkça ihanet etti.

"Devreyi hızlı bir şekilde yaptın," diye devam etti Gordon.

"Gökyüzü bulanıklaştığında Eskdale fikrinden vazgeçtim," diye yanıtladı Hawke,
"Ve doğrudan sütunun karşısına geldi."

"Daha önce buluşmadığımızı merak ediyorum."

Gordon rastgele konuşuyordu, bir şans için keskin bir şekilde izliyordu; Ama Hawke
Hala onunla yüzleşti.

"Ah! Bir süredir dağdayım. Sadece sadece var
Gel, sanırım. "

"Sis ile geldim."

"Zavallı bir arkadaş," diye devam etti Hawke. "Oldukça iyi buldum
Eskdale'e koşan bu uçurumların hemen arkasında glisade. En çok harcadım
öğleden sonra. Denemelisin. "

"Yapacağım."

"Sizi Mickledoor'a yaklaştırıyor ve bacanın çok altına değil.
Bu yüzden eve bu şekilde gideceğimi düşündüm. Ama eğer gittiğini bilseydim
Bu kadar soğuk ve karanlık büyümek için kendimi lanetlenmiş görürdüm
Birinci."

"Soğuk," diye homurdandı Gordon, duyuları ona hayır
gerçeğin bilgisi. Hawke'nin hareket edip etmeyeceğini merak ediyordu.
Keşke Lanthorn'u aşağı koyarsa!

"Diyelim ki hareket ettiğimizi varsayalım," diye devam etti. "Lanthorn'a sahipsin, yani sen
Önce gitmiş iyi olur. "

Konuşurken bir tarafa çekildi ve Hawke'nin geçmesi için yer açtı. Ancak
Adım attığı anda Hawke aniden yerleştirildi
Yerdeki Lanthorn ve ağladı ...

"Bir dakika bekle!"

Bir sonraki an dik durdu ve bu fırsat gitti.

"Burada bir şişe brendi var," dedi Hawke. "Açmamız daha iyi
BT. Bıçağın bir tirbuşon var mı? "

Gordon elini çabucak cebine itti ve keskin hissetti
Bıçak etini kesti. Ama elini tekrar boşaltı ve
söz konusu--

"Hiç bıçağım yok. Benimkini evde bıraktım."

"O zaman benimkini kullanmalıyız ve boynu çıkarmalıyız.
O kadar sıkı bir şekilde mantar, başka bir yol yok. Burada! tutmak
şişe."

Hawke ona şişeyi verdi ve bıçağını cebinde aradı.
Şu anda mükemmel bir şekilde savunmasızdı, ama anısı
Arkwright'ın kazası aniden Gordon'a parladı ve
ona daha güvenli bir plan.

Sözde yeni bilgisine başka bir öğe ekledi. Anladı
Şimdi, o gecenin Alplerde hatırlanmasının neden öyle olduğunu düşündü.
dün düşünceleriyle ısrarla karıştı ve güldü
neşeyle.

"Sorun nedir?" Diye sordu Hawke. "Memnun görünüyorsun."

"Ben," diye yanıtladı. "Beni mantardan ısıtan brendi."

Hawke güldü. "Kötü bir öneri değildi, değil mi?"

"Senden duyduğum en iyisiydi."

Hawke bıçağını buldu ve Gordon'a doğru tutarak ...

"Yapsan iyi olur! Parmaklarım çok cesur, yapmalıyım
Sadece kendimi kes ya da şişeyi düşür. "

Gordon bıçağı sağ eliyle aldı ve Hawke bağırdı ...

"Eline ne yaptın? Kanla kaplı."

"Ah, bu hiçbir şey," diye cevapladı Gordon çabucak. "Bir sivri uçta kestim
Kaya parçası, hepsi bu. "

Bir an için şişe bir yandan ve bıçakla durdu
Öte yandan, düşünmek. Sonra dedi--

"Sadece bıçağı açarken bunu al" ve şişeyi verdi
geri.

"Sap hizmet edecek," dedi Hawke.

"Bıçak daha temiz yapacak."

Gordon bıçağı açarken Hawke şişeyi geri aldı. Bir
Uzun, güçlü bir bıçakla güçlü ve ağır marka. Gordon onu koştu
Kenar boyunca başparmak ve keskin ve hatta buldu.

"Şimdi şişeyi dışarıda tutacaksan," dedi, "çalışacağım. Değil
Bu şekilde! Hepsini dökeceğiz; "Ve şişeyi yeniden ayarladı
Hawke'nin elleri, üssünü kaldırılmış avuç içlerine yerleştirerek, mantar ile
kendine işaret ediyor.

"Bu doğru," dedi ve en yakın yan tarafa boynunu vurdu
Hawke, bıçağı camın üzerine kaydırdı ve tüm gücüyle sürdü
Sol koluna, kolunun altında beyaz gösterdi.

Şişe yere düştü.

Hawke, arkasındaki kaya duvarına doğru sarıldı, yaralıları tutarak
ayrık eliyle bilek.

"Tanrı!" Çığlık attı. "Bu bir arter."

Gordon, hızlı jetlerde kanın püskürtüğünü görebiliyordu ve dedi, sessizce--

"Bana Arkwright'ı hatırlatıyor. Bu da bir kazaydı."

"Orada durma, adam-bir şeyler yap!"

Gordon kelimelere güldü-yeni bir vuruş yapan düşük, mutlu bir kahkaha
Hawke'a korku.

"Bunu yapmak mı istedin?"

Gordon bilerek başını salladı.

"Lanet olsun!" Hawke tısladı ve yanındaki platformun üzerine battı
Lanthorn, tüm gücünü yemin etti. O hala
Baskı ile damardan patlamaları durdurmak için boşuna çaba
parmaklarının.

Gordon yanından diz çöktü.

"Bakayım," dedi.

Hawke, tartışmasız bir şekilde kendini birkaç inç daha uzağa sürükledi
Snarl ve sırtını çevirdi.

"Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" Diye sordu Gordon, nazik bir tonda
yakınma.

Diğeri omzuna hızlı bir bakış attı ve bir
Dövülmüş hava--

"Kendim söylediğine inanabiliyordum."

"Ama demek istediğim. Fark var. Seni bağlamama izin vermeyecek misin
kol?"

Hawke ona tekrar baktı ve onunla yüzleşmek için döndü, gözleri canlı
umutla.

"Ah, eğer istersen," dedi. "Ama hızlı ol! Hızlı! Eşarpımı kullan!
Hızlı ol! "

Gordon Kate'in cazibesini canlı bir şekilde hatırladı.
Önceki gecenin hawke; Ama eşarışı boynundan açtı
yaralı adam. İkincisi,
Parmaklarının dokunuşunu hissetti.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "Bunun tatsız olması gerektiğini biliyorum."

Eşarp kalın beyaz yündü ve onu kolun etrafında büktü
kesimin hemen üstünde ve sıkıca bağladı; Ama karanlık bir leke geldi
Bir kerede ve kıvrımların üzerinde genişledi. "Buz aks," diye soluk Hawke. "Senin yanında."

Gordon onu yere oturduğu yerden aldı ve ekledi
yünündeki seçim, bir turnike olarak kullandı ve gergin
Bandaj sıkı.

"Teşekkürler! Teşekkürler!" Hawke'yi mırıldandı. "Bu tutacak. Bana direği ver
balta. Şimdi hanına koşun ve yardım alın. Sürebilebilirim
Dışarı-eğer sadece ölümüne donmazsam, "diye ekledi bir inilti.

"Brendi dökülen bir üzücü."

"Boş ver! Han'a acele et."

"Hayır! Hayır! Austen," diye cevapladı Gordon, hoşgörüsüz, bir kişi reddettiği gibi
çocuk imkansız bir talep. "Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

Hawke sağ dirseğinde kendini yetiştirdi ve diğerinin içine baktı
yüz. İkisi de konuşmadı, ama animasyon titredi
Hawke'nin özellikleri ve sanki bir peçe çizilmiş gibi görünüyordu
gözlerinin öğrencileri.

"Beni öldürdün," dedi geri dönerek ve başını bırakarak
Yere yanlara düş.

"Uyandım. Hayal ettiğimi söyledin. Uyandım, bu
Tümü. Onu uyandıran adama vurursa uyuyanın hatası değildir. "

Gordon konuşurken eğildi ve kelimeleri Hawke'nin kulağına vurdu
vahşi bir yoğunluk. Ancak bir anda, eskisine devam etti
soğukkanlılık.

"Ama zaman harcıyoruz ve boşa harcamak için fazla zamanımız yok, değil mi?
Üç harf istiyorum. "

Hawke baltanın direğini düşürdü ve içgüdüsel olarak sağını hareket ettirdi
Elle göğüs cephesini korumak için.

"Teşekkür ederim," dedi Gordon. "Sadece onlara sahip olup olmadığınızı bilmek istedim
seninle. Sahip olacağınızdan emin oldum, ama kesin yapmak en iyisiydi.
Şimdi onlar için endişelenme. Onları alacağım. "

Kelimeye mümkün olan en ufak bir stresi ortaya koydu ve devam etti ...

"Şal da yeterince güvenli. Şimdi taşıyorum. Seni sanıyordum
bunu bilmek isterim. Daha fazlası var mı? Oh, evet! Var
Bana bir ders öğretti-asla geceleri röportaj yapmak
Kör ve pencere aç. "

"O zaman sen-dışarıdaydın mı?"

"Evet! Dışarıdaydım," diye bağırdı Gordon, vahşi öfkesi kaynıyor.
bariyerler ve onu tam bir akış üzerinde süpürmek.

"Aptal uyuyordu, o muydu?
yüzüne. Aptal kimdi, ha? Kör olduğumu düşündün mü? Yapmış
Dün seninle tanıştığımda korktuğunu görmediğimi sanıyorsun!
Yatak odamı ahırdan izlerken görmediğimi sandınız mı? Ne
Geri dönüp lambamı kapattın mı? Aptal kimdi, ha? Neden,
Ama senin için asla bilmemeliydim, asla şüphelenmemeliydim, asla
seni öldürdüm. "

Sesi bir çığlık atmıştı ve yüzünü Hawke'nin içine itti,
Nefretle livid. Tutkunun ani bir erişimi, ikincisini sokdu
hayat; Yüzü ondan uzaklaştırdı ve tüm gücünü topladı,
Yarısı ayağa kalktı. Anında Gordon çeliği kaydırdı
Bandajdan baltanın noktası kolunun etrafında ve Hawke geri döndü,
bayılma ve hasta.

"Lanet olsun!" Fısıldadı, "Ve kız da!"

Gordon bir ağladı ve adam olsa da ölüyor, onu vurdu
Sıkılmış yumruğu ile ağız.

Hawke, inilti olmadan darbeyi aldı, sabit bir bakışa düzeltildi
diğer, sonra başının kayaya düşmesine izin ver.

Bundan sonra hiçbir şey konuşmadı.

Bu son eylemde korku hissi Gordon'a süpürüldü. O
darbe için kendini kınadı ve baltayı değiştirmeye çalıştı
atkı. Ancak parmakları şimdi çok uyuşmuştu; Bu yüzden onları sıktı
kolu sıkıca etrafında döndürün ve ağartma yüzünü izlerken diz çöktü ve
kanın dizleri üzerinde ısladığını hissetmek. Bir iki an içinde gördü
Hawke'nin göz küreleri yarı kapalı kapakların altında titriyor ve eğildi
Vücudun karşısında ve lanthorn-ışık patladı. Karanlık koştu
Aralarında ve hemen hemen fırtına kırıldı
Dolu acımasız duş.

Bir süre sonra geçti ve Gordon onu zamandan geçirdi, ama o
şimdi soğuktan o kadar aç kaldı ki, ilk başta güçsüzdü
ellerini atlat. Tamamen çaresizlik hissi onu bir
acı. Ellerinin ölü olduğunu düşündü-ölü eller donmuş
Ölü adamın kanla bileği. Aklını dört gözle bekledi
gecenin siyah saatleri ve sabahın döküldüğünü gördü
dağ tarafı ve gri yüzüne dizlerinin yanında dokun-hayır, daha fazla, getir
Dalesmen, onu öldürdüğü adama perçinlediğini keşfetmek için. İle
Bu son düşünce tüm gücünü yardımına çağırdı ve
Son bir çaba ellerini serbest bıraktı. Vücut hareketsiz yatıyordu
yanında ve göğsüne ulaşana kadar onu hissetti. Alacak
Ancak mektuplar ceketin açılması gerekiyordu ve durakladı,
Bundan küçülüyor. Sonunda görev için cesaret topladı,
ceketi çürüttü ve zirveye dikkatli bir şekilde dolaştı,
Yükselişin geri kalanı kaya telli bir yamaçtan daha fazlası değildir. Oradan
Yolu kolaydı ve yüksek bir rüzgar esiyor olsa da,
hızla indi. Yarı yolda nadiren bir glissade vurdu
eski bir taş duvar boyunca büyük kar oluşur ve böylece kaymış
sis.




                              Bölüm X


Glissade, aralarında akan bir çağrıya doğru uzandı
Lingmell ve Scafell'in kanadını. Böylece Gordon durduğunda
Taştan sıçradığı için karın sonu, su çınlaması
taş, kulaklarına yükseldi ve ona garip bir şey gibi görünüyordu
Seste tatlı ve huzurlu. Kenarında ilerledi ve yıkadı
akışta dikkatlice. Sonra yüzbaşını omuzlarından aldı
ve açtı. Kate Nugent'in şalıydı,
Parmaklar dokundu ve hissi çerçevesinden bir titreme gönderdi.
Ona Hawke'nin Eşarp ve Siyah Lekesi'ni çok net bir şekilde hatırlattı
genişleme. Onu çıkardı ve ondan sonra bir parsel. Bir an için
Bunun ne olduğunu merak etti ve sonra unuttuğunu hatırladı
öğle yemeğini yemek için. İhmali şu anda tamir etti ve
kıyafetlerini değiştirmeye devam etti.

Bu yaptı, bir taşın üzerine oturdu ve tüm bunları dikkatlice geçti
meydana gelmişti. Yansıma, ona şüphe ortaya çıkması için hiçbir açılış göstermedi,
ya tapudan ya da onun görevli koşullarından. Aykırı
Zaten koruduğu ikincisi
Cam, Hawke'nin kendi bıçağının varlığı vücudun kenarında açık,
ve hatta koluyla ilgili eşarp bile, gevşek ve beceriksizce asılı
Buz askı kaldırılmıştı, hepsi bir sonuca işaret ederdi-
yaranın bir kaza ve kendi kendine meydana gelmesi. Memnun
nokta, Gordon attığı kıyafetleri aldı, sarıldı
Onları şalda ve inişine devam etti. Dibinde
Ancak Vadi, sağa yönelmek yerine
Wastdale kafa, göle doğru eğildi.

Denizden patlayan güçlü rüzgar, yukarıdaki sisi temizlemişti
başı ve gökyüzü boyunca bulutları kovalıyordu. Burada ve orada
Yıldız mavi bir boşluktan göz kırpıyor ve bu yüzden Gordon
kıyıya ulaştığında, hiçbir loiterer'ın yakın olmadığını ayırt etmek
eylemlerine göz atın. Taşıdığı ceketin ceplerinde hissetti
ve Hawke'den aldığı mektupları çizdi. O zaman o
Bulunabileceği en büyük taş hakkında demeti güvenli bir şekilde sabitledi ve
Gölün içine fırladı. Yüksek bir sıçrama ile battı ve
Gordon, birinin fark etmesi gerektiğini düşünerek hızlı bir şekilde baktı
BT. Ancak duyduğu tek ses dalgalanmaların yıkanmasıydı
bankada ve döndü ve aceleyle vadiyi yükseltti.
Fields, köyü yüzlerce metre geride bırakana kadar.
Oradan Styhead'den aşağı inen yola geçti ve
Sonunda çiftlik evine ulaştı. Sekiz yarım past üzerine yakındı, o
Salona girdiğinde fark etti. Gecikmesini açıkladı
Bayan Jackson, fırtınadan sığındığını söyleyerek. O
Hafifçe, Rosthwaite için uzun bir yol olduğunu ekledi.

"Ah, sonuçta o kadar ileri gitmedim," dedi. "Bay Hawke gelmedi mi
henüz?"

"Bay Hawke?"

"Evet! Sana hiç söylemedim. Ona sordum ya da daha doğrusu bir not bıraktım
Etkisi, bu akşam yemeğe gelmek. Sana söylemeliydim
Ama gerçek şu ki, onu terk edene kadar onu davet etmeyi hiç düşünmemiştim
ev."

Bayan Jackson akşam yemeği için tüm sorumluluğu reddetti ve
Bay Hawke'ye gözler koyun.

"O zaman onu beklemeyeceğim," dedi Gordon. "Akşam yemeğini getir! Yapacağım
Sadece yukarı çık ve yıka. "

"Ve kıyafetlerini değiştir."

"Değişecek kıyafetlerim yok," dedi gülerek. "Sen
Başka bir tabak bırakabilir, "diye ekledi." Hawke henüz görünebilir. "

Böylece Gordon dinlendi ve karşısında bir yer atıldı.
Scafell'de ölü yatıyordu.

Gordon'u rahatsız eden tek şey, darbenin hatırlanmasıydı
Yumruğuna çarpmıştı. Bunun için kendini hor gördü; Ve
Ayrıca, Hawke'nin geri döndüğü bir görünüm bir şekilde kaldı
Aklına sabitlendi. Olabildiğince çabalayın, onu yasaklayamadı.
İstediği her şey ve adalet dikte etmişti. Ama
üflemek!

Saat onda han halkı lodger'larını sormak için gönderdi.
Anladıkları gibi, daha önce yanlış bir şey hayal etmemişlerdi
Lawson Hawke, düşmelere geç kalmayı amaçladı.

"Sütuna gideceğini söyledi," dedi Gordon, "ve
Mosedale bu yönde. "

Ancak bir Dalesman, Hawke
öğleden sonra vadinin merkezindeki kilise tarafından. O öyleydi
Sonra Scafell'e doğru gidiyor.

Sonunda iki arama partisi düzenlendi-biri
Pillar Rock, diğeri Scafell kayalıklarını incelemek için. Gordon
eskisine katılmayı seçti ve ayrı ayrı başladılar,
Geçmiş kazaların yollarında neşelendirmek için anlatılması.

"On adam bu dağlardan indirdim, Stone Dead," dedi
Biri, "Ve bu on birinci olacak."

Lugubrious ifadesini o kadar sık ​​tekrarladı, Gordon buldu
Sonunda, adımlarının kadansına sözleri mırıldanıyor.

Sonunda kayaya ulaştılar ve bir araştırmanın bu alay konusu başladı ve
tüm donma gecesi boyunca tutuldu. Sabahın Grisi
Tekrar yoldan indiler. Bir adam onlara doğru koşuyordu
Vücudun bulunduğu haberi ve onları uçurumlara götürdü
Scafell. Gordon bir an için Hawke'nin yanında durdu,
Dondurulmuş bir kan havuzunda uzandı ve sonra hastalandı;
Çünkü ağzının köşeleri hakkında hafif mavi bir işaret fark etmişti,
Çürük gibi.

"Onu aşağıya taşıyacaksın," dedi. "Seni takip edeceğim."

Adamlar duygularını anladılar ya da daha ziyade yaptıklarını düşündüler ve
Vücudu nazikçe kaldırdı ve köye indirdi. Yolda
Glissade'i dağın kenarındaki geçtiler ve biri
durdu ve Gordon'un sahip olduğu kardaki oluğa işaret etti
indi.

Ama sadece, "Bir daha asla o slayt aşağı inmeyecek, fakir
Chap! "

Gordon bir tavan alanının etrafında kaybolana kadar onları izledi ve
Sonra döndü ve Crags'a baktı.

"Orada değil!" Bir ürperti ile kendine mırıldandı ve geçti
Dağ ekranlara kadar. Dikin önünde durdu,
dar kanal ve çok aşağı gölün sessiz sularını görebiliyordu
tabanını alıştırıyor. Wastdale'e bir bakış attı. Doğuya doğru
Güneş geçişin üzerinden doğuyordu; "Keswick'ten," diye düşündü. Aldı
Üç harfin cebinden çıkıp onları ele aldı ve gözleri
İmzaya düştü.


                          * * * * * *


İki gün sonra bir balıkçı tarafından bulundu.
Gully, suyun kenarında bir kaya tarafından yakalandı. Bir el izliyordu
suda ve yırtık bir sodden kağıt hurdası sıktı.





                 _Maded ve Baskı Büyük Britanya_.
         _Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury_








Projenin Sonu Gutenberg, Wastdale romantizminin e -kitabı, 
A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF WASTDALE ***

***** This file should be named 38719.txt or 38719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/1/38719/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
