*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slavery and the Constitution (Kölelik ve anayasa)
Yazar: William Ingersoll Bowditch
Yayın Tarihi: January 30, 2012 [EBook #38716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slavery and the Constitution, by
William Ingersoll Bowditch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slavery and the Constitution

Author: William Ingersoll Bowditch

Release Date: January 30, 2012 [EBook #38716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY AND THE CONSTITUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









  Kölelik
  VE
  Anayasa.

  William I. Bowditch tarafından.

  Boston:
  Robert F. Wallcut, 21, Cornhill.
  1849.


  Boston:
  John Wilson tarafından basıldı,
  21, okul caddesi.




İçerik.


_CHAPTER_ _PAGE_

I. "Tanrı'nın Providence için Kölelik" 1

İi. Kölelerin Doğrudan Zihinsel Talimatı 5

III. Kölelerin Ahlaki ve Dini Durumu 14

IV. Kölelerin Ahlaki ve Dini Öğretmenleri 19

V. Kölelerin Doğrudan Dini Öğretimi 27

VI. Dolaylı Talimat.-Kölelerin yasal evliliği yok 56

Vii. "Ruh Sürüşü" 68

VIII. "Yurtiçi Köle Ticareti" 77

İx. Kaçak köleler 94

X. Köle Sahibi Her Zaman Yanlış 107

Xi. Anayasa ve yorumu 117

Xii. Anayasa, terimlerinin ortak anlamına göre 120

Xiii. Anayasa, çerçeveleri olarak 127 yapmayı amaçladı

Xiv. Hükümetin uygulamasına göre Anayasa 136

Xv. Anayasa, finalinin açıklanmasına göre
      Tercüman 143

Xvi. Köle sahipleri ile birlik yok 150




NOT.


"Usta Auld" ı _NOW_
Douglass'ın büyükannesini kendi çatısının altında barındırıyor. Bizden memnuniyet duyuyoruz
gerçek ve değişimi için usta auld. Ama Douglass'ın davası
Büyükanne hiçbir şekilde zalim tedavinin yalnız bir örneği değildir. BEN
Neredeyse öyle söylenmese de, başkalarını eşit derecede acımasız olarak kolayca ekleyebiliriz
çok duygu.                                                   W. I. B.




Kölelik ve Anayasa.




Bölüm I.

"Tanrı'nın Providence'a uygun kölelik"!

  "Böylece Yehova Stereotipini Yerli _Approbation_
  Kölelik "! --_ Rev. Başkan Shannon, Bacon College, Ky._

  "Burada _god'un kölelerle uğraştığını görüyoruz;
  En sevdiğim çocuk [İbrahim], üstün bir adam ve
  seçkin iyiliği için ödül. "--_ rev. Theodore Clapp, yeni
  Orleans._


Yaklaşık üç milyon erkek, kadın ve çocuk kölelik içinde tutuluyor
Güney eyaletleri, sadece cahil ve acımasızca değil,
aydınlanmış Hıristiyan piskoposlar, bakanlar ve tüm kilise üyeleri
mezhepler; ekili zihinlerin erkekleri ve kadınları, rafine
Görgü ve narin tatlar, köle sahibinin öfkeyle inkar edildiğini inkar ediyor
yanlış.

Doğru Rev. George W. Freeman, Protestan Piskoposluk Piskoposu
Arkansas ve Teksas'taki kilise, Raleigh, N.C. Kasım'da bir bakan.
27, 1836, kölelik karakteri ve
Üstatların görevleri. Bunlarda ("Amerikan Kilisesi'nin bir kepyesi,
Oxford Piskoposu; bir tanıtımla, bir Amerikalı kilise adamı tarafından; "Yeni
York, 1846, s. 6) "Günümüzde hiç kimsenin ne de erkeklerin
Cennetten yeni bir vahiy üretemedikçe,
köleliği yanlış bir şekilde telafi edin; "ve" _slavery,
Günümüz, İlahi Providence'ın emrine uygundur. "
Sağ Rev. Levi S. Ives, piskoposluk piskoposu mevcuttu; Ve yine de
Kuzeyli bir adam, yazılı olarak onları dinlediğini "
En uygun zevk "! (Ib. S. 7.) Daha sonra yayınlandı
Piskoposun onay notu ile, "Haklar ve
Köle sahiplerinin görevleri. "Ayrıca Güney Carolina'da basıldılar ve
Gelişme Derneği tarafından bir yol olarak dağıtımlı bir şekilde dağıtıldı
Hıristiyanlığın,-din adamlarından ve meslekten olmayanlardan oluşan bir toplum
Piskopos Bowen başlarında. (İb. S. 7, 8.) Rev. Theodore Clapp, [a]
New Orleans Unitarian Bakanı, diyor ("Kölelik, bir vaaz teslim edildi
New Orleans'taki İlk Cemaat Kilisesi, 15 Nisan 1838, "s.11),
"İbrahim güneş ışığı, hava, yağmur, toprak, sürü veren aynı _god_
Sürüler, gümüş ve altın, slaves bağışçısı ile onu yakaladı_. "Ib.
P. 33: "Başarılı olmak için, her şeyi kulluk gibi bırakırken,
Tanrı'nın sözünü yok etmelisin. "Piskopos Hedding, Metodist'in
Piskoposluk Kilisesi, diyor ("Kilise olduğu gibi", s. 50), "
Bu kural üzerine bir köle tutun, 'bu nedenle, her şey
Erkeklerin sana yapması gerekiyor, onlara öyle bile yapıyorsun. '"Fonlar
kiliselerin ve teolojik kurumların
kölelerde. Bazen bu köleler açık artırmada kiralanır ve
Kazançları Din adamlarının ve profesörlerin maaşları ödeniyor! -Den
Diğer zamanlarda, yatırımı değiştirmek için satılırlar! Böylece
"Charleston Courier", 12 Şubat 1835, satılık reklamı yapıldı,
Thomas N. Gadsden, "On Negroes'ten oluşan bir çete, alışkın
pamuk kültürü ve bağımsız kiliseye ait hükümler
Mesih Kilisesi Parish "! (" Olduğu gibi Kilise, "s. 72.) Hayır _
Bu nedenle hikaye, nedeni olarak veren kaçak köle tarafından anlatıldı
Rab'bin Sofrası'nı alamadığı için, "İlerlemeye dayanamadım,
ve komünyonu benim satın alma gemilerinden al
Kardeşin Kanı. "Gürcistan Presbytery Anıtı'nda
1844'te güney eyaletlerinin dini
Zencilerin talimatı, kölelerin "
kiliselerimiz; Hayır, daha fazlası, kilise üyelerimizin sahibidir ve
Bakanlar. "-" Nedir, "diye soruyor Rev. Dr. Albert Barnes (vaaz
1846'da Philadelphia, "Olduğu gibi Kilise", s. 81), "Bu
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğe en verimli yaptırım? Bu nedir
Çoğu kamu vicdanını konuyla rahat tutmak için mi? Nedir
Kötülüğü kaldırmak için tüm önlemleri kürtaj yapıyor mu? ...
Sistemin iyi adamlar tarafından karşılandığı gerçeği; o piskoposlar ve
Rahipler ve Deacons, o bakanlar ve yaşlılar, o Pazar Okulu
Öğretmenler ve ekşiler, dindar olgunlar ve varisler
kölelerin sahipleri; ve arazinin dini bedenleri
vicdanlarına azarlama veya katılma dilinin yok. "Daha fazla
gerektiğinde aynı noktaya kanıt eklenebilir.

Köle sahipliğinin haklılığının bu açık haklılığı hiçbir şekilde
Güney'de ikamet eden kişilerle sınırlı. 1847 yılında Rev.
Geo. Boston'dan W. Blagden, son Dudleian dersini verdi
Harvard Üniversitesi, İncil'den köleliği savundu, minber
Eski Güney Kilisesi, İkinci Özgürlük Beşiği! Sadece geçen kış
(1848) şu anda yüksek yasal kazanımlara sahip bir beyefendi olan
Harvard Üniversitesi'ndeki hukuk fakültesiyle bağlantılı, konuşmada
bize "bu _desirable_ değildi
Bu kölelik durmalı "! Ve Yale Koleji'nden Dr. Taylor kafasında
İlahiyat departmanının öğrencilerine, adaylarına talimat veriyor
Bakanlık, "İsa Mesih şimdi yeryüzünde olsaydı,
Bazı koşullar, köle sahibi olun "! (" Olduğu gibi kilise "s.
95.)

Bu nedenle, köleliğin açık savunucuları
Kilise ve eyalette liderler. Ve sistemin rakiplerinden kaç
köle sahibinin yanlış olduğu derin, sadakatsiz bir mahkumiyete sahip olun
_all_ Koşullar! Bizim nesnemiz bu mahkumiyeti yaratmak ve derinleştirmektir.

Konumumuzu kanıtlamak için, fiziksel durumuna güvenmeyeceğiz
Köleler. Gerçek aksi halde olmasına rağmen,
Her kölenin rahatça barındırıldığını ve yeterli yiyeceğe sahip olduğunu varsayalım
ve kıyafetler. Bunlar verebilir

  "Bedene biraz rahat, hiçbiri zihne
  Huzursuz düşüncelerden. "

Rahat bir evde olsa bile, köle evsiz! Joys kümesi yok
_his_ Hearthstone etrafında! _He_, üzüntülerini paylaşacak veya
sevincini ayırın; ne yasa ne de kamuoyu yaptırımları için
Kölelerin evliliği! Köle'nin ona bastırdığı çocuklar
Kalp, ya yasa ya da kamuoyu duyarlılıkla, sevgili olarak kabul edilmez
Çocuklar, ama sadece plantasyon stokunun bir parçası olarak! Anne ve
Çocuklar açık artırmada olabilir ve satılabilir ve ondan ayrılabilir ve
sonsuza dek birbirimizden! Ve yine de köle-annenin kalbi özlem duyuyor
Beyaz annenin kalbi kadar çocukları için.

Bana iyileştirilebilen manevi bir doğa vererek, Tanrı bunu yaptı
Kendimi geliştirmek için çabalarım,-doğal bir
kendimi geliştirme hakkı ve herhangi bir ahlaksız veya gereksiz ihlal
Bu hak yanlış. Hiç kimsenin beni önleme hakkı yoktur veya
bilgelikten sonra ciddiyetle aramaktan en kötü köle; Beni önlemek için veya
Kalpte saf olmaktan en kötü köle; Ya da benim ölmek için
sevgiler ya da yürürken en alçakgönüllü köle. Tutarken
köle cahil veya saf olmayan ya da sevgilerini körelirken,
iyi beslenir, giyinmiş ve barındırılır, doğasına şiddet sunulur; onun
Tanrı'nın verdiği _rights_ ihlal edilir; _WRONG_ bitti!

Köle sahası _all_ koşulları altında yanlıştır, çünkü ya da
Zihinleri koyulaştırır, ruhları acımasızlaştırır ve sevgilerinin sevgilerini deadens
köleler veya herhangi bir zorunluluk olmadan, böyle manevi ölümü değil
Sadece mümkün, ama neredeyse kaçınılmaz. Öldürmek yanlışsa
Beden, ruhu öldürmek ne kadar yanlış! Köle sahibi
Ruhun öldürülmesi!




Bölüm II.

Kölelerin doğrudan zihinsel talimatı.

  "Köle sahipleri durumları boyunca evrensel olarak,
  ya gelenek ya da yasa onları yasaklar [_i.e._ köleler]
  Mektupların satın alınması. "--_ Güney Carolina Synod'a Yapılan Rapor
  ve 1833'te Gürcistan


Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin son yıllık toplantısında,
Rev. Joel Parker, D.D. Philadelphia, Presbiteryen üyesi
Renkli ırkın talimatından bahsetmiş olan kilise,
aşağıdaki dili kullandınız:-"Bana öyle geliyor ki,
Bu konuda, Hall'un 'bir getirme dediği şeyin güzel bir örneği
İlahi Providence'da. ' Tanrı'nın bu insanları buna getirmede bir tasarımı vardı
Ülke yaptığı gibi. Muhtemelen tümünü anlayamayız
BT; Ama bunu görebiliriz, o,
Tüm insan görünümü, hiçbir şekilde eğitilmeyecekti
başka yol. Şimdi bu ülkede üç yüzden fazla var
okuyabilen ve yazabilen bin Afrikalı, bunu yapamazsa
Köle ticareti için değildi. Bu ülkede çok sayıda var ve
İncil'i vaaz edebilen, makaleleri düzenleyebilen Liberya'da ve
Toplamda kalan sivil yaşamın tüm görevlerini yerine getirmek
Karanlık ama bu ticaret için. Bu insanlar tüm bu bilgiyle nasıl geldi?
Herkes Afrika'ya gidip onlara öğretti mi? HAYIR! Tarafından yapıldı
kölelik .... ve şimdi onları bir hazırlık ile Afrika'ya geri gönderiyoruz
Orada harika bir iş yapmak, onlara asla veremeyecektik
başka herhangi bir şekilde .... konunun bu bakış açısıyla, en azından algılayabiliriz
köleliğin Afrika'ya yaptığı iyi; Ve soru ile olabilir
Afrika için yapmadığı için uygunluk sorulmalıdır.
zarar. "

Bu manevi öğretmeye inanabilirsek, bir tane olan varlık
Tüm erkek ulusları, hepimizin ortak babası, kendisi
Milyonlarca erkeğin, kadının ve çocuğun
evlerinden ve arkadaşlarından parçalanmış ve sevdikleri ve getirdikleri her şey
Bu ülkeye, orta pasajın tüm dehşetleri aracılığıyla
Korkunç ölüm, kurbanların ortalama en az beşte birinde rahatladı
neredeyse daha az korkunç bir yaşamdan,-bu amaç için kısmen,
İki yüzyıl yanlış, onların torunlarının bir parçası bile olmayabilir
Afrikalılara öğretmek için babalarının ülkesine geri döndü
zalimlerinin dini! Tanrı'nın gerçekten dokunaklı bir örneği
Tüm çocuklarına sevgi dolu tür ve şefkat merhamet!

Dr. Parker tarafından belirtildiği ölçüde birçok köle talimat verildi
doğrudur; Ama sonuç olarak eğitildiler, ancak rağmen, ancak
kölelik. Zihinsel kültüre çok düşman köleliktir, ama hafif bir
ne karlı ne
Belli bir noktanın ötesinde bir köle eğitmek güvenli. _Some_ olmadan
Eğitim, bir köle değersiz olmaktan daha kötü olurdu. Uzak sayı
onlardan, tarla köleleri olarak, sadece çapa ve diğerlerini kullanmaları öğretilir
Tarım araçları. Diğerleri marangoz, mason olarak yetiştirilir,
Demirci, ev hizmetleri, & c. Frederick Douglass bir dolar kazandı ve
Kazanmada yarım gün; William Craft, bir kabine yapımcısı ve
Ara sıra bir otelde garson, kendini destekledi ve sahibine ödedi
Kendi kaslarını kullanma hakkı için ayda yirmi dolar. Biz
ara sıra aşağıdakiler gibi reklamlarla görüşün,
18 Ekim 1846'da "New Orleans Picayune":-

  "Değerli Negro Mekaniğinin Kredi Satışı, & c.-Beard, Calhoun,
  ve Co. Müzayedecileri, 20. Salı günü açık artırmada satılacak
  Ekim, saat on iki, Banks's Arcade'de, aşağıdakiler
  Değerli Köleler:-Ezekiel, 25 yıl, _a üstün marangoz_,
  tam olarak garanti edildi; Jacob, 25 yıl, _A üstün marangoz ve
  Wheelwright_, tamamen garantili; Dick, 35 yıl, _a üstün
  Carpenter ve Wheelwright_, tamamen garantili; Charles, 28 yıl,
  _Engineer ve Rough Carpenter_; Charles, 22 yıl, _field el_,
  tamamen garanti edilen, biraz yırtılmış hariç; Sancho, 26 yıl,
  _Good House Carpenter_, tamamen garanti edildi; Maria, Mulattress, 28
  Yıllar, _First-Rate yıkayıcı ve Ironer_, tam olarak garanti edildi; Maria,
  Negress, 13, çocuk hemşiresi, tam olarak garanti edildi.

  "Şartlar: çizilen ve onaylanan notlar için on iki aylık kredi
  Satıcının memnuniyeti, mülkte ipotek, yatak
  Satış tarihinden ödenmeye kadar yılda yüzde sekiz faiz.
  Notlar onaylanana kadar teslim edilmemeli. .
  Hizmetçiler satış sabahı görülebilir. D.'den önce satış eylemi
  I. Ricardo, noter, alıcı pahasına. "

Aynı makalede, Alexander Daggett "Bir Negro Adam Satılık
_A Birinci sınıf demirci_. "25 Ocak 1848'deki" Richmond Whig "de,
Benjamin Davis, birinci sınıf olan bir Zenci Adam satışı reklamını yapıyor
ticaret yoluyla marangoz; Ayrıca kaba bir demirci. "" Charleston (S.C.)
Mercury, "Thomas W. Mordecai, broker ve müzayedeci, 1 Eylül tarihinde,
1847, özel satışta reklamer

  "Nadiren başlıca ve muhtemelen siyah bir adam, yaklaşık 22.
  Bir _Prime Woman_, üstün bir yıkayıcı ve iyi aşçı ve çiftlik eli.
  Çok asal bir balta ve tarla eli.
  Üstün bir insan Cook. "

Bununla birlikte, bir köle-mekanik veya tarla eli öğretmek gerekli değildir,
hatta "başlıca bir kadın", okumak veya yazmak, onu bir
karlı yatırım. William Craft'ın bir köle olarak değerini varsayarsak
have been two thousand dollars, his master received from his investment
_only_ yüzde on iki _CLEAR PROCL_! Yine de William da okuyamadı
ne yaz. Değerli bir çalışma makinesiydi. Onu eğitmek için
Daha uzak, ona okumayı veya yazmayı öğretmek, onu azaltmış olurdu
piyasa değeri. Bir köle öğretmek bu şeyleri ona haklarını öğretmektir,
ve onu yanlışlarını hissettirmek için. Bayan Hugh Auld Frederick'e öğretti
Douglass Köleliğin doğal olarak nazikçe sertleşmesinden önce mektuplarını
kalp. Ona dediği gibi inç verdi ve hiçbir önlem olamaz
ELL'yi almasını önleyin. Kendisine okumayı ve yazmayı öğretti ve
böylece "
Columbian hatip. "Bu kitap bir veya daha fazla Sheridan'ın
konuşmalar ve bir usta ile köle arasında bir diyalog, burada
Slave, genellikle öne çıkan tüm argümanları çürütmek için yapılır
köleliğin desteği.

  "Daha fazla okursam," diyor ("Anlatı", s. 40), "o kadar çok liderlik ettim
  Kirlerimden nefret etmek ve sakatlamak için. Onları başka hiçbir şekilde göremedim
  Evlerini terk eden başarılı soygunculardan oluşan bir gruptan daha ışık,
  ve Afrika'ya gitti ve bizi evlerimizden çaldı ve garip bir
  Toprak bizi köleliğe indirdi. Onları en anlamlı olarak nefret ettim
  en kötü erkekler gibi. Okuduğum ve düşündüğüm gibi
  Konu, bak! Usta Hugh'un sahip olduğu bu hoşnutsuzluk
  Tahmin edilen okuma öğrenmemi takip edecektir, zaten gelmişti.
  Eziyet ve ruhumu icat edilebilir ıstırap için sok. Altında yazarken
  O, bazen okumayı öğrenmenin bir lanet olduğunu hissedebiliyordum,
  bir nimet yerine. Bana sefilimin bir görünümünü vermişti
  Durum, çare olmadan. Korkunç gözlerimi açtı
  çukur, ama dışarı çıkacak merdiven yok. Acı anlarında, ben
  Tesislerimi aptallıkları için kıskanıyordu. Sık sık diledim
  Kendim bir canavar. En kötü sürüngen durumunu tercih ettim
  Benim,-Ne olursa olsun, düşünmekten kurtulmak için! Oldu
  Bana işkence eden durumumun bu sonsuz düşüncesi. Orada
  ondan kurtulmak değildi. "

Okumayı öğrenmesinin gerekli bir sonucu olarak, Douglass köleliği nefret etti,
ve kölelerini yok etti. Eğer hiç okumamış olsaydı, gözleri asla
yanlışlarının kapsamı tamamen açıldı; Ve ne doğru
O diğer tüm köleler için doğrudur. _Any_ slave Sheridan'ın
Kölelik ihbarları, Douglass gibi durumundan nefret etmeli ve
zalimlerini sakat.

Ama durumundan nefret eden ve zalimlerini engelleyen bir köle
refrakter ve itaatsiz olun. "Charleston Mercury" de geç bir yazar
Bunu söylediğinde bunu kabul ediyor ("William Jay'in Bishop Ives'e mektubu"
1848, s. 12):-

  "Bu devletin, öğretiyi kabul etmemek
  Ya okuma ya da yazma köleleri. Hepimiz bunun neden olduğunu biliyoruz
  Bu yüzden. Çerçeveleyenleri tatmin etmek için büyük bir tartışma kapsamına ihtiyaç duymadı
  Yasalarımız, aklın genişlemesinin yüz etkileri
  hangi eğitimin ürettiği, alışkanlıklarla çok tutarsız olur
  Kurumun köşe taşı olan itaat. "

Böyle bir köle de her adil fırsattan kaçmaya çalışacaktır; Ve,
paso yazabilmek veya ücretsiz kağıtlar oluşturabilmek,
Başarılı kaçış çok artar. Sahibinin ona tutunması
günlük gittikçe daha güvencesiz hale gelir ve sonuç olarak köle
Mülkiyet günlük olarak değer azalır. Çok doğru olan bu, Louisiana'da bir
Alıcı yasal olarak bir köle almayı reddedebilir, eğer sadece "yoksa
Birkaç gün boyunca iki kez veya daha fazlası için bir kez efendisinin evinden kendisi
"Medeni Kanun" (Madde 2496, 2505)
"Karakter Yardımcısı" olarak adlandırıldığı gibi, bunlardan herhangi biri tarafından kanıtlanır
Hareket eder, köleyi kesinlikle işe yaramaz hale getirir veya kullanımını böyle yapar
kimsenin almayacağı düşünülmesi gerektiği konusunda uygunsuz veya kusurlu
Bu mengene olduğu bilinen köle.

Tutarlı olanın ötesinde bir köleye verilen her öğretim parçacığı
Geri kalan pasif ve itaatkar, çalışan makinesi ile çok fazla
Master cebinden alınan para. Kimse parasını yatırmak istemez
refrakter veya itaatsiz olan veya her birinde kaçan bir kölede
Fırsat,-Sonuç olarak, hisse senedi satın almadığı sürece
Çok parasız! Bir köle olarak Douglass'ın değeri de hızlı bir şekilde azaldı
erkekliği arttıkça; ve Capt. Price şimdi samimi bir şekilde avlıyor,
William'a yedi yüz dolar yatırım yapmadan önce tereddüt etti
W. Brown; Çünkü William dikkat çeken bir kaçaktı! Para sevgisi,
köle sahipleri kölelerini cehalet içinde tutmak için.

Sadece bu değil, durumundan nefret eden eğitimli bir köle ve
Zalimlerinden nefret eder, bir hanehalkının veya topluluğun güvensiz bir üyesidir.
Korkunç bir intikam almak için araçları bol ve
Düşünme onun elini tutacak mı? Eğitimli bir köle dışında hiçbiri planlayamaz
Ya da bir ayaklanma başı. Her zaman aktif olanlar bunlar
İsyanların parçası. Ev hizmetleri her yerde en çok
eğitimli sınıf. Hiçbiri onlardan daha korkunç değildir, bu nedenle
kısmen ve kısmen aynı çatı altında yaşadıkları için
ustalar. 1822'de Charleston, S.C.'de yayınlanan bir broşürde, s. 14, tarafından
General Thomas Pinckney, ev hizmetlerinden bahsetmişken, diyor ki:-

  "Onlar en tehlikeli.
  konutların içi ile ilgili koşullar,
  Onlarda güven, _ ve kaçınılmaz olarak bilgileri
  konuşmayı duymak ve alışkanlığı gözlemlemekten elde edin
  sahiplerinin işlemleri, onlara en geniş araçları verir.
  hain kan dökülmesi ve yıkım_. Bu nedenle başarı
  Servil komploları esas olarak bu sınıfa bağlıdır.
  Gece yarısı cinayet, şüphesiz sahipleri; ve geç denemeler,
  Bu açıklamanın çok büyük bir kısmını sergilemek
  Komplonun zilleri, melankolik bir kanıtını verir.
  Bu tür sahnelerde aktör olmak için hızlı. "--_ William Jay's
  Mektup, & c._ s. 9.

Yaşam sevgisi, eşlerinin güvenliği ve güvenliği arzusu ve
çocuklar, köle sahiplerini kölelerini cehalet içinde tutmak için iter.

İnsana dayanabilecek en güçlü güdülerden ikisi,
para aşkı ve yaşam sevgisi, bu nedenle sürekli olarak
köle sahibi, kölelerinin zihinlerini koyulaştırmak için. Bunlardan birincisi
Güdüler her yerde çok yanlış bir komisyona yol açar, ne olacak
Her iki güdü de köle yaralanmasını başaramaz mı? Ama
Köle sahipleri bu güdülere tamamen güvenmeye istekli değiller,
Güçlü olsa da. Birçok eyalette,
Okumayı veya yazmayı bir köle öğretin; Ve bu tür yasaların olmadığı yerde
Var, özel, evrensel, güçlü ve yasa kadar haksız,
aynı yanlışlığı gerçekleştirir. Aşağıdakiler bu yasalardan bazıları:-

Kuzey Carolina'nın "Gözden Geçirilmiş Tüzüğü", Chap. 34, Sec. 74 ("revizyon
stat. "1830, bölüm 6, sn.1),

  "Bundan sonra herhangi bir
  Bu durumda köle okumak veya yazmak, rakamların kullanımı
  hariç veya böyle bir köle veya kölelere herhangi bir kitap veya
  Broşürler, herhangi bir kayıt mahkemesinde iddianameye karşı sorumlu olacaktır.
  yargı yetkisine sahip olan bu devlet; ve mahkumiyet üzerine,
  Mahkemenin takdirine bağlı olarak, beyaz bir erkek veya kadınsa, para cezasına çarptırılın
  not less than one hundred dollars, nor more than two hundred
  dolar veya hapsedilmiş; ve eğer özgür bir renk insanı ise,
  Mahkemenin takdirine bağlı olarak para cezasına çarptırılmış, hapsedilmiş veya çırpılmış, değil
  otuz dokuz kirpikleri veya yirmi kirpikten daha azını aşmak. "

Chap. 111, Sec. 27 (Tüzük, 1830, Bölüm 6, Bölüm 2), bunu sağlar,-

  "Herhangi bir köle başka herhangi bir köle öğretecek veya öğretmeye çalışacaksa
  okuma veya yaz, hariç tutulan rakamların kullanımı, o taşınabilir
  Barışın herhangi bir adaletinden önce ve mahkumiyette,
  çıplak sırtına otuz dokuz kirpik almaya mahkum edilmelidir. "

Güney Carolina'da "Negro Yasası" (1740, sn. 45; "2 Brev. Dig." 243),
Bunu sağlar--

  "Bundan sonra her insan ve insanlar ne olursa olsun
  herhangi bir köle veya kölenin yazmayı öğretmesine neden olur veya
  Herhangi bir yazda herhangi bir yazı olarak herhangi bir köle kullanın veya kullanın
  Ne olursa olsun, bundan sonra yazmayı öğretti; Bu tür her kişi ve kişiler
  bu tür her suç için, yüz pound toplamını kaybedecek
  Mevcut para. "

Alabama'da (Tüzük, 1832, Bölüm 8, Bölüm 10; "Kilin Özeti," s. 543, Sec.
24),-

  "Herhangi bir özgür kişiyi öğretmeye çalışan herhangi bir kişi veya kişi
  Mahkumiyet üzerine hecelemek, okumak veya yazmak için renk veya köle
  İddianame ile, iki yüzden az olmayan bir miktar para cezasına çarptırılabilir
  ve elli dolar, ne de beş yüz dolardan fazla. "

Gürcistan'da ("Ceza Kanunu onaylandı 23 Aralık 1833," 13. Div., Bölüm 18;
"Prens'in Özeti," s. 658; "William A. Hotchkiss'in Kodlaması," 1845,
P. 772),-

  "Herhangi bir kişi herhangi bir köle, negro veya özgür kişiyi öğretecekse
  renk, yazılı veya basılı karakterleri okumak veya yazmak için veya
  bir köle, negro veya renk insanı tedarik edecek, acı çekecek veya izin verecek,
  Onun için iş için yazılı olarak işlem yapmak, böyle bir kişi bu kadar rahatsız edici
  bir kabahatten suçlu olacak ve mahkumiyette
  İlçenin ortak hapishanesinde para cezası veya hapis cezası ile cezalandırıldı,
  veya her ikisi de, mahkemenin takdirine bağlı olarak. "

Mississippi'de ("Howard ve Hutchinson Yasaları", s. 673),

  "No slave or free person of color can be employed in the setting of
  herhangi bir baskı ofisinde türler. "

Missouri'de "Gözden Geçirilmiş Tüzükler" (Bölüm 8, Bölüm 10, s. 117)
O,--

  "Bir çırak bir Zenci veya Mulatto olduğunda, _not_
  Master'ın bu tür renkli çırakların öğretilmesine neden olma görevi
  okuma veya yazma veya aritmetik bilgisi; Ama o olacak
  hizmet süresinin sona ermesiyle, bir miktar para
  İlçe Mahkemesi tarafından değerlendirilecek eğitim. "

1847 Yasası (16 Şubat onaylandı, s. 1) okuyor,-

  "Hiç kimse herhangi bir okulu eğitimi için tutamaz veya öğretemez
  Bu eyalette okuma veya yazma konusunda negro veya melez. "

Diğer benzer yasalar üretilebilir; Ancak bunlar sergilemek yeterli
açık ışık, zihinsel talimat için sunulan fırsatlar
Köleler! Bazı eyaletlerde, ücretsiz renkli bir şekilde öğretmek yasa dışıdır.
Okumak veya yazmak için kişi!

Bu yasaların neredeyse evrensel olarak saygı duyulduğunu ve itaat ettiğini, orada
Şüphe için yer değil. Kimse bu konuya daha fazla dikkat etmedi
Rev. Chas'tan. C. Jones, Savannah, Ga. 1842'de yayınladı.
Savannah, araştırmalarının sonucunu içeren bir eser, "
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zencilerin Dini Talimatı. "Bu konuda
İş, s. 115, "İlgili köle devletlerimizin tüzüğü
Zencilere tüm harf bilgisini yasaklamak; Ve nerede tüzük
Yapma, gelenek. Numaranın bir tahminini oluşturmak imkansız
_read_. Benim inancım, oranın olacağı
neredeyse akıl almaz bir fraksiyonla ifade edilir. En çok sayıda
Okuyucular kasaba ve şehirlerde ve ücretsiz negro arasında bulunur
nüfusun iki veya üç nesli kölelikten çıkarıldı. "-
Bay Jones'un bu ifadesinin teyiti, daha büyük bir kanıt bilmiyoruz
Herhangi bir topluluktaki bozulmuş sınıfın neredeyse tamamen eğitimsiz olduğunu,
Bu ayrıcalıklı sınıfın büyük bir kısmı böyle. Yasası
Tazminat ilahidir. Arkadaşlarımızı aşağılayamayız veya vahşileştiremeyiz,
Kendimizi aşağılamadan veya acımasızlaştırmadan. Şimdi, bunu
Köle devletleri, ücretsiz _white_ nüfusunun neredeyse onda biri üzerindeki
Yirmi yaşında okuyamıyor ve yazamıyor! Bazı kişilere bu
küçük bir oran görünebilir; Ancak, özgür eyaletlerde, tüm
Cehalet, yüz elliden azı var! Ve Horace
Bu konudaki en iyi otorite olan Mann, "en az dört
Bunların beşte biri,
Hesaplama. "Connecticut'ta, yirmi üzerindeki 163.843 serbest kişiden
Yaşlarında, okuyamayan ve yazamayan sadece 526 var;
Güney Carolina'nın model köle durumunda, sadece 111.663'ten
Yirmi yaşın üzerindeki özgür beyaz kişi, 20.615 var.
Okuyun ve yazın! "Güney Carolina'da" diyor Theodore Parker, "her biri
626 Ücretsiz Beyaz Yirmi yaşından büyük, 58'den fazla var
Tamamen okuyamıyor veya yazamıyor; Bu tür kişilerin sayısından
Connecticut, oldukça iki değil "! Yetişkinlerin altıncı kısmından daha fazlası
Güney Carolina Freemen, yatırdıkları oyları okuyamıyor
Oy pusulası! Ve Kentucky'den Gov. Clarke, mesajında ​​ilan etti
1837'de yasama organı, bunun yetişkin nüfusunun üçte biri
Devlet isimlerini yazamadı! Böyle olsa da
freemen, önemli sayıda kölenin
eğitimli olmalı. Önümüzdeki bu gerçeklerle, imkansız değil
Bay Jones'un sonucunun doğruluğunu kabul etmek. Sadece "neredeyse
Üç milyon köleyin akıl almaz fraksiyonu "okuyabilir veya yazabilir!
Bunlar sahipleri tarafından veya onların bağlantısı ile öğretilir; Ve onlardan
Bundan sonra konuşacağız. Ancak, bir kitle olarak alındığında, köleler gerçekten
"Marysville (Tennessee) Intelligencer" daki bir yazar tarafından
"bozulmuş, aptal vahşiler". Doğal olarak bozulmayan ve ekleyebiliriz ve
aptalca, ama insan olarak haklarının açık ihlali içinde kaldı ve
Varlıklar, kazanç uğruna!




Bölüm III.

Kölelerin ahlaki ve dini durumu.

  "Onların ahlaksızlığı, manevi cehaletleri ve yoksullukları
  Şaşırtıcı ve çok harika. "--_ Rev. C. C. Jones'un Catechism_;
  _Preface_, s. 4.


"Kölelerin entelektüel ve ahlaki bozulmasının suçlaması
bize karşı tercih edilir, "diyor Bay Jones [B] (" Dini Öğretim ", s.
107), "En iyi yüzü işlere koymaya meyilliyiz,
Bu en karanlık özellik ve en savunmasız nokta. "

"Yüce Varlık kavramları (ib. S. 125); karakterin ve
Mesih ve Kutsal Ruh ofisleri; gelecekteki bir devletin; ve ne
yaşam kutsallığını oluşturur, belirsiz ve kafası karışıktır. Bazıları getirildi
Bir Hıristiyan ülkesinde ve Tanrı'nın evinin yakınında,
İsa Mesih'i duydu; Ama o kim ve harap olmak için ne yaptı
Dünya, söyleyemezler. Eskiden kalan Mohammedan Afrikalılar
İthalat stoku, müjde vaaz ettiğini duymaya alışkın olsa da,
Hıristiyanlığı Mohammedanizme kabul ettiği bilinmektedir. 'Tanrı,'
'Allah'tır ve İsa Mesih Muhammed'dir: Din
Aynı; Ancak farklı ülkelerin farklı isimleri var. '"

"Gerçek din, mesleğe, formlara ve
yönetmelikler ve heyecan duyma durumlarında; ve gerçek dönüşüm, içinde
Hayaller, vizyonlar, trances, sesler,-hepsi mükemmel veya çarpıcı taşıyor
teslim edilen bir form veya türe benzerlik
nesiller veya bazılarının vahşi süsünde ortaya çıkan
aralarında din öğretmenleri. "Sayfa 126:" Bazen ilkeleri
davranış _church üyeleri_ tarafından kabul edilir.
'Tanrı'nın lütfu şehvete dönüştüğü' İncil. İçin
örnek, bir kilise tarafından işlenen iğrenç bir günah olacak
Dünyevi bir kişiye sahip üye, taahhüt edilirse hiç günah olmaz
Başka bir kilise üyesi. Kardeşler birbirlerinin yüklerini taşıyor olmalı,
ve böylece Mesih yasasını yerine getirin. Onların kapsamını bilmek
cehalet, sesine alışık oldukları yerde bile
Beyaz kiliselerde müjde, bir adam kendisi için soruşturma yapmalıdır:
Sonuç sık sık şaşırtacak ve onu kederle dolduracaktır. Onlar
din konusundaki cehaletleri için neredeyse utanç duymazlar,
Her ne kadar çok daha akıllı olma fırsatı bulmuş olabilirler.
Hissettikleri cehalet onların çok şey; Ve bu duygu yakından
başka biriyle ilişkili, doğal insana uygun şekilde, yani,
Sorumsuzluk hissi: Cehalet bir pelerin ve mazerettir
Suç. "Sayfa 127:" İncil'i kendilerine taşıyan o karşılaşmalar
Cehaletle ilgili, hem gerçek hem de taklit edilen ahlaksızlık. O
Kutsal Yazılar yerine getirildi, 'anlayışın kararması, varlık
içinde olan cehaletle Tanrı'nın hayatından yabancılaşmış,
Kalplerinin sertliği nedeniyle, 'Eph. IV. 17-19. Keşfediyor
Deizm (!), Şüphecilik (!!), Evrenselcilik (!!!) ... 'Yapmak akıllıca
fenalık; Ama iyilik yapmak için hiçbir bilgisi yok. '"

"Onların cehaletleriyle yakından bağlantılıdır, onların batıl inançlarıdır.
İkinci görüşe, görünüşlere, takılara, büyücülüye ve
Bir çeşit karşı konulmaz şeytani etki. Getirilen batıl inançlar
Afrika tamamen bir kenara bırakılmamıştır (s. 128). Cehalet ve
Batıl inanç onlara öğretmenlerine, doktorlarına kolay çiftler oluşturur,
Peygamberler, Konvansiyonlar; sanatsal, tasarlayan erkeklere. Oldukça kararlı olduğunda
Bu tür liderler, neredeyse her suçun komisyonuna getirilebilirler.
Tarihlerindeki gerçekler bunu kanıtlıyor. Bazı durumlarda,
inanmak için yapılmış, kişilerini taşırken biraz cazibe
Mücadele ettikleri, onlar _invulnerable _. [C]
diğer bazı durumlarda, olduklarına inanmak için yapıldı
onları yenilmez hale getiren bir koruma altında ....
Bazılarının etkisi altında çok mükemmel ve korku bir şekilde
Lider, Konu veya Bakan, ona itaat etmemeye cesaret edemedikleri
en azından özel; ne de kendi amaçlarını açıklamak veya
kaçınılmaz ölümün kendisi açısından işlenmiş suçlar; buna rağmen
Onlara getirilen diğer tüm etkiler. "

"Renkli üyelerin disiplini, sıkıcı, can sıkıcı ve
_DisGusting_ "(s. 131)." _Excommunications ve süspansiyonlar
sürekli olay, karakter_ ve
kendileri genel ahlak devletini göstermek için yeterli; _such, için
Örnek, zina, zina, hırsızlık, yalan, sarhoşluk,
Kavga ve dövüşme_. İlk üçü en yaygın olanları
"Page 135:" Onlar, meşhur, _thieves_. Buna dayanıyorlar
Afrika'da karakter; Onlar tüm ülkelerde onu doğurdular
taşındı; Her yaştan kölelerin karakteri oldu,
ulusları veya renkleri ne olursa olsun. Birbirlerinden çalıyorlar
Ustalar, herkesten .... doğruluğu nominaldir. "Page 136:"
tarafından anlatılabilecek yanlışlıkların sayı, çeşitliliği ve yaratıcılığı
Birkaç kısa an içinde, en şaşırtıcı olan .... ancak,
Kim ne çalmayacak ne de yalan söyleyecek, bulunamayabilir ve dikkate alınamaz
sayılar. "

Diğer benzer ekstreler ve diğer kötü alışkanlıklara dokunmak verilebilir; Ancak
Bunlar, hangi genel sonucu haklı çıkarmak için yeterli görünüyor.
Bay Jones geldi, s. 153, "onlar, entelektüel ve ahlaki olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şeyden en çok insanlar; Ve iken
Hıristiyan sisteminin evrensel (?) Mesleğinden ve
ibadet kararnamelerine katılım ve tüm sabitin yokluğu
putperestlik biçimleri, _Stricly_ _heathen_ olarak adlandırılamazlar, ancak Mayıs
uygunluk ile _ karımızın dinsiz olarak adlandırılmalıdır. "Bir vaazda
Gürcistan'da vaaz etti ve 1831'de Savannah'da yayınlandı,
Onlar "_A en orta günümüzde dinsiz ulus" ("Jay'in Mektubu," s.11).
Bu sonucun bolca teyidi vardır. Hon. Chas. C. Pinckney, "Güney Tarım Derneği Öncesi Adresinde
Carolina "(Charleston, 1829, İkinci Düzenleme. S. 10-12; Jones'un" Dini.
İnst. "S. 141),"
İnsan ahlaksızlığı doktrini, tarlalardaki ahlak durumundan
General. "" Kim kredi verir, "
1833'te Güney Carolina ve Georgia, "bu, bu yıllarda canlanma ve
Yardımseverlik çaba, bu Hıristiyan Cumhuriyeti'nde _over iki var
Heathen durumunda milyonlarca insan ve bazılarında
Daha kötü bir duruma saygı duyar_? Uzun süredir devam eden ve kapanıştan
gözlem, ahlaki ve dini durumlarının böyle olduğuna inanıyoruz
Bu Hıristiyan'ın _heathen_ olarak kabul edilebileceğini
Ülke. "Kentucky Ahlaki Birliği İcra Komitesi
ve renkli yarışın dini gelişimi, "
Kentucky'deki İncil Bakanları, "1834 (Jones'un" Din. Inst. "S.
143), "Bu durumu olduğundan daha kötü temsil etmemeyi istiyoruz.
Şüphesiz, etraflarında parlayan ışık az çok aydınlatıyor
Zihinleri ve karakterlerini ahlakileştiriyor. Umarız ve inanıyoruz,
Bazıları, bu dünyadaki mallarda fakir olsa da,
Siyon Kralı'nın onu telafi edeceği günde manevi eşyalar
mücevherler. Birçoğunun görünür kiliseye dahil edildiğini biliyoruz,
ve sık sık büyük bir gayret gösterir; Ama korkulmalı,
genellikle bilgi sahibi olmayan bir gayret; ve çoğunluktan olmalı
itiraf etti, ışığın karanlıkta parladığını ve karanlık
Anlatmayın. Tüm makul ödenekler yaptıktan sonra, _
Renkli popülasyon en fazla düşünülebilir, ancak yarı heathen_. "

Bu ifadeler göz önüne alındığında, sonuca zorlanamayız, ancak zorlanamayız,
kölelerin, bir beden olarak, son derece bozulmuş bir ahlaki ve
dini durum. Onların _Naturally_ Böylece, Bay Jones bile
inkar ("Din Talimatı", s. 124). "Ahlaki ve
Dini karakter, Zenciler diğer erkeklerin ne olduğu _naturally_. "
O zaman, diğerlerinden çok daha fazla bozulmuş oldukları için,
eğitimleri veya sosyal durumları. Bu nedenle çıkarım
Böylece başkaları tarafından bozuldukları kaçınılmaz. Yanlış dinleniyor
onlara eğitim araçlarını reddeden ve
onları kölelik içinde tuttu,-bu yüzden zihinlerini bozanların üzerine ve
Ruhlar, bedenlerinin kölelik içinde kalabilmesi için! İhlal ederek
kölenin en sevgili haklarından, en yüksek, en asil ve en saf
Doğası içgüdüleri yok edildi,
"servetini kanından kazanan adamın maddi çıkarları"
Ruhlar "! Ahlaki ve dini öğretimden hoşlanan köleler herhangi bir
Daha mı iyi?




Bölüm IV.

Kölelerin Ahlaki ve Dini Öğretmenleri.

  "S. Bakan vaazını duyduğunuzda, onu dinlemeyecek misin?
  Tanrı'nın bakanı olarak; Tanrı'nın Ruhunuza Elçisi? A.
  Evet. "--_ Jones'un Catechism_, s. 140.


"Tanrı'nın Teşviki ve Sözü ile," diyor Bay Jones ("Dini
Talimat, "s. 165, 166),"
Hizmetkarlarımıza İncil .... Bu yükümlülüğü göz ardı edemeyiz ...
İnsanlığımızı, minnettarlığımızı, tutarlılığımızı ve bizim
Hıristiyanlığın ruhunu iddia edin. _ İnsanlığımız ...._ Rab
İsa bize en güzel ve çarpıcı olanı verdi
Bu erdemin çizimleri:-'Aranızda ne var,
bir koyun olacak; Ve eğer bir çukura düşerse, tutmayacak mı
üzerinde ve kaldırın mı? ' 'Her biriniz öküzünü kaybetmez veya
Duraktan kıç ve onu sulamaya mı götürdü? Ve bu olmasın
Kadın, İbrahim'in kızı olarak, Şeytan Hath bağlı, lo, bunlar
On sekiz yıl, bu bağdan kaybedilecek mi? '... Akıl yürütmeyi uygulayın: 'nasıl
Öyleyse, bir adam bir koyun veya öküzden daha mı iyi? ' Hizmetkarlarımız
hasta ve hastalıklı, istemek için acı çekmiyoruz: biz fizik ve
Onlara hemşire (?). Ama onların _Souls_ onlarınkinden daha değerli değil
_Bodies_? O zaman çok daha fazlası, hizmetkarlarımızı çukurdan kaldırmalı mıyız
Cehalet, ahlaki kirlilik ve ölüm, düştü. Fazla
daha fazlası onları kaybetmeye çalışmalıyız (uzun yıllardır!)
günah ve Şeytan bağları ve ünlü ruhlarını suya götürür
hayatın. "

"_ Minnettarlığımız.
ve gençlikte eğlence ve bize eğitim araçları sağlıyor. Onlar
servetimizi oluşturur ve bize tüm rahatlık ve kolaylıkları verir
hayat. Bir dereceye kadar, Jacob'un dilini bize karşı koyabilirler.
Laban, 'Ben de öyleydim: Kuraklık beni tüketti ve don
Gece ve uykum benim gözlerden ayrıldı. ' Etrafımızı izliyorlar
Hastalıktaki dar yataklar, talihsizliklerimizi paylaşın, üzerimizde ağlayın
Öldüğümüzde, bizi gömülmeye hazırlayın ve bizi eve taşıyın
tüm yaşayanlar için atandı. Yükümlülükler, fedakarlık ve
Hizmet, bir tarafta, usta ve
hizmetkar. Eğer onların _carnal_ şeylerinin katılımcıları haline getirilmiş olsaydık, bizim
Görev aynı zamanda onlara _spiritual_ şeyler, [d] rom. xv.
27. 1 Cor. ix. 11. Ve bunu yerine getirmenin harika bir şey olduğunu düşünelim
görev? Onları yapabileceğimiz en nazik ve en minnettar getiri
Onları Tanrı'nın en zengin armağanına sahip olmak için, İncil
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih. "

Bu gibi duyguların varlığı veya ifadesi ne kadar
kölelere sağlam bir ahlaki ve dini güvence altına alındı
talimat? Ne tür öğretmenler ve ne tür bir eğitim
uygun şükran ve insanlık duygularıyla tutarlı olduğu düşünülür
Üstatlar için mi? Az önce derin ahlaki bozulmasını gördük
Kölelerin çok büyük çoğunluğu. Hala "şu anda var
zaman, "diyor Bay Jones (s. 100),"
Mesih Kilisesi ve İncil'e güvenilir meslek
onları her zamankinden daha fazla ve daha fazla saflık ve güçte
önce."

Müjde kim tarafından saflık ve güçle onlara vaaz verilir? Kim
"Bakanlar onlara manevi şeylerde" ve "
Hayatın suyuna açılan ruhlar "?

"İncil'i yarattıklarından koruyacaklar
Tanrı ve insan düşmanları. İncil her insana haktır. Öyle
dünyanın mülkü. "Böylece _protestant_ savunucusunu konuşuyor
Kölelik, Charles C. Jones ("Catechism," s. 80). Ama bir köleyi önlemek için
İncil'i okumaktan İncil'i ondan uzak tutmak için hiçbir şekilde değildir!
Ne bir _catholic_ ruhunda köleleri teşvik eder! ("Catechism," s.
79) "Özenle değil, bu değerli kitap bize ne yararlanacak?
inceleyin ve ondan talimat alma fırsatlarını kucaklayın,
Bize Tanrı'nın evinde, Şabat Okulu'nda ve
İncil sınıfında mı? 'Kutsal Yazılar Arama' Kurtarıcının
Komuta. "[E]" Yapamayız, "diyor (" Dinler Talimatı ", s. 167)
"Kutsal yazıları stopajdan alıkoyarak Papistlere karşı ağlayın
sıradan insanlar ve onları yaşam tarzını cehalette tutmak; bizim için
İncil'i bizimkinden uzak tutarsak, tutarsızlık onlarınki kadar büyüktür.
hizmetkarlar ve onları kurtaran gerçekleri cehaletinde tutuyoruz,
Kesinlikle okumanın yollarını ve araçlarını sağlamazken
ve onlara açıkladı "! Çok kolay, kölelik teklifinde,
Protestanlar Protestanlığın en belirgin özelliğini teslim ediyorlar!

Herhangi bir dini talimat verilecekse,
köleler, onlara başkaları tarafından verilmelidir. Ama gücünde
Sahibi tüm bu talimatları yasaklamak için. "Bütün düzenlemesi
Öğretmenler, zamanlar, yerler için Zencilerin Dini Talimatı,
Madde ve tavır, kendi gücümüzdür "diyor Bay Jones (ib. s. 98).

Gürcistan Presbytery, daha önce anıtta, diyor ki ...

  "Toprak yasası yapar ve onların
  dini öğretim. Bu talimat sahiplerine bağlıdır.
  Çocukların talimatı ebeveynlerdir; ve verebilirler veya
  Zevkte saklayın_. Biz sahipler ve bakanlar 'Almoner'lar
  onlara ilahi merhametin 've eğer kapısını açmazsak
  Kurtuluş, sefil bir sonsuzluğa dönüşebilirler; için
  Herhangi bir gücü yoktur ve kuracak ve taşıyacak
  Kilise organizasyonlarını ve derneklerini kendi yararları için ileri.
  Kurtuluş müjdesi için tamamen bize bağımlıdırlar. "

"Biz olabiliriz," diyor Bay Jones ("Dini Öğretim", s. 158), "
elimize verilen güce, dini toplantıları yasaklıyor ve
kendi plantasyonlarımızda dini öğretim; Hizmetkarlarımızı yasaklayabiliriz
kiliseye gitme veya sadece seçebileceğimiz kiliselere gitmek
onlara; Kelimenin tam anlamıyla erkeklere karşı cennetin krallığını kapatabiliriz ve
İçeri girmeye giren onları acı çekmiyor! "

Bir sahibin bu tür talimatlara izin vermek istediği yerde, yine de
tamamen _oral_ iletişim tarafından sürdürülebilir. "Bu muazzam kütle
Ölümsüz varlıklar, "diyor Bay Jones," dini eğitim için atıldı
sözlü iletişim üzerine _entirely_ "(ib. s. 157). Herhangi bir sözlü
Yetişkin veya yaşlı kölelerin talimatı değerdir, ancak çok azdır.
itiraf ediyor, çünkü (ib. s. 229), "Bir insana talimat verilecekse
Sözlü olarak, talimatın erken yaşamda kendilerine iletilmesine izin verin; "ve
"Zencilere kalıcı olarak yararlanma umudu
Çocukların ve gençlerin eğitilebileceği Şabat okulları
Rab'bin bilgisi. "Zihinlerimiz öyle oluşturulur ki,
Hafıza güçleri, sürekli veya sık kullanım ile güçlendirildi.
Gençlik, hayattan sonra çok fazla fayda sağlayamayız veya elde edemeyiz
sözlü talimattan. Ve eğer bu Freeman için doğruysa, ne kadar
Köle için doğru mu! Sonuç olarak, talimat vermenin tek yöntemi
Yasa veya gelenek veya her ikisinin de yasaklanmayan köleler,
Son olarak,-tasarlanabilecek gerçek iyilikleri için en fakir yöntem!

Güneyde _colored_ vaizler var "ve bunların _some_" diyor
Bay Jones, "okuyabilir" (ib. S. 175). Aşağıdaki fıkra,
bilgi verme kapasitelerini açıklayan Charles tarafından anlatılır
Lyell. Louisville, Ky'de bir Metodist kilisesine katıldı. "
Vaiz tam siyahtı, iyi İngilizce konuştu ve alıntılanan Kutsal Yazılar
"" Göründü, "diyor Prof. Lyell,"
Üstünüm bu mu? ' Paranın parçasının bir
Sezar'ın imzasını koyduğu dolar notu. "

Bazıları, muhtemelen çoğu köledir. Şimdi bizden önce var
Metodist bir vaiz olduğunu iddia eden kaçak bir köle reklamı!
Alabama Baptist Derneği, misyonerlerinden birini satın aldı.
Sezar, 1828'de ve ölüm zamanına kadar ona sahipti! Olmak için yaşadı
76 yaşında. "Georgia Christian Endeksi" nde bir yazar başlıyor
Böylece ölüm ilanı, "İsrail'e iyi renkli bir adam düştü;"
ve "yazar gerçekten işçilerinin olduğunu söyleyebilir
"Bay Jones, diğer birkaç köle vaizinin isimlerini verir.
Yine de, onlar indirimli.

Kuzey Carolina'nın "Gözden Geçirilmiş Tüzükleri" (Bölüm 111, Bölüm 34; "Revizyon
Tüzük, "1831, Bölüm 4, Sec. 1) Bunu sağlayın--

  "Herhangi bir köle veya ücretsiz için herhangi bir iddiada yasal olmayacak
  Halka açık veya herhangi bir şekilde vaaz verecek veya vaaz etmek için renkli bir kişi
  Herhangi bir dua toplantısında veya diğerlerinde vaiz veya öğretmen olarak görev yapmak
  farklı ailelerin kölelerinin olduğu ibadet derneği
  birlikte toplandı; Ve eğer herhangi bir özgür renk insanı olacaksa
  Herhangi bir mahkeme yargı yetkisine sahip olmaktan önce, iddianamede usulüne uygun olarak mahkum
  Bunun, her bir suç için otuz dokuzdan fazla geçmeyecek
  çıplak sırtında kirpikler; Ve herhangi bir köle suçlu olduğunda
  Bu bölümün ihlali, tek bir
  Sulh yargıcı, çıplak üzerinde otuz dokuz kirpikleri aşmamak
  geri."

Alabama'da (Stat. 1832, Bölüm 8, Bölüm 24; "Kilin Özeti", 545, Sec.
35),-

  "Herhangi bir köle veya özgür renk insanı vaaz ederse, export veya
  Harangue, herhangi bir köle veya köle veya özgür renkte,
  Beş saygın (!) köle sahiplerinin varlığı, böyle bir köle veya
  Renkli özgür kişi bu kadar rahatsız edici, mahkumiyette herhangi bir
  Barışın Adaleti, alın, söz konusu adaletin emriyle
  Barış, ilk suç için otuz dokuz kirpik ve elli kirpik
  daha sonra her suç için; Ve herhangi bir kişi böyle bir tutuklayabilir
  köle veya özgür bir insan ve onu bir adaletin önünde al
  yargılama için barış,-negroların bu kadar zarif veya
  Vaaz, buna bazı normal gövdeler tarafından lisanslanacaktır.
  Hıristiyanları hemen mahallede ve kimin
  Toplum veya kilise böyle bir Zenci uygun şekilde ait olacaktır. "

Gürcistan'da Kanun 23 Aralık 1833, Sec. 5 ("Prens'in Özeti"
808; "Hotchkiss'in kodlaması" 840, 841) bunu sağlar.

  "Özgür ister köle olsun, hiçbir renk kimsesi
  herhangi bir dini egzersize vaaz edin, export veya katılmak
  Serbest veya köle renk insanları, yediden fazla
  Mevcut Renk Kişileri, "& c.

Mississippi'de yasa (nasıl. Ve Hutch. 178) şunu açıkladı.

  "Herhangi bir köle, ücretsiz negro veya melez için yasal olmayacak
  İncil Bakanı'nın ceza altında işlevlerini kullanın
  otuz dokuz kirpikten-herhangi biri için yasal olması şartıyla
  Üstat veya Sahibi, kölesinin kendi tesislerinde vaaz vermesine izin vermesi için,
  ama başka hiçbir köleye izin vermemek ama kendi başına orada toplanmasına
  böyle bir durum. "

Missouri'de Kanun 16 Şubat 1847, Sec. 2, bunu sağlar--

  "Amaç için negro veya melez toplantısı veya toplanması yok
  dini ibadet veya vaaz verilecek veya izin verilecek, burada
  hizmetler, negro veya melez tarafından gerçekleştirilir veya yürütülür,
  bazı şerif, constable, mareşal, polis memuru veya adalet
  barış, böyle bir toplantının her zaman boyunca mevcut olacak veya
  tüm baştan çıkarıcı konuşmaları önlemek için montaj ve
  her türlü düzensiz ve yasadışı davranış. "

"Zenci vaizler cesaretini kırdı," diyor Bay Jones ("Dini
Talimat, "s. 157)," bastırılmamışsa,
yetersizlik ve ofislerini kötüye kullanma sorumluluğu ve
Halkın ahlakının yaralanması ve yasaların ihlali ve
Ülkenin barışı. Bu konuda çok fazla uzunluğa gitmezdim
nokta; Çünkü kendi gözlemimden, negro vaizler istihdam edilebilir ve
güvenilir ve kendi renklerini yapmak için _so regüle_
Topluluk zarar yok. "Ib. s. 274:" Renkli vaizlerin atanması
ve _ White kiliseleri tarafından ve özelliğinin altında gözlemciler
Supervision_, ülkenin birçok bölgesinde mutlu ile katıldı
etkiler; ve _such_ yardımcıları, _properly yönetilen_, harika olabilir
avantaj. "Şüphesiz," düzgün bir şekilde yönetildiğinde ", onlar
Avantaj! "Asla unutmayacağım," diyor Bay Jones (ib. S. 215), "
saygın renkli bir vaizin ifadesi,
Southampton Trajedisi "(_I.E._ Nat. Turner'ın Southampton'daki Ayaklanması,
Va. 1832'de). "Gözleri gözyaşlarıyla ve tüm tarzıyla dolu
En derin duyguyu gösteren, 'Efendim, biz bizim biz müjde,
Cahil ve kötü insanlar, ihtiyaç. (!) Bize müjde verecekseniz,
hizmetkarların itaati ve toplumun barışı için daha fazlasını yapacak
tüm gardiyanlarınızdan, silahlarınızdan ve süngülerinizden. ' Aynı Hıristiyan
Bakan, bir paket inflamatuar broşür aldıktan sonra
postane ve karakterlerini ve niyetlerini keşfetmek hemen
Şehrin belediye başkanını çağırdı ve onları ellerine teslim etti.
Bu tür bir adamın topluluğundaki değeri kim tahmin edebilir
Barış müjdesinin etkisi? "

Negro vaizler bu şekilde indirimli değil, onlar değilse
köle sahiplerinin kötü araçları, ancak sadece belirli bir sınıf _white_
öğretmenlere izin verilir. "Gürcistan'dan aşağıdaki alıntı alınmıştır
Hıristiyan Endeksi: "-

  "Köleler için vaizler.-Siyahların talimatını düşünüyoruz
  Güneyde tamamen beyaz erkeklere bağlı olmalıdır; Ve onlar
  Üstatların güven duyduğu Güneyli erkekler olmalı. Eğer
  Vaiz, Bay Jones ve Bay Law gibi bir köle sahibidir,
  Daha büyük güveni yönetecekler ve
  çok sayıda plantasyon. "

"Güney'deki Zenciler Arasında İşçi Alanı" diyor Bay Jones
("Dini Öğretim," s. 196), "birçok açıdan, hayır
sıradan zorluk; Ve bu da hayırseverliğin dikte etmesi
Karakter ve nitelikleri hakkında bilgi almak için ihtiyat
girin. _ Güney Men_ olmalılar; Buna hak kazanan erkekler
temyiz; ya güneyde doğan ve yetiştirilenler veya
kendilerini güneyle tanımlayan ve tanıdık olanlar
toplumun yapısı ile tanıştı; _ tek kelimeyle, erkekler
Güneydeki ilgi alanları. Bu tür adamlar
toplum_; çünkü resmi bağlantılarında hareket etmeyeceklerdi
Zenciler, rahatsızlıkları doğuracak şekilde,
kaçınılmaz olarak kendi hayatlarını tehlikeye atar ve tamamen secde etme eğilimindedir
aileleri ve ilgi alanları. "Ib. s. 235:" Misyonerler
_Southern Men_ veya Erkekler ... görüş, duygu ve ilgi alanlarında tanımlanmış
Güney ile ve toplumun güvenine sahip olanlar_. "
(ib. s. 197)
_ Where_ Onlar öğretilir. "

Bu yasaların ve önlemlerin nesnesi açıkça tamamen dışlamaktır,
kölelerin din öğretmenleri olarak, köle sahipleri hariç tüm kişiler veya
tam olarak tanımlanan veya bunlara tabi olanlar. Sadece
köle sahipleri ve araçları _can_ "Tanrı'nın Habercileri"
Köleler! Kölelerin ahlaki ve dini öğretimi
_Exclusive_ _interest_ için olan o sınıfta kazanılmıştır.
_uphold_ ve _stengthen_ kölelik! Bir köle sahibi _Must_
doğrudan olduğu gibi bir kaliteyi öğretmek için en güçlü teşvik
dinleyicilerinin piyasa değerini artırmak; Ve yine de köleler
sahiplerinin kutsal dudaklarından alarak sevgi müjdesi ve
İnsan kardeşliği her zamankinden daha fazla saflık ve güçte!




Bölüm V.

Kölelerin doğrudan dini öğretimi.

  "Sizi bir karanlık ve cehalet ülkesinden çıkarmadı,
  atalarınızın ondan hiçbir şey bilmediği yer,
  tek gerçek Tanrı'nın bilgisine gelebilir ve kesin bir yol öğrenebilir
  Cennete? "--_ Doğru Rev. Bishop Meade'nin kölelere yönelik talimatı._

  "Halkınızın dini eğitimi kendinizi tanıtacak
  _interests_ zaman ve sonsuzluk için. "--_ rev. C. C. Jones'un öğretimi
  Köle sahipleri_ ("_rel. İnst._" s. 275).


Güvenli bir şekilde, din sahiplerinin onların
bu tür doktrinlerde köleler, kurtuluş için gerekli gördükleri
kendi ruhları ve bu tür talimatların önemli ölçüde değişmeyeceği
Aynı noktalarda başka bir yerde verilen. Ancak bolca kanıt var.
Sağ Rev. Levi S. Ives "öğretilecek bir kateşizm yayınladı
Okuyamayanlara sözlü olarak; "New York, 1848. Önsözde, o
Bunun büyük bir güneydeki kışın ziyaretinin sonucu olduğunu söylüyor
plantasyon ve onun tarafından uyarlandı, "gerçek bir deney sırasında,
dört ila on iki yıl arasında _colored_ çocuklarının kapasitesine göre
yaş. "Bu küçük kitapta yirmi ders var.
Diğer şeyler, sonbahar hakkında, orijinal günah, kefaret, üçlü,
ve ayinler. Başka yerlerde ("Görevlerin Ruhu", Kasım 1842)
Kuzey Carolina'nın ekicileri olsaydı, mahkumiyeti ifade etti
onu benimseyin ve sadık aşılamasına bakın, yeni nesil
Bu eyaletteki siyahlar, "çok küçük bir masrafla, yeterince
gerçeği İsa'da olduğu gibi anlayın, bir mektubu bilmeden
alfabe."

Dr. Jones'un Catechizmi gerçekten, ne olduğunu, bir "kateşizm
Kutsal Kitap Doktrini'nin yanı sıra pratik "ve çok fazla
Bishop Ives'in kitabından daha ayrıntılı bir açıklama. Tamamen,
"Sahipler ve Bakanlar" için çok daha servis edilebilir bir kitap olun.

Bu nedenle, kendimizin ne olduğunu göstermekle kendimizi memnun edeceğiz.
kölelere, yapmak ve yapmaktan kaçınmak için onların görevi öğretilir ve
Görev için hangi güdüler onlara çağırılır.

"Negroes'e bakanlar veya misyonerler olarak," diyor Bay Jones ("Rel.
"S. 270)," resmi görevimizin taburcu edilmesinde ve
Zencilerle ilişki, onların ile hiçbir ilgimiz olmamalı
sivil durum. 'Aramilemez olanı vaaz etmek için Tanrı'ya atandık
Mesih'in zenginlikleri 'arkadaşlarımıza. Meditasyon yapacağız
ofisimizin görev ve sorumlulukları ve kendimize vermek
_Wholly to It_. "Ib. s. 193, 194:"
_Religious_ ve onların _civil_ durumu ve bir kişinin olabileceğini iddia edin
diğerine müdahale etmeden katıldı. Prensibimiz şu
Kutsal ve sadece bir tanesi tarafından döşenmiş, 'Sezar'a
Sezar ve Tanrı'ya Tanrı olan şeyler. ' Ve Mesih ve onun
Havariler bizim örneğimizdir. Uygun ve tutarlı gördüler mi
Toplumun müjdeyi hizmetçilere vaaz etme düzeni? Yaptılar. İçinde
Bu görevin yerine getirilmesi, sivil durumlarına müdahale ettiler mi?
Yapmadılar. Eğer biz ne olursa olsun, eğer biz ne olursa olsun, biz
Korintlinin mektuplarından birinde görünen dışında
Kilise (1. Epist. Chap. VII. Ver. 19-23). Havari Paul
bir özgürlük durumunu, kulluktan birine tercih eder ve tavsiyelerde bulunur
Köleler, eğer özgürlüklerini yasal olarak elde edebiliyorlarsa, bunu yapmak; Ama değil
aksi takdirde. Soruyu çok harika bir andan biri olarak ele almıyor,
İncil'in faydalarına kıyasla. 'Sanat olmayı aradın
Hizmetçi, buna dikkat etmeyin; Ama eğer ücretsiz yapılabilirseniz, kullanın
yerine; çünkü Rab'be denilen, hizmetçi olmak
Lord'un Freeman'ı, '& c. Kurtarıcımızın ayak izlerini takip etmeyelim
Ve onun elçileri ve bu da mükemmel bir güvenlik ile mi? Evet ve
Havari Paul kadar devam ediyor musunuz? (!) Bunu içinde tutuyoruz
Akıllı dini öğretim gerekli bir müdahale olmayacak
sivil durumlarıyla. Dini öğretmen onun dışına çıkmalı
amaç için yol. "Gürcistan Presbytery'i onun içinde
Anıt, kilise dini talimatı üstlenecekse
kölelerin--

  "Bakanların ve üyelerin zihinleri soyuttan çıkarılacak
  bir sivil ve politik doğa ile ilgili sorular,
  Dünyayı evangelize etmekle uğraşan Hıristiyanlar, yapacak çok az şey var;
  Ve onlar pratik olarak olabilecekleri bir yol sunulacak
  Zenciler için tüm hayırsever sempatilerini tatmin edin, en iyisi
  mümkün. Bir kilise olarak dikkatimiz,
  Önümüzde ve gerçekten diğer tüm mezheplerden önce harika bir soru,
  _ ve dokunan diğer tüm soruların önceliğini almalı
  Negroes_, _Shall Bu insanlar kurtarılır mı yoksa kaybolur mu? _ "

"Yeni Ahit," diyor Rev. Theodore Clapp (Sermon, s. 25, 26,
Ve bunlar onun şimdiki duyguları), "en açık terimlerle karar verir
Hıristiyanların bu yasaları kabul etmek ve desteklemek zorunda oldukları ve
İlgili sivil tarafından çıkarılan kölelikle ilgili düzenlemeler
altında yaşadıkları hükümetler. Yasama organı kimin
esaret içinde tutulacak ve durumları ne olacak ve
ayrıcalıklar. Minber bu önemli ve hassaslara müdahale etmemelidir
Madde .... Ona (din adamları) her zaman koşulsuz vaaz versin
medeni hukuk ve kurumlara boyun eğme. "

Başlangıçta, kölelerin din öğretmenleri reddediyor
Hizmetlerin durumuna müdahale etme arzusu veya niyeti.
Onların uygun ve tek iş, diyorlar ki, ruhların tasarrufu! [F]
Kardeşlerinin ruhunun acımasız ve öldüğünü, sonuç olarak
kölelik, onlara köleliğe müdahale etmeleri için hiçbir neden değildir;
Çünkü kölelik, Tanrı'nın gizemli olduğu bir _civil_ durumudur
Providence, var olmasına izin verdi! Ancak, bu nedenle uygunsuz olsa da
kölelerin sivil durumu ile "müdahale", o dini
Öğretmen (kısaca göreceğimiz gibi) _not_ "yoldan çıkıyor" ama
sadece görevini yerine getiren görevini yapar.
Sivil durum ve efendileri için sadık hizmet talep ediliyor
Onları Tanrı tarafından! Kurumuna _injure_
kölelik; ama _ maddi olarak güçlendirme_larına girer
Meşru eyalet! Köleliği kınamak,
Tanrı'nın Teşkilatı; Ama köleliği güçlendirirken, "
Mesih'in aranamayan zenginlikleri "onların perisi olan arkadaşlarına!

Doğru Rev. William Meade, Protestan Piskoposluk Kilisesi Piskoposu
Büyük bir şey olan Virginia piskoposluğu için
Kölelerin dini eğitimine dikkat, birkaç yıl o zamandan beri
Yardımcı olmak için tasarlanmış bir dizi vaaz ve yol topladı ve yayınladı
Kurtuluş çalışmalarında ilahi merhametin almonerleri. Büyük
Göreve güdüsü Kölelere sunulur, s. 94, 95 ("kölelik ve
Samuel tarafından köle sahibinin dini Hıristiyanlığın aksine
Brooke, "s. 29 ve c.):-

  "Ayrıca, insanlar öldüğünde biliyoruz ama iki yerden gitmeleri gerekiyor
  ve bu cennet ya da cehennem; böylece kimi özlüyorsa
  diğerine git. Şimdi, cennet büyük bir mutluluk yeridir.
  Tanrı iyi olan her şey için hazırlandı; dinlenmenin tadını çıkaracaklar
  işçilerinden ve asla sona ermeyen bir kutsama.
  Ve cehennem, büyük bir işkence ve sefalet yeridir, burada tüm kötü
  İnsanlar şeytan ve diğer kötü ruhlarla kapanacak ve
  Tanrı'ya hizmet etmeyecekler çünkü sonsuza dek cezalandırıldı. Bu nedenle biz
  Ruhlarımız Mesih tarafından kurtarılacaktı; Cehennemden kaçarsak ve
  cennet al, bizden istediği şeyi yapmaya başlamalıyız,
  Tanrı'ya hizmet etmek. Bu hayattaki kendi kötü koşullarınız
  Sizi özellikle buna koyun ve ruhlarınıza dikkat edin; için
  Bu hayatın zevklerine ve zevklerine zengin gibi olamazsın
  Mülkleri ve düşündükleri gibi paraya sahip olan özgür insanlar
  yerleştirmek. Başkaları ruhlarının tehlikesini çalıştırırsa,
  Zenginlik ve güç alma, zenginlik toplama şansı ve
  tüm rahatlık, lüks ve zevk zevk, kalpleri uzun olmalı
  sonrasında. Ama bunların hiçbirine sahip olamazsınız; böylece satarsan
  Ne fakir meseleler uğruna ruhlarınız, bu konuda alabilirsiniz
  Dünya, gerçekten çok aptalca bir pazarlık yaptınız. Yüce Tanrı
  Seni burada köleler yapmaktan ve sana hiçbir şey vermeme sevindim
  Ancak bu dünyada emek ve yoksulluk, göndermek zorunda olduğunuz
  onun iradesi olduğu için öyle olması gerektiği gibi. Ve içinde düşün
  Kendiniz ne kadar korkunç bir şey olurdu, tüm işçileriniz
  ve bu hayattaki acılar, bir sonraki cehenneme dönüşecek
  hayat; Ve bedenlerinizi burada hizmette giydikten sonra, içine girmek için
  Bu bittiğinde çok daha kötü bir kölelik ve fakir ruhlarınız
  onun olmak için şeytanın mülkiyetine teslim edildi
  sonsuza dek kurtulma umudu olmayan köleler
  BT. Bu nedenle, cennette Tanrı'nın freemenleri olursanız,
  İyi olmaya ve ona burada yeryüzünde hizmet etmeye çalışın. Bedenlerin, sen
  Bilin, kendiniz değil: ait olduğunuzların emrindedirler
  ile; Ama değerli ruhlarınız hala sizindir, ki hiçbir şey yapamaz
  Kendi hatanız değilse sizden alın. İyi düşünün, o zaman,
  Bu, Ruhlarını Boşta, Kötü Yaşamlar ile kaybederseniz, sen, sen
  Bu dünyada hiçbir şeyim yok ve hepinizi kaybettin
  bir sonraki. İçin tembelliğiniz ve kötülüğünüz genellikle bulunur,
  Ve bedenleriniz burada acı çekiyor; Ve çok daha kötü olan, eğer
  Tövbe etmeyin ve değişiklik yapmayın, mutsuz ruhlarınız bunun için acı çekecek
  bundan sonra. "

Rev. Alexander Glennie, All-Saints Parish Rektörü, Waccamaw, S.C.
birkaç yıldır açıkça vaaz verme alışkanlığı içindeydi
köleler. 1844'te Charleston'da bunlardan bir seçim yayınladı.
vaazlar, "vaazlar üzerinde vaaz veren vaazlar
Zencilerin Cemaatleri. "Bu kitap [g] yirmi altı vaaz içeriyor;
Yirmi ikisinde az ya da çok genişletilmiş bir hesap var veya
Görev için bir güdü olarak cehennemdeki ebedi sefalete atıf. O böyle
Yargı Günü'nü açıklar (Serm. 15, Mat. xxv. 31, s. 90):-

  "Tüm insanlar ondan önce toplanacaksa," ayrılacak
  Bir çoban olarak, bir diğerinden biri koyunlarını bölerken
  keçiler; Ve koyunları sağ eline koyacak, ama keçiler
  soldaki.' Bu, kardeşlerim, bu ne zaman korkunç bir zaman olacak
  Ayrılma devam edecek; Kutsal Melekler, komuta
  Büyük Yargıç, tüm itaatkarları bir araya getirecek
  Mesih'in takipçileri ve onları sağ tarafta ayarlayın
  yargılama koltuğu ve geri kalanını sola yerleştirecektir.
  Her birinizin mevcut olması gerektiğini unutmayın; hatırla
  Yargıç hiçbir hata yapamaz; ve bir tarafa yerleştirileceksin
  ya da öte yandan, inandığınız bu dünyada olduğu gibi ve
  Ona itaat etti ya da ithal etti. Ne kadar sevinç ve Şükran Günü olacaksın, eğer
  Kendinizi sağ elinize yerleştireceksiniz! Ama ne kadar dolu
  Sefalet ve umutsuzluk, eğer sol sizin olarak atanacaksa
  Bölüm! "...

  "Ama sol eldeki kötülere ne söyleyecek? Onlara o
  'Benden ayrıldın, lanetlendiniz, sonsuz ateşe,
  Şeytan ve melekleri için hazırlandı. ' Onlara ayrılmalarını söyleyecek:
  Burada onu tövbe ve inançla aramadılar; Onlar yaptılar
  ona itaat etmeyin; Ve onları ondan sürecek. Onları arayacak
  lanetlenmiş. "

  Sayfa 42 (Sermon 7, Rom. Vi. 28): "
  Günah, şeytan ve onun için hazırlanan bu sonsuz ateş mi
  Melekler. Sonsuza dek sürecek bir yangındır; Ve şeytan ve
  Melekleri ve Tanrı'yı ​​sevmeyecek ve hizmet etmeyecek tüm insanlar
  sonsuza dek cezalandırılacak. İncil diyor ki, '
  İşkence sonsuza dek yükselir: 'Ateş söndürülmez;
  Asla dışarı çıkmaz: 'Solucanları Dieth değil:' Cezaları
  Bir solucan olarak konuşuldu, her zaman üzerlerine besleniyor, ama asla tüketmiyor
  Onlar: Asla duramaz. "

Bay Jones, köleleri aynı şekilde ağızdan katekleştiriyor:-

  Sayfa 83: "S. İncil'de sadece iki yer var mı?
  İnsanların ruhları ölümden sonra hangi?-a. Sadece iki.

  S. Hangiler?-a. Cennet ve cehennem.

  S. 91, 92: S. Karar bittikten sonra hangi yere
  Doğru gitmek?-a. Cennete.

  S. Cennet ne tür bir yer?-a. En görkemli ve mutlu
  yer.

         * * * * * *

  S. Cennetteki dürüstlerin daha fazla açlığı veya susuzluğu mu var?
  Çıplaklık mı, sıcak mı yoksa soğuk mu? Artık günah mı yoksa üzüntü mi var?
  Yoksa ağlamak mı, acı veya ölüm?-a. HAYIR.

  S. Tekrar, 've Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecektir.'-a.
  'Ve Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek ve orada
  Artık ölüm, ne üzüntü ne de ağlıyor; Ne olmayacak
  daha fazla acı; çünkü eski şeyler öldü. '

  S. Cennet onların sonsuz evi mi olacak?-a. Evet.

  S. Ve doğrular bilgi ve kutsallıkta büyüyecek ve
  sonsuza dek mutluluk?-a. Evet.

  S. Hangi yere gitmeye ve gitmeye çalışmalıyız, herkese göre
  diğer yerler?-a. Cennet.

  S. 93, 94: S. Kayıtların hangi yere atılacağı?-a. İçine
  cehennem.

  S. Tekrarlayın, 'Kötüler döndürülür.'-a. Kötü olacak
  Cehenneme dönüştü ve Tanrı'yı ​​unutan tüm uluslar. '

  S. Ne tür bir yer cehennem?-a. Korkunç işkence yeri.

  S. Neyle yakıyor?-a. Sonsuz ateş.

  S. Kötü adamların dışında kim cehenneme girer?-a. Şeytan ve onun
  Melekler.

  S. Cehennemin işkenceleri kötülerin ne yapmasını sağlayacak?-a. Ağ ve
  bekle ve dişlerini gıcırdatın.

  S. Zengin adam, işkence gördüğünde ne için yalvardı?
  alev?-a. Dilini soğutmak için bir damla su.

  S. Kötülerin cehennemde iyi bir şeyi olacak mı? en az rahatlık?
  İşkenceden en az rahatlama?-a. HAYIR.

  S. Cehennemden çıkacaklar mı?-A. Hayır: Asla.

  S. Herhangi bir cennetten cehenneme veya cehennemden cennete geçebilir mi?-a. HAYIR.

  S. Cennet ve cehennem arasında sabit olan nedir?-a. Büyük bir Körfez.

  S. Cehennemdeki kötülerin cezası nedir?-a.
  Sonsuz ceza.

  S. Bu ceza onları daha iyi hale getirecek mi?-A. HAYIR.

  S. Tekrar, 'Bu korkutucu bir şeydir.'-a. 'Bu korkutucu bir şey
  yaşayan Tanrı'nın eline düş. '

  S. Tanrı'nın kötülere ne olduğu söyleniyor?-a. Tüketen bir yangın.

  S. Diğerlerinin üstünden kaçmaya çalışmalıyız?-a.
  Cehennem."

Kölelere, Tanrı'nın onlardan istediği şeyi yapmaları gerektiği öğretilir, eğer
Cehennemde hiç bitmeyen işkencelerden kaçacaklardı. Ne kadar katı bir hesap
Onların yönetimlerinden Tanrı'nın ellerinde gerektirir! O, onlar
öğretti, onları köle yaptı ve onlara emekten başka bir şey vermedi ve
Bu hayattaki partileri için yoksulluk. Çok ihtiyaç duyacak mı, nerede
Çok az verildi mi? Bishop Meade devam ediyor (Brooke'un "Köleliği", s. 30, 31,
32):-

  "Böylece size büyük efendinize borçlu olduğunuz başlıca görevleri gösterdikten sonra
  Cennette, şimdi size borçlu olduğunuz görevleri önünde uzatmaya geliyorum
  Burada yeryüzünde ustalar ve metreler; Ve bunun için bir tane var
  her zaman zihninizde taşımanız gereken genel kural ve
  onlar için tüm hizmeti sanki Tanrı'nın kendisi için yaptınız gibi yapmaktır.
  Zavallı yaratıklar! Boşta olduğunuzda çok az düşünürsün ve
  Çaldığınız ve boşa harcadığınızda ustalarınızın işini ihmal edin ve
  soslu ve küstah olduğunuzda, maddelerinden herhangi birini incitmek
  Onlara yalan söyler ve aldatırsınız; Veya kanıtladığınızda
  inatçı ve somurtkan ve ayarladığınız işi yapmayacak
  şerit ve sıkıntı olmadan; Diyelim ki, bunu _ ne olan
  Üstatlarınıza ve metreslerinize karşı suçlu olduğunuz hatalar
  Üstatlarınızı belirleyen ve Tanrı'nın kendisine karşı yapılan hatalar
  Metresler senin kendi yerine üzerinizde ve yapacağınızı bekliyor
  onlar için tıpkı onun için yaptığınız gibi. Ve dua et, bunu düşünmeyin
  Seni aldatmak istiyorum, sana o ustan ve
  Metresler Tanrı'nın Gözetmenleridir_; Ve bu, eğer hatalıysanız
  Onlar, Tanrı'nın kendisi bir sonraki dünyada sizi ciddi şekilde cezalandıracak,
  Tövbe etmedikçe ve senin tarafından değişiklik yapmaya çalışmadığınız sürece
  Gelecek zaman için sadakat ve gayret; Tanrı'nın kendisi için
  Hath de aynı ilan etti.

  "Şimdi, bu genel kuraldan,-yani,
  Üstatlarınız ve Metresleriniz İçin Hizmet Sanki Tanrı için Yaptınız Giy
  kendisi,-size karşı başka birçok görev kuralına sahiptir.
  Sırayla uzanmaya çalışacağım ustalar ve metresler
  senden önce.

  "Ve ilk etapta, itaatkar olacaksınız ve
  her şeyde ustalar .... ve Hıristiyan bakanlara emredilir
  'Hizmetkarların kendi efendilerine itaatkar olmaları ve
  Lütfen her şeyde iyi, tekrar cevaplamamak veya
  Kazanç al. ' Tanrı'nın bunu nasıl sıkıca gerektirdiğini görüyorsunuz, bu
  Ustalarınız ve metresleriniz ne yapmanızı isterse, ayarlamalısınız
  Hemen hakkında ve sadakatle gerçekleştirin
  tartışma veya homurdanma ve onları iyi memnuniyetle dikkat et
  şeyler. Ve cesaretiniz için size ödüllendireceğini söyler
  Cennette bunun için; Çünkü dürüst ve sadakatle
  Yüksek Lisans'ın işini burada yaparken, Rabbinize hizmet ediyorsunuz ve
  Cennette Usta. Ayrıca almayacağınızı da görüyorsunuz
  efendilerinizin ve metreslerinizin davranışlarının istisnaları ve
  sadece iyi olana değil, konu ve itaatkar olmalısınız ve
  size doğru nazik ve hafif, aynı zamanda olabileceği gibi,
  Peevish ve zor. Çünkü kendiniz seçme özgürlüğün
  ustalar; Ama Tanrı'nın seni koymaktan memnuniyet duyduğu eller ne olursa olsun
  Görevinizi yapmalısınız ve Tanrı sizi bunun için ödüllendirecektir.

  "2. Göz hizmeti olmayacaksınız. Şimdi göz hizmetcileri gibi
  Çok çalışacak ve kimseyi düşünürken çok çalışkan görünecek
  onları fark ediyor; Ama efendileri ve metresleri ne zaman
  Sırtlar döndü, boşta ve işlerini ihmal ediyorlar. Ben
  Korkarım, aranızda bu tür birçok göz hizmeti var ve
  Ne kadar büyük bir günah olduğunu ve ne kadar ciddi olduğunu düşünmüyorsunuz
  Tanrı seni bunun için cezalandıracak. Sahiplerinizi kolayca aldatabilirsiniz ve
  Hak etmediğin ve alacağınız bir fikrini al
  erkeklerin övgüsü; Ama aldatamayacağını unutma
  Kötülüğünüzü ve aldatmayı gören ve cezalandıracak Yüce Tanrı
  Buna göre. Kural, ustalarınıza itaat etmeniz gerektiğidir.
  her şey ve sizi korku ile yaptıkları işi
  Titremek, Mesih'e kadar kalbin tek başına; değil
  Göz hizmeti, erkek memnuniyeti olarak, ancak Mesih'in hizmetçileri olarak,
  Tanrı'nın kalpten iradesi; iyi niyetle
  Rab, erkekler için değil. Eğer o zaman, içinde söylersin
  Kendin, 'Efendim beni bu işten ayırdı ve sırtı
  döndü, böylece istersem loiter ve boşta kalabilirim, çünkü o
  Beni gör; Ama _ cennetteki büyük ustam, gözetmen benim
  Diğer Üstat _, [i] ve gözleri her zaman üzerimde ve alıyor
  beni fark ettim ve onun görüşünden hiçbir yere ulaşamıyorum, ne de
  Bilmeden boşta bırakın; Ve eğer kaybedersem bana ne olacak
  Onun iyi niyeti ve onu bana kızdırıyor mu? '-eğer diyorum ki,
  Bir kez düşünme ve söyleme yolunu bulduğunuzda,
  o zaman Tanrı'nın size emrettiği şeyi yapar ve efendilerinize hizmet eder
  Kalbin bekarlığı, yani dürüstlük ve samimiyetle ve
  korku ve titremenizle uğraştığınız iş, korku için değil
  Dünyadaki ustalar ve metresler, çünkü onları kolayca aldatabilirsiniz,
  ve yapmadığınız zaman işlerini yaptığınıza inanmalarını sağlayın,
  Ama korku ve titremeyle, Tanrı'nın cennetteki efendiniz
  Aldatılamıyorum, sizi hesaba katmalı ve sizi cezalandırmalı
  Bu konuda aldatmacanız ve göz hizmetiniz için bir sonraki dünya.

  "3. _, ustalarınıza sadık ve dürüst olmalısınız ve
  Metresler, mallarını veya maddelerini boşa harcamamak veya boşa harcamıyor, ancak
  Her şeyde tüm iyi sadakati gösteriyor ...._ Üstatlarınız değil,
  Tanrı'nın altında, sizi sağlayın? Ve bunu nasıl yapabilecekler,
  Her birine dürüst bakmazsanız, beslemek ve giymek için
  onlara ait olan şey? _ Tanrı'nın bunu gerektirdiğini söyleyin;
  Ve burada bunun için acı çekmekten korkmuyorsanız, yapamazsın
  Aralarında yargılayacak Yüce Tanrı'nın intikamından kaçış
  Üstatlarınız ve bir sonraki dünyada herkes için ciddi ödeme yapmanızı sağlar
  Onları burada yaptığınız adaletsizlik.
  kurnazca insanın gözlerinden ve ellerinden kaçmak gibi, ama ne olduğunu düşün
  Korkunç bir şey, yaşayan Tanrı'nın ellerine düşmek,
  hem ruhu hem de bedeni cehenneme atabilir!

  "4. _ Üstatlarınıza neşe, saygı ve
  alçakgönüllülük. Üstatlarınızın hizmetini iyi isteğe bağlı olarak yapacaksın
  Tanrı'nın kalpten isteği olarak, herhangi bir sossuzluk veya
  tekrar cevap veriyor.
  İyi bir irade ve iyi bir kalple işinizi yapmak yerine,
  anlaşmazlık ve homurdanma, şımarık cevaplar verin ve bir somurtkanda davranın
  biçim! Mütevazı bir şey var ve mütevazı bir şey var,
  neşeli, iyi huylu davranış, bu konuda küçük bir iş
  tavır daha iyi görünüyor ve bir
  Koruma, sıkıntı ve
  Lash her zaman senin üzerinde tutuldu. Ayrıca iyi niyet ve sevgiyi kazanır
  ait olduğunuz kişiler ve kendi hayatınızı daha kolay geçiyor ve
  zevk. Ayrıca, bu homurdanan ve
  Hastalık sadece efendilerinizi ve metreslerinizi etkilemez. Onlar sahip
  Sizi işinizi yapmaya zorlama yolları ve araçları,
  İsteyip istemediğiniz. _ Ama mırıldanmanız ve homurdanmanız
  seni o hizmete yerleştiren Tanrı'ya karşı, cezalandıracak
  Bir sonraki dünyada komutlarını hor gördüğünüz için ciddi bir şekilde. "

Efendisinin mallarını ve özünü boşa harcayan köle olmazsa
Yüce Tanrı'nın intikamından kaçabilir, ne olacak
Üstat Kardeş adamının zihnini fakirleştiren ve koyulaştırır? DSÖ
daha büyük adaletsizliği taahhüt eder,-aklından bir başkasını soyan adam veya
Parasından başka bir tane soyan adam mı?

Bay Glennie öğretisinde eşit derecede açıktır. Dördüncü vaazında
Metin, Eph. VI. 7, "Rab'le ilgili olarak iyi niyetle hizmet vererek ve
Erkekler için değil, "s. 21, 22:-

  "Tanrı Sözü'nün bu bölümünde, hizmetçilere ne zihniyle öğretilir
  Hizmetlerini yapmalılar. Onlara gerekli olanı yapmaları söyleniyor
  onlardan 'iyi niyetle'; ve bunu yapmak, 'Rab'le ve
  erkekler. '

  "İncil'in ne kutsanmış bir kitap, kardeşlerim! Konfordan bahsediyor
  Hayatın her istasyonundaki tüm insanlar; Her birinin nasıl olması gerektiğini gösterir
  Cennetteki Babamızı memnun etmek için burada yaşayın. O, babası
  Merhametler ve tüm rahatlık tanrısı, onun sözünde hiçbirini unutmadı
  erkeklerin çocukları. Hepsi o kutsal kitaptan nasıl onların
  Ruhlar, Mesih'in ölümünün esasıyla kurtarılabilir. Ve,
  Buna ek olarak, her biri, ne olursa olsun, her biri,
  Bu kutsal kitapta tuhaf görevlerinin ne olduğunu bulacak. Böylece,
  Bakanlar İncil'de nasıl vaaz etmeleri gerektiği öğretilir
  İncil ve nasıl yaşadıkları, kurtarıcılarını yüceltmek için
  İsa Mesih. Zenginler İncil'de nasıl iyi yapmaları gerektiği öğretilir
  zenginlikleriyle; Ve fakirler, nasıl memnun olmaları gerektiği
  Tanrı'nın onlara verdiği kısım; Ve hem zengin hem de fakir öğretiliyor
  Cennette hazine nasıl koyulur. Ebeveynlere İncil'de nasıl söylenir
  Çocuklarını beslenmeye ve uyarılarında gündeme getirmelidirler.
  Allah; ve çocuklar, ebeveynlerine nasıl itaat etmeleri gerektiği. Ustalar
  İncil'de hizmetkarlarını nasıl yönetmeleri gerektiği öğretilir ve
  hizmetkarlar efendilerine nasıl itaat etmeleri gerektiği. Gerçekten, bu kutsal söz
  Tanrı gerçekten mübarek bir armağandır; Ve hepimiz ne kadar çok kutsanmalıyız
  Kutsal Ruh'un yardımını özenle ararsak,
  'Kelimenin yapıcıları ve sadece dinleyiciler değil' olun! Şimdi sana okuyacağım
  Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün tüm bu pasajı yazılmış
  Özellikle talimatlarınız için:-'Hizmetkarlar, onlara itaatkar olun
  ete göre efendileriniz, korku ve
  Titremek, Mesih'e kadar kalbinizin bekarlığıyla; değil
  Men-memnun ediciler olarak göz hizmeti, ama Mesih'in hizmetçileri olarak,
  Kalpten Tanrı'nın İradesi: İyi irade ile hizmet vererek,
  Rab, erkeklere değil; Herhangi bir adamın iyi bir şey olduğunu bilmek
  Doeth, aynı olursa olsun, ister bağ olsun, isterse
  özgür.' İncil'den gelen bu pasaj, Tanrı'nın ne gerektirdiğini size gösterir
  hizmetçi olarak sizden; Ve öğreten birçok pasaj var
  aynı şeyler. Bu kısımları denemelisiniz ve hatırlamalısınız
  İncil, o yaşam durumunda görevinizi yapabileceğiniz '
  Tanrı'nın sizi çağırması için memnun oldu. ' Çünkü kötü olmasına rağmen
  Hizmetçi, Tanrı'nın O'ndan ne gerektirdiğini bilmek istemeyebilir, ancak
  Hıristiyan hizmetçi bunu bilmek ve onun isteğini yapmak isteyecektir.
  her şey."

Kutsaldan öğrenmek için okuyamayanlar için ne kadar kolay olmalı
Tanrı'nın onlardan ne istediği rezervasyon yapın! Bay Glennie, dinleyicilerine,
Onlardan hiçbiri yargıladığı günde "yoktu
Tanrım ve Kurtarıcım hakkında işitme ve öğrenme şekli "! (S. 137). Mayıs
Hepsi dudaklarından düşüyor gibi rahatlık sözlerini dinlemiyor mu? Ve
Ruhlarına ne kadar rahatlık dolu bu kitap olmalı,
Tanrı onları köle yapmayı amaçladığını ve sadık olmaları gerektiğini
ve sonsuza dek kaçınmak istiyorlarsa, zalimlerine itaatkar
Cehennemde ceza!

  S. 22, 23: "Cennetteki Babamız,
  hizmetkarlar, "
  et; ' yani dünyevi efendinize, hizmet ettiğiniz usta
  Burada vücuttayken. İşte çok sade bir komut: 'hizmetkarlar, be
  itaatkar; ' Üstatlarınıza itaatkar olun. Kötü bir hizmetçi denemeyecek
  ve bu komuta uyun. Yaşayan dünyevi fikirli bir hizmetçi
  Tanrı korkusuyla, bu emri ihmal edecektir. Ama sen, kim arar
  kendiniz Tanrı'nın çocukları, iradesini yapacak ve itaatkar olacak
  dünyevi efendiniz. Her gün istediğiniz kanıt verebilirsin
  Tanrı'ya, hazır, neşeli itaatinizle hizmet edin. "Burada efendinize itaatkar olmaya yöneliyorsunuz" korku ile ve
  titreyen; ' yani, taburcu etmek için endişeli hissetmelisiniz
  herhangi bir davranışla suç vermekten korkmak için sadakatle görev
  Bu itaatsizlik gibi görünüyor; çünkü itaatsizlik yoluyla, sadece değilsin
  Dünyevi efendinizi rahatsız edin, ama Tanrı'ya karşı günah işliyorsunuz; Ve bundan
  Her Hıristiyan hizmetçi korkacak. Kötü bir hizmetçi korkacak
  sadece itaatsizliği varsa, alacağı cezanın
  öğrenilmeli. Ancak bir Hıristiyan hizmetçi her zaman bakmalıdır
  Cennetteki efendisi. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​seviyorsanız,
  vaftizinde yapıldı, sahip olduğun her şeyi her gün yapacaksın
  korku ve titreme ile yapmak; Yani, Tanrı'nın korkusuyla; bilen
  Görevinizi ihmal edersen, sana kızacağını. Eğer sen
  Senin için kanını döken Rab İsa Mesih'i seviyorum, yapacaksın
  Günlük işiniz korku ve titreme ile, herhangi bir eylemle
  İtaatsizlik, adını taşıyan ona sitem getirirsiniz. Eğer sen
  Kutsal Ruh'un kalbinize uyması gerektiğini arzu, yapacaksın
  isteyerek itaatsiz olmamak, bu yorgandan korkmak ve
  Eğer çok az dikkat ettiyseniz, kutsallaştırıcı sizi terk ederdi.
  Tanrı'nın açık sözü. "

İncil'in köle sahibine ne kadar rahat olması gerekir! Nasıl sevindirici
Ona Tanrı ve Mammon arasındaki uzlaşma! Ne kadar ilginç
Rahip Babası, sadece orantılı olarak
Tanrısına hizmet eder, dinleyicileri müjde gerçeğine vererek,
Mammon'a hizmet etmek ve işverenlerinin cüzdanlarına para koymak,
İşitenlerini köleler olarak daha değerli kılmak!

  Sayfa 23: "Burada itaatkar olmanız emrediliyor,"
  Kalbin, Mesih'e göre: 'Yani, çift fikirli olmayın,
  bir şey olmayı iddia etmek, ama gerçekten başka bir şey olmak; Ama senin içinde
  Efendinize Görev, Tek Bir Kalbiniz Olun; dürüst, dik ve
  Mesih'e kadar gerçek kalp; kalbini gördüğünü bilmek ve
  Çift ticaretten memnun olmayacak. "

  Page 24: "İncil'in bu kısmı aynı konudan bahsediyor
  farklı kelimelerle; 'satırda ve önceden haber verir
  kural; ' Çünkü hepimizin akılda tutulması gereken şey
  Tanrı'yı ​​memnun etme arzusuyla çeşitli görevlerimize katılmalıyız,
  ve ona karşı günah işleme korkusuyla. 'İle değil
  Men-memnun ediciler olarak göz hizmeti, ama Mesih'in hizmetçileri olarak,
  Tanrı'nın kalpten iradesi. ' Sadece işinize katılmayın,
  Dünyevi efendinin gözü senin üzerindeyken; Ama unutmayın
  Cennetteki efendinin gözü her zaman senin üzerindedir. İşini yap
  Mesih'e hizmet etmek, günlük görevlerinize Tanrı'nın iradesi olarak görün ve
  Onları kalpten, Tanrı'yı ​​memnun etmek için doyurucu bir arzu ile yapın. Kötü
  hizmetçi bir göz hizmetidir, onun için gereken işi yaparak
  Efendisinin gözü onun üzerindedir: Mesih bizim için hiçbir saygısı yok
  Kurtarıcı; Ve Tanrı'nın iradesi yerine, sadece kendi başına düşünüyor
  Will ve kendi kötü kalbinin arzuları. Ama sen, profesör
  İsa Mesih'in hizmetçileri ol, eğer gerçekten onun iseniz, hepsini yapacak
  İnsanın gözü senin üzerinde olsun ya da olmasın, göreviniz sadakatle; Sen
  Tanrı'nın iradesi olduğunu hissedecek; Ve her gün izleyeceksin ve
  Dua et, Kutsal Ruh'un yardımıyla, iradesini yapabilirsiniz
  Tanrı kalpten. '

  "Tanrı'nın sözü sana aynı şeyi öğretmeye devam ediyor.
  İyi irade, erkeklere değil, Rab'be hizmet veriyor. ' Kötü
  Hizmetçi hizmetini sık sık çok kötü bir irade ile yapacak; O yapacak
  Efendisini aldatmak için birçok yol deneyin ve onun için çok az şey yapacak
  olabildiğince. Ancak kendinize Mesih'in hizmetkarları diyen siz,
  Gerçekten ona aitseniz, hizmetinizi yapmayı hedefleyecekse '
  iyi niyet; ' İradenizin iradeye tabi olabileceği için dua edeceksiniz
  Tanrı'nın Rab'bine göre 'neşeyle' hizmet edebilmeniz için '
  Ve erkeklere değil. ""

Samimi bir şekilde itiraf ediyoruz, buna inanmak için yeterli inancımız yok
All-Saints cemaatinin Rev. Rektörü, eğer bir köle olsaydı,
iyi hizmetkar, ve Rab'be olarak hizmet edin. Gerçekten inanıyoruz
hem o hem de Bishop Meade'nin insanın arzularını takip edeceği
rejenere ve kötü kalp ve bundan kaçmak için ellerinden geleni yapın
Mesih'in istenmeyen hizmeti. Ama yansıma için ne meraklı bir konu,
Negro Souls ve Negro Gözetmenlerinin Tasarrufu All-Saints
Parish bir diğerine ayak uydurmalı!

Rektör, vaazını bu önemli önerilerle sonuçlandırıyor:-

  Page 25: "Bu Kutsal Kitap pasajı size hatırlamanızı söyleyerek sona eriyor
  yargı günü, her biri, her birinde
  yaşam durumu, yaptıklarına göre alacak
  vücut. 'Herhangi bir adamın iyi bir şey olduğunu bilmek
  Doeth, aynı olursa olsun, ister bağ olsun, isterse
  özgür.' Burada, yargı gününde soruşturmanın
  Bu dünyada ne yaptık? Bunda nasıl yaşadık
  dünya? Burada olduğumuzu görüyoruz;
  Tahvil hizmetçileri veya freemen olup olmadığımız önemli değil; Önemli
  Yüksek ve zenginler arasında olup olmadığımız veya düşük ve
  Yoksullar, o gün şimdi yaşadığımız gibi alacağız. Eğer
  Şimdi Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa'nın itaatkar takipçileri olarak yaşıyoruz
  Tanrım, bizi seven O'nun aracılığıyla sonsuza dek miras yapacağız
  hayat. Ama eğer O'na gerçek inanan değilsek, eğer itaatsiz olursak
  Sözüne göre, sadece sonsuz sefalet miras alabiliriz. Bakımından
  Siz, aralarındaki itaatsiz hizmetçiler, sadakatsiz,
  Tövbe ettikleri ve dönmedikleri sürece, aldatıcı, ungodly hizmetçiler
  Şeytanın hizmeti Tanrı'nın hizmetine, elbette '
  Rab'bin varlığından sonsuz yıkımla cezalandırıldı,
  ve gücünün ihtişamından. ' İtaatkar hizmetçiler
  aranızda, sadık, gerçek, tanrısal hizmetçiler,
  'Mesih'in hizmetkarları olarak yaşamak', Rab'be hizmet vermek,
  ve erkeklere değil, ', eğer sonuna kadar kararlı devam ederlerse,
  sonsuza dek kutsanmış. "

İncil'de, "Tanrı insanlara saygısızlık değildir;" o "o
Bir kandan yapılmış tüm erkek ulusları; "" Seni seveceksin
komşu olarak komşu; "ve" her şey o erkekler yaparsın
Sana yapmalısınız, onlar için öyle mi yapmalısınız. "Köleler yönlendirilmez
Bu tür cümleleri duyarak görev ve itaatsizlik ihmali? Bu
Etkisi, diyor Bay Jones (bu cümlelere atıfta konuşarak, "Rel.
İnst. "S. 197)," _imperfect_ ve _injudious_'dan kaynaklanabilir
dini öğretim .... ama bu görev ihmalini kim söyleyecek ve
İncil'in İncil'in _legitimate_ etkileridir, tamamen ve
Hizmetkarlara içtenlikle devredildi mi? "Verilen talimat ne kadar mantıklı
Piskopos Hedding tarafından! Bishop Meade ne kadar tamamen ve içtenlikle
İncil'i vermeye devam edin! P. 116 (Brooke'un "köleliği" & c. S. 32,
33):-

  "'Her şey, erkeklerin sana yapması gerekirse, yap
  öyle bile onlara; ' Yani, tüm insanlık tarafından yap.
  Onların yerindeydiyseniz ve içinde yapmaları gereken arzu,
  senin. "Şimdi, bu kurala özel koşullarınıza uyacak şekilde,
  Üstat ve metresdiniz ve altında hizmetkarlar vardı
  Hizmetkarlarınızın işlerini yapması gerektiğini istemiyorsunuz
  Sadakatle ve dürüstçe, sırtınız döndüğünde de
  Onlara mı bakıyordun? Beklemelerini beklemiyor musun?
  Onlara söylediklerini fark et? davranmaları gerektiğini
  kendilerine ve size karşı kendileri ve dikkatli olun
  Kendiniz gibi size ait olan her şey? Sen
  Hizmetkarlar: Bu nedenle, yapılmak istediğiniz gibi yapın ve
  hem efendilerinize iyi hizmetkarlar hem de Tanrı'ya iyi hizmetkarlar olacak,
  Bunu kim gerektirir ve eğer yaparsan seni iyi ödüllendirecek
  Vicdan uğruna, emirlerine itaat ederek. "

Mesih'in aynı komutasından Bay Jones, kölelere şunu söyler.
Kendi kazançlarından hiçbirini çalmamalı ve onların
Kesimlerinden herhangi biri çalmayı planladığında ustalar! ("Catechism,"
114-116.) Asla anlık bir hayal için (
1791'de Rev. Dr. Jonathan Edwards), "_ _ herhangi bir adamı kölelik içinde tutmak için
her gün onu özgürlüğünü soymaktan veya
MAN-STENCING_ "(" Kilise olduğu gibi, "s. 8). Piskopos ne kadar ciddiyetle
Freeman kölelere, hırsızların asla krallığa giremeyeceğini beyan et
Tanrı'nın, Kuzey Carolina yasasını düşünmeden,
hiçbir köle "izin verilmeyecek, herhangi bir iddiada, yükseltmek için
Herhangi bir at, sığır, domuz veya koyun "(" Rev. Stat. "Chap. 111, Sec. 25),
aynı şey ele geçirilmek ve satılmakla yükümlü olmadan ve gelir
dağıtım, yarısı ilçenin yoksullarının desteğine doğru ve
muhbirin diğer yarısı! (Ib. Chap. 89, Bölüm 24.)

Bir arkadaş bir keresinde herhangi bir şey almak için her zaman üzüldüğünü söyledi
Minnettarlık ifadesi. Sadece olduğunu düşündüğü için üzüldü
Görev performansı minnettarlık çağıracak kadar nadirdi. Bir
Biraz benzer şekilde, her zamankinden daha belirgin hissediyoruz ne kadar büyük
Kölelerin bozulması, bunlar gibi argümanlar olabilir
Üretim beklentisiyle akıllı adamlar tarafından onlara hitap ediyor
Mahkum! Bu köle ne kadar bozulmalı veya kim hissetmiyor ya da kim
güzel bir komutun bu kötü sapkınlıklarını ortaya çıkaramaz ve
Bu gerçekten Rahip Babalardan öfkeli tonlarda, Tanrı'daki bu gerçekten rahip babaların sorulamaz.
"Eğer köle olsaydı, kendinizi çalışmak zorunda olarak görür müsün?
Üstatınız sadakatle mi? "Şüphesiz," biz sahipler ve bakanlar "
_divine_ merhamet almonerleri "acı çeken köle!

Bay Glennie, Tanrı'nın sabırla herkese boyun eğmesini gerektirdiğini beyan eder.
Köleliğin yanlışları, iyiliği için kendisi tarafından gönderilen sıkıntılar olarak
Ruhları!-

  Sayfa 145: "Rabbimiz tarafından sevilen herhangi bir kişinin
  Herhangi bir tür hastalığa, ağrı veya üzüntüye dayanmalı mı? Hayır: Bu
  Tüm İncil'in öğrettiği şey. Bir yerde okuduk, 'Rab'bin
  Chasteneth'i seviyor ve aldığı her oğlunu ovuşturuyor. '
  Ve başka bir yerde, 'Sevdiğim kadar çok, azarlıyorum ve Chasten.' .
  İncil ayrıca bize bunun nedenini, yani çocukların
  Tanrı'nın günahlarından daha fazlasını tövbe etmesi ve daha fazlası
  itaatkâr ve Tanrı'ya itaatkar; ... hakkında daha az düşünebilecekleri
  bu dünya ve cennete hazırlanmak için daha gayretli olabilir.
  Bu iyi nedenlerden ötürü, Tanrı halkını azarlar; Ve ne zaman sen
  hasta olun veya üzüntülerle ziyaret edilir, denemelisiniz
  Tanrı'ya günahların için seni azarlamak gibi ve O'na çok dua etmeli
  onun ruhu için, Kurtarıcımız gibi sabırlı olabilirsiniz,
  günahlarımız için acı çekti, onun iffetiyle geliştirebileceğiniz ve
  kutsallık içinde onun gibi daha çok büyümek. "-s. 128, 129:" Ne zaman,
  Bu nedenle, bu hayatın üzüntüleri sizi ağrıyor, düşün
  Kurtarıcımızın bu sözü, 'meyve taşıyan her dal, o
  Daha fazla meyve getirebileceğini, daha fazla meyve verebileceğini. Eğer gerçekten
  İsa'nın takipçileri, bu zamanlarda bunu düşünmek sizi rahatlatacak
  Bir babanın eli senin üstünde, seni azarlıyor,-aşkta seni azarlamak
  Sizi kutsallığından ayıran yapmak için. "

Bay Glennie, Mesih'i sık sık ortaya çıkardı
Hizmetçi olarak Dünya, dinleyicilerini uzlaştırmak için daha çok
onların partileri (s. 2, 3, 89). Hayır, o kadar endişeli ki indüklemek için
Mesih'in bir kölenin yanlışlarına gerçekten katlandığına inanmak için dinleyicileri,
bazen İncil kaydının ötesine geçer. Böylece, tarif ederken
Mesih'in Pilatus'tan önce acılarını, diyor (s. 9), "Ona tükürüyorlar
yüzleşin ve onu elleriyle dövün; Onu gözetlediler, uzun süredir
Kırbaçla sırtında oluklar _.... acılar ne kadar büyüktü
Sevgili Rabbimiz! "

Ama onlara sabırla katlanmaları gerektiğini söylemekten memnun değil.
Yanlışlar: Onlara da,
Onları yanlış, "cehenneme giden geniş yol boyunca gidiyorlar"! O
diyor (s. 115, 116):-

  "İster olsak da, davanın bizimle nasıl durduğunu hepimiz anlayabiliriz
  yıkıma yol açan geniş yolda veya dar yolda
  Cennete yol açarak, Rabbimiz'in koyunları hakkında ne dediğini görelim,
  ve bildikleri işaret. "-sayfa 117:" Rabbimiz diyor ki,
  'Bunda tüm erkekler, eğer varsa benim öğrencilerim olduğunu bilir.
  Birini diğerine seviyorum. ' Sesini duyuyor musun? Deniyor musun
  Komşunuzu kendiniz gibi sevmek mi? Başkalarına yapmaya mı çalışıyorsun
  Sana yaptıkları gibi? İsa Mesih aşkına mı,
  Düşmanlarınızı seviyor musun? Seni lanetleyen, onları kutsasın, onlara iyilik yap
  Bu senden nefret ve onlar için dua et, bu da seni kullanan ve
  Sana zulüm mü? Bu şekilde, yine kendinizi deneyebilir ve görebilirsiniz
  İster İsa Mesih'in koyunları olun. "-sayfa 93:" Eğer
  Harika bir gün, sağ elinize yerleştirilirsiniz, yapmalısınız,
  İsa'yı sev, birbirinize karşı nazik olun ve herhangi birine yardım etmeye hazır olun
  olabildiğince .... günlük işinizde denemelisiniz
  Rab senden önce, ve onu ona yap, insana değil .... ne zaman
  Herhangi biri sizi rahatsız eder, sevgiden İsa'ya, onu affetmelisiniz ve
  onun için dua et. "

Bishop Meade eşit derecede açıktır, s. 131, 132 (Brooke'un "Köleliği" & c.
33, 34). Senatör Dickinson, köle içinde doğmadığından pişmanlık duyuyor
Devlet, bu yüzden doğuştan ruhu için köleliktir! Ama piskopos, eğer o
kendi argümanına inanıyor, kendisinin bir
köle, çok kolay diyor ki kölenin cennete giden yolu!-

  "FRET VEYA MUTRUR, GROMBROME veya YANITMADINIZ İÇİN DİKKAT EDİN
  durumunuz; Çünkü bu sadece hayatınızı tedirgin etmekle kalmayacak, aynı zamanda
  Yüce Tanrı'yı ​​büyük ölçüde rahatsız edecek.
  Kendiniz, ait olduğunuz insanlar değil, bu değil
  Seni getiren erkekler, ama _it Tanrı'nın iradesidir,
  Hath, Providence tarafından size hizmetkar yaptı, çünkü şüphesiz,
  Bu dünyada sizin için en iyisi olacağını biliyordu ve yardım
  Cennete karşı daha iyi olursun, eğer yaparsan görevini yaparsan
  BT_. Böylece özgür veya zengin olmamanızdaki herhangi bir hoşnutsuzluk veya
  Harika, bazılarını gördüğünüz gibi, cennetinizle kavga ediyor
  Usta ve seni ne yapan Tanrı'nın kendisiyle hata bulmak
  Sen ve size krallıkta büyük bir pay olarak söz verdi
  Cennet hayatta olan en büyük adam olarak, eğer istersen kendinize davranırsan
  doğru, ve bu dünyada sizi belirlediği işi yap
  dürüst ve neşeyle. Zenginlikler ve güç harabesini kanıtladı
  Birçok mutsuz bir ruh, kalbi ve duyguları çekerek
  Tanrı ve onları ortalama ve günahkâr zevklere sabitlemek; Böylece ne zaman
  Kalplerimizi kendimiz bildiğimizden daha iyi bilen Tanrım
  Bize zarar verecekleri ve bu nedenle onları bizden uzak tutacaklar,
  Bize gösterebileceği en büyük merhamet ve nezaket. "Belki de sevebilirsin, zenginliğin ve özgürlüğün olsaydı,
  Tanrı'ya ve insana görevinizi yapabileceğinden daha büyük bir zevkle yapabilir
  Şimdi. Ama dua et, düşünün, eğer yapabilirsen ama ruhlarını kurtar
  Tanrı'nın merhametiyle, zamanınızı en iyiye geçirmiş olacaksınız
  bu dünyada amaçlar; Ve o sonunda cennete ulaşabilir
  asil bir yolculuk yaptı, yolun hiç bu kadar sağlam olmasına izin verin
  zor. Ayrıca, gerçekten büyük bir avantajınız var
  sadece günlük emeklerinin bakımı olmayan beyaz insanlar
  elleri, ama ileriye bakmanın ve sağlama bakımı
  yarın ve ertesi gün ve giyim ve getirme zorunluluğu
  çocukları ve birçoğu için yiyecek ve raiment almak
  Ailelerine aitsin, onları genellikle harika bir
  zorluklar ve dinlenmelerini kırmak için zihinlerini rahatsız eder,
  ve düşüncelerini başka bir dünyanın işlerinden çıkarın.
  Oysa tüm bu bakımlardan oldukça hafifletiliyorsunuz ve hiçbir şeyiniz yok
  Ama günlük emeğiniz bakacak şekilde ve bu yapıldığında
  Gereken dinlenin. Düşünmen de gerekli değil
  Beyaz insanlar zorunlu olduğu için, yaşlılığa karşı herhangi bir şey döşemek
  Yapmak; Ülkenin yasaları, olmayacağını sağladı
  İşten geçtiğinizde kapanır, ancak korunurken
  Ait olduğunuz kişiler tarafından yaşarsınız, ister çalışabilirsin veya
  değil. [J] _ ve bunlar harika ve gerçek avantajlardır, bunun için
  Bir şeyleri haklı olarak düşünün, olamazsınız ama şükürler olsun ki,
  Buradaki refahınız ve ebedi için çok akıllıca sağlanan
  bundan sonra mutluluk ._ "

Tanrı, bazı erkek köleleri yaptı, onlara yardım etmek daha iyi olmak için
cennet! All-By-Wise planı ne kadar takdire şayan bir şekilde başarılı oldu! Köleler
tam ortada, günlük ve saatlik bir _heathen_ ülkesidir (eğer yapabilirsek
dini öğretmenlerine inanmak) sonsuz perditeye iniyor.
Ruhlarımızdan, "
Tanrı, "Bu şekilde küstahça kullanıldığı gibi! Büyük bir yanlış nerede olursa olsun
_Man_, orada yanlış Tanrı'nın gizemli Providence'ın bir parçası haline getirildi! Var olan
Zavallı ezilenler,-Tanrı'nın Teşvikinin bir parçası! Kanlı savaşlar
İnsanın bencil amaçları için sürdürüldü,-onlar Tanrı'nın Providence'ın bir parçası!
Hiçbir şey çok kötü değil, hiçbir şey çok kötü bir anlam ifade ediyor, çünkü bu varlık
Kimin özü aşktır, yasası adil. Afrika'yı kınıyoruz
bir şeytan olarak köle tüccar ve uygun dini törenlerle,
Ölene kadar onu boynundan asın, o kadar derin bir
korsan; Ve yine de, aynı zamanda Tanrı'ya şükrediyoruz, onun sonsuzunda
bilgelik, negro kölelik planını tasarladı ve yürüttü,
Afrika'yı Hıristiyanlaştırmanın ve Yükseltmenin Gerçek Yolu! Köle sahibi söyleniyor
Cennetin Krallığını O'na karşı kapatma gücünde olması
köleler ve gücün kullanıldığı söylenir; ve Bay Jones
Bir bütün olarak alınan ırkın kapalı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ve
Yine de köleler sağ Rahip Piskoposlar tarafından düşmeye çağrılır
Dizleri ve Tanrı'ya şükrederek, onları köleler yaptığı için
Onlara cennete yardım etmek için daha iyi sipariş verin! Gerçekten harika
Bu ("Rel. Inst." s. 153) "Manifold ve brüt günahlarda yaşıyorlar;
Rab'bin önünde ağırlıklı ve büyük ve büyük.
En azından onların ihmali ve manevi merhametlerin saygısıdır ve
REACH'lerinde ayrıcalıklar_ "!

Bishop Meade'nin kitabından alıntılarımızı aşağıdakilerle sonuçlandırıyoruz.
(Brooke'un "Köleliği", s. 34, 35):-

  "Grievous görünebilecek tek bir durum var, ben
  Şimdi farkına varacak ve bu düzeltme.

  "Şimdi, düzeltme verildiğinde, ya hak ediyorsunuz ya da
  Hak etmiyor. Ama gerçekten hak edip etmeseniz de, bu senin
  Görev ve Yüce Tanrı sabırla taşımanızı gerektirir. Yapabilirsin
  Belki de bunun zor doktrin olduğunu düşünün; Ama eğer düşünürsen
  Doğru, başka türlü düşünmeniz gerekiyor. Öyleyse, sen
  Düzeltmeyi hak edemezsin, sadece ve doğru olduğunu söyleyemezsin
  onunla buluşmalı. Diyelim ki yapmadın ya da en azından yapmıyorsun
  Sahip olduğunuz hata için çok ya da çok şiddetli bir düzeltmeyi hak ediyorum
  kararlı, belki de çok daha fazlası kaçtınız ve
  son ödenen herkes için. Ya da atanan şeyden oldukça masum olduğunuzu varsayalım
  sizin sorumluluğunuza ve bu belirli bir şeyde yanlış acı çekiyor,
  başka kötü bir şey yapmış olmanız mümkün değil
  Asla keşfetmedi ve seni yaptığını gören Yüce Tanrı
  Bir kez ceza olmadan kaçmana izin vermiyor mu? Ve olmalı
  Böyle bir durumda ona zafer vermek ve şükretmek için
  Bu hayatta sizi kötülüğün için cezalandırmayı tercih eder
  Bir sonraki hayatta bunun için ruhlarını yok mu? Ama bunu bile varsayalım
  Durum böyle değildi (hayal edilmek zor bir durum) ve sahip olduğunuz
  Hiçbir şekilde bilinen veya bilinmeyen, maruz kaldığınız düzeltmeyi hak etmedi,
  İçinde bu büyük rahatlık var, eğer sabırla taşıyorsanız,
  Ve davanı Tanrı'nın elinde bırak, seni bunun için ödüllendirecek
  Cennette ve burada haksız yere maruz kaldığınız ceza
  Bundan sonra büyük ihtişamın aşındadır. "

Douglass'ın Hester Teyzesi _god's_ komutlarına itaatsizce, dikkatini çekmez
Yüzbaşı Anthony'nin emirlerine,-Tanrı'nın gözetmeni. Buna göre, diyor
İşlemin görgü tanığı olan Douglass ("Anlatı," s. 7)
ikincisi "onu mutfağa aldı ve boynundan çıkardı
Bel, boynunu, omuzlarını ve sırtını tamamen çıplak bıraktı. Sonrasında
Ellerini geçerek onları güçlü bir ip ile bağladı ve onu
Kirişte büyük bir kancanın altında dışkı, amaç için koyun. Yaptı
Dışkıya girer ve ellerini kancaya bağladı. Şimdi durdu
Infernal amacı için adil. Kolları tam olarak gerildi
Uzunluk, böylece ayak parmaklarının uçlarında durdu. Sonra dedi ki
O,-'Şimdi, sen D ---- D B ---- H! Emirlerime nasıl itaat etmeyeceğinizi öğreneceğim! '
Ve kollarını topladıktan sonra, ağırlığa yatmaya başladı.
inek derisi; Ve yakında sıcak, kırmızı kan (kalbi biten çığlıklar arasında
O ve ondan korkunç yeminler) yere damladı. "[K] Zavallı,
Cahil, bozulmuş Teyze Hester! _God_
arkadaşını ziyaret etmemesini emretti; Ve bu, çığlık atmak yerine,
Onu cezalandıran ona ihtişam vermelidir
Dünya, ruhunu bir sonraki adımda kurtarmak için!

Bishop Ives böylece köle çocuklarına suçlamasıyla talimat verir [l]
("Catechism"):-

  Sayfa 27: "S. Vaftizinizde miras verildiğini söylediniz
  Cennetin Krallığı; Ama cennette sonsuz yaşamı alacak mısın
  Oraya gitmeye çalışmazsan?-a. HAYIR; Ama gönderileceğim
  cehenneme.

  S. Cennete nasıl çaba göstereceksiniz veya gitmeye çalışıyorsunuz?-a. Sahip olmalıyım
  Şeytan ve onun eserleriyle ilgisi yok; hangisinden vazgeçtim
  vaftiz.

  S. Şeytanı ve eserlerini ne şekilde bırakacaksınız?-a. İle
  İçimde kötü düşünce yok; Kötü sözler konuşarak; ve
  Kötü şeyler yapmamak.

  S. İçinizde kötü düşünce tutarak ne demek istiyorsunuz?-a. BEN
  kimseden nefret etmemem ya da kimseye zarar vermek istemem gerektiği anlamına gelir
  Herhangi bir yanlış yapmak istiyorum.

  Sayfa 30: S. Kötü şeyler yapmadan ne demek istiyorsunuz, gibi şeyler
  Şeytan sizi yapmanızı sağlıyor mu?-a. Demek istediğim kimseye zarar vermemeliyim;
  Aileme itaat etmemeli, efendime ya da Tanrı'ya itaat etmemeliyim.

  S. Ama ailenize ve efendinize itaat etmeyebilir misiniz?
  Bilmeleri?-a. Evet; Ama Tanrı bunu biliyor; Tanrı beni her zaman görür.

  S. Cennete ulaşmak için başka ne yapmalısınız?-a. Hepsine inanmalıyım
  Tanrı bana oraya ulaşmanın yolundan bahsetti.

  S. 35, 36: S. Komşunuzu olarak sevdiğinizi nasıl göstereceksiniz?
  Kendiniz?-a. Her zaman görevimi yaparak göstereceğim
  Komşu, Tanrı'nın bana emrettiği gibi.

  S. Komşunuz kim?-A. Benimle ve etrafta yaşayan herkes
  Ben ve üzerimde kontrol var.

  S. Bazı kişilere isim verebilir misiniz?-a. Benim playfellowlarım, efendim ve
  metresi ve ailem ...

  S. Sevginizi efendinize ve metresinize nasıl göstereceksiniz ve
  Ailen?-a. Onlara asla yalan söylemeyeceğim, onlardan çalmayacağım,
  Onlar hakkında kötü sözler söyleyin, ama her zaman bana teklif ettikleri gibi yapmak.

  Sayfa 47: S. Başkaları size karşı nasıl günah işliyor?-a. Beni lanetleyerek
  Benim hakkımda yalan söylemek ya da bana çarpmak.

  S. Size karşı günah işleyenlere ne yapmalısınız?-a. Yapmalıyım
  onları affet.

  S. Ya onları affetmezseniz?-a. O zaman Tanrı affetmeyecek
  Ben.

  S. Neden?-A. Çünkü beni affetmek için ona dua ediyorum, tıpkı affettiğim gibi
  diğerleri.

  Sayfa 48: S. İzinsiz girdiklerinde başkalarını nasıl affedeceksiniz?
  sana karşı?-a. Onlara zarar vermeyeceğim, çünkü beni incittiler; Ama ben
  Onlar için dua etmeli ve onları iyi yapmaya çalışmalısınız.

  S. Ya onlara tıpkı sizin için yaptıkları gibi yaparsanız?-a. O zaman Tanrı yapacak
  Günahlarımı affetmeyin, ama beni cezalandıracak.

  Sayfa 43: S. Rab'bin duasında söylediğinizde ne için dua ediyorsunuz?
  'Senin bitecek'?-a. İrademin ve herkesin iradesinin dua etmesi için dua ediyorum
  Tanrı'nın iradesine boyun eğin.

  S. Tanrı O'nun İradesini bize nerede bildirir?-A. Onun sözünde ve içinde
  onun eylemleri.

  Sayfa 44: S. Tanrı'nın isteğini bildirdiği eylemler nelerdir?
  Amerika. Bize gelen her şey Tanrı'nın eylemidir.

  S. Onun içinde bilinen Tanrı'nın iradesine nasıl boyun eğeceksiniz?
  Harekete geçer mi?-a. Tanrı sorun, hastalık veya ölüm gönderdiğinde, hissedeceğim
  Tanrı'nın haklı olduğunu. "

Bay Jones böylece köleleri kateştirir ("Catechism", s. 129-131):-

  "S. Tanrı'ya itaat konusunda hizmetçilere hangi komuta verildi?
  Üstatları?-a. 'Hizmetkarlar, efendilerinize her şeye itaat edin
  The Flesh'e göre, erkek gibi göz hizmeti ile değil, aynı zamanda
  Kalbin bekarlığı, Tanrı'dan Korkma. '

  S. Tanrı'nın ete göre efendilerle ne demek istediğini?-a. Ustalar
  Bu dünyada.

  S. Ustalarını layık saymak için hizmetkarlar nelerdir?-a. 'Tüm
  onur.'

  S. Ustalarının hizmetini nasıl yapacaklar?-a. '_ İyi
  Will_, Rab'be hizmet etmek, erkeklere değil. '

  S. Ustalarını memnun etmeye nasıl çalışıyorlar?-a. Lütfen onları
  Her şeyde, tekrar cevap vermemek. '

  S. dünyevi ustasına göz hizmetkar olan bir hizmetçidir.
  Göksel efendisine göz hizmeti?-a. Evet.

  S. Herhangi bir şey yapması emredildiğinde, bir hizmetçide doğru mu?
  Somurtkan ve yavaş ve efendisine tekrar cevap veriyor mu?-a. HAYIR.

  S. Hizmetçi bir Hıristiyan olmaya inanıyorsa,
  _ bir Hıristiyan hizmetçi olarak_, diğer tüm aşk hizmetçilerine bir örnek
  Ve efendisine itaat?-a. Evet.

  S. Ve efendisi de bir Hıristiyan olsaydı,
  Özellikle onu sevmek ve itaat etmek için hesap mı?-a. Evet.

  S. Ama varsayalım ki ustanın memnun etmek zor ve tehdit ediyor ve
  Yapması gerekenden daha fazla cezalandırıyor, hizmetçi ne yapmalı?-a. Yap
  Onu memnun etmek için en iyisi.

  S. Hizmetçi _WRONGLY_ _WRONGLY_ Efendisinin elinde çekildiğinde,
  Ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için sabırla alır, Tanrı onu ödüllendirir mi?
  -a. Evet.

  S. Hizmetçinin _run uzakta olması doğru mu, yoksa doğru mu?
  _harbor_ bir kaçak mı?-a. HAYIR.

  S. Havari Paul, kaçak olan onesimus'a ne yaptı? O mu
  Onu barındırın ya da efendisine geri gönderir mi?-a. Onu geri gönderdi
  bir mektupla efendisi.

  S. Bir hizmetçiye hataları nedeniyle cezalandırılması herhangi bir övgü mi yoksa
  Çok düşünmeli mi?-A. HAYIR.

  S. Yalanları söyleme ve onların
  Ustalar?-a. HAYIR.

  S. Ustalarından çalma özgürlüğünde mi?-A. HAYIR.

  S. Tüm karakterlerinde ve davranışlarında göstermeleri gerekenler?-a.
  '_All iyi fidelity_, Tanrı'nın doktrinini süsleyebilirler.
  Her şeyde kurtarıcı. '

  Q. Eğer hizmetçiler görevlerini sadakatle yapacak ve Tanrı'ya hizmet edeceklerse
  Hizmetçi olarak istasyonlar, erkeklere saygı duyacaklar ve kutsanmış ve
  Tanrı'nın ve diğerlerinden onurlandırıldın mı?-a. Evet.

  S. Hizmetkarların Tanrı'ya nasıl oldukları için hesaba katmaları gerekecek
  Üstatlarına yeryüzünde hizmet mi?-a. Evet."

Bay Jones böylece onuncu emrini ortaya koyar ("Katoliklik", s.
118-120):-

  "S. Tanrı komşumu sevmemi nasıl gerektiriyor?-A. Kendim gibi.

  S. Bu yüzden onun olduğunu ve keyfini çıkardığımda memnun olmamalıyım
  Her iyi şey?-a. Evet.

  S. Ama diyelim ki glad_ ve sahip olduğu şeyleri arzu et,
  Ve onlara sahip olmasını engelleyin, ne yapmalıyım?-a. Ben covet.

  S. Sahip olduğum gibi şeylerden memnun olmak benim görevim değil mi?
  Komşumun ne olduğunu göze almadan?-a. Evet.

  S. Havari Pavlus ne öğrendiğini söyledi?-A. Ben var
  öğrendik, ne olursa olsun ben olduğum halde. '

  S. Tekrar, 'Memnuniyetle Tanrısallık.'-a. 'Tanrısallık
  memnuniyet büyük kazançtır; çünkü bu dünyaya hiçbir şey getirmedik
  Ve hiçbir şey yapamayacağımız kesin; Ve yiyeceklere sahip olmak ve
  Raiment, içerikle olalım. '

  S. Kimden her iyi hediyeyi ve her mükemmel hediyeyi tazı?-a.
  Tanrı'dan.

  S.
  büyüklük ve güç ve ayrıca kastlar ve fakirleri yapmak
  Please?-a. Tanrı.

  S. Çalışıp çalışkansam ve Tanrı ile dik yürürsem
  İyi bir şey istemem için acı çekiyor mu?-a. HAYIR.

         * * * * * *

  S. Bu emir, kötülüğün kendisini çok düşündü mü?
  Komşumuza karşı?-a. Evet.

         * * * * * *

  Kendi durumumuzdan ve koşullarımızdan memnun kalacağız,
  Bize sonsuz bilge ve zarif babamız tarafından atandı
  cennet."

Böylece Massachusetts'in seçkin oğlu, Rev. Theodore
Clapp, on yedi yıllık köleliğin kutsama deneyiminden sonra
(Vaaz, s. 66):-

  "Tüm Hıristiyan öğretmenler hizmetkarlarımıza önemini göstersin.
  itaatkâr, itaatkar, çalışkan, dürüst ve sadık olmak
  ustalarının çıkarları. Akıllarının tatlı ile dolu olmasına izin ver
  Mezarın ötesinde ebedi dinlenme beklentileri. Eğitimli olmalarına izin ver
  görüşlerini bu büyüleyici ve görkemli geleceklere yönlendirmek için,
  Günahların, üzüntülerin ve dünyanın sıkıntılarının düşünüleceği yer
  Sonsuz ilerlememiz için vazgeçilmez araçlar açısından
  Bilgi, erdem ve mutlulukta. İçindeki her köleye söyleyebilirim
  Amerika Birleşik Devletleri, bilge, nazik ve
  Merhamet Providence sizin için hayattaki durumunuzu atadı;
  Ve her şey göz önüne alındığında, daha uygun bir şekilde yer alamazsınız.
  Bakımınızın, zahmetlerinizin ve sorumluluklarınızın yükü çok daha hafif
  Tanrı'nın efendinize dayattığı şeyden. En aydınlanmış
  Sınırsız kaynakları olan hayırseverler, sizi bir
  Şimdiki ve sonsuz refahınız için daha elverişli durum
  şimdi işgal ettiğinizden. Sorunlarınız var. Hepsi var.
  İnsan yaşamının zevkleri ve sevinçleri ne kadar kötü olduğunu hatırlayın. "

_Judicious_ dini öğretim, bu nedenle köleleri sadık kılar,
gayretli ve dürüst ve disiplini çok önemli ölçüde teşvik eder; Ve o
Bu sonuçları diğer tüm nedenlerden çok daha mükemmel üretir
kullanılabilir. İnek derisi ve kürek şüphesiz servis edilebilir; Ancak
Güney Carolina ekici, Dr. Brisbane'ye kimin dediği gerçeği söyledi
(Brooke'un "köleliği", s. 35), bu dinin onunla daha değerli olduğu
Köleleri dört vagondan daha fazla inkiye yük! Bir akıllıca uyanmış
vicdan, köle için ne yapması için ciddi bir dilek
hiç bitmeyen eziyetlerden kaçmak için Tanrı'nın iradesi olduğuna inanıyor
Cehennemde, çok daha zorlu ve sürekli bir teşvik oluşturur ve
korkudan daha kısıtlama. "Cehalet ve
Batıl inanç onlara öğretmenlerine kolay çiftler oluşturur "ve
Daha cahil ve batıl inançlar, o kadar kolay olabilirler
Duped, bu dini kısıtlamanın kolayca yaratıldığı açıktır,
ve günlük güç artışları. O zaman ne kadar çok daha güçlü
Bedensel ıstırap korkusundan daha fazla bir sebep! Eşit derecede kolay ve
Akıllı dini talimatları katlamak için çok daha etkili
İnek derisini veya kürek çek!

Kölelerin dini talimatlarının arttığı da açıktır.
pazar değerleri ve topluluğun güvenliğini büyük ölçüde teşvik ediyor.
"Deneyim bize öğretir," diyor The Rev. Dr. Gibson, "
gerçekten dindar olan hizmetçilerin değeri,
Din duygusu yok "(" rel. inst. "s. 22). Hiç kimse bunu hissetmez
köle sahiplerinden daha mantıklı. "Dünyanın _Men bile_" diyor
Gürcistan Presbytery, "Negroes'lerine erişim kapısını genişletin."
Güney sinoduna bildirilen bir dizi kararın dördüncü
1833'te Carolina ve Georgia, "
Usta ve Hizmetçi bu dünya için faizlere her elverişli
ve gelecek olanlar için "(ib. s. 74).
1845 yılında Charleston, S.C.
Kölelerin dini eğitimi, birkaç kişiden mektup yayınlandı
Bu tür bir talimatla üretilen etkiyi tanımlayan kişiler.
Bir kişi şöyle yazıyor: "Köle dindarlığı ne kadar derin olursa, o kadar değerli
Sözün her anlamıyla mı? "Bir diğeri,"
Kişisel çıkar, her ekiciyi halkına dindar vermeye yönlendirmelidir
"Bu kadar büyük plantasyonlarda" diyor Bay Jones ("Rel.
İnst. "S. 239)," _ sadece bir kazanç meselesi?
Kullanılmalıdır. "_ by dini talimat_ (ib. s. 208),"
Üstatların maddi çıkarları gerekli olarak ilerletilecek
Sonuç ._ "-sayfa 204:" kabul edilmedi mi, gerçekten dindar
Hizmetçi daha az sorun verir ve olmayan bir kişiden daha karlıdır?
Bu tür hizmetçileri istemeyen binde bir usta var mı? Ki
En dindar hizmetçilerin en mutlu etkiyi uyguladığı doğru değil
Plantasyonlar ve içinde dürüstlüğü ve iyi düzeni teşvik ederken
Topluluklar? "-Sayfa 210:" _ Kölelerin dini talimatı olacak
Güvenliğe katkıda bulun ._ '
olmak;' Ve bir köle sahibi ülke olarak, o kadar konumduyuz ki,
İnsanın görebildiği kadarıyla, emeklimizin başarı umudu
Sınıf, herhangi bir devrim girişiminde, geçersizdir; Yine de düşman yok (varsa
düşman olun), zayıf olsa da hor görülmeli ve tehlike yoktur,
Ancak görünüşte uzak .... o zaman, ama ihtiyatlı bir öngörü,
Yardımseverlik ve bilgeliğin bir diktesi, doğmak ve
işlem, mükemmel olmasa da, _a kontrolü olarak hareket edebilecek anlamına gelir
Önleyici, Evil_. Ben _sound'un etkinliğine inanan bir
istenen son için bir araç olarak dini talimatlar. "

IB. P. 212: "İncil'in genel ve özel etkilerinin yanı sıra
Şimdi güvenilir, güvenlik ile bağlantılı olacaktır.
Beyaz eğitmenlerin, yerleşmiş bakanların varlığı veya
misyonerler, özel ve kamu dini meclislerinde,
ve insanlarla ve etkili erkekleriyle özgür ilişki ve
liderler, herhangi bir ruhu üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratır
Var olabilecek ve aynı zamanda fırsatlar verir
tespiti için. Zenciler güçlü kişisel olarak yetenekli
diğer insanlarda olduğu gibi dini eğitmenlerine ekler, _ ve
Kendi iradeleri gizli iletişim kurma eğilimindedir_ "!

Kölelere verilen dini öğretimin kalitesi budur;
Şöhretli ruhlarının suya götürülme şekli böyle
Hayır! Cehennemdeki sonsuz işkencelerden kaçmak için, bir köle göndermeli
Kölelik içinde kal! Ne mırıldanmalı ne de onun partisinde tövbe etmeli, ama
onun sevgi dolu türünde ve ihale merhametinden dolayı Tanrı'ya şükredin
Günah için çok fazla cazibe yolundan uzaklaşıyor! Ona itaat etmeli
her şeyde ustalaşın ve ona sadakatle atanan işi yapın ve
Özenle, "Mesih'e kadar kalbin tek başına"! Harekete geçmeli
Dürüst olmak gerekirse ve asla "yaşamın konforu ve kolaylıkları" nın hiçbirini boşa harcamayın
efendisi için temin ediyor. Yaralanma birikimi yok veya
Yoksunluklar kaçtığı için onu mazur görebilir; Ama dayanmak zorunda
tüm yanlışları neşe ve sabırla ve nedenini bırakarak
Tanrı'nın elleri, ödülü için yalnız cennete bakın! Orada kim var
Piskopos Ives ile "ağlamayı durdurmak için karşı konulmaz bir şekilde etkilendiğini hissetmiyor
kölelerin _imaginary_ acı çekmesi ve onunla birleşmek
"Kalp-Kafa Ünlemi," böyle olan insanlar ne kadar mutlu
Bir dava! Evet, Tanrı'nın Rab'leri olan insanlar mı? '"
(Bishop Ives'in "Piskoposluğunda Sözleşmeye Adresi;" Jay's
"Mektup," s. 3). Bay Glennie (s. 58) ile kölelere kim söyleyemez
"Avantajlarınız gerçekten harika: ... Oh!
ayrıcalıklar ve ona hizmet ederek Tanrı'ya teşekkür ettiğinizi mi göster "?

Tutkunları öğretmek, bir erkeğin ruhu için sadece tutmaktan daha büyük bir yanlıştır.
onu cehalet içinde. O zaman öğretmek ne kadar acımasız
sadece veya esas olarak,
Zalim!




Bölüm VI.

Dolaylı Talimat.-Kölelerin yasal evliliği yok.

  "Evlilik hayatı kapsayan ve güzelleştiren herkesi birleştirir." --_ de
  Wette._

  "Zenci evlilikler ne tanınıyor ne de korunuyor
  Yasa. "--_ Rev. C. C. Jones._


Bu şekilde kölelere verilen doğrudan talimatın yanı sıra, bir
Dolaylı talimatlar,
bozulma.

"Evlilik," diyor De Wette, "sadece bekar ve kalıcı olduğunda gerçektir.
O zaman aynı zamanda insanın ilk ve en önemli kurumudur
varoluş; tüm medeniyet ve kültürün temeli; kökü
kilise ve eyalet. Arada oluşan kalbin en samimi sözleşmesi
insanlık; Ve binlerce kişi ilk olarak içinde bulundukları farkın
Onlara asil bir dürtü ve emek, edinmek ve
zevk için. Erkekçe gücün kadınsı yumuşaklıkla birleşmesidir;
Erkeksi kabalıkların kadın incelikiyle temperlenmesi; ve için
sayısız kişi, gerçekleri hissettikleri tek ilişki
İnsanlığın duyguları. Her insan erdemi için kapsam verir, çünkü
Bunların her biri, burada
baskın. Ennobles ve güzelleştiren herkesi birleştirir
Hayat,-sempati, irade ve eylem nezaketi, minnettarlık, bağlılık ve
Her hassas, samimi bir duygu. Gerçek eğitim için tek sığınma olarak,
İnsan kültürünün ilk ve son kutsal alanıdır. Koca ve
Karısı, birbirleriyle, tam insanlığın bilincinde olur,
her insancıl his ve her insancıl erdem; Yani çocuklar, onların
Ebeveynler arasındaki sevginin düşkün antlaşmasında ilk uyanış, her ikisi de
aynı nesne için şefkatle endişelenen bir görüntü bulun
Tamamen insanlık, özgür aşkla sürüldü. Aşk ruhu,
Aralarında hüküm sürüyor, genç zihin üzerinde yaratıcı güçle hareket ediyor ve
İçindeki her iyilik mikropunu uyandırır. Bu görünmez, hesaplanmamış,
ve ebeveyn yaşamının hesaplanamaz etkisi daha çok çocuk üzerinde
eğitim, kural ve
teşvik. "

İyilik için büyük etkinin ne kadar doğru ve ne kadar zayıf bir resmini
Evlilik kurumu! Ama eğer evlilik böylece her şeyi birleştirirse
hayatı canlandırır ve güzelleştirir; Bir eğitim aracı olarak etkisi
hesaplanmamış ve hesaplanamaz, ahlaki bozulması ne olmalıdır
Evliliğin reddedildiği insanlar? Bozulma da olmamalı
hesaplanmamış ve hesaplanamaz mı? Ve yine de bu durum
Köleler! Onları daha yüksek ve kutsallardan mahrum etmekten memnun değil
evlilik zevkleri, ruhlarını aşağılayarak ve karartarak,
köle sahipleri kölelerine bu kadar hafif bir şekilde hafifletme bile
evlilik ilişkilerinin korunmasından kaynaklanacak sefalet.

Açıkçası doğrudur, (Jones'un "Catechism", s. 112) "
Evlilik devletinin konforu ve mutluluğu ve tüm iyi akan
Ondan ailelere ve dünyaya, kutsallığına bağlı
ve saflık. "Bunlar olmadan evlilik olamaz. Daha az doğru değil mi,
Kurumun ("Rel. Inst." s. 132) ", sürekliliğine bağlıdır,
Kutsallık ve değer, _largely_ tarafından verilen koruma üzerine
toprağın yasası. "
kölelerin evliliği! _

Louisiana Sivil Kanunu (Mad. 182) "Köleler evlenemez" diyor.
"Üstatlarının rızası olmadan; ve evlilikleri
Bu sözleşmeden kaynaklanan sivil etkilerden herhangi birini üretin. "

  "Üstatlarının rızasıyla köleler evlenebilir ve
  böyle bir sözleşme veya bağlantıyı kabul etmek için ahlaki güç
  Evlilik şüphe edilemez; Ancak, bir kölelik durumunda iken
  herhangi bir medeni etki yaratamaz, çünkü köleler yok edilir
  Sivil Haklar "(6 Martin Temsilcisi 550.)

  "Devlet olarak," diyor "Carolina Baptist" de bir yazar,
  "Anayasal ve yasal olarak kölelerin evliliğinden habersizdir,
  Feshinden eşit derecede cahildir. _İt bu bütün
  Nerede olması gerektiği, yani el değmemiş ve sahipleriyle
  kendileri._ Bu gücün kötüye kullanılması varsa, çare değil
  devletle, ancak sosyal, dini ve dini "("
  Kilise olduğu gibi, "s. 77).

"_Negro Marriages_," diyor Bay Jones ("Rel. Inst." S. 132, 133), "_are
Ne tanınan ne de yasalar tarafından korunan ._ Zenciler Hayır
doğa, kutsallık ve sürekliliği hakkında talimat
Kurum: Her halükarda,
Bunlar. Herhangi bir özel olarak evlenmeleri gerekmez
ne de herhangi bir kişi tarafından. Törenleri tarafından gerçekleştirilir
kendi bekçileri veya öğretmenleri, bazı beyaz bakan tarafından veya
sık sık olur, hiç değil .... özel bir utanç yok
ne de ceza ihlal edenler için ceza ziyaret etti
evlilik yeminleri, sahipler tarafından verilebilecekler dışında [m] veya
Taraflar, askıya alınma yolunda kilise tarafından üye olmak ve
aforoz. "-sayfa 119:" _ İlişki bir
Bazıları için çözüm bulunmayan çeşitli formlar ._ "-Sayfa 133:
"Aileler.
ya karı ya da karısı, _, zorunlu olarak, ölüm durumunda olduğu gibi
sahipleri, mülkler bölümü, borç, satış veya kaldırma; çünkü onlar
Mülkiyetin tüm değişikliklerine ve zafillerine tabidir_. Bu tür bölünmeler
Ancak, dikkatlice korunur ve önlenir
Olası_ sahiplerine göre, ilginin yanı sıra din
ve insanlık. Dolayısıyla, hayal edilebileceği gibi, evlilik ilişkisi
Karakterinin kutsallığını ve sürekliliğinin çoğunu kaybeder. Bu bir
Girilebilecek kolaylık, kâr veya zevk sözleşmesi
ve partilerin iradesinde ve iğrenç günah olmadan çözüldü. "

Ne kadar zavallı ve kötü bir alay konusu, kölelere açıklamak
Yedinci emir! (Jones'un "Catechism", s. 110, 111):

  "S. Kişiler halka mı yoksa özel bir şekilde mi evlenmeli mi?-a.
  Halka açık bir şekilde.

  Q. Ve tören kim tarafından gerçekleştirilmelidir?-a. Bir bakan tarafından
  veya başka bir yasal insan.

  S. Tanrı gerçekten evliliğe tanık olmak için mi var?-a. Evet.

  S. Bir adam ne kadar yakın bir adamla evlenebilir?-a. İlk kuzeni.

  S. Evlendikten sonra, karı koca her zaman ayrılabilir mi?
  Lütfen?-A. HAYIR.

  S. İstediği takdirde onları ayıracak bir güç olan herhangi bir kişi var mı?-a.
  HAYIR.

  S. Kurtarıcımız, 'bu yüzden Tanrı ne kadar katıldı' 'ne yarar? A.
  Bu nedenle, Tanrı bir araya geldi, insanın koymamasına izin vermeyin
  Asunder. '

  S. Karı koca hiç ayrılabilir mi?-A. Evet.

  S. Kaç yolla?-a. Sadece ikisinde.

  S. İlk nedir?-a. İkisi de zina yaptığında.

  S. İkinci nedir?-a. İkisi de öldüğünde.

  S. Biri öldükten sonra, diğeri yasal olarak tekrar evlenebilir mi?-a. Evet.

  Sayfa 112: S. Tanrı bu emri kıranları nasıl cezalandıracak?
  Dünya Gelecek mi?-A. Sonsuz ateşte. "

Kölelerin evliliği ne kadar kutsal! Hatta geçemezler
_form_, sahiplerinin rızası olmadan. Ve eğer ikisinin sahibi ise
organlar törenin performansına "bir bakan veya
Diğer bazı yasal insan, "ve Tanrı'nın Kendisi" tanık olmak için gerçekten mevcut
Evlilik, "Yasa, buna rağmen, sözde evliliği ilan ediyor
başka bir tür birliğin birliği kadar bir hükümsüz olmak
Canlı stok! Tanrı'nın katıldığı kişilerin verilebileceğini beyan eder
Sahibi her memnuniyet duyduğunda; Sanki para toplamak isteyen
Borçlarını ödeyin, karıyı açık artırmada satmayı daha uygun buluyor
banka stokunu taahhüt etmek için; Ya da, kaldırmak isterseniz, bunun olacağını düşünüyorsa
Stokunu onunla satmaktan daha iyi bir ekonomi olun, belki de
Kurban edin ve tekrar daha düşük bir makale satın alın! Yapabilmek için
Karısıyla birlikte yaşayın, Henry Brown onu işe almak zorunda kaldı
yılda elli dolar sahibi; Ve efendisi yetersiz kaldığında
Brown'ın yüzünden önce karısı ve üç çocuğu sattı.
Bir Metodist Bakanı,-"Tanrı'ya çağrılan" ve
"ciddiyetle ayrıldı" tüm erkeklere sevginin müjdesini vaaz etmek için! Çok kutsal
kölelerin evliliği mi?

Köleler arasında kutsal bir evlilik diye bir şey yoktur. Evlilik, ile
Onlar, en iyi arazisinde, bir cariye. İlişki _Must_ Be
Sahibi ne zaman ve emir olarak girildi! Ne zaman değişir
Onun iyi zevk, değişmesini istiyor! Wills olduğunda biter
biteceğini! Burada _human_ hisse senedi arasında
Birlikten daha kutsal ve kalıcı olarak kabul edilen Güney plantasyonları
_brute_ hisse senedi? Her iki durumda da, yasa sendikayı bir
sadece hayvan ilişkisi, bir hayvan amaçlı,-artış, belki de
Cinsin gelişimi! Çok kutsal kölelerin evliliği!

Aşağıdaki reklamlar ve yüzlerce benzer reklam olabilir
Alıntılanan, konuya ışık atın:-

"Richmond Enquirer" dan, 20 Şubat 1838:

  "Kaçak'ı durdur !!!-25 $ ödül. Kartal tavernasından kaçtı,
  Negro Üyesi, Nat olarak adlandırıldı. _ Kuşkusuz onu takip etmeye çalışıyor
  Son zamanlarda bir spekülatöre satılan karısı, Redmond adında ._ Yukarıda
  Ödül, Sussex County, VA'dan Bayan Lucy M. Downman tarafından ödenecek. "

"Richmond (Va.) Derleyici", 8 Eylül 1837:

  "Aboneden kaçtı-Ben. Bilinen herhangi bir şekilde kaçtı
  Caus_ ve _ I Diyelim ki karısına gitmeyi hedefliyor,
  Geçen kış mahalleden taşındı_.              John Hunt. "

"Lexington (Ky.) Intelligencer", 7 Temmuz 1838:

  "160 $ ​​ödül.-Bu şehirde yaşayan abonelerden kaçtı,
  16. Cumartesi günü. Dick adında bir Zenci adam, yaklaşık 37 yıllık
  yaş. _İt, çocuğun New Orleans için yapacağı son derece muhtemeldir.
  O şehirde yaşayan bir karısı var ve duyuldu
  sık sık New Orleans._'e gitmeye kararlı olduğu için

                                                     Drake ve Thompson.
  "Lexington, 17 Haziran 1838."

  "50 $ ödül. -aboneden uzakta, negro adamı,
  Pauladore, yaygın olarak Paul olarak adlandırıldı. Gen. R. Y. Hayne _has'ı anlıyorum
  karısını ve çocuklarını satın aldı_ H. L. Pinckney, Esq. ve var
  şimdi goosecreek'teki plantasyonunda, şüphesiz,
  arkadaş sık sık _lurking_.
                                                            T. Davis. "

Karısı insan etindeki spekülatöre satıldı! Kutsal
İlişki Tanrı'nın gözetmeni tarafından her zamankinden dolayıdır! Kocası var
sözlü olarak öğretildi,-"zina yapmazsın" ve
Böyle bir ilahi komut olduğunu düşünün. Ama güçlü ve sağlıklı ve
Efendisi ona başka bir kadınla yaşamasını emreder. O ne yapacak? Eğer
O itaat eder, zina yapar ve Tanrı'nın emirlerine itiraz eder. Gerçekten bir
Yerleşmek zor mesele!

Kilise ne gibi ateşli dualar cennete gönderecek,
Kardeş, onu kurtarmasını sağlamak için ona güç verebilir
Ruh canlı! Ne ciddi katılımlar! Kilise ne kadar ciddiyetle
üyesiyle çok büyük bir komisyona karşı
Günah! Ve dualar, entrikalar, gösteriler, hepsi
denedi ve başarısız oldu, kilise sonuna kadar ne kadar sert bir şekilde ilerleyecek
Ekstremite,-aforoz! Ölen karısıyla evlenen adam
Kardeş "Kurtarıcının Vücuduna Üyelikten" kesilmelidir
Saf olmayan, [n] O adam daha ne kadar kesilmelidir ki inançsız olan
Karısının yaşamı boyunca?

Savannah Nehri Baptist Derneği,
Tanrı ve Mammon'a ibadet edin ve itaatin emirlerine uzlaşılması
Tanrı'ya itaat ederek usta! Bu ilişki, yanıt olarak
Soru (Brooke'un "Köleliği", s. 38),-

  "İstemsiz ayrılma durumunda, böyle bir karakterin
  Gelecekteki ilişkinin tüm beklentisini engellemek için, taraflar
  tekrar evlenmesine izin verilecek "

Cevap--

  "Kölelerimiz olarak yer alan kişiler arasında böyle bir ayrımın
  ölümle bir ayrılık; Ve inanıyorlar, görülüyor
  Tanrı'nın çok görülmesi. Böyle ikinci evlilikleri yasaklamak
  Davalar, tarafları sadece daha güçlü zorluklara maruz bırakmak değil
  ve güçlü günaha, ancak itaat içinde hareket etmek için kilise somununa
  bir
  Kölelere ve Ruha Adalet ile Varyans Düzenleme
  Hıristiyanlar arasında evliliği düzenleyen bu komuttan. .
  Köleler serbest ajanlar değildir; Ve ölümle çözünme daha fazla değil
  tamamen rızası olmadan ve kontrollerinin ötesinde,
  böyle bir ayrılık. "

Benzer bir karar, Shiloh Baptist Derneği tarafından
Virginia. Bu soru çözüm için sunuldu ("kilise
"s. 76, 77),-

  "Kocası veya karısı onun tarafından satılan bir hizmetçidir
  Uzak bir ülkeye ustalaşın, tekrar evlenmesine izin verilecek mi? "

Sorgu, aşağıdaki raporu yapan bir komiteye yönlendirildi;
tartışmadan sonra kabul edildi:-

  "Bu, hizmetçilerin bu koşullar göz önüne alındığında
  Ülke yerleştirildi, komite bu görüşte oybirliğiyle
  Bu nedenle hizmetçilerin bir başkasını almasına izin vermek daha iyidir.
  karı veya eş. "

Uygun gerçek! Farklı bir kural,
Üstat stoğu! Kız kardeşinin vücudunun sahibi olan herhangi bir adam
mülkünü mahrum edecek bir düzenlemede kabul etmesi bekleniyor
değerinin yarısı!

Ancak, ustanın kadın köleyi amacıyla satmak istediğini varsayalım.
Lisanslılık, ya da ustanın kendisinin saf olmayan olduğunu varsayalım, bu
İlahi İhtiyat Düzeni'ne uygun mu? Herkes bunu söylüyor mu
Yasa ya da kamuoyu, kadın köleyi
Efendisinin vahşeti? Bu tür öfkelerin büyük sıklığı
az ya da çok beyaz, on binlerce köle tarafından gösterildi
güneyde bulunur. En iyisinin
Virginia kanı kölelerinin damarlarında aktı!

"Richmond (Va. ) Whig: "

  "Negro'mun endişesi için 100 dolarlık ödül verilecek (?)
  Edmund Kenney. _ Düz saçları ve ciltleri neredeyse
  Beyaz, bir yabancının yok olduğunu düşündüğüne inanılıyor
  Afrika kanında.
  Norfolk, _ ve ona satış için teklif etti_ ve yakalandı, _But
  Beyaz bir insan gibi olma iddiası altında kaçtı_!

  "6 Ocak 1836. Anderson Bowles."

14 Temmuz 1849'da "Cumhuriyet Banner ve Nashville Whig" den:

  "200 $ ödül-son 23 Haziran'da aboneden uzakta,
  Yaklaşık 25 yaşında Julia adında parlak bir erkekahi kadın. O
  Ortak boyutta, _Nearly White_ ve büyük olasılıkla. O iyi
  terzi ve biraz okuyabilir. _ İçin geçmeye çalışabilir
  Beyaz _,-iyi elbiseler. Anna, çocuğu 8 veya 9 ile aldı.
  yaşında ve annesinden çok daha karanlık .... bir kez
  Tennessee, Columbia'dan Bay Helm'e aitti.

  "Söz konusu negro ve çocuk için 50 dolar ödül vereceğim, eğer teslim edilirse
  Bana veya bu eyaletteki herhangi bir hapishanede sınırlı, böylece onları alabilirim;
  100 $, başka herhangi bir köle durumuna yakalanırsa ve bir hapishanede hapsedilirse
  onları alabilirim; ve 200 $, herhangi bir özgür duruma yakalanırsa ve
  Kentucky veya Tennessee'deki herhangi bir iyi hapishanede, onları alabilirim.

  "Nashville, 9 Temmuz 1849. A. W. Johnson."

Alabama gazetelerinden aşağıdaki üç reklam alınmıştır:

  "Aboneden kaçtı, Col. H.'nin plantasyonu üzerinde çalıştı.
  Alfred adında parlak bir mulatto çocuğu olan Tinker. Alfred yaklaşık 18 yıldır
  Eski, oldukça iyi yetiştirilmiş, _has mavi gözler, açık keten saçları, cilt
  Çil çiline atılmış. Özgür doğumlu olarak geçmeye çalışacak ._

  "Green County, Ala. S. G. Stewart."

  "100 $ ödül.-Abone'dan kaçtı, parlak bir Mulatto
  Sam olarak adlandırılan adam-slave. _Light kumlu saç, mavi gözler, kabarık
  Cilt,-serbest beyaz için geçmek için çok kolay beyaz
  Adam._
                                                           Edwin Peck.
  "Mobile, 22 Nisan 1837."

  "15 Mayıs'ta benden Fanny adında bir Zenci kadın kaçtı.
  Dedi kadın 20 yaşında; oldukça uzun; okuyabilir ve yazabilir ve
  Böylece Forge kendisi için geçer. Onunla bir çift taşındı
  kulak halkaları,-kırmızı kapaklı bir İncil; çok dindar. Dua ediyor
  Çok şey ve varsayıldığı gibi memnun ve mutluydu. _Se
  Çoğu beyaz kadın kadar beyaz, düz açık saçlı ve mavi gözlü,
  ve beyaz bir kadın için kendini geçebilir ._ Onun için 500 dolar vereceğim
  Bana endişe ve teslimat. Çok zeki.

                                                           John Balch.
  "Tuscaloosa, 29 Mayıs 1845."

"Newbern (N.C.) Seyirci:"

  "Bana ilişkin endişe ve teslimat için 50 dolar ödül verilecek
  Aşağıdaki köleler,-Samuel ve Judy, karısı, dördü ile
  Sacker Dubberly'nin mülküne ait olan çocuklar merhum.

  "_William Dubberly'nin endişesi için 10 dolar vereceğim, bir köle
  mülke ait. William yaklaşık 19 yaşında, _quite
  beyaz ve bir köle için kolayca alınmaz.

  "13 Mart 1837. John J. Lane."

"New Orleans Picayune" den kestiğimiz sonraki iki reklam
2 Eylül 1846:

  "25 $ ödül.-Madam Fergus plantasyonundan kaçtı
  Duplantier, 27 Haziran 1846'da ya da yaklaşık bir parlak melez,
  Ned, çok şişman inşa edilmiş, yaklaşık 5 feet 11 inç yüksekliğinde, _speaks
  İngiliz ve Fransızca, yaklaşık 35 yaşında, yürüyüşünde waddles. _O
  çok açık olduğu için kendini beyaz bir adam için geçmeye çalışabilir
  renk ve kumlu saçları var ._ Yukarıdaki ödül kime ödenecektir
  onu Madam Duplantier'in plantasyonu, manchac veya Lodge'a getirecek
  onu rahatça elde edilebileceği bir hapiste. "

  "200 $ ödül. -geçen Kasım ayında aboneden uzakta, _a beyaz
  Negro_ adam, yaklaşık 35 yaşında, yükseklik yaklaşık 5 feet 8 veya 10 inç,
  _Blue gözler, sarı yünlü bir kafaya sahiptir, çok adil ciltler_,
  (özellikle kıyafetlerinin altında) .... Negro Man'ın büyüdüğünü söyledi
  Columbia, S.C. ve Dick Frazier adıyla iyi bilinir ....
  son zamanlarda Alabama'daki demiryolu üzerinde çalıştığı biliniyordu,
  Moore'un çıkışı, _ ve beyaz bir adam olarak geçti, Jesse adıyla
  Takımlar. Herhangi bir hapiste teslimatı için yukarıdaki ödülü vereceğim, bu yüzden
  onu alabilirim; Ve yeterli kanıt için 500 dolar vereceğim
  Mahkum, açık mahkemede, onu götüren herhangi bir adam.

  "Barnwell Court House, S.C. J. D. Allen.

  "P.S., adamın iyi şekilli bir ayağı ve bacağı olduğunu söyledi ve ayağı çok
  küçük ve içi boş. "

22 Haziran 1831'deki "New Orleans Bee" de P. Bahi
Kaçak "_Maria, açık, beyaz bir ten." Ellen Craft gibi
Kendi kız kardeşlerimiz kadar beyaz. Wm. W. Brown ("Anlatı," s. 34), tarif ediyor
Onun sorumluluğu altında olan ve
New Orleans pazarı, böylece dikkatini çeken birinden bahsediyor
Yolcular ve mürettebat:-

  "Görünüşe göre yaklaşık yirmi yaş, _Beautiful bir kızdı.
  _ -dik beyaz, düz, açık saçlı ve mavi gözlerle_. Ama o
  Böyle bir his yaratan cildinin beyazlığı değildi
  Ona bakanlar arasında: neredeyse eşsizdi
  güzellik. Teknede olmuştu ama kısa bir süre önce
  bayanlar da dahil olmak üzere tüm yolcuların dikkati
  ona çağırdı; Ve ortak konuşma konusu
  Güzel köle kız. "

New Orleans'ta bir süre sakini olan bir arkadaş, bize bir
Orada gördüğü çok güzel köle, hafif kıvırma saçları, mavi
gözler ve neredeyse sarışın bir ten. Bir olarak tutulduktan sonra
Metresi sahibi tarafından, sonunda borçlarını ödemek için onu sattı! İzole yok
Dava WM tarafından sergilenmektedir. W. Brown, fakirlerin tarihini ilişkilendirdiğinde
Cynthia!

Bu resitallerde herhangi bir hasta duygusallığı şok mu? Şişman olmak
kalp! Hıristiyan piskoposlar ve yüzlerce başka rahip yapmayın
Babalar,-Tanrı'nın sonsuz gerçeğinin habercileri
Ruhlar,-bize _slavery_, "var olduğu gibi" _is right_; Ve bu,
Sonuç olarak, köleliğin temel maksimumu, "çocuk
annenin durumu, "doğru! Neden, o zaman,
Beyaz babalar tarafından köle kadın çocukları haklı olarak köleler mi? Ne
Sonuç, o zaman, annenin ruhunun kirliliğidir, karşılaştırılır
Emtia olarak artan değeri gerçeğiyle? Ne kadar
Önemsiz, bir babanın kendi çocuklarını tutmasıdır.
kölelik, böyle bir
Köle stokta iyileşme? Ayık, gerçek gerçekte, kardeş
Kız kardeşinin cesedine ve kardeşinin kız kardeşi,-
Kutsal, kölelerin evlilik durumudur! Baba tamir etmek istiyorsa
Yaptığı yanlış, yasa kendi çocuğunu öğretmesini yasaklıyor
Okuyun veya yazın! Eğer fakirse, borçlarını ödeyemeyecek kadar fakirse, bir alacaklı olabilir
Çocuğunu çok beşiğinde ele geçirin ve ödemek için açık artırmada satmak
borç! Aksi halde olmamalı! Düzeni için uygun değil mi
İlahi Providence, bir çocuğun babasının ödemek için satılması gerektiği
Borçlar? Bay Jones ve Bishop Freeman'ın böyle öğretmesi ne kadar uygun
"Babanı ve senin için onurlandıracaksın
anne"!

Herhangi bir okuyucu, bu şekilde bir sahibin kontrolsüz olup olmadığından şüphe ediyor mu?
Kadın kölesinin vücudu üzerindeki otorite? Aşağıdakileri okumasına izin ver
Kuzey Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nin görüşünden alıntı
Carolina,-Eski Kuzey Devleti, Piskopos Ives uzun zamandan beri durdu
Kölelerin "hayali acılarını" ağlamak için! Kaçınmak için
iffet, bir kadın köle kaçtı ve durmayı reddetmesi üzerine
arandı, vuruldu ve yaralandı. Yargıç Ruffin, görüşü sunarken
Mahkemenin (eyalet _vs._ Mann, 2 Dev. Rep. 263) diyor ki:-

  "Buradaki soruşturma, bir
  Kiracı tarafından köle iddia edilebilir mi? ... Ceza davalarında ve,
  Gerçekten de, genel sahibi dışındaki diğer tüm kişilere referans olarak
  hem haklarla ilgili olarak bir köle kiriş ve sahibi
  Görevler, şimdilik, sahibi ...

  "Kölelik ile aksi halde. Son,
  Üstat, güvenliği ve kamu barışı. Konu bir
  kendi kişisinde ve gelecek nesillerinde, onsuz yaşamak
  bilgi ve herhangi bir şeyi kendi başına yapma kapasitesi olmadan ve
  Başkalarının meyveleri toplayabileceği zahmet.

  "Böyle bir varlık için hangi ahlaki düşünceler ele alınacak?
  Onu ne imkansız olduğuna ikna edin ama en aptalca olması gereken
  Asla doğru olamayacağını hissetmek ve bilmek, bu yüzden bir
  doğal görev prensibi veya kendi kişisel uğruna
  mutluluk? Bu tür hizmetler sadece olmayan bir kişiden beklenebilir
  kendi iradesini, iradesini açık itaat ederek teslim eden
  bir başkasının. _Such itaat sadece sonucudur
  beden üzerinde kontrolsüz otorite ._
  efekti üretmek için çalışabilir. Üstat'ın gücü olmalı
  Köle sunmayı mükemmel hale getirmek için mutlak. En çok ben
  Bu önerinin sertliğine dair duygumu özgürce itiraf et. Hissediyorum
  Herhangi bir erkeğin yapabildiği kadar derin. Ve ahlaki hak ilkesi olarak,
  Emekliliğindeki herkes onu reddetmelidir. Ama gerçekte
  Şeylerin durumu, öyle olmalı. Çözüm yok. Bu
  Disiplin köleliğe aittir. "[O]

Yargıç Ruffin, verilen talimatın yararından hoşlanmamıştı
Birkaç yıl sonra Bishops Ives ve Freeman tarafından. Eğer olsaydı, olmazdı
Böylece "umutsuzca kötü" bir kalbin diktatörünü takip ettiler ve
Kölelik disiplini ahlaki olarak yanlış olarak reddedildi!

Presbiteryen Kilisesi'nin Rev. Robert J. Breckenridge
köle sahibi, devlet kurtuluşu sözleşmesine delege oldu
Son zamanlarda Kentucky'de düzenlendi. Daha önce yaptığı bir konuşmada
Kongre, ("Louisville Examiner") dediği bildirildi, şu ...

  "Kölelik sistemi, bir sınıf insanı inkar ediyor
  evliliğin ve evin kutsallığı, onları yaşamaya zorlayan
  Karşılıklılık durumu; Çünkü, yasanın gözünde, _no renkli
  köle adamı, özellikle herhangi bir eşin kocası veya herhangi bir
  özellikle herhangi bir kocanın karısı köle-kadın; Hiçbir köle adam
  Özellikle herhangi bir çocuğun babası ve hiçbir köle-çocuk
  Özellikle herhangi bir ebeveynin çocuğu. "

Kayıt, çok daha az hesaplamak için bile kim girişimde bulunacak, derin
Kölelerle evliliğin reddedilmesinden kaynaklanan bozulma?




Bölüm VII.

"Ruh sürüşü."

  "Bir Zenci Spekülatör veya Genellikle adlandırılan bir _Soul-Driver_
  Köleler arasında. "--_ Wm. W. Brown'ın Anlatıları_, s.39.


Bir adamı en etkili şekilde bozarsak, sadece çiğnemeye ihtiyacımız var.
tüm haklarının en yüksek ve en kutsal,-kendine hakkı; sahibiz
Sadece onu takas ve satış konusu yapmak için, spekülatörler için bir şey
para kazanmak, jokeylerin aldatması ve alıcıların
amortisman. Ve yine de bu gerçeği kabul etmiş gibi ne kadar az davranıyor, hatta
Bu yanlışın büyüklüğünü hafifçe fark etti!

Mülkiyet konuları olarak köleler sürekli olarak konuşulur ve tedavi edilir
Atlar ve inekler ve diğer canlı stok olarak! On binlerce
Bunu kanıtlamak için reklamlar eklenebilir. Sadece bir yerimiz var
Çok az kanıt. Louisiana Medeni Kanunu şunları sağlar:-

  "Sanat 2500. Kölelerin ve hayvanların gizli kusurları bölünmüş
  iki sınıfa,-vücut ve karakter mengene.

  "Sanat. 2501. Vücudun kötü alışkanlıkları mutlak olarak ayırt edilir.
  akraba....

  "Sanat. 2502. Kölelerin mutlak ahlaksızlıkları cüzzam, delilik ve
  epilepsi.

  "Sanat 2503. Atların ve katırların mutlak ahlaksızlıkları kısa rüzgardır.
  Glanders ve kurucu. "

2 Mayıs 1843'teki "Ulusal İstihbaratçı" da,
Alexius Boarman Satılık reklamı "On iki veya on üç muhtemel genç
aralarında iki marangoz olan Zenciler; Dört baş at, iki boyunduruk
öküz, birkaç inek başı, tüm koyun ve domuzlara ait
Vefat etti. "2 Aralık 1843 tarihli aynı makale aşağıdakileri içeriyor:-

  "Çok değerli negroes ve stokların kamu satışı.-Abone
  Prens, Bladensburg yakınlarındaki konutunda kamu satışında sunulacak
  George's County, Maryland, 20 Aralık Çarşamba günü,
  Adil ise, değilse, bir sonraki adil gün, _forty-beş veya elli
  Erkek ve kadınlardan oluşan çok değerli genç negrolar, erkekler,
  kızlar ve çocuklar.

  "Aynı zamanda ve yerde, tüm stokunu sunacak
  kan atları, bazı çiftlik stokları ile birlikte ._

  "Satış şartları dokuz ve on sekiz aylık bir kredi olacak;
  onaylanmış güvenlik ile tahvil veren alıcı,
  Satış günü.

  "Satış saat 10'da başlayacak, A. M. Samuel Sprigg.

  "Marlborough Gazetesi satış gününe kadar kopyalayacak."

25 Ocak 1843 tarihli aynı makalede, doğrudan bir reklam altında
Dürüst, çalışkan, "_A Girl_ yaklaşık 18 yaşında satılık,
Ve iyi bir aşçı, ince çamaşır makinesi ve demirci ve iyi bir terzi, "
Açık artırmada "_blooded colt_ bildirimi.-Kapsamlı bir yetiştirilmiş Colt, iki
Gelecek Baharda, Çiftçi tarafından Alındı, Baraj Lafayette "! D. H.
Candler, Montgomery County Şerif, Md. Şimdi bir reklamda
Bizden önce, infazla ele geçirdiğini ve "
Sadece "Rockville'deki Court House Kapısında", _one aygır, kırmızı
Buck_ ve _one Negro Boy, John _ "! [P] davayı daha yakın eve getirmek için:-
27 Ağustos 1733 tarihli "New England Haftalık Dergisi"
_Boston_, aşağıdaki reklamı buluyoruz:-

  "Birkaç muhtemel genç negro, en iyi barbado şekerleri, çok iyi
  Bohea Tea, Bag Hollands, Fine Cambric Muslins ve Snow
  Mal, Hugh Hall tarafından satılacak, Esq. "[Q]

21 Ekim 1734'ün "Boston Gazetesi" nde:-

  "Son zamanlarda birkaç muhtemelen genç negro tarafından satılacak
  İthal,-Erkekler, kadınlar, erkekler olarak. Ayrıca güneşin seçim kuru üzümleri,
  Barut, Newcastle Glass, kasalar ve kutularda. "

Bu şekilde sadece diğer mülklerle aynı seviyeye yerleştirilmiş köleler değil,
Ama aynı şekilde muamele görürler. At jokkeylerimiz değil
atlarını nadiren renklendirin veya sahte kuyruklar koyun,
değerlerini arttırmak, böylece benzer sanatlar
Güney Köle Jokeyleri! Wm. W. Brown böylece bir kısmını anlatıyor
Görevler, köle tüccar Walker'a kiralanırken ("Anlatı", s. 42,
43):

  "Sekiz veya dokuz hafta boyunca, Bay Walker kargoya sahipti.
  İnsan eti uyduruldu. Bu partide birkaç yaşlı adam vardı ve
  Kadınlar, bazıları gri kilitlerle. St. Louis'i bıraktık
  Steamboat Carlton, Kaptan Swan, New Orleans'a bağlı. Yolda
  Aşağı ve Rodney'e ulaşmadan önce,
  İlk durak, eski köleleri pazara hazırlamak zorunda kaldım. Ben
  yaşlı erkeklerin bıyıklarının traş edilmesini emretti ve gri
  çok fazla olmadıkları tüyler kopardı, bu durumda
  onu renklendirmek için bir karartma hazırlığı yaptı ve
  Blacking fırfırını giyerdik. Bu benim için yeni bir işti ve
  yolcuların bizi göremediği bir odada yapıldı. Bunlar
  Köleler de Bay Walker tarafından kaç yaşında oldukları öğretildi; Ve sonra
  Karartma sürecinden geçerek on ya da on beş yıl görünüyordu
  daha genç; Ve eminim köleleri satın alanlardan bazıları
  Bay Walker, özellikle çağlarda korkunç bir şekilde aldatıldı.
  Satın aldıkları köleler. "-s. 45, 46:" Ertesi gün devam ettik
  New Orleans'a ve çeteyi aynı Zenci-Pen'e koyduk
  daha önce işgal edildi. Kısa sürede ekiciler akın etti
  Köleler satın almak için kalem. Köleler satılık sergilenmeden önce,
  Giyinmişlerdi ve avluya sürüldüler. Bazıları ayarlandı
  dans etmek, bazıları atlamak, bazıları şarkı söylemek ve bazıları oynamak
  kartlar. Bu, neşeli ve mutlu görünmelerini sağlamak için yapıldı. Benim
  iş, daha önce bu durumlara yerleştirildiklerini görmekti
  Alıcıların gelişi ve ben onları sık sık dans etmeye ayarladım
  Yanakları gözyaşlarıyla ıslandığında. "

Böyle bir tedavi herhangi bir şeyle sonuçlanabilir, ancak her asil vahşileştirir
Fakülte? Eğer aygır ve erkeklerin reklamları, kan koruları ve erkekler ise
ve kadınlar, kanlı Colts ve genç köle kızları, çok çok kabul edilir
aynı paragrafa veya yan yana yerleştirilecek gibi,
Halkın tedavisinde ne kadar büyük bir fark olabilir?
İki çeşit stok? Müzayede bloğu, geliştirmek için bir sahne mi?
Zavallı bir köle kızının sevgileri? Kaba ve duygusuz jestler
orada saflığını artırmak veya onu güçlendirmek için hesaplanmış
ahlaki duyarlılıklar? Bir adama sahip olduğun gibi davran, iyi
maksimum. Ona saygı duyun ve kendine saygı duyacak. Sürekli göz ardı etmek
En kutsal ve en iyi amaçları ve zamanla aynısını yapacak.

Atlardaki spekülatör ne ama maddi kar görünüyor? Ne
Diğer nesnenin spekülatörde erkekler, kadınlar ve çocuklarda var mı?
Mammon ne olursa olsun, köle tüccarının yapması yapılacaktır. Daha ne kadar
Bundan, yoksa bundan daha fazlası mı yapılacak? Böyle bir insan olacak
Herhangi bir sonuç olarak, kocaların ve eşlerin kırık kalplerini düşünün,
bu korkunç ticaretten dolayı yırtılan ebeveynlerin ve çocukların
Vücutları sağlam, güçlü ve
sağlıklı; Yatırım piyasa değerini koruduğu sürece? Ne
Sonuç, bir spekülatöre derin, yürekten acımasız mı? O kimin idol
Altının amacından sadece aptalca ağlama ile döndürülecek
Kalp telleri kırılan kadın? Yapılan çocukların çığlıkları
Yetimler ve ebeveynlerin çocuksuz yaptıkları, eylemleriyle, kalbini hareket ettiriyor
ebeveynleri ve çocukları satın alarak hayatını yapan adam, kocalar
ve eşler, en düşük fiyatlarla ve onları satarak, "tek başına veya çok
"Kime en yüksek fiyatı verecek?

Aşağıda, iyi bilinen bir alıntı önü bir adres (s. 12) yayınlanmıştır
Kentucky'nin Presbiteryen Sinodu tarafından bakımı altında kiliselere,
1835'te:-

  "Kardeşler, ebeveynler ve çocuklar, kocalar ve eşler
  parçalanmış ve birbirlerini daha fazla görmeye izin verildi. Bu eylemler
  her gün ortada meydana geliyor. Çığlıklar ve acı
  Genellikle bu tür durumlarda bir trompet diliyle ilan edildi,
  sistemimizin yetersizliği. Bunların olduğu bir mahalle yok
  Kalbinleştirilen sahneler görüntülenmez. Bir köy yok veya
  Kıyafet dışlanmışların üzücü alayı görmeyen yol,
  kederli saygınlıkları zorla sürgün edildiğini söyleyen
  Her şey kalplerinin sevdiği. "

"New Orleans Bülteni" nde, aşağıdaki "olduğu gibi köleliği" buluyoruz.
P. 168):-

  "Satılık Zenciler.-24 yaşında bir negro kadın ve iki
  Çocuklar, biri sekiz ve diğeri üç yıl. _SAID Zenci
  İstendiği gibi ayrı veya birlikte satılmalıdır._ Kadın iyidir
  terzi. Nakit olarak düşük satılacak veya _ için değişecek
  Bakkallar_. Terimler için Mayhew, Bliss & co için geçerlidir.
                                                      1, ön levee. "

Benzer bir reklam "New England Weekly
Journal "(Boston), 9 Nisan 1733; Yazıcılar, S. Kneeland ve T. Green:-

  "A VERY LIKELY NEGRO WOMAN, that has a child of _about six weeks
  yaşlı, çocuklu veya çocuksuz satılacak. Sormak
  yazıcılar. "

Aşağıda, birkaç yıl sonra,
Charleston (S.C.) Makaleler:-

  "Satılık yüz yirmi negro. -abonenin sadece
  Petersburg, Virginia'dan geldi, yüz yirmi ile
  Muhtemelen genç negroes, hem cinsiyetten hem de her açıklamanın
  En makul şartlarda satış teklifleri.

  "Şimdi eldeki parti plough erkeklerden oluşuyor; birkaç muhtemel ve
  her iki cinsiyetten nitelikli ev hizmetleri; Birkaç kadın
  çocuklar; Hemşireler için uygun küçük kızlar; ve _Several küçük çocuklar,
  Anneleri olmadan_. Ekiciler ve tüccarlar ciddiyetle talep edilir
  Abone'ye daha önce satın alma işlemi yapmak için bir çağrı vermek için
  başka yerlerde, etkinleştirildiği gibi ve daha ucuz veya daha ucuz
  Ticaretteki herhangi bir kişi tarafından satılabilir.

  "Hamburg, S.C. 28 Eylül 1838. Benjamin Davis."

Bu "Jackson (Tenn.) Telegraph" dan alındı, 14 Eylül 1838:-

  "Negro bir kadın olan Madison County'nin hapishanesine bağlı, arayan
  Adı Fanny ve WM'ye ait olduğunu söylüyor. Miller, Mobile. O
  Eskiden şu anda sahip olan bu ilçeden John Givins'e aitti
  Birkaç çocuk.                  David Shropshire, hapishane. "

Zavallı annenin sevgisi ne kadar güçlüydü! O kadar çok çalışmıştı
Çocuklarının yaşadığı ilçeye cep telefonu ve
Christian Country onu hapse attı! Belki de yalnızlığında,
Bunun gibi sözlü talimatları hatırladı (Jones'un "Catechism", s.
125,126):

  "S. Anneler ve babalar, şefkatle sevmeli mi?
  çocuklar?-a. Evet.

  S. Ve çocuklarını Rab'den alırken, değil mi?
  Onları Rab'be kendi başına sunma görevleri ve ayrıcalıkları
  tayin atandı ve onları kilisesine eğitmek ve
  Hizmet?-a. Evet....

  S. Onlara her gece ve sabah yapmayı ne öğretmeliler?-a.
  Tanrı'ya dua edin.

  S. Ebeveynler erken hangi kitapları çocuklarını tanıdı?
  ve bunlardan bunlarla özenle talimat veriyor?-a. Kutsal İncil.

  S. Ebeveynlerin ve çocuklarıyla dua etmek için görevi mi
  sürekli?-a. Evet.

         * * * * * *

  S. Çocuklarını kötü şirket konusunda uyarmak ve tutmak onların görevi mi?
  onlardan çıktı mı?-a. Evet."

Zavallı köle-anne! Çok şefkatle çocuklarınızı sevdiniz. Ancak,
Ajonunda, kaçmanın kötü olduğunu unuttun,-
Onlara gece ve sabah dua etmeyi öğretmek uğruna! Ne kadar müteşekkir, o zaman,
Tanrı'ya olmanız gerekir, onun büyük merhametiyle,
Bir sonrak yerine bu dünyadaki ihlalinizi cezalandırın!

Köleliğin acımasız etkilerini asla derinden hissetmiyoruz.
Kadın üzerindeki tuhaf bir şekilde aşağılayıcı etkileri üzerinde düşünün. Bazılarında
Hesaplar, bu noktayı sessizce memnuniyetle geçiririz; Ama öyle
Zekice bir yanlış, her birinin kalbine dayanmalıdır.

Arzın sonunda eşit olması yerleşik bir ticaret maksimsidir.
talep. Ticaret erkek ve kadınlarda olursa; Bir şekilde veya
Bir diğeri, talebi karşılamak için erkekler ve kadınlar tedarik edilecektir. Bir
Güney ve güney-batı eyaletlerinde köleler için büyük talep,
Çünkü köle-emek orada çok karlı. "Yerli yapamaz
Güney-batı kölelerine olan talebi ile rekabet edin "diyor
Virginia'nın önde gelen Demokratik Makalesi ("Richmond Enquirer", 13 Kasım
1846). Güney ve batıdaki köleler yeterince hızlı artmaz
talebi tedarik edin. Yabancı köle ticareti korsanlıktır. Tek kaynak,
Bu nedenle, bu devletlere bırakılan bir yerli köle ticareti
Kuzey köle eyaletleri; talebi karşılamak için,
Üreme köleleri! _ Kadın bir damızlık içine düştü! _

Virginia'dan Bay Gholson, bunun yasama organındaki konuşmasında
Eyalet, Ocak. 18, 1832 (bkz. "Richmond Whig"), diyor:-

  "Her zaman (belki de hatalı olarak) sabit ve
  Eski moda insanlar, arazinin sahibinin makul bir hakkı vardı
  yıllık karına; Meyve bahçelerinin sahibi, yıllık
  meyveler; _brood Mares_'in sahibi, ürünlerine; ve sahibi
  _female köleleri, artışlarına göre. İnce bükülmüş değiliz
  Teknik ayrımları keşfetmek için istihbarat veya yasal zeka
  Beyler tarafından çizilmiş. '_Partus Sequitur Ventrem_' in yasal maksimumu
  mülkiyet haklarının varlığı ile birlikte ve
  bilgelik ve adalette kurulur. Adalet üzerinde ve
  Üstatın hizmetini önleyen bu maksimanın dokunulmazlığı
  kadın köle; onun emzirmiş ve katıldı
  Gebelik ve çaresiz ve bebek yavrularını yükseltir. .
  Mülkün değeri masrafı haklı çıkarır; Ve tereddüt etmiyorum
  Söylemek gerekirse, artışında servetimizin çoğunu içeriyor. "

Hon. Virginia'dan Thomas M. Randolph, eski adıyla bu eyalet valisi,
1832'deki yasama organı öncesi konuşmasında şunları söyledi:-

  "_İt bir uygulama ve artan bir uygulamadır.
  Virginia, pazar için köleleri arkaya ._ Nasıl onurlu bir zihin olabilir,
  Vatansever ve ülkesinin bir sevgilisi, bu eski görmeye ayı
  Dominion, erkeklerin olacağı _one Grand Menagerie'ye dönüştü
  Piyasa için yetiştirildi, Pathbles için öküz gibi_! "

William ve Mary's College'dan Başkan Dew, yıllık
Virginia'dan kölelerin ihracatı, diyor ki:-

  "Köle yerine tam bir eşdeğer kalıyor, bu
  Göç, devlet için bir avantaj haline gelir ve
  Siyah nüfus ilk görüşte hayal edebileceğimiz kadar; Çünkü
  Her teşviki, Master'a katılmak için
  negroes, _Encourage Breghing_ ve en büyük sayıya neden olmak
  Yüklenmesi mümkün, "& c.

  "_Virginia aslında, diğer eyaletler için bir Zenci Yükseltme durumudur."

Henry Clay, 1829'da Kolonizasyon Derneği Öncesi Konuşmasında,
Diyor ki:-

  "Birleşik'nin tarım bölümünde hiçbir yerde
  Eğer mülk sahibi devletler genel olarak köle işçisi istihdam edilir
  Güney'in yüksek fiyatına göre köleleri yükseltmek için cazip değildi
  onu kendi içinde tutan pazar. "

"Bu melankolik bir gerçek" diyor "Richmond (Va.)
Enquirer, "13 Kasım 1846"
Virginia'nın tütün büyüyen bölümlerinin Staple_, tek güvenilir
yabancı ve yerli borçları tasfiye etme araçları. "

Aşağıdaki reklam "Charleston (S.C.)
Merkür "(" olduğu gibi kölelik, "s. 175):-

  "Satılık Zenciler.-Bir kız, yaklaşık yirmi yaşında (
  Virginia) ve biri dördü, diğeri de iki kız çocuğu
  yaşında; kayda değer güçlü ve sağlıklı, asla
  Small-Pox hariç, hayatında günün hastalığı.
  Çocuklar iyi ve sağlıklı. _He onda çok üretken
  nitelikler üretmek ve herhangi bir kişiye nadir bir fırsat sağlar
  güçlü ve sağlıklı hizmetkarlardan oluşan bir aileyi yetiştirmek isteyen
  kendi kullanımları ._

  "Satın almak isteyen herhangi bir kişi lütfen adreslerini bırakacaktır.
  Merkür Ofisi. "

Herhangi bir okuyucu, bazı hataların olması gerektiğini düşünüyor mu; imkansız
böyle bir bildirim _ -inleging siyasi belgesine eklenebilir
Güney Carolina? Bunu okuyarak daha ikna olmuş hissedecek mi?
10 Eylül 1744'ün "_Boston_ Akşam Postası" ndan?-

  "Satılacak,-yaklaşık 25 yaşında olası bir negro wench,
  Her türlü ev işini, özellikle de aşçıyı yapın; _ çok doyurucu
  ve güçlü; Çevresel olarak fakültesini kanıtladı_ ve çok
  İngiliz dilinde akıcı. Yazıcının soruşturulması. "

Köleliğin Massachusetts'te bir _mild_ formunda olduğu söyleniyor! Ve
Yine de kendi tarihimizde en acımasız olanlardan bazılarına paralellik buluyoruz
Herhangi bir insan üzerinde sürdürülebilen vahşet. Esasen
Aynı şey, nerede olursa olsun köleliğin karakteri ve etkisidir!
Herhangi biri ve kim yapmaz, bu resitallerde derin bir tiksinti hissediyor mu? İzin vermek
Biz bu tür zulümlere yol açan sisteme tiksinmiş hissediyoruz!
Öfkemiz yanlış hikayeye dayanmayın, ancak
Yanlış kendisi ve failleri.

Herhangi biri bunların yalnız zulüm örnekleri olduğunu söylüyor mu? Şüphesiz
Bu tür reklamlar nadirdir, ancak benzersiz değildir. Aynı türden diğerleri,
Ve yine de daha iğrenç, eklenebilir. Ama hangisi
daha büyük vahşet,-erkek ve kadınları "aygırlar" ve "kuluçka olarak kullanmak
kısraklar, "ya da lanet olası tapuyu konuşmak veya yazdırmak? İkincisi gösteriyorsa
Sertleştirilmiş his, birincisi ne kanıtlıyor? Bu reklamlar ise
Belirtilebilecek türden tek kişi miydi, yine de
Bu Hıristiyan topraklarında gerçekleşen acımasız öfkenin hikayesi,
Her gün, saat ve dakika, on binlerce insana! Diğer
Reklamlar, kadınların muayenelerinin vahşetini gösteren
sık sık maruz kalır, alıntılanabilir. Ama bunlar için başvurmalıyız
diğer kölelik karşıtı belgelerin okuyucusu; yeterince iğrenç
Konumumuzu oluşturmak için ayrıntılar sergilendi.

Acımasızlaştırıcı hakkında yeterli bir anlayış gibi herhangi bir şey elde etmek
Vücutlarında ve bedenlerindeki bu ticaretin köleleri üzerinde etkisi
Çocuklarından önce ne ölçüde taşındığını görmeliyiz. Biz
dikkatimizi esas olarak bir iş yapanlarla sınırlayacak
Madde, "kölelerle uğraşan beyler için;" Neredeyse tamamen ayrılmak
Köleler satın alma ve satma örneğini fark etmemiş
Özel bireyler arasında, komşular arasında şafak, onların
Özel uçlar! Bu son türden köle ticareti daha az değil
etkilerini aşağılamak, ancak sadece
Diğeri daha erişilebilir ve amacımız için büyük ölçüde yeterlidir.




Bölüm VIII.

"Yerli köle ticareti."

  "Kölelerdeki trafik,
  adalet ve insanlık. "--_ Gent Antlaşması._


Bizim hakkımızda hiçbir açıklama, bunun kapsamı hakkında yeterli fikir veremez
korkunç ticaret. Düzenli bir iş dalıdır.
adlandırılabilir. Washington Şehri, "trafikte"
Kâr köleleri "! Ticaret, Maryland, Virginia arasında devam ediyor,
Kuzey ve Güney Carolina, Kentucky,-veya köle yükseltme devletleri-ve
Alabama, Mississippi ve diğer köle tüketen devletler. Depolar veya
Özel hapishaneler, uygun yerlerde inşa edilir.

"American Beacon" da (Norfolk, Va.
Aşağıdaki iki reklamı ortaya çıkarın:-

  "Negro Deposu.-Tasarlanmış, çok önemli bir
  masraf, dikilmiş ve bir konfor tarzına yerleştirilmiş ve
  Kolaylık, Union-Caddesi Üzerine İkili İki Katlı Bir Bina, İkinci
  Güvenli tutma ve konaklama için kilise caddesinin doğusunda kapı
  hem erkek hem de kadın negroların (daireler tamamen
  ayrı), satış için bu pazara getirilir. Bu bina
  havadar ve havadar olan nesneye hayranlıkla uyarlanmıştır.
  Hoş odalar ve istenebilecek her kolaylık,
  Büyük avlıların yanı sıra, yüksek bir sarnıç, & c.
  hangisi, negro'nun rahatlığını güvence altına alırken, aynı şekilde
  Güvenli tutma için en geniş güvenliği garanti eder.

  "Satış için yatılı negrolara ek olarak, istenmeyen teklifler
  zaman zaman el altında tutmak, satılık, olabilecek negrolar
  Bu pazarda talep edilen, evin her tanımını benimsemek ve
  Erkek ve kadın, genç ve yaşlı tarlalar, çağrılabilecek,
  ve tamamen accomoding terimleri.

  "Yatılı ve negroların satılmasının yanı sıra,
  değişimler, yaş farkı gibi bot verme veya alma,
  Karakter, nitelikler ve görünüm bilgilendirebilir.

  "Her iki cinsiyetin negroları için ödenen en yüksek nakit piyasa fiyatları
  her zaman. Wm. W. Hall. "

  "Zenciler için Nakit.-Muhtemelen genç için en yüksek parayı ödeyeceğim
  10 ila 30 yaş arası her iki cinsiyetin negroları. Bütün bunlar
  imha etmek, daha önce beni aramak için iyi olur
  satış. Ayrıca, negroların herhangi birine gönderilmesine katılacağım
  Benimle birlikte bırakıldığında ücretsiz olarak güney limanları; _ var mı
  hizmetkarların güvenli tutulması için özel hapishane_. Daha fazlası için
  Bilgi, Union Hotel, Union-caddesi'ndeki ofisimde bilgi alın veya
  Postane aracılığıyla.                            G. W. Apperson. "

Aşağıdakiler New Orleans kağıdından alınmıştır:-

  "Köle Deposu.-J. Buddy.-Köle avlusu ve yatılı ev, 159,
  Gravier-Street, Carondelet'in ikinci kapı.

  "Her zaman satılık ev hizmetleri ve saha elleri. Köleler
  Gemiye alınmalı veya uygun şartlarla satılabilir. Bina bir
  Büyük üç katlı tuğla ev ve bir köle olarak _very fermuar
  depo_. Sağlığa özellikle dikkat edilecek ve
  Bu bahçeye yerleştirilen tüm kölelerin temizliği. "

"Missouri Cumhuriyetçi" den, St. Louis, 13 Temmuz 1849:-

  "Çıkarma.-Blakey ve McAfee 93 numaralı, Olive-Street, Altı
  Eski standlarının batısında kapılar. Her zaman ödemeye hazırlar
  Zenciler için en yüksek fiyatlar. _ De iyi bir güvenli avlu var,
  Güçlü bir hapishane ekli_ ve gönderilen Zenci'ye binmeye hazırlar
  Satılık bu pazara. Satılık negroları olan kişiler lütfen
  Bizi arayın ve gör. Satın almak isteyenler istediklerini bulabilirler
  Bahçemizde.                              Blakey ve McAfee,
                                                93, Olive-Street. "

Hon. Horace Mann bize Şehrindeki Köle Pen'i tanımladı.
Washington; ve Kongre'nin başka bir üyesi bizi, birleşik
Columbia Bölgesi'ndeki eyaletler hapishane sık sık kullanılır.
İnsanları satılık depolama amacı! Böylece, "ulusal
Intelligencer "(19 Aralık 1844), aşağıdaki bildirimi buluyoruz:-

  "Satılık,-Washington hapishanesinde muhtemel genç bir negro. O bir
  en mükemmel Teamster ve bakım ile iyi tanıştı
  atlar. Satın almak isteyen kişiler, Bay Ball'a başvuracaktır.
  Hapishane, çocuğun görülebileceği ve daha fazla bilgi verildi. "

Bu ticaretin faaliyeti bu reklamlardan çıkarılabilir,
ki bu, üretilebileceklerin küçük bir kısmını oluşturur.

"National Intelligencer", 28 Mart 1836'da, üç köle tüccar
Columbia Bölgesi _twelve yüz_ negroes için reklam veriyor ve
Herhangi bir numara satın almak için dördüncü teklifler! İşte reklamlardan biri:-

  "Her iki cinsiyet de dahil olmak üzere beş yüz negro için nakit, ondan
  yirmi beş yaşında.-Muhtemelen hizmetkarları elden çıkaracak kişiler
  vereceğimiz gibi, bizi aramanın ilgilerini bulacak
  şimdi veya mayıs olan diğer tüm alıcılardan daha yüksek nakit fiyatları
  Bundan sonra pazara girer.     Franklin & Amfield, İskenderiye. "

Aynı makalenin daha sonraki sayısında aşağıdakiler:-

  "Zenciler için nakit.-Herhangi bir şey için nakit ve liberal fiyatlar vereceğim
  sekiz ila kırk yıl arasında genç ve muhtemel negro sayısı
  yaş. İmha etmek için negroları olan kişiler,
  beni evimde aramanın avantajı, köşesinde
  Yedinci Street ve Maryland Bulvarı ve Bay Williams'ın karşısında
  özel hapishane.                                  William H. Richards. "

  "Zenciler için Nakit.-Abone bir dizi satın almak istiyor
  Louisiana ve Mississippi Pazarı için Zenciler. Kendisi veya bir
  Ajan her zaman hapishanesinde yedinci cadde üzerinde bulunabilir.
                                                     Wm. H. Williams. "

Daha sonraki bir sayı, 24 Haziran 1843'te Bay Richards çok istekli değil:-

  "Zenciler için Nakit.-Abone yirmi veya satın almak istiyor
  otuz Zenciler ve en yüksek piyasa fiyatını ödeyecek. Kişiler
  Satılacak Zencilere sahip olmak, ona bir
  satmadan önce arayın. Her zaman evimde bulunabilirim,
  Yedinci cadde ve Maryland Bulvarı'nın köşesi. Tüm İletişim
  Postane aracılığıyla derhal katılacak.
                                                     Wm. H. Richards. "

Hala daha sonraki bir sayıda, 22 Temmuz 1843, şöyle görünür:-

  "Nakit! Nakit!-Abone herhangi bir sayıda satın almak istiyor
  Güney pazarları için Zenciler. Abone her zaman
  Olası Zenciler, Mekanikler İçin En Yüksek Piyasa Fiyatını Nakit Verin
  ve ev hizmetçileri dahil. Kendisi veya ajan her zaman olabilir
  Yedinci cadde ve Maryland Bulvarı'nın köşesinde görüldü. Tüm
  İletişim derhal dikkat çekecektir.      Thomas Williams. "

Aşağıdakiler, Maryland'ın bazı reklamlarının örnekleri
tüccarlar. Tüm bu reklamların orijinali şu adreste bulunacak
Kölelik Karşıtı Ofisi, Boston. Umut H. Slatter'dan biriyle başlıyoruz:-

  "Zenciler istedi.-New Orleans'tan döndükten sonra şimdi ödeyeceğim
  Köleler için olası olası negrolar için en yüksek nakit fiyatları
  Hayat ve iyi başlıklar. Tüm iletişimlere derhal katılacak
  ile.                                   Umut H. Slatter, Pratt-Street.

  "N.B. 7 Haziran 1844'te Jonathan M. Wilson (eski benim
  ajan), karşılıklı rıza ile, işimden çekildi ve
  daha uzun ajanım.                                    Umut H. Slatter.

  "Baltimore, 29 Temmuz."

  "Eski kuruluşta beş yüz negro için nakit
  Slatter's, No. 244, Pratt-Street, Baltimore, Sharp ve
  En yüksek fiyatların ödendiği Howard caddeleri-
  bilinen. _ Zenciler için büyük konaklamalarımız var ve her zaman
  satın alma._ _ New Orleans_'a Düzenli Göndericiler, Kişiler
  Mülklerini hiçbir komisyon ödenmediği durumlarda getirin, sahipler olarak
  kaybet. Tüm iletişim, derhal adresleyerek katıldı
                                                       H. F. Slatter. "

  "Zenciler istedi.-Eski ikametgahımdan batıdan uzaklaştım
  Pratt-Street, Camden-Street'teki yeni kuruluşuma hemen
  Kalıcı olarak bulunduğum demiryolu deposunun arkasında.
  Arabalar tarafından negroları getiren kişiler çok uygun bulacak,
  çünkü yolcuların dışarı çıktığı yerden sadece birkaç metre. Onlar
  Satılık Zencilere sahip olmak, aramanın kendi yararlarına bulacak ve
  Her zaman en yüksek fiyatları nakit ödeyerek beni görün.
                                        J. S. Donovan, Baltimore, MD. "

  "Negroes Aranıyor.-O. C. & S. Y. Harris, Yukarı Marlboro'dan"
  En yüksek olanı verecekleri herhangi bir sayıda Zenci satın alın
  Nakit piyasa fiyatı. Her birinde bir kez liman tütününde olacaklar
  hafta. Bay Lyne ile yokluğunda kalan herhangi bir iletişim
  Shackelford derhal katılacak. "

  "Zenciler istedi.-En yüksek piyasa fiyatları için verilecek
  Her zaman negroes. Satılık negroları olan kişiler lütfen
  Charles ve aralarında Conway-Street'ten ofisimden arayın
  Hanover. İletişim derhal katıldı.

  "Ayrıca negroes alınacak ve yirmi beş sentte tutulacak
  gün.                                                 B. M. Campbell.

  "7 Nisan 1846."

  "Zenciler istedi.-Zencilerini satmak isteyen kişiler onu bulacak
  Başka bir yerde satmadan önce beni arayarak kendi yararlarına. _BEN
  Ticaretin yenisinde kabul edeceği tüm tesislere sahip olmak
  Orleans ve diğer pazarlar._ böyle bir durum, o kadar çok verebilirim
  Yapmaya kararlıyım başka biri olarak. Herhangi bir iletişim
  Baltimore veya Port Tobacco'da bana hitap etti
  hemen katıldı.                           John G. Campbell,
  "1 Ocak 1847. B. M. Campbell Ajanı."

  "Dikkat edin. -hizmetkarlarını elden çıkarmak isteyen kozlar
  Tüccarlara satmadan önce beni aramak için. Ödeyerek
  Bir acente küçük komisyon, 75 $ ila 100 $ daha fazla alabilirler; gibi
  _ New Orleans, Savannah, Georgia ve
  Charleston, S.C. Slaves için tam piyasa fiyatları_.
                "Scott'ın İstihbarat Ofisi, No. 10, Exchange Place."

Aşağıdakiler 3 Eylül "Wilmington (Va.) Dergisi" nden alınmıştır,
1847:-

  "Zenciler istedi.-Çok sayıda Zenci satın almak istiyorum
  Her iki cinsiyet, 14 ila 30 yaş arası, bunun için ödeyeceğim
  En yüksek nakit piyasa fiyatı. Uzun bir süre kalmak istediğim gibi
  Wilmington bu amaçla, ülkeden insanlar bunu bulur
  Bu kadar köle property'i kasabaya olduğu gibi
  imha etmek için. Ayrıca bazı iyi marangozlar, demirci istedim,
  Coopers ve Ticklayers.-Carolina Hotel'de bana başvurun.
                                      Ansley Davis, Petersburg, VA.
  "Wilmington, 7 Mayıs 1847."

Aşağıdakiler Lewis A. Collier'in bir reklamından çıkarılmıştır.
Richmond, Va tüccarı :--

  "Dikkat.-Bu, eski tanıdıklarımı ve halkı bilgilendirmektir.
  Genel olarak, henüz köle ticaretine, Richmond'da devam ediyorum,
  Virginia ve her zaman satın alacak ve adil bir piyasa fiyatı verecek
  Genç Zenciler. Bu eyaletteki kişiler, Maryland veya Kuzey Carolina,
  Çok sayıda negro satmak isteyen, özellikle
  Dileklerini bu yerde bana ilet. İsteyen kişiler
  Tuttuğum için beni aramanız için çok sayıda negroes satın alıyor
  sürekli olarak bu yerde satılık birçoğu; ve var
  Bu sefer erkeklerden oluşan yüz genç negroun kullanımı,
  genç erkekler ve kızlar. Her zaman küçük bir ilerlemede satacağım
  Maliyet, alıcılara uygun. _ Rahat odalarım, hapishaneli
  Negroes'in alımı için ekli; ve gelen kişiler
  Köleler satmak için bu yer ağırlanabilir ve her dikkat
  iyi katılmaları için gerekli olacak; Ve ne zaman
  istenebilir, _gentlemen şirketinin alımı
  Slaves_, uygun ve dikkatle alınacaktır. Benim
  Durum çok sağlıklı ve iş için uygundur.
                                                    Lewis A. Collier. "

26 Ağustos 1847'de "St. Louis Daily Union",
takip etme:--

  "Yüz Zenci İstedi.-Abone bir tane satın almak istiyor
  Her iki cinsiyetten yüz negroes, en yüksek ödeyeceğim
  Fiyat, nakit. 104 numaralı her zaman bulunabilirim,
  Locust-Street, Gerard'ın ahır tarafından.                     Wm. Johnson. "

  "Zenciler istedi.-İki yüz zenci için en yüksek fiyatlar
  B. W. Powell, City Hotel tarafından ödenebilir veya
                                                    51, Front-Street. "

Aynı tarihte "Daily Reveille" (St. Louis)
takip etme:--

  "Otuz veya kırk genç negro satın almak istedim
                                    Curle & Goddin, 79, Olive-Street. "

Aşağıdakiler "St. Louis Cumhuriyetçi" den alınmıştır.

  "Negroes istedi ve bindi.-Genç için ödenen en yüksek nakit fiyat
  Muhtemelen Negroes, 104 yaşında, Locust-Street, üçüncü ve dördüncü arasında,
  bitişik Gerard'ın ahırları.

  "N.B. Evimiz iyi güvence altına alınacak ve
  Duvarlarla çevrili bir hapishane ve IT'de bir bodrum hücresi.
                                                       Beyaz ve Araçlı. "

Aşağıdaki ikisi 14 Ocak 1848'de "Akşam Merkür" de bulunur.
New Orleans'ta yayınlandı:-

  "Köleler istedi.-Satın almak istedim, her açıklamanın köleleri,
  New Orleans Depotu, No. 156, Common-Street, Liberal
  fiyatlar ödenecek. Köleler ayrıca komisyonda satılacak ve
  Alıcılar, iyi seçilmiş bir çok köle aramaya ve görmeye davet edilir
  düşük fiyatlarla sunulur.                              Elihu Creswell. "

  "Köleler istedi.-E. Creswell, No. 163, Gravier-Street,
  Tüm açıklamaların köleleri için en liberal fiyat; ve kim
  Satılık köleler var, satmadan önce onu aramak için iyi olur
  başkalarına. Ayrıca köleler alışverişi yapacak, köleleri komisyonda satacak;
  Ve satın almak isteyenler onu aramak için iyi olur
  başka bir yerden satın almadan önce, iyi bir seçimdir
  Slaves_, tam garanti altında satıldı ve başlıklar için iyi referans
  verilen. "

Yukarıdaki reklamlar bize talebi hakkında hafif bir fikir veriyor
köleler. Takip edenler satılık kölelerdir. Başlayamayız
"New Orleans'tan alınan bunlardan daha uygun şekilde
Picayune: "-

  "Satılık köleler.-Umut H. Slatter, ticaretten emekli olan,
  Bana Baltimore'daki kuruluşunu sattı ve bir
  Esplanade'nin köşesinde eski duruşu ve
  Moreau-caddeler, hangi yerde _i büyük ve genel olarak devam edecek
  Doğrudan Maryland'den ithal edilen satılık köleler çeşitleri ve
  Virginia_.                                       Walter L. Campbell,
                                        Hope H. Slatter'ın halefi. "

  "Zenciler, Zenciler.-Az önce alındı ​​ve 7 numaralı satılık,
  Moreau-Street, Üçüncü Belediye, büyük ve büyük olasılıkla
  NEGRO'lar, saha elleri, ev hizmetleri ve mekaniklerden oluşan Zenciler.
  _, Virginia'dan düzenli olarak yeni lotlar alacak
  SEZON._ WM. F. Talbott. "

18 Ekim 1846 tarihli aynı makale aşağıdaki ikisini içerir:-

  "Satılık Köleler, No. 165, Gravier-Street.-Abonenin var
  Her zaman elinizde, ev hizmetlerinden oluşan bir dizi köle,
  düşük satılacak olan saha elleri ve mekanikler nakit veya
  pazarlık edilebilir kağıt. Satın almak isteyen kişiler,
  Arama ve inceleme ilgileri. Abone ayrıca alacak
  ve bakımına emanet edilebilecek herhangi bir Zenci konsinye satmak.

  "Ayrıca,
  köle ticareti, onlara ve kölelerine binmeye hazır olduğunu
  en makul terimler.                           Wm. H. Merritt.

  "Referans: J. Barelli, C.J. Mansoni."

  "Satılık Zenciler.-Biz, aboneler, satılık, bizim
  Kuruluş, No. 159, Gravier-Street (St.'nin arkasındaki blok
  Charles Exchange), çok sayıda değerli köle,
  Plantasyon, ev hizmetleri & c. &C. Satın almak isteyen kişiler
  Arama ve incelemeyi ilgilerine göre bulacaklar.

  "Ayrıca,
  bize emanet edilmek. Ayrıca sahiplerini saygıyla bilgilendiririz
  Negroes, _ ve köle-trene katılan kişiler
  Zencilere binmek ve tüccarları odalarla döşemek için hazırlanmıştır, & c.

  "Evimiz ferah, havadar ve kuru. Makul terimler.
                                                           John Buddy.
                                                       Wm. H. Merritt. "

Bay Wm. Adı bir sonraki reklama eklenen H. Bolton
Tennessee'den:-

  "Satılık Zenciler.-Tekrar bu pazara geri döndüm,
  On sekiz veya yirmi olası Zenci. Köşesinde bulundum
  Ana ve Adams-Sokaklar. Plough-boys, erkekler, kadınlar ve kızlarım var,
  _ ve bazı çok süslü olanlar_. _ Sürekli bir tedarik tutmayı planlıyor
  sezon boyunca ve piyasadaki herhangi bir kişi tarafından altda kalmayacak ._ benim
  Slogan, 'Swift Penny; Yavaş şilin 'asla alamıyorum.

  "Genç Zenciler için en yüksek nakit bedelini de ödeyeceğim.

  "21 Kasım 1846. W. H. Bolton."

Bu "çok süslü" kızların kullandığı şeylere,
Reklamın ardından, "Norfolk Herald" dan alınan [R]:-

  "Dikkat.-Satılık, çok üstün niteliklere sahip renkli bir kız,
  şimdi Bay Hall'un Norfolk'taki hapishanesinde. O spekülatörler
  süslü bir kız deyin; Parlak bir melez, ince figür, düz, siyah
  saç ve çok siyah gözler; Elbisesinde son derece temiz ve temiz bir şekilde
  ve kişi. Daha iyi bir terzi olmadığını söylemeye çalışıyorum,
  Norfolk'taki bayanlar ve çocuk elbiselerinin kesici ve zinde
  başka yerlerde veya daha hayali bir boncuk çantası, para-atma, & c.

  "Norfolk veya Portsmouth'daki herhangi bir bayan veya beyefendi
  Bu açıklamadan bir kız satın alın (en çok düşündüğüm
  Virginia'da değerli), onu alabilir ve bir ay veya daha fazla deneyebilir
  Benim riskim ve burada açıklamaya uymazsa ve cevap vermezse
  Verilen, onu Bay Hill'e geri döndürebilir.

  "İsteksiz olsa da, niyet ettiğim suçun nedeni
  onu sat, yakın zamanda ikna tarafından teşvik edildi
  Bazı renkli kişilerin kuzeye onlarla kaçmasını sağlayacak,
  başarısız oldu ve şimdi satılık.-Abone için başvurun,
  Suffolk'ta veya James Murdaugh, Esq. veya C.C. Robinson'a,
  Portsmouth, daha fazla bilgi için.               Joseph Holladay. "

Tennessee ayrıca Bay gibi dikkatli tüccarlara sahip olmanın onurunu da iddia edebilir
J. S. Curtis:-

  "Yüz" a hayır. 1 "Zenciler.-Yüz Zenci Elim var
  Erkekler, kadınlar, erkekler ve kızlar, depomda, Gainin tuğla binasında,
  Howard'ın sırasının hemen arkasında, Gayoso ve Herron arasında
  Ev. Kuzey Carolina, Kentucky'de satın alan makul adamlarım var,
  ve orta Tennessee ve sürekli olarak büyük bir
  sayı.

  "Satın almak isteyen kişiler,
  İlk olarak stokumu görmek için arayın.                         J. S. Curtis.

  "Memphis, 20 Kasım 1846."

"Özgürlük Ruhu" aşağıdakileri içerir:-

  "Zenciler satın almak isteyen güney ekicileri, iyi olur
  alımlarını yapmadan önce beni arayın, olduğu gibi
  büyük ölçüde kendi yararlarına. Makul satın alınan ve satılan Zenciler
  komisyon. Başvurmak
                 Scott'ın İstihbarat Ofisi, No. 10, Exchange Place. "

"Daily Richmond Enquirer", 1 Eylül 1847'de şunu buluyoruz:-

  "Açık artırmada Zenci.-6 Eylül Pazartesi (Albemarle
  Mahkeme Günü), Charlottesville'de kamu müzayedesinde satılacak
  Her açıklamadan yaklaşık altmış değerli negroes.

  "31 Ağustos."

Aynı makalede, 25 Ocak 1848, şunu buluyoruz:-

  "Yirmi Zenci.-28. Cuma günü saat 10'da satılacak,
  Yirmi Muhtemel Genç Zenci, yani. On güçlü gövdeli adam, üç erkek,
  dört kadın ve üç kız.

  "Yukarıdaki satışa, 40 yaşında bir negro-man, kimin eklenecek
  ticaret tarafından birinci sınıf bir marangoz, aynı zamanda kaba bir demircidir.
                                       "Benj. Davis, müzayedeci,
                                                  3, Wall-Street. "

Aşağıdakiler Dayton'da yayınlanan "Alabama Argus" dan alınmıştır.
Ala. :--

  "Satılık altmış negro.-Hon'un emriyle. Yetimler mahkemesi
  Marengo İlçesi, Mülkiyetin Sebep Tasarlanmış, Yöneticisi
  Merhum Moses W. Alexander, 5 Şubat Pazartesi günü Will,
  1849, Merhum Musa W. Alexander'ın plantasyonunda, ölen,
  Col. Pickens's Mills'in bir mil güneyinde olan kamış freni, halka açık teklif
  Satış, en yüksek teklif sahibine, çok, altmış numaralı,
  Güneyde satılan en güzel ve en iyi zenci. Hepsi
  aile negroes,-her eyaletten spekülatörler tarafından satın alınmamış
  güney, ancak farklı erkekler tarafından yetiştirilen, beşten ailelerde
  her biri yirmi. Bu negro stokları arasında bazı güçlü gövdeli,
  şişman ve değerli negro-erkek ve birkaç muhtemelen genç erkek,
  10 ila 18 yaş; Ayrıca bazı olası negro kadınlar, kızlar ve
  çocuklar. Aynı arasında, 1 numaralı pamuk seçicileri; iyi bir dokumacı; Ve
  Ayrıca çok iyi bir marangoz ve demirci olan bir negro.-
  Satış, on iki aylık kredi, onaylanmış güvenlik ile.
                                       J. M. Alexander, Yönetici.
  "January 5. "

Aşağıdaki reklam önümüzde ("Özgürlük Ruhu"):-

  "Açık artırmada değerli köleler.-14. Cumartesi günü satacağım
  Inst. Piyasa evinin önünde, bir kadın ve çocuğu. .
  Kadın yaklaşık 24 yaşında; Ve çocuk, bir kız, yaklaşık 5 yıllık
  yaş. Kadın da ev sahibi, çiftliğe alışmıştı. .
  Zenciler çok muhtemeldir ve ses garanti eder. Satılacaklar
  Tatmin edici bir şekilde onaylanan pazarlık edilebilir kağıt için altmış günlük bir kredi.

  "5 Kasım. Charles Phelps, Müzayedeci."

Aşağıdakiler Opelousas (La.) 'De yayınlanan bir makaleden alınmıştır:-

  "Müzayede satışı.-Aşağıda imzası bulunanlar satışa sunulacak.
  Carancro yakınlarındaki plantasyonunda bir kamu müzayedecisi bakanlığı,
  St. Landry'nin cemaatinde, 5 Şubat'ın 5 Şubat Günü Pazartesi günü,
  Ve sonraki günler, her iki cinsiyetten yüz seçim kölesi ve
  aralarında iyi bir demirci ve diğer birkaç
  Mekanik. Bu köleler ayrı olarak satılacak ve tam ve
  Başlıkların tatmin edici garantisi.-8 öküz-araba, 69 iş-oken, 20
  katırlar, 20 iş kolu, 1.500 varil mısır, 12.500 selvi
  kazık.

  Satış Koşulları.-Köleler bir kredi ile satılacak ve
  Satış gününden iki yıl sonra; yeterli veren alıcılar
  satıcının memnuniyeti ve kalan köleler
  Müdür ve nihai ödemeye kadar özel olarak ipotek
  Bu tahakkuk eden faiz, yüzde sekiz oranında
  Son ödemeye kadar zamandan itibaren yıl. Satış koşulları
  Hareketli mülkün satış gününde bilinecektir.
                                               Dul hipolite cretien.
  "Opelousas, 3 Ocak 1849."

Kelimenin tam anlamıyla, bunlar gibi on binlerce reklam
eklenebilir. Bir güney gazetesini bulamadan pek açamazsın
birçok.

Ticaretin bir kısmı su ile sürdürülür. Ticaretin bu kısmı
Kongre Yasası tarafından düzenlenmiştir (2 Mart 1807, Bölüm 8-10) ve
Slavers görünüşe göre övgüye değer bir düzenlilikle yelken açıyor. Aşağıdaki
Birkaç yıl sonra "Ulusal İstihbaratçı" ndan bildirim alınır:-

  "Alexandria ve New Orleans Paketleri.-Brig Tribune, Samuel C. Bush,
  Üstat, 1 Ocak'ta yukarıdaki gibi yelken açacak; Brig Isaac Franklin,
  William Smith, Üstat, 15 Ocak'ta; Brig Uncas, Nathaniel
  Boush, Üstat, 1 Şubat'ta. Bunu terk etmeye devam edecekler
  Nakliye boyunca her ayın 1. ve 15'inde liman
  mevsim. _ Sevk edilmek üzere tasarlanan servantlar her zaman
  Günde yirmi beş sentte güvenli tutmak için alının ._
                                            John Amfield, İskenderiye. "

Aşağıdaki iki reklam "Amerikan işaretinden" alınmıştır.
24 Ocak 1848, Norfolk, Virginia'da yayınlandı. Bunlar
Aynı kişinin reklamları, daha önce gördüğümüz gibi,
"Güney limanlarından herhangi birine Zencilerin gönderilmesine katılın:"-

  "New Orleans için.-Virginia ve Louisiana Line paketleri.
  Hızlı sırada bulunan paket barquelor, sayfa, usta,
  20. ila 27. inst. Yük, kabin veya
  iyi konaklama yerleri olan dümen pasajı
                                                      G. W. Apperson. "

  "New Orleans için.-Virginia ve Louisiana Line paketleri başlayacak
  20 Eylül'de yukarıdaki limana düzenli gezileri ve
  Sezon boyunca aylık olarak devam edin. Onlar oluşurlar
  Gemilerden sonra, Barque Parthian, Yüzbaşı G. W. Allen;
  Barque Bachelor, Yüzbaşı Hiram Horton; Barque Phoenix, Capt.
  Nathaniel Boush.

  "Yukarıdaki gemiler birinci sınıfın tamamıdır ve uzun süren
  ve deneyimli komutanlar.-Daha fazla bilgi için
                                                      G. W. Apperson. "

Bu Yüzbaşı Nath. Boush muhtemelen Bay'da aynı adamdır.
Amfield'ın reklamı. Ancak _Southern_ tüccarları hiçbir şekilde bir
Bu sahil tarafından köle ticaretinin tekeli. Barque Parthenon, Mellish,
Üstat, New York Limanı'ndan temizlendi, 10 Ekim 1846,
Richmond, Virginia, _avowly_ "_ Yeni liman için kölelerle yüklemek için
Orleans_. "

Kuzey Carolina'dan aşağıdaki mektup ne kadar iş benzeri
New Orleans'taki alıcısına köle tüccar! ("
Amerikan Kilisesi, "s. 22):-

                                     "Halifax, N.C. 16 Kasım 1839.

  "Sevgili Efendim,-Brig Addison'a gönderdim, fiyatlar
  Aşağıda:-Hayır. 1, Caroline Ennis, 650 dolar; 2, Silvy Holland, 625 dolar; 3,
  Silvy Booth, $ 487.50; 4, Maria Pollock, 475 dolar; 5, Emeline Pollock,
  475 $; 6, Delia Averit, 475 dolar.

  "650 $ ve 625 $ 'a mal olan iki kız göndermeden önce satın alındı
  ilk. Bana çok sayıda Zenci var; Ama yapmayacağım
  Sordukları fiyatları ödeyin, çünkü aşağı ineceklerini biliyorum. Bende yok
  piyasada muhalefet. Senden önce senden haber alana kadar bekleyeceğim
  Satın al ve sonra ne ödemem gerektiğini yargılayabilirim. Goodwin sana gönderecek
  Onları kendi başına gönderirken, Zencilerim için konşimento.
  _ Zamanlar kritik olduğu için sık sık yazın ve
  satın alma konusunda beni yöneteceğiniz fiyatlar ._
                                              "Senin & c.
                                                         G. W. Barnes.
  "Bay Theophilus Freeman, New Orleans."

Bu şekilde satın alınan ve satılan kölelerin sayısı asla bilinemez
Mükemmel doğruluk. Hon. John G. Palfrey, mükemmel makalelerinde
Köle gücü (s. 83), daha fazla
Northerly Slave, _Forty Biner_'den daha az değil! Düşünüyoruz
Gerçekte tahmin edin.

Bir yıl boyunca, 1835-6, kırk binden az değil
Kölelerin sadece Virginia'dan satıldığı söyleniyor! ("Niles's Reg."
8 Ekim 1836.) 12 Ekim 1835'te "New York Ticaret Dergisi",
editörün "çok iyi
ve mantıklı adam, "
o yıl boyunca Virginia'dan güneye sürülen, neredeyse biri
Dördüncüsü kaldı. Ancak 1835 ve 1836 yılların büyüktü
spekülasyon. 1837'de para piyasasındaki ciddi baskı
Mobil vatandaşların bir komitesi tarafından atfedildi (Ala.) Kısmen
kölelerde aşırı ticaret yapmak. Raporları,
1833'ten beri diğer eyaletlerden gelen mülk türünün Alabama
yılda yaklaşık on milyon dolardı.

Köleler tüm köle durumlarında yaklaşık aynı oranda artar.
Eğer aşırı güneyin daha sıcak enlemleri onlar için daha uygunsa,
ve artışlarını Virginia ikliminden daha fazla tercih etmek, bu etki
en azından büyük miktarda ve sağlıksız karakterle tam olarak dengeleniyor
Şeker, pirinç ve pamuk tarlaları üzerindeki emeğin çoğunun ve
Daha fazla kuzeyde köle üremesinin ne kadar taşındığı
Devletler. Aşağıdaki tablo, artış oranlarını göstermektedir.
Köleler, her on yılda bir, 1790'dan 1840'a kadar:-

  +-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
  | 1790-1800 | 1800-1810 | 1810-1820 | 1820-1830 | 1830-1840 |
  +-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
  |    27 |    33 |    29 |    30 |    28 |
  +-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Buna göre, 1840'ta sona eren elli yıl boyunca, köleler arttı
Her on yılda bir ortalama yüzde yirmi sekizin biraz üzerinde. Evlat ediniriz
bu onların onların on yıllık doğal olması gerektiğinin adil bir ifadesi olarak
tüm eyaletlerde artış; Ve doğal artışla, artışı kastediyoruz
doğumlardan. Aşağıdaki tablolar kendilerini açıklar:-

  Köle ihraç eden devletler. +----------------+---------+---------+-------------+---------+---------+
  |                |         |         |   Numara |         |         |
  |                |         |         | Hangi olmalı | Azalt | Yıllık |
  | Devletin adı. |  Köleler |  Köleler | Olmak | Her on | Azaltma |
  |                | 1830'da. | 1840'ta. | Her eyalette | yıllar.  |         |
  |                |         |         |   1840'ta. |         |         |
  +----------------+---------+---------+-------------+---------+---------+
  | Delaware |   3.292 |   2.605 |      4,214 |   1.619 |    162 |
  | Maryland | 102.294 |  89.737 |    130.936 |  41.199 |  4,120 |
  | Dis. Columbia |   6.119 |   4,694 |      7.833 |   3.139 |    313 |
  | Virginia | 469,757 | 448,987 |    601,289 | 152.302 | 15.230 |
  | Kuzey Carolina | 235.601 | 245,817 |    301.569 |  55.752 |  5.575 |
  | Güney Carolina | 315,401 | 327.038 |    403,713 |  76.675 |  7.668 |
  | Kentucky | 165.213 | 182.258 |    211.473 |  29.215 |  2.922 |
  | Tennessee | 681,904 | 829,210 |    872.837 |  43.627 |  4,363 |
  +----------------+---------+---------+-------------+---------+---------+
  |     Toplam |         | 2130,346 |             | 403.528 | 40.353 |
  +----------------+---------+---------+-------------+---------+---------+

  Köle ithal eden devletler.
  +----------------+---------+---------+-------------+---------+---------+
  |                |         |         |    Numara |         |         |
  |                |         |         | Hangi olmalı |  Ekstra |  Ekstra |
  | Devletin adı. |  Köleler |  Köleler | Yıllık |
  |                | 1830'da. | 1840'ta. | Her eyalette | Artış. | Artış. |
  |                |         |         |   1840'ta. |         |         |
  +----------------+---------+---------+-------------+---------+---------+
  | Gürcistan | 217.531 | 280.944 |    278.440 |   2.504 |     250 |
  | Florida |  15.501 |  25.717 |     19.841 |   5.876 |     587 |
  | Alabama | 117.549 | 253.532 |    150.462 | 103.070 |  10.307 |
  | Mississippi |  65.659 | 195,211 |     84.043 | 111,168 |  11.117 |
  | Louisiana | 109.588 | 168.452 |    140.273 |  28.179 |   2.818 |
  | Arkansas |   4,576 |  19.935 |      5.857 |  14.078 |   1.408 |
  | Missouri |  25.081 |  58.240 |     32.104 |  26.136 |   2.614 |
  +----------------+---------+---------+-------------+---------+---------+
  |     Toplam |         |         |             | 291.011 |  29.101 |
  +----------------+---------+---------+-------------+---------+---------+

1840 nüfus sayımı, bu nedenle yıllık doğal olmayan bir azalma sergiliyor
İhracat yapan devletlerde kırk binden fazla köle popülasyon. Ancak
Bu nüfus sayımı, en azından kölelere dokunan istatistikler ve ücretsiz
Renkli kişiler endişeli, kötü ve çok yanlış.
Ya O ya da Dışişleri Bakanlığı'nda hazırlanan tablolar
görünüşe göre dürüst olmayan bir şekilde hazırlanmış ya da çok karışmış
Sağlığı güvence altına almak için köleliğin daha iyi hesaplandığını kanıtlama amacı
Negro ırkının bir özgürlük durumundan ziyade. Figürler ne anlatacak
kölelik lehine?-değil, hangi figürler gerçeği söyleyecek?-
son nüfus sayımının alındığı ilke oldu. Böyle bir
Durum, nüfus sayımının köleleri
İhracat durumları mümkün olduğunca az azalır. 1830'da Virginia vardı
469.757 Köleler. 1840'ta bu numaraya sahip olmalı ve onların
On yıl boyunca doğal artış, 135.532. Bunun yerine, tüm
Doğal artış gitti ve 20.770! Hepsi böyle bir
ifade, köleliğe çok güçlü bir şekilde kabul edilecektir.
İfade olmadıkça nüfus sayımı bu tür köle destekli himaye altına girdi
gerçekten hakikatin içinde idi_. Bu nedenle, 1850 nüfus sayımı, gerçekten alınırsa,
Köle popülasyonunda çok daha büyük bir yıllık doğal olmayan azalma sergileyin
İhracat Eyaletlerinde. Bu düşüş, gerçekten ne olursa olsun,
Manumissions nedeniyle değil. Koşan kölelerden kaynaklanmadı
uzak. Her iki nedenin de etkileri için 40.000'den fazla fazlalık
liberal bir ödenek olurdu. Bu doğal olmayan düşüş, o zaman
köle ticaretinin neden olduğu ve ekicilerin onların göçü
köleler. Gerçek şu ki, her yıl kırk bin
Erkekler, kadınlar ve çocuklar evlerinden ve arkadaşlarından parçalanmıştır ve
güney ve batıya sürülen. Rev. Theodore Clapp'ı gerçekten konuştu
(Vaaz, s. 46), "Köleler inanılmaz
Arkadaşlık, Kindred,
sempati ve tüm ev içi sevgi sınıfı. Ebeveynler ve
çocuklar, kocalar ve eşler (doğrudur), bazen
malları süpüren felaketlere dahil olmak ve
Üstatın refahı. Ancak, hepsini al, onlar bedava ve
Beyaz olarak, iç ilişkilerinin tadını çıkarmadan rahatsız edilmez
Kuzey eyaletlerinin sakinleri "! Kırk bin baba, anne,
Kardeşler, kız kardeşler ve çocuklar her yıl yerlerden taşınır
Korkunç gerçek iyi olmasına rağmen, birçok sığır gibi doğumlarından
en az dörtte birinin süreçte ölmesi gerektiği biliniyor
Aziz!
kölelikte ve kız kardeşinin mallarını yapıyor! Çok hevesli
Ruh sürücüsü kardeşinin kanını dolarlara paraya itin! Bunlar çok hazır
Dörtte birinin hayatını feda etmek için "Tanrı ustalar atadı"
Pazarı ilerletmek için suçlamalarına bağlı olanlar
Hayatta kalanların değeri!

Güneye giden yetiştiricilerin sayısını çıkarmak için verimiz yok
köleleriyle. Ancak, beş yüzün kaldırılmasına izin vermek ve
Ortalama olarak her biri on köleyi var (inandığımız uygun tahminler),
otuz beş bin bıraktık,
Her yıl insan etindeki spekülatörlere satıldı!

Şimdi, Bay Barnes'ın yaratıklarının "lotu" ortalama değeri üzerinden
Beş yüz dolar; Ve bunlar, ondan
Hesap, piyasa glutted ve fiyatlar buna göre düşüktü. "Genç
ve muhtemelen "Zenciler daha kolay bir şekilde alıştırılır ve
İş, diğerlerinden daha. Sonuç olarak, onlar en çok arananlar
mantıklı tüccarlar. Bir genç için beş yüz dolar düşünmeliyiz,
Sağlıklı negro, gerçekten düşük bir fiyat olarak sesi garanti etti. Ama biz
Diyelim ki, her yıl ihraç edilen kölelerin Bay'dan daha az değerinde
Barnes'ın partisi,-onları sadece 450 dolar değerinde olarak düşünmek,-
_ Her yıl köleler ticaretine yatırılan para toplamı,
On beş milyon yedi yüz elli bin
Dolar_! Bu, tüm özel hapishanelerin maliyetinin _Exclusive_
deniz ve kara ile ulaşım, gıda, sürücülerin ücretleri, & c.; Hangi
Bu meblağı büyük ölçüde artıramaz. Bu meblağ, 15.750.000 dolar,
Üç yıldan daha kısa bir sürede, kilometrelik demiryolu sayısını iki katına çıkar
1846'da tüm Güney eyaletlerinde faaliyete geçti (Parker'ın "mektubu
kölelikte, "s. 52). Sadece iki yıl içinde iki kattan fazla
o zamanlar tüm köle içinde faaliyet gösteren tüm demiryollarının uzunluğu
Maryland hariç eyaletler. Taşıma her yıl beş milyon daha pahalıya mal olur
Yerli köle ticaretinde, uyması ve tüm
Amerika Birleşik Devletleri Balina gemileri! ("American Almanac, 1843," s. 178. )
Pamuk, şeker, pirinç ve
1839'da on beş köle eyaletinde tütün yükseldi ve üçte bir
güneyde üretilen makalelerin değeri
Köleler! Her biri güney ve batıya neredeyse iki kat daha fazla köle taşınıyor
yıl, öğrenilen tüm köle devletlerinde erkekler olduğu gibi
Meslekler!-Bu kadar çok belirgin olan erkekler ve kadınlardaki ticaret! DSÖ
gebe kalacak, çok daha az ekspres, derin bozulma
Bu kadar korkutucu bir karakter ticaretinden kaynaklanmalı ve
büyüklük;-sadece acil hastalara değil, aynı zamanda herkese de
buna maruz kalabilecekler mi?




Bölüm IX.

Kaçak köleler.

  "Hizmetçilerin koşması Tanrı'nın iradesine de aykırıdır.
  uzakta, ya da bir kaçak barındırıyor "--_ rev. C. C. Jones'un kölelere öğretimi._


Kaçak kölelerin aldığı tedavi, büyük ölçüde azalamaz
onlara. Dindar ve dünyevi ustalar, kölelerinin sahip olduğunu düşünüyor
Atlarından veya katırlarından daha fazla kaçma hakkı yok. Hıristiyan
köle sahibi, kölelerine sözlü olarak öğretir, bu adımı atarak,
Tanrı'nın gözünde günah; Pavlus en önemlisi kınamadı
uygulama? Tanrı'nın sahip olduğu kişilerin ruhlarına o kadar dikkatli
Onun suçlamasına bağlı!

Sık sık buna benzer reklamlar buluyoruz,
"American Beacon" (Norfolk, Va.), 24 Ocak 1848:-

  "50 $ ödül.-Ruffin ve Wyatt'ı durdurun.-Bu adamlar evimi bıraktı
  Cumartesi gecesi, 15 Ocak 1848, _ herhangi bir provokasyon olmadan. Onlar
  dürüstlük, endüstri için iyi bir karakter,
  ve Sobriety,-itaatkar ve güvenilir hizmetçilerdi ve _no
  onlara karşı şiddet veya tehditler sunulmuştu_; Ve ben çok
  Bir kuzey eyaletine bıraktıklarından korkuyorlar.

         * * * * * *

  "Bu köleler aslen Surry'ye aitti ve
  akrabalarının yakınında.                 George N. Hatch.

  "Gaysville, P.O. Prens George County, Va."

İyi Bay Bryant Johnson çok daha öfkeli. "Macon'da
(Georgia) Telegraph, "28 Mayıs, aşağıdakiler:-

  "Son Mart ayının ilkiyle ilgili, Negro-Man, fidye, beni terk etti
  _ en az provokasyon olmadan_. Bir ödül vereceğim
  Söz konusu negro için 20 $, ölü ya da canlı; Ve herhangi birinde öldürülürse
  deneme, 5 $ avans ödenecektir.              Bryant Johnson.

  "Crawford County, Georgia."

Gazabının ekstremitesinde, en az provokasyonu düşünemiyor
kölesine verdiği her şey. Ama itiraf ediyoruz çok daha fazlası
Friend Hatch'in reklamı tarafından dokunuldu. Basit fikirli yaratık! O
Açıkça üzüntü ve şaşkınlıkla öfkeden daha fazla konuşuyor.
Kuşkusuz, hizmetkarlarını iyi besledi, giydirdi ve iyi barındırdı,
ve onları hiç şiddetli olmamış veya tehdit etmemişti. Nasıl arzu edebilirler
onu terk etmek için mi? Herhangi bir provokasyon olmadan kaçtılar! Çok doğal olmayan,
Neredeyse imkansız, ustaların gözünde, herhangi bir erkeklik kıvılcımı
Bir köle! Erkekçe bir özgürlük sevgisinin mümkün olduğunu düşünemezler
kaçmak için tercih edilen bir negro'yu kışkırttı. Yine de hala tercih edildi
Hizmetçiler sürekli olarak mutlu durumlarından kaçıyorlar; Ve tarafından
onları yeniden almak için kabul edilen yöntemler, en verimli bir şekilde öğretilir
tercih edilen bir tazı veya değerli bir attan daha fazla hakları yoktur.
Erkeklikleri ezilir, sonunda kendilerini gerçekten hissederler
Sahiplerine kâr veya kayıp kalemlerinden başka bir şey olmak. Eski
Ölüm noktasında, onun için üzgün olup olmadığı soruldu
öldü ve "Oh! Hayır: kayıp Massa'nın" diye cevap verdi, çok sadakatle
sınıfına verilen talimatı geliştirdi.

Atımız ahırından çalınırsa veya inekimiz ondan saparsa
Mera, onları "başıboş veya çalındı" olarak reklam veriyoruz. Bir köle kaçarsa,
Efendisi onun reklamını yapar ve yakalanması için bir ödül sunar. Eğer öyleyse
Bulundu, şanslı bulucu onu güvenli tutmak için hapiste yatırıyor, beklemek için
Onu efendisine geri göndermenin olumlu bir fırsatı-elbette,
Onesimus gibi, bir kardeş gibi. Hapishane yasal ücretlerini alır,
Finder ödülünü alır, Üstat kölesini alır ve köle en çok
Genellikle inek derisinden bazı "ılımlı düzeltme" alır veya
kürek. Tanrı'nın elçilerinin öğretisini O'na dinlemeyecekse
Soul, sürekli olarak tekrarlayan (Jones'un "Rel. Inst." 188)
"Yüksek lisans görevini bilen ve bunu yapmayacak bir hizmetçi yapılmalıdır
Bunu yapmak için, "Tedavisinden nasıl şikayet edebilir?

O kadar endişeli ki, güneyde her fakir Afrikalı bir
iyi, nazik usta, ruhunun isteklerine katılmak ve onu desteklemek
Yaşlılık, eğer bir başıboş negro, bir
Görünen sahibi ve herhangi bir nedenden dolayı özgürlüğünü yasal olarak kanıtlayamaz,
Gerçekten kendine sahip olsa da, yine de ilan edildi,
ve masrafları ödemek için açık artırmada en yüksek teklif verene satıldı
kendi yakalama ve gözaltına alınmasıyla. Ne kadar mutlu olmalı
Böyle bir durumda olan insanlar! Evet, Borsisi onun vücudu olan durumu
Ruhu kurtarılan ve kararan, kardeşi tarafından beslenen ve çırpılmış
Adam!

Kuzey Carolina'nın "Gözden Geçirilmiş Tüzüğü", Chap. 111, Sec. 11, sağlar
O,--

  "Kaçak olarak alınacak ve daha önce getirilecek herhangi bir Zenci
  herhangi bir barış adaleti, onun adını ilan etmeyecek
  sahibi, böyle bir adalet bu durumda olacak ve o vesileyle gereklidir,
  Elinin altındaki bir emirle, söz konusu negro-slave'yi taahhüt etmek
  alınacağı ilçenin hapishanesi; ve
  Gözaltına alınan şerif veya ünlü
  Kaçak işlenecektir, derhal yazılı olarak bildirimde bulunacaktır
  söz konusu olan mahkeme ev kapısında kurulacak böyle bir taahhüt
  ilçe ve orada iki ay boyunca devam etti; hangi
  Söz konusu kaçak ve kıyafetlerinin tam bir açıklamasına dikkat edin.
  özellikle ayarlanın. "-Sahibinin bir olması gerektiğinde
  Başka bir eyalette ikamet eden hapishane, Sec. 15, "
  Böyle bir taahhütten sonraki ilk fırsat, bir açıklama göndermek için
  böyle bir negro veya kaçak, zamanın hesabı ile birlikte
  taahhüt ve böyle bir kaçakın bağlı olduğu ilçe
  Basın, Eyalet Gazetesinde ilan edilmek üzere. "-Sn. 16 sağlar,
  Bu, "Bu eyalette herhangi bir Zenci Köle ne zaman alınacaksa
  kaçak ve on iki ay boyunca herhangi bir hapishanede sınırlı,
  ve söz konusu kölenin endişesi ve hapsedilmesi
  Eyalet Gazetesinde en az altı ay reklamı ve sahibi
  söz konusu zamanda mülkü kanıtlamak için geçerli değil, o zaman
  ilçenin memnuniyeti ve çeyrek oturumları için yasal
  Kaçakın sınırlı olduğunu, şeriflerine maruz kalması için emredecek
  Dedi Negro-Slave Halk Satışına Hazır Para için Üç Vererek
  Bu eyaletteki bazı kamu gazetelerinde aylar bildirim
  Mahkeme evi kapısı ve söz konusu ilçedeki diğer iki halka açık yerde,
  Satış zamanının ve yerinin ve
  Söz konusu köle satılacak. "-Tarikat 17 şerif verir" iki ve
  Satış miktarında yüzde yarısı. "-Mezun 18.
  "Şerifin Satış Yasası, alıcıya bir
  söz konusu köle için mutlak hak. "Miktarın kalıntısı
  Komisyonlar ve hapishane suçlamaları düşüldükten sonra satışlar yönlendirilir
  İlçenin kullanımı için ilçe mütevelli heyetine ödenecek.

Benzer yasalar, satışa sunulan negroların köleliğine izin vermek
Herhangi bir nedenden kaynaklanan kaçak köleler, özgürlüklerini kanıtlayamaz, bulunur
Virginia, Güney Carolina, Georgia, Kentucky, Tennessee, Florida,
Alabama, Mississippi, Missouri, Arkansas ve Louisiana. Benzer bir yasa
her zaman Columbia Bölgesi'nde var olmuştu, başlangıçta yürürlüğe girdi ve
Desteklendiğinden beri, Kuzey Freemen tarafından. Ancak _our_ yasa
Diğerleri, Mareşal'e satmaya teşvik etmek için yüksek bir rüşvet sunmak
_Free_ Negroes, Mayıs
Satıştan sonra Üstat olmazsa kendi cebinde kal_
keşfedildi ve dengeyi talep edecek.

Tüm köle devletleri boyunca, yasa her özgür negro
Bir köle, özgürlüğünü yasal olarak kanıtlayana kadar. Sonuç olarak, her
_Free_ Negro, kendi mahallesinden olduğu varsayılıyor ve
Özgürlüğünü kurana kadar kaçak bir köle olarak muamele gördü. Altında
Bu tür yasalar, birçok ücretsiz negro alınır; Ve eğer isteniyorsa
para veya arkadaşlar veya evden uzaklık veya başka bir neden, yapamazlar
hiçbir sahibinin öne çıkamayacağı ve "mülkiyeti talep edemediği için özgürlüklerini kanıtlayın
Ve ücret ödemeleri, "Onlar mutlaka ömür boyu köleliğe satılmalıdır!

Çok yakın zamanda, "Washington Birliği" nin sütunlarında ortaya çıktı.
Aşağıdaki bildirimler:-

  "Dikkat.-Washington County, D.C.
  5 Temmuz 1846'da, kendini çağıran bir kaçak olarak, bir negro-adam olarak
  John Crew. O siyah, yaklaşık 5 feet 6-1/2 inç yüksekliğinde ve yaklaşık 43
  yaş. _He Free_ olduğunu ve Hanover County'de doğduğunu söylüyor,
  Virginia, _ ve eski adıyla Bayan Watson tarafından Free_
  dedi ilçe; ve Richmond'da Jude & Muir ile yaşadığını,
  Virginia; ve 1823'te Richmond'da ücretsiz makalelerini aldığını,
  Bay Henning mahkemenin katibi olduğunda. Doğru bacağı vardı
  Kırık, üzerinde büyük bir yara izi bıraktı. Bir yara izi var
  Boynunun sağ tarafı, ayrıldığından beri aldığını söyledi
  Richmond.

  "Yukarıda tarif edilen Negro-Man'ın sahibi veya sahipleri burada
  öne çıkması, kanıtlaması ve onu götürmesi gerekiyordu,
  Hapishanesi ve diğer masrafları için satılacak, Yasa Directs__.
                                                Robt. Top, hapishane
  "15 Ağustos. A. Hunter, Mareşal."

  "Dikkat.-Washington County, D.C.
  23 Temmuz 1847'de bir kaçak olarak, bir Zenci kadın,
  Kendisi Ann E. Hodges. O neredeyse siyah, yaklaşık 5 feet 5-1/4
  inç yüksek ve yaklaşık 22 yaşında. Kararlaştırıldığında bir
  Arduvaz renkli Merino elbisesi ve kahverengi bir patiska güneşi. _SHE diyor
  O özgür ve bir Bay Benjamin Daltry ile zaman ayırmasına hizmet etti.
  Southampton, Va.; Ve o Messrs. Griffin & Bishop, aynı
  Yer, özgür olduğunu bilin. Sol bacakta iki yara izi var
  diz, bir köpeğin ısırığından, biri sol bileğinde ve biri
  Göğüs kemiğinin amacı, bir yanma ile ortaya çıkar.

  "Yukarıda tarif edilen Negro-kadın sahibi veya sahipleri bu vesile
  öne çıkması, kanıtlaması ve onu götürmesi gerekiyordu,
  Yasaların yönettiği gibi hapishane ve diğer masraflar için satılmalıdır.
                                               Robt. Top, hapishane, için
  "23 Ağustos. A. Hunter, Mareşal."

İşte birkaç yıl sonra gerçekleşen başka bir örnek:-

  "Dikkat.-Washington County, Bölge Hapishanesine bağlı kaldı
  Columbia, bir kaçak olarak, bir negro kadın, Polly adıyla
  Leiper ve bebek çocuğu William ....
  John Campbell, Richmond, Va. 1818 veya 1819'da.
  Yukarıda tarif edilen kadın ve çocuk, _ any_, gelmesi istenir ve
  Onları kanıtlayın ve onları al, yoksa hapishaneleri için _sold olacaklar
  Yasa yönetildiği gibi ücretler ve diğer masraflar.
                                              Tench Ringgold, Mareşal.
  "29 Mayıs 1827."

Diğer birçok benzer, şurada yayınlanan makalelerden alıntı yapılabilir.
Semt. Aşağıdakiler "mobil (ala.) Kayıt" dan alınmıştır.
21 Temmuz 1837:-

  "Mobil mahkeme evinin önünde nakit için ucuz satılacak
  İlçe, 22 Temmuz gününün bir sonraki gününde, Henry adında bir Mulatto Man
  Hale, _ Who onun özgür olduğunu söylüyor. Sahibi veya sahipleri, varsa
  onu talep edemedi, tüzüğe göre satılacak
  Bu tür dava, hapishane ücretleri ödemek için yapıldı ve sağlandı.
                                            William Magee, shff. M.C. "

İşte "Vicksburg (Miss.) Kayıt" dan iki tane. Birincisi
Bir Zenci Taahhüdü Bildirimi. İkincisi için reklam
Satışı:-

  "Şerif'in satışı.-Warren County hapishanesine bağlı,
  kaçak, 23d Inst. Kendine John J. adını veren bir Zenci Adam
  Robinson; özgür olduğunu söylüyor; bir fırıncı dükkanını tuttuğunu söylüyor
  Columbus, Bayan. Ve Chickasaw Nation'dan geçtiğini
  Pontotoc ve atını sattığı Memphis'e geldi, su aldı,
  ve bu yere geldi. Söz konusu çocuğun sahibinin gelmesi isteniyor
  İleri, mülkü kanıtlayın, ücret ödeyin ve onu götürün, yoksa
  Yasanın yönettiği gibi ele alınmalıdır.

  "24 Aralık 1835. Wm. Everett, hapishane."

  "Bu vesileyle, yukarıda tarif edilen çocuk,
  Kendisi John J. Robinson, Warren hapishanesinde hapsedildi
  Altı ay boyunca kaçak olarak ilçe ve düzenli olarak
  Bu dönemde reklamı yapılan _i,
  NEGRO-BOY Cash için en yüksek teklif verene kamu açık artırmasında
  1 Ağustos Pazartesi günü Vicksburg'daki mahkeme evinin kapısı,
  1836, bu tür durumda tüzüğün süresi yapılması ve sağlanması_.

  "Vicksburg, 2 Temmuz 1836. E. W. Morris, Şerif."

Piskoposlara göre kölelik, var olduğu gibi yanlış değil
Ives ve Freeman; Ve yine de, eskisinin piskoposluğunda,
"Fayetteville (N.C.) Gözlemci", 27 Haziran 1838, bu
Reklam görünür:-

  "Nancy adında bir negro-kız olan hapse atıldı ve kendini adamış
  Durumdan Spencer P. Wright'a ait olmak için kim
  Georgia. Yaklaşık 30 yaşında ve bir _lunatic_. .
  Sahibinin öne çıkması, mülkü kanıtlaması, ücret ödemesi, ücret ödemesi,
  ve onu al, ya da hapishane ücretlerini ödemek için satılacak.
                                              Frederick evi, hapishane. "

Ve varsayalım ki bu varsayımın yanlış olduğunu ve bu zavallı kadının
Bay Wright'a ait değil, aksine özgür olduğu, nasıl o zaman
davaya dayanacak mı? Zavallı özgür bir kadın, bir deli, buna göre
herhangi bir olasılıkla, onun özgürlüğünü kanıtlayamaz,
kaçak, yaşam için bir köle olarak satılabilir,
Kuzey Carolina Hıristiyan Eyaleti! Ve kimse telaffuz etme hakkına sahip değil
yeni bir vahiy üretemediği sürece böyle bir eylem yanlış olmak için
Cennet! Bir köle devlete veya onun
Üstat, ödül olarak serbest bırakılır; Ve eğer Freeman ise,
Kendisi ayrıcalıklarından, kendi mahallesinden, yasadan çıkıyor,
Tanrı'daki doğru Rahip Babaların yaptırımıyla, onu
Müzayede bloğu!

Ancak kaçak köle her zaman kolayca alınmamalıdır. Yorucu
Özgürlük genellikle köleleştirilmiş kolaylığa tercih edilir. Bu tür vakaları karşılamak için geniş
Söz konusu, köle için daha az aşağılayıcı değil.

Kuzeydeki herhangi biri,
amaç için eğitilmiş köpeklerle, kaçak çıraklar veya
Hapisten kaçan mahkumlar, hepimiz titremeliyiz
Teklifin soğukkanlılığı. Old Bay Eyaletinde değil miyiz,
Sadece bizim için en sertleşmiş hükümlülerin bile
Eyalet hapishanesi çırpılacak mı? Öyleyse şimdiye kadar nasıl unutabiliriz?
Kardeşimizi kanla takip edecek ortak erkeklik? Köle,
Mahkumun aksine, hiçbir suç işlemedi. Çırakın aksine, o
Kendisi ya da ailesi tarafından köle olmaya asla rıza göstermedi. O
Köleliğe karşı tutulur ve herhangi birinin cezası olarak değil
suç; Ve yine de, özgürlüğünü almaya girişimde bulunursa,
Tüm haklarının en yüksek ve en kutsallığı, avlanmakla yükümlüdür
köpekler ve atışla sakat! Bu sözde Hıristiyan ülkesinde
Heathen, tüm toplulukları yenilemek için milyonlarca harcama yapmak
Bir köle avcısı gibi şeytani bir mesleğe tahammül eden var!
Topluluklar diyor muyuz? Millet en yüksek görevine yükselmedi mi
Hükümetimize ilk önce fikri öneren bireyin onurlandırılması
Seminole'yi izlemek için Küba'dan kanlı ithal etme
Kızılderililer ve korudukları ve kiminle birlikte kaçak köleler
evlenmiş miydi? Yıldızlı Banner ne kadar gururla salladı
takip eden ve nihayet fetheden cesur adamların ve avların üzerine kıvrımlar
Nefes nefese olan kaçaklar!

"Madison Journal" da Richmond, La. 26 Kasım 1847'de yayınlandı.
Aşağıdakiler görünür:-

  "Dikkat.-Abone, Carroway Gölü'nde yaşayan, Hoe's Bayou'da,
  Carroll Parish'te Bayou'dan önde gelen yolda on altı mil
  Mason To Lake Providence, _is avlamak için bir paket köpek ile hazır
  Herhangi bir zamanda kaçak negroes_. Bu köpekler iyi eğitilmiş ve
  cemaat boyunca bilinir. Providence'da bana hitap eden mektuplar
  derhal dikkat çekecektir.

  "Zenci olsun, parkurları avlamak için günlük 5 dolar
  yakalanır ya da değil. On iki saatlik bir parkurun gösterildiği ve
  Zenci alınmadı, herhangi bir ücret alınmadı. Bir zenci almak için 25 dolar ve hayır
  avcılık için yapılan ücret.                             James W. Hall. "

6 Kasım 1845'teki "Sumpter County Whig" (Alabama) 'da aşağıdakiler
kurmak:--

  "Zenci Köpekler.
  Negro Köpekler (Hay & Allen Stock), şimdi yakalamayı öneriyor
  kaçak negroes_. Suçlamaları avlanmak için günde 3 dolar ve 15 dolar olacak
  Bir kaçak yakalamak için. Üç buçuk mil kuzeyde ikamet ediyor
  Livingston, Aşağı Jones'un Bluff Yolu yakınında.

  "6 Kasım 1845. William Gambrel."

William W. Brown, onun için tutan Binbaşı Benjamin O'Fallon tarafından avlandı.
Profesyonel Beş veya Altı Bloodhound'u ("Anlatı", s.22) amaçlamaktadır. Son
Yıl 1848, Bay J. Ervin, Fairfield bölgesi, güneyde yer alıyor
Mesleğin köle avcısı Carolina, bazı kaçak tarafından öldürüldü
köleler. Sahipler bazen bir plantasyon yaşamının monotonluğunu bir
kendi hesabında özel av. Ama önemli olmadıkça
Uygulama, bungling bir iş yaparlar. Gerçek nesne,
Hem köpekler hem de erkekler, ölümünün değil, Zenci'nin yakalanmasıdır. Gen.
Taylor seminolleri "endişelendirmek" istemedi. Birçok bildirime atıfta bulunabiliriz
Aşağıdakiler gibi, "Raleigh (N.C.) Kayıt" dan kesin, 20 Ağustos,
1838:-

  "Cumartesi gecesi, bu ilçeden Bay George Holmes ve bazı
  Arkadaşları kaçak bir köle peşindeydi (Bay'ın mülkü
  Holmes) ve kaçmaya çalışırken ona düştü. Bay
  H. onu devre dışı bırakmak amacıyla bacaklarına bir silah taburcu etti;
  Ama ne yazık ki, köle tökezledi ve atış onu yanına vurdu
  Kısa sürede öldüğü sırtın küçük kısmı. .
  köle vurulduktan sonra biraz mesafe koşmaya devam etti.
  Partiden biri tarafından geçildi. Yapabileceğimiz her şeyden memnun kalıyoruz
  Bay H.'nin ölümcül bir yara verme niyeti olmadığını öğrenin. "

Avcı, aşağıdaki örnekte daha yetenekli veya şanslıydı. .
Reklam "Richmond Whig ve Public Reklamveren" de bulunur.
25 Ocak 1848:-

  "50 $ ödül.-8. Pazar günü abonelerden kaçtı
  Anında, George adında bir negro-adam. Söz konusu köle yaklaşık 21 yıldır
  yaş, siyah, yaklaşık 5 feet 6 inç yüksekliğinde, yaklaşık 150 kilo ağırlığında,
  İyi dişleri, yuvarlak ve muhtemelen bir yüzü vardır. R'den satın alındı.
  H. Dickinson & Bro.
  Pittsylvania mahkeme evinden Messrs Millner & Keen. O öyleydi
  onlar tarafından satın alındı ​​(M. & K.) Rickingham, N.C.; Ve o hepsinde olacak
  Geçen Nisan ayında kaçtığı için olasılık bu yeri yaratıyor ve
  Oraya, Amelia Court-House'da yola çıktı. _ Kişi
  onu o vesileyle aldı, onu bacaklarında küçük atışla vurdu ve
  atış işaretleri arka kısımda veya buzağılarda çok algılanabilir
  bacaklarından.
  Dedi çocuk R.H. Dickinson & Bro. Richmond, Va.
  Bu tarihten sonra; Ve bu tarihten önce alınırsa, ödeyeceğiz
  Buradaki teslimatı için 25 dolar ve onu buna getirme masrafı
  Alınabileceği yerden yer.           Kelly, Hundley ve co.

  "Richmond, 27 Ağustos 1847."

Rev. Bay Jones muhtemelen "George" i vuruldu.
Çünkü Tanrı'nın kaçma emirlerine itaat etmedi ve özellikle
Çünkü Şabat'ı kırarken "Tanrı'yı ​​kendi başına soydu"! Ama nasıl
Onu bu vesileyle alan adamdı! Sadece onu vurdu
Bacaklarda küçük atış ile!

27 Kasım 1838'de "Macon (Ga.) Telegraph" da aşağıdakileri buluyoruz
Bir kaçak denesinin ve "Bay Adams" ın iyi şanslarının hesabı
Bunlardan birini "mükemmel köpekleriyle" koşuyor: "-

  "Pazar günü Washington yakınında bir kaçak densed keşfedildi
  Bahar, küçük bir orman yamasında, birkaç tane için
  aylar, sadece tespit edildi, sadece tespit edildi
  Kaza ile, iki veya üç evin yakınında ve yakınında
  Günlük geçişin olduğu yol ve tarlalar. .
  Giriş bir yığın çam samanı ile gizlendi,
  Kaldırılan domuz yatağı, bir tuzak kapısı ve adımlar keşfetti
  Yaklaşık altı feet kare bir odaya götürdü, rahatça tahta ile tavanlandırıldı,
  baca ustaca olan küçük bir şömine içeren
  yer üstünde yürütüldü ve saman tarafından gizlendi. Mahkumlar aldı
  alarm ve kaçışlarını yaptı; _ ama Bay Adams ve onun mükemmel
  Yolun üzerine koyulan köpekler, yakında tükenir ve birini güvence altına aldı
  them_, bir negro-fellow olduğunu kanıtladı
  yıl. Diğer yolcuların bir kadın olduğunu,
  Kaçak hala daha uzun bir süre. Den'te bir miktar bulundu
  Yemek, pastırma, mısır, patates & c. ve çeşitli pişirme aletleri ve
  Giyim giyiyor. "

Şabat Lordu Üstatları tercih ediyor gibi görünüyor; Bay Adams'ın avı için
Pazar günü meydana geldi! Diğer birçok örnek verilebilir. Sadece ekliyoruz
Bu. 1 Şubat 1839'da "St. Francisville (La.) Chronicle"
O cemaatte bir "negro-av" hesabının ardından:-

  "Bu cemaatin bir beyefendi, avlanır
  Kaçak Negroes, kedi üzerindeki bataklıkta bir kampa geldi
  Ada. İkisini tutuklamayı başardı; Ama üçüncü
  Dövüş ve omzuna vurulduktan sonra bir sluise kaçtı,
  Köpekler yardım gelmeden önce onu boğmayı başardılar. "

Herhangi biri bu zulümün aşırı sınırlı olması gerektiğini söylüyor mu?
Güney ve Kuzey Carolina'daki bu yasa veya kamuoyu yasaklayacak
onlara? Gerçek ne kadar uzakta! Kuzey'in "Gözden Geçirilmiş Tüzüğü"
Carolina, Chap. 111, Sec. 22, aşağıdaki gibi sağlayın:-

  "Oysa, birçok kez köleler kaçar ve uzanır, saklanır ve gizlenir
  Bataklıklar, ormanlar ve diğer belirsiz yerler, sığır ve domuzları öldürmek,
  ve bu devletin sakinlerine diğer yaralanmalar yapmak; içinde
  tüm bu durumlar, herhangi bir köle veya kölenin zekası üzerine
  Yukarıda belirtildiği gibi, ilçe için barışın herhangi bir iki yargısı
  Böyle bir köle veya köleler gizlenmeli veya yaramazlık yapması gerekiyor,
  olacak ve bunlar güçlendiriliyorlar ve vermeleri gerekiyor
  böyle bir köle veya köle karşı bildiri (
  İsimler ve biliniyorsa sahibinin veya sahiplerinin adı veya adları)
  böylece ona ya da her birine ve her biri hemen
  ona veya kendilerini teslim etmek; ve ayrıca güçlendirmek ve gerektirir
  Söz konusu ilçenin şerifiyle birlikte böyle bir güç almak için
  Arama ve peşinde koşmak için uygun ve gerekli olduğunu düşünün ve
  etkili bir şekilde yakalanan, böyle bir köle veya köleler; Hangi
  Bildiri mahkeme evinin kapısında yayınlanacak ve
  Söylenen adaletlerin yönlendirilmesi gereken diğer yerlerde. [T] ve varsa
  Bildirimin verildiği köle veya köleler
  dışarıda ve hemen eve dönmeyin, herhangi biri için yasal olacaktır
  böyle bir köle öldürmek ve yok etmek için kişi veya kişiler veya
  Köleler, uygun düşüneceği gibi yollarla ve araçlarla
  Herhangi bir suçun suçlanması veya itiraz edilmesi. "

Bu gerçekten bir Hıristiyan yasası! Erkeklere yazılı bir bildiri
On binden biri bir mektubu okuyamaz!-Ve yine de,
mahkeme evinin kapısında yayınlanması ve bu tür başka
Adaletlerin yönlendirebileceği gibi yerler (varsa), köleler yapmazsa
Hemen geri dönün, herhangi bir kişinin öldürmesi ve yok etmesi yasaldır
Onları "uygun düşüneceği gibi yollarla veya araçlarla." Ve olmayabilir
Bloodhounds en süratli ve formda mı?

Bu yasa ölü bir mektup mu? Bishop Freeman's'dan sadece on beş gün önce
Vaaz teslim edildi ve Bishop Ives "en uygun olmayan zevkten" keyif aldı
Köleliğin Kuzey Carolina'da olduğu gibi var olduğu düşüncesinde,
"Newbern (N.C.)
Seyirci: "-

  "Kuzey Carolina, Lenoir County eyaleti.-Oysa şikayet
  Bu gün bize yapıldı, barışın ikisi için
  Jones County'den William D. Cobb tarafından söylenen ilçe, iki
  Ben'e ait olan Negro köleleri, Ben olarak adlandırıldı (yaygın olarak adıyla bilinir
  Ben Fox) ve Rigdon,
  yüksek lisans hizmeti ve lenoir ilçelerinde gizleniyor
  ve Jones, suç eylemleri yapmak; Bunlar, adına
  Söz konusu kölelere kendilerini teslim etmeleri için emredecek,
  ve eve dönen efendilerine dönün. Ve burada da gerektiriyoruz
  Bahsedilen Lenoir İlçesi'nin gayretli arama yapmak ve
  Yukarıda belirtilen kölelerden sonra arayış .... ve bu vesileyle,
  bu devletin hizmetkarlarla ilgili bir toplantı eylemi ve
  Söz konusu köleler teslim olmazsa köleler, samimi ve beyan
  kendileri ve hemen sonra evlerine geri dön
  Bu hediyelerin yayınlanması, herhangi bir kişinin öldürebileceği veya yok edebileceği
  dedi köleler, uygun olduğunu düşündükleri gibi,
  herhangi bir suçun veya suçun suçlanması veya suçlanması, veya
  Böylece herhangi bir ceza veya kaybedilmeden.

  "Ellerimiz ve mühürlerimizin altında verilen, bu 12 Kasım 1838.

                                              B. Coleman, J.P. [SEAL.]
                                              Jas. Jones, J.P. [SEAL.]

  "200 $ ödül.-Yaklaşık üç yıl önce aboneden kaçtı,
  Ben olarak adlandırılan Ben adlı belirli bir negro-man, Ben adıyla bilinir
  Fox, ayrıca bir başka Zenci, Rigdon adıyla, kaçan
  Bu ayın 8'i. "Yukarıdaki Zencilerin her biri için 100 dolarlık ödül vereceğim,
  Bana teslim edildi veya Lenoir veya Jones County hapishanesinde sınırlı,
  _ onları öldürmek için, böylece onları görebiliyorum_.

  "12 Kasım 1838. W. D. Cobb."

Önceden gelen şeyde, soluk ama doğru bir şekilde vermeye çalıştık
köle sahibinin en genel olarak olduğu gibi resmi. Sahip olsak da
Kasıtlı olarak bahsedilmeyen birçok yanlış, bolca destekledik.
çözüm. Gördüğümüz gibi, her köle, bir erkek olarak, doğal bir
Tanrı'nın bilgeliğini aramak, çabalamak için özgür bırakılma hakkı
Kalpte saf olun, sevgilerini beslemek için, bu büyük bir yanlış
Kasıtlı ve dikkatli bir şekilde ona karşı tüm yollara karşı
bilgiye, çocuğa verilen ilkeleri bile reddetmek için
Dizlerimize yapışır, onu tüm ahlaki ve dini eğitimi reddetmek için,
Ya da ona sadece onu memnun etmek için hesaplandığı gibi verin
çok ve zalimleri için daha karlı. Bu büyük bir yanlış-kim olabilir
daha büyük bir gebe alıyor mu?-Evliliğin kutsallığını bütün bir yarışı inkar etmek,
Evin nimetleri, erkek ve kız kardeşin sevinci, baba ve
Anne ve bu ilişkilerin tüm rafineri, büyüleyici etkileri.
Bu büyük bir yanlış, hiçbiri ticaret yapmaktan daha büyük bir gebe kalamaz.
Erkeklerin bedenleri, piyasada pazarlık yapmak bizim fiyatı hakkında
Kardeşim, kız kardeşimizin etindeki trafik ve mal olarak kemikler.
Köle sahibi, en genel olarak var olduğu gibi, zihni koyulaştırır, ettirir
ruh ve kurbanlarının sevgilerini vahşileştirir. Dikkatlice
Planlanan ve kasıtlı olarak ruhun öldürüldü. İnsan Kalbi Yok
yoksullara cevap vermeyen, kişisel çıkarlarla karşılaşmayan var
köle yardım çağrısı. Cennetten yeni bir vahiye ihtiyacımız yok, hayır
Bize kitap, herhangi birinin karartmasının yanlış olacağını söylemek için _our_
Zihinler, _our_ ruhları, _our_ sevgilerini vahşileştirmek. Artık Yapma
Bizi ikna etmek için cennetten yeni bir vahiy, tüm erkeklerin
Kardeşler; Louisiana plantasyonuna zahmet eden köle hayır
Komşumuz tanıdığımız ve sevdiğimiz arkadaştan daha az
çocukluk; ve köleleri kendimiz olarak sevmemiz gerektiğini, bununla değil
Onlara vererek ruhlarını kurtarmaktan oluşan çorak aşk
Hala daha çorak inanç, ama asla yorulmayan ve
Bir başkasının iyiliği için kendi kurban eder.




Bölüm X.

Köle sahibesi her zaman yanlış.

  "Hiçbir mantık görünmeyen Amerikan halkını ikna edemez,
  Binlerce köle kardeşimiz mükemmel, insancıl değil,
  Ve hatta Hıristiyan adamlar, Tanrı'dan korkuyor ve onu tutuyor
  Emirler. "--_ Rev. Dr. Joel Parker._


Köle sahipliğinin olduğu özel durumları düşünmek bizim için
Birçoğunun haklı olduğunu düşündüm. Tüm köle sahipleri aktör değil
Az önce tarif ettiğimiz acımasız sistem. Güneyde var
Devletler, inanmaya hazırız, yasaları göz ardı eden binlerce kişi
kölelerine mümkün olduğunca insanca davranın,
büyük ölçüde zihinsel ve ahlaki fakülteleri ve kim
Düşündüğümüz barbarları kınarken bizimle birleşin.

Beaufort, S.C.'den Rev. Dr. Richard Fuller
kölelerinin durumu ("iç kölelik bir senaryo olarak kabul edilir
Kurum, "& c. S. 222; 1845):

  "Böyle tanıdık bir yazışmada affedilebilirim
  On iki yıl boyunca verilen maaşı sadık kaldım
  Ben, emrimde ne zaman, manevi talimatına
  köleler ve şimdi bunu yapıyorum. Kendi hizmetkarlarıma referansla,
  Durumları yapabildiğim kadar iyi. Altına yerleştirilirler
  Yazılı hiçbir enstrümanın daha kutsal hale getiremeyeceği sözleşme. İle
  Bu sözleşme, kendi adına, işin yarısını değil
  serbest işçiler tarafından yapılır; Ve ben, benim açımdan, bir
  onları ve çocuklarını öğretmek ve katlamak için misyoner; ile
  onlara bir ev, kıyafet ve hükümler ve yakıt sağlayın ve
  kendileri için bitki; tüm tıbbi faturaları ödemek; Onları garanti etmek için
  kendi zamanlarında beceri ve emeklerinin tüm karları; ile
  onları bir vasi olarak koruyun ve isteklerini yerine getirmek
  çocuklar ve hasta, sakat ve yaşlı olanlar. Böyle
  devletleri; Ne de rıza gösterecekleri konusunda hiçbir fikrim yok
  kaldırıldı."

Bu resim istediğimiz gibi derinleşebilir. Dr. Fuller ve her
Onun gibi olan köle sahibi, kölelerini giydirebilir, besleyebilir ve barındırabilir
Kendini yapar; Zihinsel ve ahlaki durumlarını izleyebilir
bir çocuğun olduğu kadar gerçek bir istek; Onları sevebilir
neredeyse bir babanın sevgisiyle; Ve yine de, tüm hafifletmelerine rağmen,
Köle tutması onun için yanlış. Köle sahibi her zaman yanlıştır.

Sürekli akılda tutulmalıdır, hiç kimsenin de mecbur kalamayacağı
köle sahibi olmak veya devam etmek. Hiç kimse beni köle sahibi yapamaz veya
rızam olmayan veya onarıma karşı bir arazi sahibi. Gerçekten bana hediye yok
Ben kabul edene kadar köleler veya topraklar mükemmel. Hiç kimsenin kabul etmesi gerekmez
kölelerin mirası veya istediğiden daha uzun bir köle sahibi olun
olmak. Devletin yasasının izin verdiği yerde, kölelerini özgürleştirebilir.
Manumisyon aslında veya neredeyse yasaksa, onu alabilir
köleler özgür bir duruma; Ve sadece böyle bir eylemle, freemen olurlar.
Bu nedenle tam güçle, ilişkiyi çözmek için her an, Dr.
Fuller gönüllü olarak köleleri tutmaya devam ediyor. Tüm köle sahibi
gereksiz ve hiçbiri sahibinin istemsiz değildir.

Ayrıca, her koşulda bir köleyin,
İster okşamak isterse, sevilen, sevilen veya nefret olsun, aşırı çalışmış isterse
Yetersiz çalışma, talimat verilen veya tartışmalı, efendisinin mülkiyetidir ve,
Bu nedenle, mülkün tüm yasal olaylarına tabidir. Dr. Fuller's
Köleler Dr. Fuller'ın atı, saati kadar mülk,
sırtında kaplayın ya da kütüphanesinin raflarındaki kitaplar; ve gibi
mülk, mutlu, yüksek durumları mutlaka
Dr. Fuller'ın hayatı, sağlığı ve servetinin kazaları. Bunlar başarısız olduğunda
Durumları tartışmasız ya da çok önemli etkilenecek
daha kötüsü veya tamamen değişti.

Ve ilk olarak, serveti öngörülemeyen felaketlerden başarısız olmalı; Bu yüzden
refahtan, gerçek isteyerek indirgenmesi gerekebilir ve
alacaklılarının adil iddialarını ödeyememek; İkincisi Mayıs
Kölelerinin satışı ile iddialarını tatmin ediyor. Ödeme dışında hiçbir şey
Borçlar böyle bir felaket önleyebilir. Aynı şekilde atlarıyla ve
Teolojik Kütüphane, [u] köleleri yasal olarak bir fon oluşturur
alacaklıları iddialarını tatmin edebilir. Karı koca,
Ebeveyn ve Çocuk, Prattling Bebek ve Yetmiş Yaşlı Adam
kışlar, yasal olarak açık artırma bloğuna yerleştirilebilir ve
En çok veya uygun görünen en yüksek teklif sahibi, en çok hesaplanmış gibi göründüğü gibi
alacaklıların faizini ilerletmek. Dr. Fuller'ın Duaları ve Gözyaşları
hiçbir şey boşuna kalmaz. Onun nazik ve insancıl tedavisi, öyle devam etti
Uzun yıllar, kölelerinin pazar değerini artıracaktı; Ve bu
hepsi. Yapabileceği hiçbir şey onları kurtaramaz
Müzayede bloğu. Ve bu koşullar altında ne olur
Zihinsel, ahlaki, hatta fiziksel durumları? Bir tane olmazdı
Binlerce yeni ustalarının Dr. gibi olacağı şans
Fuller veya diğer kölelerin çoğundan kaçacaklarını,-bir devlet
Umutsuz bozulma!

Herhangi biri, yasa böyle bir satışı tercih edeceğini söylüyor mu?
Alacaklılar, kamuoyu buna tahammül etmez mi? Durmayacağız
Yasanın bir kamuoyu endeksi olarak ne kadar uzakta olabileceğini düşünün. Basitçe, Hıristiyan kiliselerinin açık artırmada köleler satıp satamayacağını soruyoruz, ne
Özel bireyler kamuoyu ile tutarlı bir şekilde yapmayabilir mi? Sahibiz
Zaten Thomas N. Gadsden tarafından satılan reklam verildi,
Kardeşim, Piskopos Gadsden'den Güney Carolina'dan ("kölelik
Bağımsız'a ait bir ana çetenin "s. 174)
Mesih Kilisesi kilise cemaati; Ve sadece bir tane daha ekleyeceğiz
Benzer örnek. Güneydeki az sayıda teolojik beden
ahlakı yükseltmek için daha fazla zaman, dikkat ve para ayırmış mı
Güney Carolina ve Gürcistan'ın sinodundan kölelerin karakteri;
ve yine de teolojik seminerinin yönetim kurulu
Kurumun fonlarını kölelere yatırmak veya satmak için
bir kredinin geri ödenmesini sağlamak için açık artırma ile. "Savannah
(Ga.) Cumhuriyetçi "3 Mart 1845, bir reklam içeriyor.
Aşağıda bir alıntı:-

  "Mart ayının ilk Salı günü,
  Mahkeme evi, Gürcistan'ın Darien şehrinde, yasal saatler arasında
  Satış, Aşağıdaki Negro Slaves, _i.e._ Charles, Peggy,
  Antonett, Davy, Eylül, Maria, Jenny ve Isaac,
  Henry T. Hall, _ bir ipotek tatmin etmek için, fi. FA., Yayınlandı
  Kurulun lehine M'intosh Yüksek Mahkemesi'nden
  Güney Carolina Sinod İlahiyat Semineri Yöneticileri
  ve Gürcistan, Henry T. Hall _.-Koşullar Nakit.
                                      C. O'Neal, şerif yardımcısı, M.C. "

Dr. Fuller'ın deli olması veya başka türlü uygun olmaması gerektiğini varsayalım
kendi işleri. Bu tür durumlar genellikle ortaya çıkar. Sonra kölelerin kontrolü
diğer mülküyle diğer ellere geçerdi. Ne sigortalayacak
Onların sürekli zihinsel ve ahlaki refahı? Yasa olmaz,-kamuoyu
Fikir olmaz! Her şey karakterinin
yasal vasi veya mütevelli; Ve bu bile yeterli olmayabilir
koruma. Yasa, bir _owner_
Guardian ya da mütevelli heyetine acı çekmez. Dr.'nin yasal koruyucusu
Fuller'ın mülkünün kölelerine "sahne almasına izin verilmeyecek
_ Serbest işçilerin yaptığı işin yarısı yok. "Guardian'ın kuralı
davranış _law_ ve _common_ tedavi şekli olacaktır.
toplum. Eğer bu çizgiyi aşarsa ve herhangi bir manevra kaybı olmalıdır
Sonuç olarak, kayıp kişisel olarak ona düşecekti. Kaç tane
Guardians veya mütevelli heyetleri bir suçlu riski taşımaya istekli olacaktır
mutlu olanı sigortalamak için kovuşturma veya para cezası veya hapis cezası
Anther'in Mülkiyet Durumu? On binde biri değil! Ve yine de,
Guardian'ı bunu yapmaya istekli olmadıkça,-
Yasaya cesur ve toplumun genel geleneklerine aykırı davranın Dr.
Fuller'ın köleleri çok yakında aynı bozulmuş duruma geçecekti
onlar hakkındaki kölelerin yaygın olarak yaşadığı. Hiçbir şey daha fazla olmaz
Dr. Fuller'ın Guardian reklamını aşağıda bulmaktan ziyade muhtemelen
biçim:--

  "Kiralamak için Zenciler.-26. Çarşamba günü,
  En yüksek teklifçi Charles ve Robert Innes'e ait Zenci.
                                          Geo. W. Williams, Guardian. "

  "Negro Kirişler.-Capt. Long's Hotel'de kiralık olarak sunulacak
  Köleler, erkekler, kadınlar, erkekler ve kızların sayısı,
  George Ash'in yetimleri, merhum.       Richard W. Barton, Guardian. "

Yasa, kölelerin okumasını ve yazmasını yasaklıyor. Dr. Fuller May
Yasayı göz ardı et ve kölelerine dikkatli bir eğitim verin
Onları bolca kitapla ve okumaya zaman ayırmalarına izin veriyor. Yasa
Kölelerle evliliği reddeder ve aile bağlarına dikkat etmez.
Dr. Fuller, evliliğinin azami özen göstermesi ile kutsal olabilir.
köleler ve aile ilişkilerini kutsal olarak koruyor. Yasa beyan ediyor
Her koşulda satılabilir makaleler olmak için köleler. Dr. Fuller Mayıs
Onlara erkek olarak davrandığını ve satış düşüncesinde ürperdi
onlara. Böylece yaşamı boyunca yapabilir; Ama tüm erkeklere atandı
ölmek; Ve ölümü durumunda kölelerine ne olacak?

Muhtemelen bir vasiyetname bırakabilir, miras bırakabilir,
onun nazik ve insancıl tedavisi devam edecek, bunlar
evliliklerinin ve aile ilişkilerinin okumayı ve yazmayı öğretti
kutsal olarak saygı duyulur ve asla tabi olmayacaktır
satılmış; yani, miraslarının yasayı çiğnemesi şartıyla,
yaptığı gibi. Tek sonuç, yasanın her şeyi beyan edeceği
Bu tür koşullar tamamen geçersiz olmak; ve Legatees'e sahip olacak
Köleler, tamamen bu tür koşullardan kurtuldu. Legatees olacak
Yasa, kamuoyu tarafından dayatılanlardan başka kısıtlamalar altında,
ve kendi vicdanları. İkinci kısıtlama sadece boşuna olabilir
köleler; ve onların mutlu durumları devam edebilir, _if_ tüm
Legatees, Dr. Fuller gibi, yasaya meydan okuyan, insancıl, iyi kalpli ve
Yukarıda istiyorum! Ama durumun böyle olması ne kadar olası değil! Ne kadar
Daha pek olası değil, böyle bir durumun devam etmesi! Ve yine de,
Böyle bir şey var olmadıkça ve var olmaya devam etmedikçe, Dr.
Fuller'ın köleleri kaçınılmaz olarak büyük kütlesi kadar bozulmalı
arkadaşları.

Eğer intestate ölmesi gerekiyorsa, o zaman köleleri, mülkünün bir parçası olarak,
usulüne uygun olarak uygulanması ve arasına dağıtılması gerekir
Hukuk Mirasçıları. Yönetici, sadece bir mütevelli heyeti, sahip olduğumuz gibi
Görüldü, Dr. Fuller'ın yönetim planını güvenli bir şekilde devam ettirin; ne de olamaz
herhangi bir yöneticinin bunu takip edeceğini varsaydı. Gerekli hale geldiyse
veya borç ödemek için uygun olan kocalar ayrılacak
Eşler, çocuklardan ebeveynler ve kız kardeşlerden kardeşler. Dul (eğer
herhangi bir) kölelerin üçte birinde bir yaşam tespiti almaya hak kazanır,
Bu olmasına rağmen, birkaçda ona birkaç üçte bir atanacaktır?
ailelerin ayrılmasını içerebilir; Köle ortak yasası için
Devletler, İngiltere'nin ortak yasasıyla aynı mesleği yapar,
Üç şeyi tercih ediyor,-yaşam, özgürlük ve çeyiz! Kalan köleler,
ve dul kadına atananların geri dönüşü,
mirasçılar ve aralarında eşit olarak bölünmesi gerekir, tarafından bölünmez
aileler, hatta _per capita_, ancak her mirasçı olması gerekir
eşit derecede değerli köle yatırım veya mülkte eşit bir pay
ölen. Mirasçılar çok sayıda veya köleler az olmalısa
eşit bir bölünmenin bu şekilde yapılamayacağını,
satılacak ve gelirleri eşit olarak bölündü. Böyle satışlar
yaygın. Aşağıdakiler "Georgia Journal" dan alınmıştır:-

  "Satılacak,-yaklaşık 18 aylık bir negro-kız,
  William Chambers'in mülkiyeti, merhum. _Sold amacıyla
  dağıtım._
                                            Jethro Dean,} İcracılar. "
                                            Samuel Beall,}

Ne sıklıkla mirasçılar muhtaç! Ne kadar nadiren aynı şekilde harekete geçiyorlar
Ruh veya atalarıyla aynı görüşlerle yönetiliyor! Bazıları
yaşın altında olabilir ve yasal olarak kendileri için hareket edemez; Ve
Yine de, diğer durumda olduğu gibi, dul ve hukuk mirasçıları gerekmedikçe
Tüm yaşta olun, devlet yasasını kırmaya hazır ve insancıl,
İyi kalpli ve üstünde, Dr. Fuller gibi, köleleri
İlişkilerinin ortak bozulmasından kaçın. Ne kadar imkansız
Dul ve tüm varislerin durumu böyle mi?
Böyle bir durumun ne kadar daha imkansız olması
devam etmek! Bazı şeyleri bulmamız ne kadar olası
kölelere yatırımı sevmeyenler veya yıkılmak isteyen varisler
bakımları veya negro stoklarını azaltma arzusu ve
Buna göre Dr. Fuller'ın kölelerinin bir kısmını açık artırmada satıyor! İçinde
Eylül "Charleston (S.C.) Merkür" 1, 1847,
takip etme:--

  "Satılık,-Yaklaşık 24 yaşında genç ve sağlıklı bir Zenci kadın,
  İki çocuğu, 5 ila 6 yaş arasındaki bir çocuk ve bir bebekle 6
  Aylar eski. _Sold, mülkiyeti değiştirmek için değil.
  Bu ofis. "

Bu, 27 Ağustos 1847'deki "New Orleans Ticari Bülten" ten:-

  "İstenilen Virginia House-Servant.-Beard, Calhoun ve Co.
  28. Cumartesi. saat 12'de açık artırmada satılacak
  Banks Arcade, Griffe Hizmetkarı, Lucy, 19 yıl; güvenilir
  House-Girl, ince karakter, çamaşır makinesi, demirci ve amerikan aşçısı,
  Ve oldukça iyi dikiyor. _Sold, sahibi olduğu gibi
  Şehri terk etmek.
  Yasa ile öngörülür.-Nakit şartları. J. R. Beard'dan önce satış eylemi,
  Noter, alıcı pahasına. "

1 Ağustos 1848 tarihli "Ulusal İstihbaratçı",
takip etme:--

  "Özel Satışta Değerli Hizmetçi.-Satış için değerli bir
  Hizmetkar kız, yaklaşık 17 yaşında. O mükemmel
  ev hizmeti. _Sold hiçbir hata için; Sahibi,
  Ülke._ ed. C. & G. F. Dyer,
                                Müzayede ve Komisyon Tüccarları. "

20 Ocak 1844 tarihli aynı makale aşağıdakileri içeriyor:-

  "Satılık,-iki muhtemel mulatto kadın; bir orta yaşlı, mükemmel
  pişir, çamaşır makinesi ve demirci ve iyi bir terzi; Diğer genç,
  ve iyi bir terzi ve ev hizmeti; Ve her ikisi de yapabilen
  bir ailede gerekli olan herhangi bir iş. _ Bunlar nedeniyle satılırlar
  Sahibinin yeterli istihdamı olmaması ._-- Bay Henry'ye başvurun
  Trunnel, Georgetown. "

Aynı makalede, 2 Kasım 1844, şunu buluyoruz:-

  "Satılık veya işe alım için bir negro-boy.-16 yaşında, iyi büyümüş ve
  Aktif, satılıktır, ancak bir tüccar için değil. O çalıştı
  Atlara katılmak, bir araba sürmek, bir bahçede çalışmak & c.
  _ ve sadece sahibinin çok fazla hizmetçisi olduğu için satılacak. O
  Yargılanabilir.-J. B. Holmead'in Müzayede Odalarına başvurun. "

Çocuk bir tüccara satılmamalıdır; Ama hiçbir güvenlik olamaz
Alıcı onu satmayacak.

"Özgürlük Ruhu", "Scott'ın Zekası
Ofis, "10, 19 ve 16 yaşında üç negro kız satışı
sırasıyla ve 14 yaşında bir çocuk. Bildirim, "Yukarıdakilerin hepsi
Hizmetkarlar hiçbir hata olmadan satılır ve sadece ülkeden,
bana çok tavsiye eden sahipleri tarafından satışa gönderildi
çok; _ Negroes stoklarını azaltmak istiyorlar.
Sale için piyasada varlıklar_. "

Belki de Dr. Fuller'ın mirasçılarından bir veya daha fazlası borçlu olabilir. Ne, içinde
Böyle bir dava, bir alacaklının bölünmemiş bir payını almasını önleyecektir.
Dr. Fuller'ın mutlu köleleri? Belki de borçlu onu iletmek isteyebilir
alacaklılarının yararına mütevelli heyetine mülk. Biz alıyoruz
"Ulusal Kölelik Karşıtı Standardı" nın reklamını takiben Nisan
15, 1847:-

  "Mütevelli Heyeti.-Washington İlçesinde Plantasyon ve Zenciler,
  Mississippi; ve Yazoo şehir şehri lot ve binalar. Pazartesi günü
  Şubat 1847'nin ilk olarak, bir
  Thomas J. Reed tarafından 10 Mayıs 1845'te idam edilen bazı güven tapusu,
  Bana, mütevelli olarak ve uygun ilçede usulüne uygun olarak kaydedildi
  Adı geçen alacaklıların özel örneği ve talebi
  kamu satışında, en yüksek teklif sahibine, nakit olarak,
  Tesisler, aşağıdaki tarif edilen araziler, konumda bulunan, yalan söyleme ve varlık
  Washington ilçesinde ve Mississippi Eyaletinde ve açıklandı
  Aşağıdaki gibi, zekâya:-

  "Bölüm No 3, & c. & C.

  "Ayrıca aşağıdaki negroes, kölelerin bölünmemiş yarısı
  Life_, Baine mirasçılarıyla birlikte tutulur, yani. Sophia, 45 yaşında;
  Nancy, 35; Kraliçe, 40; Jane, 19; Rachel, 11; Priscella; Jenny, 60;
  Maria, 30; Lydia, 30; Amanda, 22; Edna, 30; Vina, 36; Betsy, 35;
  Ellen, 9; Peyton, 8; Bob, 4; Louis, 15; Chub, 8; Horace, 6; Louisa,
  1; Jim, jr. 4; Mary, 4-1/2; Harriet, 6; Dick, 9; George, 5; Billy,
  50; John Brown, 36; Alexander, 40; Louis Johnson, 62; Hatton, 35;
  Jim, Sen. 42; Frank, 50; John, jr. ya da küçük John, 16; John
  Mitchell, 47; Louis Davis, 40; Warren, 40; Ben, 36; Oliver, 40;
  Louis, jr. veya Charles Louis, 5; Lawson, 35; Sam, 19; Harvey, 21;
  Fleming, 6; Amy, 4; Bonaparte, 3; Catherine (Kraliçe'nin çocuğu), 2.

  "Ve ayrıca, söz konusu Reed in ve
  Aşağıdaki Slaves, Wit, Henny ve üç çocuğuna,
  Dick, Jane ve Peter; tüm at stokları ile birlikte,
  Sığır, katır, domuz ve çiftçilik,
  Ücretli tüm bir mülk olduğuna inanılan arazi yolları.

  "Yukarıdaki satış nakit için olacak ve alıcıya ileteceğim
  Sadece bana söz konusu güven.
                                                           W. S. Mott.
  "Hava nedeniyle ertelenme yok."


Diğer vakalar şüphesiz konulabilir; Ancak bunlar etkinleştirmek için yeterli
Biz doğru ve yanlış sorunu test etmek. Ve hiçbir çirkin argüman değil
gerekli. Dr. Fuller (daha önce kanıtladığımız) bunu kabul ediyor
Köle sahibi olma en genel olarak yanlıştır, çünkü eşlik eder.
Kölelerin zihinsel ve ahlaki bozulması. Ama gönüllü olarak
kölelerinin mülkiyetini koruyarak,
Bozulma onlar için bile kaçınılmaz. En ufak bir
bunu yapmak için bir zorunluluk ve sadece bunu istediği için, o
Adamının umutsuz bozulmasını neredeyse kesin hale getirir. Çok
Davranış doğru olamaz, ancak (onun davasında şüphesiz) izlemiş
Doğru güdülerden. Kimsenin gereksiz yere engelleme hakkı yok
manevi veya zihinsel kültür, en ufak derecede bile,-çok daha az
gereksiz yere bizi neredeyse kesinlikle umutsuz bozulmaya maruz bırakmak.
Artık arkadaşlarımızı köleliğe tutarak,
Ruhlarının ölümü neredeyse kaçınılmaz.

Köle sahibinin o zaman, _always_ yanlış, çünkü kasıtlı olarak
kurbanlarının ruhlarını öldürür, yoksa böyle manevi ölümü yapar
neredeyse kaçınılmaz. Köle sahibinin de hiç
Köleler kurtulmak için rıza göstermeyecek; Hiç kimse haklı olarak
kendi bozulmasına rıza. Ne _man_ eşit olmak için rıza gösterecektir
Dr. Fuller'ın tercih edilen kölesi?




Bölüm XI.

Anayasa ve yorumu.

  Anayasa olması gereken şey değil, istediğimiz şey değil
  olmak; ses ahlakıyla tutarlı olan değil, sadece ne
  Kelimeler 1789'da,-başka bir şey, daha az bir şey yok.


Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bir kongre tarafından hazırlandı.
Washington'un başkan olduğu. Devletlerinde toplanan insanlar
Sözleşmeler, taslağı benimsedi, çünkü uygun bir şekilde ifade etti
sahip olmak istediler, çünkü tam ve tam olarak ifade ettiler
Anlam. Bu nedenle, bizim karakterinizi tespit etmek için
köle devletleri ile siyasi birlik, sadece
Anayasanın sözlerinin gerçek anlamı veya açık, bariz,
ve ortak anlam, anayasa kabul edildi. Her
Anlamak isteyen yazar, sözlerini her zamanki gibi kullanıyor
anlam. Herkes sadece kelimelerimizin ne demek istediğini varsayar
Yaygın olarak şimdi demek. Chaucer, Shakspeare veya Dr. Johnson'ı okuduğumuzda
O zaman sözlerinin yaygın olarak ne anlama geldiğini kastettiğini anlıyoruz
Böyle bir anlam bağlam tarafından itilmedikçe veya nitelikli olmadıkça yazdı,
Bu durumda bu yeni veya nitelikli bir anlamı benimsiyoruz. Benzer şekilde,
Amerika Birleşik Devletleri halkı,
Anayasanın sözleri, sadece bu kelimelerin yaygın olarak ne anlama geldiği
Böyle bir anlam itilmedikçe veya nitelikli olmadıkça anayasa kabul edildi
bağlama göre; bu durumda, gerçeğe saygı bizi benimsemeye zorlar
Bu yeni veya nitelikli anlam.

Böylece bu basit, doğru ve evrensel olarak uygulanan kural,
Hakim Hikayesi (Comm. Const. ABR. Sec. 210):-

  "Anayasada kullanılan her kelime,
  bağlam bazılarını sağlamazsa, açık, bariz ve sağduyu
  Kontrol etmek, hak kazanmak veya büyütmek için öğütün. Anayasalar değil
  Metafizik veya mantıksal incelikler için tasarlanmış,
  Kritik uygunluk için, ayrıntılı anlam tonları için,
  veya felsefi keskinliğin veya hukuki olarak kullanılmak için
  araştırma. Bunlar, pratik nitelikte olan enstrümanlardır.
  İnsan yaşamının ortak işi, ortak isteklere uyarlanmış, için tasarlanmıştır
  ortak kullanım ve ortak anlayışlar için uygun. İnsanlar yapar
  onlara; İnsanlar onları benimser; İnsanların okuması gerekiyor
  Onlar, sağduyu yardımıyla; ve itiraf ettiği varsayılamaz
  İçlerinde herhangi bir yeniden uzatma anlamı veya olağanüstü parlaklık. "-Sec.
  212: "Teknik kelimelerin kullanıldığı yerde, teknik anlam
  bağlam tarafından püskürtülmedikçe onlara uygulandı. Ama aynı
  Kelime genellikle teknik ve sağduyuya sahiptir. Böyle bir durumda,
  Bazı görevli durumlar olmadıkça, ikincisi tercih edilmelidir
  açıkça birincisine işaret ediyor. "

Anayasa ayrıca çerçevelenmiş ve kabul edildi.
Halkın gerçek politik, sosyal ve yerel durumu. Büyüdü
istekleri ve istekleri. Nihayet evlat edinilmesine yol açan adımlar
Konfederasyon eşyalarındaki birçok kusurdan birinden büyüdü.
Sonuç olarak, anayasanın gerçek anlamına ulaşmak için,
İnsanların siyasi, sosyal ve yerel durumunu göz önünde bulundurarak
Evlat edinme zamanı ve diğer birçok benzer gerçekin yanı sıra,
Yerli köleliğin genel varlığı. [V]

Bunları göz önünde bulundurarak, en basit yorum kuralları, biz
Anayasanın ortak anlamına göre ne olduğunu gösterecek
terimleri; Çerçevelerinin bunu yapmayı amaçladığı şey; Ne, aslında,
Hükümetin pratiğinde olduğu düşünülmüştür; Ve,
Son olarak, sahip olduğu bedenle kastedilen şey
Kendisi anlamının son hakemi olarak işaret etti. Ve eğer hepsi
Bunlar anayasaya vererek birleşir ama bir karakter, biz,
Makul insanlar, gerçeği arayan, bunun doğru olduğunu inkar edemezler
karakter.




Bölüm XII.

Anayasa terimlerinin ortak anlamına göre.

  İnsanlar bunu yaptı, insanlar benimsedi, insanlar olmalı
  Sağduyu yardımıyla okuması gerekiyordu ve olamaz
  Gizli veya olağanüstü bir anlamı kabul ettiği varsayılmıştır.


Anayasanın kabulü sırasında kölelik tüm
Massachusetts hariç devletler. Ne kadar uzakta, bunu yaparsa
Enstrüman desteği mi, kurumu destekliyor mu?

  Sanat. 1, Sec. 2: "Temsilciler ve doğrudan vergiler
  dahil edilebilecek birkaç eyalet arasında paylaştırılmıştır
  Bu birlik, ilgili sayılarına göre,
  dahil olmak üzere birçok serbest kişiye eklenerek belirlendi
  yıllarca hizmete bağlı olanlar ve Hintlileri hariç tutanlar
  Vergilendirilmedi, diğer tüm kişilerin beşte üçü. "

Bu bölüme göre, kişiler özgür olanlara ayrılır ve
köleler kim; Çünkü _FREE_ KİŞİLERİNE
beşte üçü _All_ss, yani özgür olmayan kişiler eklendi veya
_slaves_. Eğer ovanın düz, bariz ve ortak anlamını benimsersek
Kelimeler gerçek anlamları gibi, bu sonuç tartışılmaz.

Bazen "özgür kişi" ile "vatandaş anlamına gelir. "Ama
İfade böyle bir teknik anlamda alınamaz. Altında
"Özgür Kişiler" ifadesi, bir terim için hizmete bağlı olanları içerir
yıllarca ve bu nedenle ondan hizmet vermeye zorlananlar hariç tutulur
hayat veya köleler.

Bu nedenle, bu makale köleliği açıkça kelimeyi kabul eder.
_slave_'in kendisi kullanılmıştı ve bir köle içindeki özgür kişilere veriyor
Sadece köle sahibi oldukları için, daha büyük bir temsil, devlet,
ve sonuç olarak aynı sayıda özgürden daha büyük siyasi güç
Özgür durumda kişiler. Köle sahibi bir ödül!

  Sanat. 1, Sec. 9: "Bu tür kişilerin _migrasyonu veya ithalatı_
  Şu anda var olan herhangi bir eyalet kabul etmeyi uygun düşünecektir,
  Kongre tarafından bin yıldan önce yasaklanmamak
  sekiz yüz sekiz; ancak böyle bir vergi veya görev uygulanabilir
  _Importation_, her kişi için on doları aşmamak. "

Bu bölümün bir farkı tanıdığı açıktır.
_migration_ ve _importation_ anlamı, çünkü her iki kelime de
Aynı şey, verginin neden olmadığı her nedeni yok
Her iki durumda da izin verilir. Bu fark, her neyse, bir
İthal edilen kişilerin vergilendirilmesinin ve göç eden kişilerin iyi bir nedeni
Olumsuz. Bölümün gerçek anlamı açık görünüyor. Bir kişi
Göçler bunu kendi isteğiyle yapar:
başka herhangi bir kişi. Tamamen özgür bir ajan. İthal edilen kişi
kendini ithal etmez, ancak başka bir kişi tarafından ithal edilir. O
pasif. İthalatçı serbest ajandır; İthal edilen kişi bir
serbest ajan. Böylece 1748 [W] ve 1753 [X] Virginia'nın köle yasaları
Başlangıç-"_imported_ olan veya olacak tüm _persons_," & c. &C.
"_shall be_ hesabı ve _slaves_ ol." Ne zaman bir ithalat duyarsak
Konuşurken, anında bir ithalatçı, bir _owner_ ve _property_
ithal. İki kelimenin anlamı arasındaki bu ayrım,
Sonra gerçek. Sağdaki kısıtlamanın iyi bir nedenini sunar
vergi. Bu nedenle, bu gerçek ayrımdır. Bizim yapımızda,
Kongre, mülk olarak ithal edilen kişilere vergi koyma yetkisine sahipti veya
köleler, ancak göç eden kişilere vergilendirme hakkı yoktu.

Bu maddeyle, yirmi yıl boyunca Kongre'nin önlenmesi önlendi.
memnun olan herhangi bir durumla yabancı köle ticaretini yasaklamaktan
izin ver. Ama sanatla. 1, Sec. 8, Kongre'nin genel gücü vardı "
Ticareti yabancı uluslarla düzenleyin. "Sonuç olarak, _ köle ticareti
genel gücün işleyişinden hariç,
Yirmi yıl boyunca köle ticaretini sadece kontrolü altına yerleştirin.
köle devletleri_. Bir devlet olduğu sürece tamamen durdurulamadı
devam etmek istedi. Kölelik lehine açık bir uzlaşma.
Doğru, uzlaşma geçici bir uzlaşma idi; Ama fark edilecek ki
Kongre, 1808'den sonra bile ticareti yasaklamak zorunda değildi; Ve,
Aslında, 1819'a kadar Kongre Yasaları Devletlere izin verdi
Köleliğe satmak, kendi yararları için, negroes aksine ithal edildi
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına! (Yasa Kongresi 1807, c. 77, Bölüm 4, 6; 1818,
C. 86, Sec. 5 ve 7; 10 buğday. Temsilci 321, 322.) Bu nedenle,
Sık sık tekrarlanan övünen memnuniyet, bizimki ilk ulustu
Afrika köle ticaretini yasaklamak için!

  Sanat. 4, Sec. 2: "Bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse,
  Kanunları uyarınca, başka birine kaçmak, sonuç olarak
  herhangi bir yasa veya düzenlemeden, bu hizmetten taburcu olun veya
  iş gücü; ancak böyle bir tarafın iddiasıyla teslim edilecek
  hizmet veya emek ödenebilir. "

Sınırlı olmama zamanı, burada kullanılan ifade olmalıdır
sadece bir süre boyunca hizmet veya işgücü için tutulan kişileri dahil etmekle kalmaz,
aynı zamanda yaşam için hizmet veya emek için tutulanlar. Sonuç olarak,
Sanat anlamında özgür kişiler olanları içerir. 1, Sec.
2 ve yaşam için hizmet veya emek için tutulan köleler veya kişiler. "Hizmet veya emek için tutulan kişi" ifadesinin doğru olduğunu
Bir köle durumunun tanımı, anayasa
benimsenen, açıktır. Kuzey-Batı Yönetmeliğinin Altıncı Makalesi
Böylece okur: "Ne kölelik ne de istemsiz kölelik
Söz konusu bölge, suçların cezası olmaktan başka aksi halde
Parti usulüne uygun olarak hüküm giymiş olacak; her zaman sağlanan, bu herhangi bir
aynı kaçan kişi, işgücü veya hizmetten yasal olarak
Orijinal eyaletlerden herhangi birinde iddia edilen böyle bir kaçak olabilir
yasal olarak geri kazanıldı ve emeğini iddia eden kişiye aktarıldı
veya yukarıda belirtilen hizmet. "Başka bir deyişle," bir kişi "ifadesi"
İşgücü veya hizmetin yasal olarak iddia edildiği "
Kongre'nin bunu gerekli görmesi gereken bir köle durumu
sadece kölelerle ilgili bir makalenin işleyişinden gelen kişiler. İçinde
Bu yönetmeliğin geçmesinden üç aydan daha kısa bir süre sonra, bu madde
Anayasada hazırlandı. Göstermek için hiçbir argümana ihtiyacı yok,
Anayasadaki ifade, yönetmelikte olduğu anlamına gelir.
"İşgücü veya hizmetten herhangi birinde yasal olarak talep edilen bir kişi
Orijinal devletler "" hizmet için tutulan bir kişi veya
Yasalar uyarınca bir eyalette emek. "Birincisi doğrusa
Bir kölenin durumunu tarif etti, ikincisi de yaptı.

Bununla birlikte, ifadenin düzgün bir şekilde tanımladığını görebiliriz.
Bir kölenin yasal durumu. Bir köle, bir mülk makalesi olsa da,
her zaman ve her eyalette bir kişi olarak tanındı,
eylemlerinden cezai olarak sorumlu. Böylece eylemin önsözü
Güney Carolina (10 Mayıs 1740; 1 Grimke Yasaları, 165),
_slaves_ denemesi, "doğal adaletin herhangi bir
_Person_, hangi durumdan duyulmamış kınanmalıdır; "ve
1770 Gürcistan Yasası (Prince's Dig. 777)
"Köleler ve diğer kişiler_." Virginia Yasası (1748, Sn. 15; 5 Hen.
Stat. 547) ve Kuzey Carolina (1741, Sn. 29; Iredell, Stat. 62-66) Çağrı
Kaçak köleler _persons_ pek çok kelimeyle. Benzer yasalar belirtilebilir,
Gerekirse. Bir köle aynı zamanda emek ve ömür boyu hizmet için tutulur
yasa gereği. Emek ve hizmet her kölenin çoğudur. "Köle" demek
"Çekmek için." Bazen reddedilir, ancak yine de doğrudur,
Yasa, emek ve hizmetin yasal olarak köleden kaynaklandığını kabul eder.
efendisi. Böylece Kuzey Carolina (1741, sn. 27), önceki
alıntılanan, bir köleyi cazip hale getirmeyi veya ikna etmeyi cezai bir suç yapar
Efendisinin "hizmetini" terk et. "Hizmet" yasal olarak kabul edilir
Virginia'daki bir köle nedeniyle (Yasa 1691, 3 Hen. Stat.86, 87). .
Güney Carolina İl Meclisi (Yasa 1740, sn. 44)
O,--

  "Herhangi bir kölenin sahibi veya bakacak başka bir kişi ise,
  yönetimi veya herhangi bir kölenin denetlenmesi çalışır veya böyle bir
  köle veya emeğe köle, yirmi dörtte on beş saatten fazla
  saat, Mart ayının yirmi beşinci gününden yirmi beşinci güne kadar
  Eylül veya yirmi dört saatte on dört saatten fazla,
  Eylül ayının yirmi beşinci günü, Mart ayının yirmi beşinci gününe,
  Bu tür her kişi yirmi kiloyu aşmayan meblağları kaybedecektir,
  ne de beş poundun altında, her zaman, o ya da onlar için mevcut para
  burada, daha önce adaletin takdirine bağlı olarak
  Şikayet yapılacaktır. "

Gürcistan İl Meclisi (Yasa 1770, 10 Mayıs, Sn. 41)
O,--

  "Eğer herhangi bir kişi Rab'bin gününde, yaygın olarak Pazar olarak adlandırılırsa,
  herhangi bir işte veya işçiliğe herhangi bir köle istihdam edin (mutlak zorunluluk eserleri
  ve ailenin gerekli durumları sadece hariç), her
  Bu kadar rahatsız edici kişi on şilin toplamını kaybedecek ve ödeyecek
  O, o, ya da işe ya da emek vermeye neden olacaklar. "

Benzer bir yasa Güney Carolina'da da kabul edildi (Yasa 1740, Sn. 22). Bunlar
ve benzer yasalar, günlük iş ve emek saatlerini sınırlayarak veya
iş ve emeğin bir köle talep edilmeyeceğini sağlamak
Pazar, bunu diğer günlerde ve belirli saatlerde bir usta
yasal olarak onları talep edebilir. Yasal olarak talep edilebilecek olan yasal olarak
vadesi dolmuş. Bu nedenle, iş ve emek veya hizmet yasal olarak
efendisine köle. Bu emek ve hizmet için köle "tutulur"
Yasa. Çalışmayı reddederse, efendisi onu zorlayabilir. Eğer koşarsa
Uzakta, efendisi onu yasal olarak takip edebilir ve geri alabilir. O "tutulur
hayat, "veya yasalara göre özgürleşene kadar. Sonuç olarak
Anayasadaki ifade, bir
köle. Gerçekten de, bu durumu "Chattel'den daha doğru bir şekilde tanımlıyor
kişisel "olur, çünkü bir
Çeyiz gibi birçok önemli özellikte köle & c. gerçek gibi
mülk; ve bazı eyaletlerde, kölelerin tüzük tarafından
gayrimenkul.

Bu bölümle, bu nedenle, hiç kimsenin bir
Bir eyalette yasalar uyarınca, başka bir eyalete kaçan,
buradaki herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda,
kölelik, ancak sahibinin iddiasıyla teslim edilecektir. Yasaları
Bir devlet, ister köleliği destekler ister başka bir kurumu destekler,
Başka bir eyalette güç yok. Sonuç olarak, bir köle özgürden kaçarsa
Devlet, özgür olur. Bu genel hukuk kuralıdır. Sayesinde
Binlerce köle şimdi Kanada topraklarında özgür. Sayesinde
Bu eyalette Güney Carolina'dan kaçak bir köle özgür olurdu,
Anayasa'da bu bölüm için değil miydiniz. Ama bu bölüm
bu nedenle özgür olmayacağını, ancak teslim edileceğini beyan eder
yukarı. Yine, anayasa genel bir kuralından bir istisna yapar
Kölelik lehine yasa_. Köle sahiplerine ve köle yasalarına verir,
genel hukuk kuralının vermediği güç. Bir güneyi etkinleştirir
Carolina köle sahibi Massachusetts topraklarından sürüklenecek bir kişi
Yalnızca Güney Hukuk Kuralı Özgür, Yalnızca Güney
Carolina yasaları aksini ilan ediyor. Tüm sendikayı çok büyük kılıyor
Köleler için avlanma alanı! Atlantik'ten tek bir nokta yok
Pasifik'e, St.John's'tan Rio del Norte'ye veya
"Bu cumhuriyetin geçici sınırı olabilir"
Kaçak köle dinlenebilir ve sahibi bu şekilde
Madde, iddia ve onu köle olarak geri al!

  Sanat. 1, Sec. 8: "Kongre'nin sağlama gücü ...
  Milisleri çağırıyor ... _ BULUŞUNLARI BUNUMLAR_. "

  Sanat. 4, Sec. 4: "Amerika Birleşik Devletleri içindeki her eyalete garanti edecek
  Bu sendika Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve her birini koruyacak
  istilaya karşı; ve yasama organının uygulanması veya
  Yürütme (yasama organı toplanamazsa),
  _domestic şiddet_. "

_All_ ayaklanmalar ve _all_ aile içi şiddet vakaları burada
için sağlandı. Anlamı içinde bir ayaklanma oluşturmak
Anayasa, bu yasalara karşı bir yükselme olmalı
Anayasa tarafından bu şekilde tanındı; Ve bir dava açmak için
aile içi şiddet, şiddet bu hakkına karşı uygulanmalıdır veya
Anayasa tarafından yasal olarak tanınan güç. Ama sanatla. 4,
Sec. 2, Anayasa bazı kişilerin yasal olarak köle olduğunu kabul ediyor;
Aksi takdirde maddenin kendisi tamamen çalışmaz olmalıdır. Sonuç olarak, eğer
Bu kişiler isyanda yükselir veya aksine şiddet eylemleri yapar
onları kölelik içinde tutan yasalar, yükselen bir
ayaklanma; Bu tür eylemler,
Anayasa ve sonuç olarak ulusal güç tarafından bastırılmalıdır.
Ve hangi ayaklanmaların olması daha olası ve daha fazla korkulacak
köle dolaşımlarından daha ve bu nedenle daha olası
için sağlanıyor mu?

Köle sahipleri tek köle sahibi değil. Gönüllü olarak tüm kişiler
köleliğe sahip kişileri tutmak için kendilerine yardım edin veya söz veriyorlar.
köle sahipleri. _ O zaman ayık gerçek, biz bir köle sahipleri ülkesiyiz! _
çünkü tüm ulusal gücümüzü köle sahiplerine bağladık
Gerekirse, kölelerini boyun eğdirmede onlara yardımcı olun!




Bölüm XIII.

Anayasa, çerçeveleri olarak yapmayı amaçladı.

  "Evet!-İnkar edilemez-Güney'in köle sahip lordları
  anayasaya verdikleri bir koşulu olarak öngörülen,
  Dominyonlarının sürekliliğini güvence altına almak için üç özel hüküm
  köleleri üzerinde. "--_ John Quincy Adams._


Soru, çerçeveleri ne tür bir anayasa yaptı?
yapmak? tamamen tarihsel bir; Ve herkes için açık olmalı,
Bu noktadaki kanıtların tam bir ifadesi gibi herhangi bir şey
bu broşürün sınırları dahilinde verilebilir.

17 Eylül 1787'de Philadelphia Sözleşmesi,
Mevcut Anayasa Planı. Bu şekilde yapılan taslak,
devlet sözleşmesinde toplanan insanlar, "onların rızası ve
Onay. "Başkan Madison tartışmaların bir kaydını korudu
Philadelphia Sözleşmesinde; Ayrıca hesapları da yayınladık
Birkaç devlet sözleşmesinde tartışmalar. Kanıtımızı çiziyoruz
esas olarak bu kaynaklardan.


Temsilcilerin paylaştırılması. (Const. Sanat 1, Sec. 2.)

18 Nisan 1783'te Kıta Kongresi bir karar verdi,
Devletlere bu tür konfederasyon makalelerini değiştirmesini tavsiye etmek
ulusal masrafların ortak bir şekilde karşılanması gerektiği gibi
"Birkaç eyalet tarafından sağlanacak olan Hazine
her yaştaki beyaz veya diğer serbest sakin sayısına,
bir terim için köleliğe bağlı olanlar da dahil olmak üzere cinsiyet ve durum
yıllar ve diğer tüm kişilerin beşte üçü
Her eyalette Hintliler hariç, Hintliler hariç, vergi ödememek. "
Bu değişiklik on üç eyaletten on bir kişi tarafından kabul edildi.

Herhangi birini tatmin etmek için tek bir bakış,
Bu kararda ifade, "diğer tüm kişiler" köleleri tasarlandı;
ve aynı derecede lanet bir bakış, bu sanatın gösterilmesi yeterlidir. 1, Sec. 2,
Anayasa, bu çözümden neredeyse kopyalanmıştır. Yapmadım
Anayasanın çerçeveleri, aynı ifadeyi benimsemede (sanat.
1, Sec. 2), Kıta Kongresi ile aynı şey mi?

Massachusetts Sözleşmesinde, Sanat. 1, Sec. 2, Anayasa
Okunan Rufus King, çerçevelerinden biri, açıklamak için yükseldi:-

  "Bu paragraf, özgür kişilerin sayısının
  dahil olmak üzere birçok serbest kişiye eklenerek belirlendi
  yıllarca hizmete bağlı olanlar ve Hintlileri hariç tutanlar
  Vergilendirilmedi, diğer tüm kişilerin beşte üçü. _ Bu kişiler
  slaves._ Bu kuralla temsil ve vergilendirme
  paylaştırıldı ve kabul edildi çünkü bu
  Amerika....

  Güney Carolina'nın beş negro-çocuğu
  New Hampshire, Massachusetts ve Connecticut'un üç valisi. "

New York Kongresinde, Alexander Hamilton, bir diğeri çerçeveler,
Belirtilen:-

  "İzlenen ilk şey,
  Zencilerin beşte üçü için temsil ...

  "Şikayet edilen düzenleme,
  Sözleşmeyi yöneten konaklama; ve _ bununla
  hoşgörü, hiçbir sendika oluşamazdı_. "

Pennsylvania Kongre'de, Framer'lardan bir diğeri James Wilson,
dedi, Kıta Kongresi'nin kararına atıfta bulunarak
1783:-

  "Yürürlükte olmamıştı, ancak
  on üç eyaletten 11; Ve o yapamaz ama mesele
  Bu modayı kabul eden beyleri duymak için sürpriz
  O zaman ifade, öne çıkın ve bunu bir itiraz olarak belirtin
  Şimdiki durumda. Geç için doğaldı efendim
  On bire kadar kabul edildikten sonra modu benimseme konvansiyonu
  Devletler ve aldıkları ifadeyi kullanmak için
  daha önce anlaşılmaz. "

Maryland Yasama Meclisi, Luther Martin, ayrıca
Philadelphia Sözleşmesine delege, aşağıdakileri açık ve
Açıkça ifade edilemez tanıklık:-

  "Birincinin ikinci bölümünün bu kısmı ile ilgili olarak
  Makale, hiçbir prensibin köleleri almayı haklı çıkaramayacağı çağrıldı.
  temsilci sayısını paylaştırmada hesaplamaya
  Devletin hükümette olması gerekir;-
  Bir devletin yasa yapma gücünü artırmanın saçmalıkları
  Freemen, orantılı olarak bu devletin haklarını ihlal ettiği
  özgürlük _;-köleleri almanın uygun olabileceğini
  Vergiler paylaştırılacak ne zaman, çünkü
  köleliği caydırma eğilimi; ama onları dikkate almak için
  Temsil verme, köle ticaretini teşvik etme eğilimindeydi ve
  O kötü şöhretli devam etmeyi devletlerin ilgisini çekin
  trafik."

Kuzey Carolina Kongre'de Wm. R. Davie, bir üyesi
Anayasayı çerçeveleyen kongre şunları söyledi:-

  "Doğu devletlerinin bu konuda büyük kıskançlıkları vardı.
  ineklerinin ve atlarının eşit derecede hak sahibi olduğu konusunda ısrar etti
  temsil; Biri de mülk olduğu gibi. BT
  Öte yandan, bizim görevimiz oldu
  Birliğin mevzuatında mümkün; Ve kuzey gibi
  Devletler beyazlarda daha kalabalıktı, bu sadece
  _slaves_'mizin belirli bir kısmının bir
  hesaplanan nüfusun bir parçası. "

Güney Carolina Kongre'de General Chas. C. Pinckney, bir diğeri
Anayasanın çerçeveleri, dedi ki:-

  "Bir kuralın tespit edilmesi için bir süre kayıptaydık.
  Devletlerin orantılı zenginliği. Sonunda düşündük
  Sakinlerin üretken emeği,
  servetlerini tespit etmek. Bu kurala uygun olarak,
  imtiyaz ruhu, temsilcilerin olması gerektiğini belirledik
  Birkaç eyalet arasında paylaştırılmış, tüm numaraya ekleyerek
  özgür kişilerin, _slaves_'in beşte üçü. "


Afrika köle ticaretinin izni. (Const. Sanat 1, Sec. 9.)

Massachusetts Sözleşmesinde, Bay Dawes, sanatla ilgili olarak konuşuyor.
1, Sec. 2, dedi--

  "Beyler, anlaşmazlık içinde pasajı bağlamak için iyi olur
  Anayasa'da Kongreye izin veren başka bir makale,
  1808 yılı, tamamen _slaves_ ithalatını yasaklamak için ve
  Bu arada, bu tür siyahlara on dolarlık bir görev uygulamak
  o dönemden önce ithal edilmesi gerektiği gibi. "

Birçok kişi bu bölümdeki sözleşmede konuştu; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Yargıç Dana, imhası için bir kapı açıldığına sevindi.
köle ticareti.

Pennsylvania Kongre'de Bay Wilson şunları söyledi:-

  "Mevcut Konfederasyon kapsamında, devletler kabul edebilir
  _ Kölelerin istedikleri sürece. Ama bu makalede,
  1808 yılından sonra Kongre, böyle bir
  ithalat, herhangi bir devletin düzenlenmesine rağmen
  aksine .... çok memnuniyetle bu gücü görüyorum
  genel hükümet, böylece bu konuda bir müdahale yapabilirler
  SeRoarful Ticaret. Ancak hemen bir avantaj elde edilir; için
  Bu ithalat için ondan ötürü vergi veya görev uygulanabilir
  her kişi için dolar; Ve bu, efendim, kısmi olarak çalışıyor
  Yasak. Elde edilebilecek her şey buydu: Üzgünüm hayır
  Daha. "

Maryland'de, Luther Martin, daha önce bahsedilen konuşmada, diyor ki,
Bu bölümden bahsetmişken:-

  "Bu maddenin tasarımı, genel hükümeti _prevent etmektir
  kölelerin ithalatını yasaklamaktan_; Ama aynı nedenler
  bu da 'ulusal' kelimesini vurmalarına neden oldu ve itiraf etmiyor
  'Pullar' kelimesi, onları kelimeye karşı korumaya etkiledi
  'Köleler.' Endişeyle kabul edilmesinden kaçınmaya çalıştılar
  Her ne kadar Amerikalıların kulaklarında korkunç olabilecek ifadeler
  Sistemlerine bu şeyleri kabul etmeye istekliydiler.
  ifade edildi. "

Bay Martin böylece ilgili uzlaşmanın iyi bilinen tarihini verir
Bu maddede:-

  "Bu madde, büyük bir duygu çeşitliliğinin konusuydu.
  Kongre. Sistemin komitesi tarafından bildirildiği gibi
  detay, hükmün genel olduğu, bu tür ithalatın
  herhangi bir dönemle sınırlandırmadan yasaklanmalıdır. Bu
  sekiz eyalet tarafından reddedildi; Georgia, Güney Carolina ve bence,
  Kuzey Carolina, oy kullanıyor.

  "Daha sonra bize bunlardan ikisinin delegeleri tarafından söylendi
  Devletlerinin asla koyan bir sistemi kabul etmeyeceğini söylüyor
  genel hükümetin ithalatını önleme gücünde
  köleler; ve bu devletlerden delegeler olarak,
  böyle bir sistemden onların onaylanması.

  "Her eyaletten bir üyeden oluşan bir komite oylama ile seçildi.
  Sistemin bu kısmını dikkate alındığında alın ve
  bunları uzlaştırması gereken bazı raporlar üzerinde anlaşmaya çalışın
  Devletler. Bu komiteye de aşağıdakilere yönlendirildi
  Detay Komitesi tarafından bildirilen öneri
  Wit: 'Hiçbir navigasyon Yasası,
  her evde bulunan üyelerin üçte ikisi; '-bir teklif
  hangi temel ve ticari durumların tutulması isteyicili,
  Ticaretleri, gücünün altına çok fazla yerleştirilmelidir.
  Doğu Devletleri; Ama bu son devletlerin hangi kadar endişeli
  reddetmek. Bu komite, aynı zamanda bir
  üye, tanıştı ve denekleri dikkate aldı
  onlara bağlı. _I doğu eyaletlerini buldum, buna rağmen
  Köleliğe yönelik isteksizlikleri, güneyi şımartmaya çok istekliydi
  Devletler, en azından geçici bir özgürlüğe sahip olmak
  Güney eyaletlerinin sırayla
  Navigasyon eylemlerinde hiçbir kısıtlama yapmadan onları tatmin edin_; Ve,
  Çok az bir süre sonra, komite büyük bir çoğunlukla kabul etti
  genel hükümetin yasaklanacağı bir raporda
  Sınırlı bir süre için kölelerin ithalatını önlemekten ve
  Navigasyon eylemlerine göre kısıtlı madde atlanacaktı.

  "Bu rapor sözleşmenin çoğunluğu tarafından kabul edildi, ancak
  önemli bir muhalefet olmadan. "

Virginia Kongre'de Bay Madison şunları söyledi:-

  "Sayın Başkan, eğer bu maddeyi kaba olarak düşünmeliyim, eğer
  olmadan dışlanabilecek şeylerden biriydi
  daha büyük kötülüklerle karşılaşmak. Güney eyaletleri olmazdı
  geçici izin olmadan Amerika Birliği'ne girdi
  bu ticaretin. Ve eğer sendika dışında bırakıldılarsa,
  Sonuçlar onlara ve bize korkunç olabilir. Biz bir
  eskisinden daha kötü durum. Bu trafik yasalarımız tarafından yasaklandı,
  ve yasaklamaya devam edebiliriz. Birlik genel olarak içeride değil
  daha kötü bir durum. Konfederasyon makaleleri altında,
  sonsuza dek devam etti; Ancak, bu maddeyle, bir son verilebilir
  yirmi yıl sonra. Bu nedenle,
  durumlar. Bu arada bir vergi verilebilir. "

Kuzey Carolina Kongre'de Bay Spaight, çerçevelerinden biri
Anayasa, dedi--

  "Kuzey ve güney eyaletleri arasında bir yarışma olduğunu;
  ana desteği olan güney eyaletlerinin
  kölelerin emeği, kuzeydeki arzuya rıza göstermez
  Devletler, kölelerin ithalatını kesinlikle dışlamak için; o güney
  Carolina ve Georgia, şimdi içinde olduğu gibi bu maddede ısrar etti.
  topraklarını yetiştirmek için el istemek; yirmi süre içinde
  Yıllar tamamen tedarik edileceklerdir; ticaretin olacağını
  O zaman kaldırıldı ve bu arada bir vergi veya görev olabilir
  koydu. "

Güney Carolina Kongre'de Hon. Rawlins Lowndes dedi ki:-

  "İlk olarak, kıskançlığımız için ne sebep vardı?
  Zenci ithal mi? Neden bizi yirmi yıla bağlayın, daha doğrusu neden
  Bizi hiç sınırlandırın mı? Kendi adına, bu ticaretin olabileceğini düşündü
  din, insanlık ve adalet ilkeleri üzerinde haklı; için
  Kesinlikle bir dizi insanı kötü bir ülkeden bir
  Daha iyisi, bu ilkelerin her bölümünü yerine getiriyordu. Ama yapmıyorlar
  Kölelerimiz gibi, çünkü kendileri yok. "

Gen. Charles C. Pinckney dedi ki:-

  "_ Bu yerleşimde sınırsız bir ithalat sağladık
  yirmi yıl için negroes_; İthalatın da ilan edilmedi
  Daha sonra durdurulur: Devam edilebilir; Bir güvenliğimiz var
  Genel hükümet onları asla özgürleştiremez. "


Kaçak kölelerin restorasyonu. (Const. Sanat 4, Sec. 2.)

Philadelphia Kongre'de, 28 Ağustos 1787, Art. 14 için alındı
düşünce. Bu makale, "Her eyaletin vatandaşları
Birkaçda vatandaşların tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları hakkı
Devletler. "Gen. Pinckney bundan memnun değildi. Biraz diliyor gibiydi
Kararlar kölelerde mülk lehine dahil edilmelidir.

Sanat. 15 şu şekildeydi:-

  "Treason, suç veya yüksek kabahat ile suçlanan herhangi bir kişi
  adaletten kaçacak ve herhangi birinde bulunacak herhangi bir devlet
  diğer devlet, devletin yürütme gücünün talebi üzerine
  kaçtı, teslim edilecek ve devlete kaldırıldı
  suçun yargı yetkisi. "

Bu makale daha sonra alınıyor, "yüksek kabahat" kelimeleri
vuruldu ve kavramak için "diğer suç" sözleri eklendi
tüm uygun durumlar; "Yüksek kabahat"
Teknik anlam çok sınırlı.

Bay Butler ve Bay Pinckney "_fugitive köleleri ve
Hizmetçiler suçlılar gibi teslim edilecek. "

Bay Wilson: Bu, devletin yöneticisini şurada yapmaya zorlardı.
kamu masrafı.

Bay Sherman, halkın ele geçirilmesi ve teslim edilmesinde daha fazla uygunluk görmedi
bir attan daha köle veya hizmetçi.

Bay Butler, belirli bir şey olması için önerisini geri çekti.
Bu makale dışında hüküm verilebilir.

15. Madde, değiştirildiği gibi, daha sonra kabul edildi, _nem. Con ._-- Mad. Kağıtlar,
1447-8.

Ertesi gün, 29 Ağustos, Bay Butler, amacına ulaşmak için
Ekle, sanattan sonra. 15,-

  "Herhangi bir kişi, birleşik herhangi birinde hizmet veya işçiliğe bağlı ise
  Devletler, başka bir devlete kaçacak, o olmayacak
  herhangi bir hizmetten veya emekten taburcu edildi, herhangi bir
  kaçtıkları eyalette yatan düzenlemeler, ancak
  sadece hizmetlerini talep eden kişiye teslim edilmek veya
  iş gücü."

Kabul edildi, _nem. Con._

İfade biraz değiştirildikten sonra, 15 Eylül Cumartesi günü,
1787, bu maddede (sonra Const. 4, sn. 2) "yasal olarak" terimi
vuruldu ve "yasaları uyarınca" sözleri
"Durum" kelimesi, bazılarının isteğine uygun olarak
Terim _Legal_ Equivocal ve _slavery_'in yasal olduğu fikrini tercih etmek
ahlaki bir bakış açısıyla.

Virginia Kongre'de Bay Madison şunları söyledi:-

  "Başka bir madde bizi şu anda sahip olduğumuz mülkiyeti koruyor. -Den
  Kölelerin olduğu durumlardan herhangi birine herhangi bir köle eloplarsa
  Özgür, yasalarıyla özgürleşir; Yasaları için
  Devletler bu açıdan birbirlerine hayırsever (!). Ama
  Bu Anayasa, 'Bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse,
  Kanunları uyarınca, başka birine kaçmak, sonuç olarak
  herhangi bir yasa veya düzenlemeden, bu hizmetten taburcu olun veya
  emek, ancak böyle olan partinin iddiasına teslim edilecektir
  Hizmet veya emek ödenebilir. ' _Bu cümle açıkça eklendi
  kölelerin sahiplerinin onları geri kazanmasını sağlayın._ Bu daha iyi bir güvenlik
  şimdi var olanlardan daha. General'e güç verilmedi
  Hükümet, şimdi kölelerdeki mülkle ilgili olarak müdahale edecek
  Devletler tarafından tutuldu. "

Kuzey Carolina kongresinde, Bay Iredell açıklamak için izin verdi
Bu maddenin nedeni:-

  "Bazı kuzey eyaletlerinde,
  köleler. Eğer kölelerimizden herhangi biri, "dedi," oraya git ve orada kal
  Belli bir zaman, mevcut yasalarla,
  Özgürlük, böylece efendileri onları bir daha alamadı. Bu
  Güney eyaletlerinin sakinleri için son derece önyargılı olun;
  ve bunu önlemek için, bu madde Anayasaya eklenir_.
  _Slave_ kelimesi belirtilmemesine rağmen, bunun anlamı budur.
  Kuzey delegeleri, kendi özel scruple'ları nedeniyle
  kölelik konusu, _slave_ kelimesini seçmedi
  adı geçen."

General Pinckney, Bay Madison, sanattan memnun olmadığını söylüyor. 14 ve
"Bazı hükümlerin mülk lehine dahil edilmesini diliyor gibiydi
Kölelerde. "Böylece, Güney Carolina kongresinde,
Anayasanın bu makalesinde memnuniyet:-

  "Her ne olursa olsun, kölelerimizi kurtarma hakkı elde ettik
  Amerika'dan sığınabilirler, ki bu bizim yoktu
  Önceden._ Kısacası, tüm koşullar göz önüne alındığında,
  Bu mülk türünün güvenliği için en iyi terimler
  Yapma gücümüz. Yapabilseydik daha iyi olurduk; Ama üzerinde
  Bütün, onları kötü düşünmüyorum. "(!)


Köle ayaklanmalarının bastırılması. (Const. Sanat 1, Sec. 8; Madde 4, Sec.
4.)

Luther Martin, daha önce yapılan konuşmada aşağıdakileri kullandı
dil:--

  "Ayrıca, bu hükümet sistemi tarafından her
  Devlet hem yabancı istiladan hem de
  Yurtiçi Tehlikeler: Bu düşünceden,
  İthalatı kısıtlama gücüne sahip olması son derece önemlidir
  kölelerin, o zamandan beri, köle sayısı olarak orantılı olarak
  Herhangi bir durumda artmış, aynı oranda devlet zayıflar
  ve yabancı istilaya veya yerli isyanlara maruz kaldı ve böyle
  Kendisini ikisine karşı koruyabilecek çok daha az şey olacak ve
  Bu nedenle, çok daha fazla yardım isteyecek ve bir yük olacak
  sendikaya. "

Virginia kongresinde Bay George Nicholas şunları söyledi:-

  "Başka bir değerli üye, eyaletlerde sorgulama gücü olmadığını söylüyor
  kölelerin ayaklanması. Şimdi var mı? Eğer varsa,
  Anayasa onu götürüyor mu? Eğer öyleyse,
  Değerli üye tarafından belirtilen üç hüküm. .
  İlk Madde, genel hükümetin onları çağırma gücü verir
  gerektiğinde. Bu bunu eyaletlerden alıyor mu? HAYIR; Ama o
  ek bir güvenlik sağlar; Çünkü, eyaletteki gücün yanı sıra
  Hükümetler kendi milislerini kullanmak için, _it
  Genel Hükümet, sendikanın gücü ile onlara yardım etmek için
  For_. Bu anayasanın hiçbir parçası bu gücün
  alınır. "

Bay Madison, bu maddelere saygı duyarak şöyle diyor:-

  "Olabildiğince Yasama Meclisi veya Yöneticinin uygulanması üzerine,
  Diğer eyaletlerin milisleri bastırmak için çağrılmalı
  Yurtiçi ayaklanmalar. Bu, devletlerin çağırmasını engelliyor mu
  kendi milisleri? HAYIR; Ama onlara ek bir güvenlik veriyor
  Tehlikeleri ve aile içi şiddeti bastırmak için. "




Bölüm XIV.

Anayasa hükümetin uygulamasına göre.

  Bir yasa uyarınca tek tip uygulama,
  Bu yasanın anlamı.


Temsilcilerin paylaştırılması. (Const. Sanat 1, Sec. 2.)

Anayasa (Madde 1, Sec. 2, par. 3) numaralandırmanın
Amerika Birleşik Devletleri halkının
temsilciler ve doğrudan vergiler yapılacak) "
Birleşik Kongre'nin ilk toplantısından üç yıl sonra
Devletler ve on yılın sonraki her dönem içinde
Yasaya göre doğrudan olacaklar. "

1 Mart 1790'da, başkanlık yapan George Washington
Anayasayı çerçeveleyen kongre "
Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin numaralandırılması için. "Birincisi
Kongre şimdiye kadar toplandı ve ilk cumhurbaşkanı seçildi
Anayasa, kendi yeminlerinin yaptırımı altında "desteklemek için
Anayasa, "Bu Yasa ile kasıtlı kararlarını dile getirdi
Bunu benimsemede Amerika Birleşik Devletleri halkının gerçek anlamı
Anayasanın bölümü. Yargılarında böyle bir anlamdı?

Yasa'dan gelen bu alıntılar yeterli olacaktır (Kanun 1790, bölüm 29):-

  Sec. 1: "Yürürülse, & c.
  Amerika Birleşik Devletleri ilçeleri olacak ve bunlar burada
  yetkili ve sakinlerin sayısına neden olması gerekiyor
  alınacak kendi bölgeleri içinde, ihmal, bu şekilde
  numaralandırma, Hintliler vergilendirilmez ve özgür kişileri ayırt eder,
  yıllarca hizmete bağlı olanlar dahil
  diğerleri; özgür kişilerin cinsiyetlerini ve renklerini de ayırt etmek,
  ve on altı yıllık ve daha fazla olan özgür erkekler
  O yaş: Hangi amacı etkilemek için, Marshals'ın güce sahip olması
  kendi bölgelerindeki birçok asistan olarak atamak
  Onlara gerekli görünecektir, her asistana atar
  Bölgesinin belirli bölünmesi "& c.

Bu asistanlar Marshals'a iletmek zorunda kaldılar,
Takip eden bir şekilde:-

  "Bölümümdeki, ----,
  Buradaki bir programda görünür, benim tarafımdan abone olun, bu
  ---- Günü ---- 179.

                               A. B. Mareşal Asistanı ---- "

+---------+----------+-----------+----------+----------+---------+
| Ücretsiz Beyaz | ÜCRETSİZ BEYAZ | ÜCRETSİZ BEYAZ | Diğer | _slaves._ |
| Başkanları | erkeklerin erkekleri | Dişiler, |   Ücretsiz |         |
| Aileler. | on altı |  on altı | dahil | Kişiler._ |         |
|         | Yıllar ve |   yıllar.  | Başkanlar |          |         |
|         | yukarı, |           | Aileler. |          |         |
|         | dahil |           |          |          |         |
|         | Başkanlar |           |          |          |         |
|         | aileler. |           |          |          |         |
+---------+----------+-----------+----------+----------+---------+
|         |          |           |          |          |         |
|         |          |           |          |          |         |
|         |          |           |          |          |         |
|         |          |           |          |          |         |
|         |          |           |          |          |         |
+---------+----------+-----------+----------+----------+---------+

Yani, yapılmaya yönlendirilen numaralandırma ve
temsilcilerin anayasal paylaştırılması ve doğrudan
Vergiler yapılacaktı, sadece _free persons_ ve
_slaves_. Kongre ve Başkan, yeminlerinin yaptırımı altında,
Kasıtlı yargılarının ifadesinde birleşti, halkın
Amerika Birleşik Devletleri, İfade ile (Madde 1, Sec. 2) "Beşinci
Diğer tüm kişilerden, kölelerin beşte üçü "amaçlanan", çünkü
Bu eylemi geçerken, içinde özgür olmayan diğer tüm kişilerin
Bu bölümün anlamı kölelerdir.

İkinci Kongre, ilk oturumunda "
Birkaç eyalet arasında temsilcilerin paylaştırılması,
İlk numaralandırma "(Stat. 1792, c. 23). Tüzüğün dili
aşağıdaki gibi:--

  Sec. 1: "Yürürlükten kaldırılmış olsun, & c. Üçüncü günden ve sonra
  Mart, bin yedi yüz doksan üç, ev
  Temsilciler, bir
  Her otuz üç bin kişi için bir üyenin oranı
  Devlet tarafından öngörülen kurala göre hesaplanan durum
  Anayasa, yani New Hampshire eyaleti içinde,
  Dört, "& c. & c.

Yani, ikinci Kongre, sadece bir numaralandırma üzerine
kölelerden freemen, temsilcileri paylaştırmayı taahhüt ediyor
Anayasa'da belirtilen kurallara göre devletler, yani. ile
Serbest insanlara "kölelerin beşte üçü" ekliyor.

Bu yorum, birinci ve ikinci Kongre tarafından hiç olmamıştı
değişti. O zamandan beri alınan her nüfus sayımında
Yaptırılan ayrım freemen ve köleler arasında; Ve üzerinde
Temsilcileri dağıtmanın her vesilesi,
Temsilci veya federal numara, böyle bir sayı her zaman
Serbest insan sayısına eklenerek belirlendi, beşte biri
kölelerin. _Bu, bu bölümün kölelik yanlısı, yorumlanması
Anayasanın haklı değil, o zaman 3 Mart 1793'ten bu yana,
anayasal olarak seçilen tek bir temsilci meclisi olmadı veya
tek bir tüzük veya anayasal olarak çözülme! _
Bu kabulü yapmak?


Afrika köle ticaretinin izni. (Const. Sanat 1, Sec. 9.)

13 Mayıs 1789'da Kongre'de,-

  "Bay Parker (Va.) Tasarıya bir madde eklemek için harekete geçti.
  Her insan on dolarlık kölelerin ithalatına ilişkin bir görev. O
  Anayasanın Kongre'nin yasaklamasını engellediğinden üzgünüm
  ithalat tamamen_; Bunda bir kusur düşündü
  bu tür eylemlere izin verdiği enstrüman; Buna aykırı
  devrim ilkeleri ve izin verilmemelidir; Ama o gibi
  istediği tüm iyiliği yapamadı, yatan şeyi yapmaya istekliydi
  onun gücünde.

       * * * * * *

  "Bay Sherman (Ct.) Hareketin nesnesini onayladı; ama o
  Bu tasarının konuyu kucaklamak için uygun olduğunu düşünmüyordu. Yapabilirdi
  Kendini, insanın sokulmasına,
  Mallar, mallar ve mallar arasında görev makalesi. Umuyordu
  şimdiki zaman için geri çekilecek ve bundan sonra bir
  bağımsız konu.

         * * * * * *

  "Bay Schureman (N.J.'den) beyefendinin onu geri çekmesini umuyordu.
  hareket, çünkü şimdiki zaman veya yer değildi
  işin tanıtılması; Getirmenin daha iyi olduğunu düşündü
  Evde, farklı bir öneri olarak.

         * * * * * *

  "Bay Madison (Va.):
  bir tartışmaya girmek için uygunsuz bir zaman veya yer sunun
  önerilen hareket. Ayrı bir görünümle alınırsa, yapacağız
  Aynı şey, daha büyük bir zaman ....

  "Bu özel olarak anayasayı düşünüyorum,
  Hükümetin, bir
  Toplam yasak, duygunun bazı ifadelerini verebilir
  Afrika ticaretine göre Amerika. Özgürlüğümüz var
  Bu tür kişilerin ithalatı üzerine bir vergi veya görev uygulama
  Şimdi var olan devletler itiraf etmeyi uygun düşünecektir; Ve bu
  Sanırım özgürlük verildi.
  buydu, zaman gelene kadar
  kölelerin ithalatı, kanıtlama fırsatına sahip olabilirler
  böyle bir ticaretin politikası ve insanlığı hakkındaki duyguları; .
  diğeri, diğerleriyle gerekli orantılı olarak vergilendirilebileceklerdi
  ithal edilen makaleler; çünkü mal sahibi onları şu şekilde düşünecekse
  Mülk, elbette değerlidirler ve ödenmelidir. "

Çok önemli bir tartışmadan sonra, bu bölümün
Anayasa çeşitli üyeler tarafından atıfta bulunuldu ve
Bay Parker'ın hareketinin anayasaya uygunluğu,
Bay Madison meslektaşı Bay Parker hareketini geri çekmeyi kabul etti.

1794'te, "köle ticaretini sürdürmeyi yasaklayan bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir yabancı yere veya ülkeye "geçti (Stat. 1794,
C. 11). 1800'de, sonuna ek olarak bir eylem geçti (Stat. 1800,
C. 51). Bu yasaların her ikisi de bu bölüme referansla çerçevelenmiş
Anayasanın açıktır, çünkü ikinci eylem açıkça
bunu ifade eder. Sec. 6 böylece "Bu eylemde hiçbir şeyin içermediği
Birleşik'den birine getirme yetkisi verecek şekilde yorumlanacaktır
İthalatı olan herhangi bir kişiyi veya kişiyi eyer
Bu devletin mevcut yasaları yasaklanmıştır. "1803'te (Stat. 1803, c. 63)
belirli kişilerin ithalatını önlemek için bir eylem geçti
bazı devletler, yasalarla, kabulleri
yasaklanmış. "

  Sec. 1: "Yürürlükten kaldırılmış olsun, & c.
  Sonraki Nisan, herhangi bir gemi veya geminin ustası veya kaptanı veya başka bir
  Kişi, ithalat veya getirecek veya ithal edilmesine veya getirilmesine neden olacak,
  herhangi bir Zenci, Mulatto veya başka bir renk kişi, yerli değil,
  Vatandaş veya Amerika Birleşik Devletleri veya Denizcilerin kayıtlı denizcisi,
  Ülkelerin yerlileri, iyi bir umut pelerininin ötesinde, herhangi bir limana veya
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yeri, hangi liman veya yer bulunacak
  yasa gereği yasaklayan veya yasaklayacak herhangi bir devlet
  böyle bir Zenci, Mulatto veya başka bir kişinin girişi veya ithalatı
  renk, "& c. & c.

Bu eylem aynı zamanda en çok bu bölümünde çerçevelenir.
Anayasa. Herhangi bir Zenci, Mulatto,
veya renkte, bu ithalatı yasaklayan eyaletlere,
Böyle bir Zenci, & c. Birleşik Yerli, Vatandaş veya Kayıtlı Denizcidir
Devletler veya iyi umut payı ötesindeki ülkeler; Yani,
Afrika Zencilerin ithalatını yasadışı hale getirir,
Yasalar bu tür ithalatı yasaklamaktadır. Ve henüz hiçbir Afrikalı negro olmadığı için
Özgür bir işçi olarak ithal edilen bu eylem, Afrika'ya karşı yönlendirildi
köle ticareti.

Ve kanıtları çarpmamak için, kişilerin ithalatı olmayacak
1808'den önce Kongre tarafından yasaklandı. Mart 1807'nin 2d günü,
Başkan Jefferson onayladı (Stat. 1807, c. 77) "
_slaves_'in yargı yetkisi içindeki herhangi bir limana veya yere ithalatı
Amerika Birleşik Devletleri, Ocak ayının _first gününden ve sonra,
Rabbimizin yılı _one bin sekiz yüz sekiz_. "Yani,
Const. Sanat. 1, Sec. 9, pasaj için
Kongre tarafından, kişilerin ithalatını yasaklayan bir yasa tarafından, bir yasa
Slaves'in _importasyonunu tamamen yasakladı.


Kaçak kölelerin restorasyonu. (Const. Sanat 4, Sec. 2.)

12 Şubat 1793 günü (Stat. 1793, bölüm 7),
"Adaletten kaçaklara saygı duyan bir eylem ve kaçan kişiler
Üstatlarının hizmetinden. "Bu, yarısından fazla olan yasadır
bir yüzyıl, kaçak bir kölenin olabileceği modları reçete etti
geri alın. Şimdi "'93'ün meşhur yasası. "Binlerce
kaçak kölelerin mutlu durumlarına geri döndüklerini
Bu yasanın faydalı çalışması, açıkçası çerçevelendiği gibi,
Bu anayasal hükmün gözü.

Sec. 3 bunu sağlar,-

  "Bir kişi Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi birinde veya
  Nehrin kuzey-batıdaki veya güneyindeki bölgelerden biri
  Ohio, yasaları uyarınca,
  Bahsedilen devletler veya bölge, böyle bir emek veya hizmetin
  Acentesi veya avukatı, bu vesileyle ele geçirme yetkisine sahip olabilir veya
  böyle bir kaçak emeği tutuklamak ve onu herhangi birinden önce almak
  Amerika Birleşik Devletleri Devre veya Bölge Mahkemelerinin Hakimi,
  ikamet etmek veya eyalet içinde olmak veya herhangi bir sulh yargıcısından önce
  İlçe, şehir veya şehir kurumsal, bu tür nöbet veya tutuklama
  yapılacaktır; ve bu yargının memnuniyetinin kanıtı üzerine veya
  Sulh yargıcı, sözlü ifadeler veya beyanname ile, daha önce alınan ve
  bu tür herhangi bir eyalet veya bölgenin bir sulh yargıcısı tarafından onaylanmıştır,
  devlet yasaları altında bu kadar ele geçirilen veya tutuklanan kişi veya
  kaçtığı bölge, hizmet veya işgücü borçlu
  onu iddia eden kişi, bu tür bir hakimin görevi olacaktır veya
  Sulh yargıcı böyle bir davacıya sertifika vermek için
  veya söz konusu olanı kaldırmak için yeterli emir olacak avukat
  Emekten eyalet veya bölgeye kaçak
  kaçtı. "


Köle ayaklanmalarının bastırılması. (Const. Sanat 1, Sec. 8; Madde 4, Sec.
4.)

"Milisleri yasaları yürütmek için çağırmak için bir eylem
Birlik, ayaklanmaları bastır ve istilaları itin "onaylandı
2 Mayıs 1792 (Kanun Const. 1792, bölüm 28). Bölüm önce bunu sağlar,
"_ Hükümete karşı herhangi bir eyalette bir ayaklanma davası
Bunun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için yasal olacaktır.
bu devletin veya yürütmenin yasama organının uygulanması (ne zaman
Yasama Meclisi toplanamaz), bu kadar sayıda
başka herhangi bir eyalet veya eyaletin milisleri için uygulanabileceği veya olabileceği gibi
Yargıç bu tür ayaklanmaları bastırmak için yeterli. "Tam olarak aynı
Dil stat. 1795, c. 101. ACT tarafından 3 Mart onaylandı,
1807 (Stat. 1807, c. 94), Başkan "_all_ davalarında"
ayaklanma, "" milisleri çağırması yasal olduğunda
Aynı şeyi bastırmanın amacı "" aynı amaç için istihdam etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak veya deniz kuvvetinin böyle bir kısmı
gerekli değerlendirildi. "

Bu yasaların kölelerin ayaklanmasını içerecek şekilde yapıldığı
tartışılmaz. Nat'ın zekasının alınması üzerine. Turner
Southampton, Va., Col. House'da ayaklanma, sonra komuta
Fortress Monroe, üç Amerika Birleşik Devletleri Birliği şirketi ile yola çıkın,
isyanı bastırmak amacıyla. Bir tarafından güçlendirildi
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma, Warren ve Natchez'i göndererek,
Hepsi yaklaşık üç yüz erkeğe. _Our_ birlikleri ve _our_ memurları ile biz
Aslında köle sahiplerine arkadaşını tutmada yardımcı oldu
Kölelik! Aslında babalarımızın
Yapmamız gereken anayasa, yani ulusal güce yardımcı olur
köleleri boyun eğdirme!




Bölüm XV.

Anayasa nihai tercümanının sergilenmesine göre.

  "ABD'nin yargı departmanı, sonuncusu
  Tüm sorularla ilgili anayasanın son pozlandırıcısı olan tatil köyü
  yargı niteliği. Yorumlama, telaffuz etme gücü yoktu,
  ve yasayı yürütün, hükümet ya ya da
  Konfederasyon makalelerinde olduğu gibi, kendi imbecility,
  veya diğer yetkiler yasama organları tarafından,
  Özgürlüğün Yıkımı. "--_ Şansölye Kent._


Amerika Birleşik Devletleri halkı, anayasayı kabul ederken,
_One_ Standard, _one_ Temel Hukuk ve _only One_. Onlara verdiler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti belirli yetkiler. Bunu kısıtladılar
diğerleri. Amerika'ya belirli yasaklar yerleştirdiler. Anayasa
hepsinin de olduğu toprağın tek temel yasası olacaktı
İnsanlar olarak devletler göndermelidir. Sanat. 6, Sec. 2,
"Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları
bunun peşinde ve yapılan veya yapılacak tüm antlaşmalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi,
kara_; ve her eyaletteki hakimler böylece herhangi bir şey
Anayasa veya herhangi bir devletin yasalarında aksine
Buna rağmen. "

Şimdi kim bize bu standardın ne olduğunu söyleyecek,
submit, and which is thus to override all State Constitutions and all
Devlet yasaları? Bunu yapmak her bireyin ili mi? O zaman yapabiliriz
Şu anda on yedi milyon farklı yoruma sahip ve
Dolayısıyla, her biri olan birçok farklı anayasa
Toprağın Yüce Yasası! Yürütme veya yargı departmanları
uygun açıklayıcıların var mı? O zaman, şu anda sahip olabiliriz
Yirmi dokuz olması sadece otuz farklı yorum
Yanlış, çünkü Yüce Yasa bir olabilir.

Bu nedenle, anayasanın sona ermesi
gerçekte, toprağın en yüksek yasası olabileceğini, olması gerekir
tek gerçek anlamının tespit edilebileceği bir yol sağladı
ve kesin olarak yerleşti. Son bir tercüman sunmadıkça
anlamı, onu en büyük yasa stilize etmek en iyisidir.
arazi ya da bizi gereksinimine uymaya çağırmak. Anayasa bu yüzden
eksik mi? Tekdüzelik talep ediyor mu ve aynı zamanda kullanımı reddediyor mu
böyle üretmek için kesinlikle gerekli olan bu araçlardan
tekdüzelik mi? Değişken, sürekli değişen bir görev standardı mı sunuyor?
Ve yine de pratikte tam bir tekdüzelik talep ediyor mu?

Hükümette üç departman var, yani yürütme,
yasama ve yargı. Bunların ilk ikisi her biri
bir dereceye kadar, kendi alanında yüce; ve eylemleri aciz
başka bir yerde revizyon. "Böylece, sadece bir siyasi önlemlerde,
Yasama veya yönetici karakter, üstün, yüce
Bu sorulara ilişkin otorite yasama ve yöneticiye aittir.
Departmanlar, başka bir yerde yeniden incelenemezler. Böylece Kongre
Savaş beyan etme, vergileri yükleme, uygun paraya,
ilişki ve ticareti yabancı uluslarla düzenleyin,
Bu güçlerin yürütülmesi asla yeniden inceleme konusu olamaz
başka herhangi bir mahkeme. Yani, antlaşmalara güvenme gücü
Başkan ve Senato, bir anlaşma uygun şekilde onaylandığında,
arazinin yasası ve başka hiçbir mahkeme şartlarını kazanamaz. Henüz
davalar, verginin atılabileceği veya bir anlaşma yapabileceği kolayca hayal edilebilir
tamamen hareketler ve gerekçelerle
Anayasa. Bununla birlikte, çare, bu gibi durumlarda sadece bir temyiz
Seçimlerdeki insanlara veya değişikliğin saldırgan gücü ile
Anayasanın kendisi tarafından sağlanır.

"Ama sorunun farklı nitelikte olduğu ve
Yargı soruşturması ve karar, orada çok farklı bir
düşünce. Daha sonra, isterse veya
Kanunun, devlet veya ulusal otorite tarafından anayasaya uygunluk
Yasama Meclisi veya Yürütme tarafından, kendi doğası gereği yetenekli
Anayasanın testine getirilmek,
revizyon. Bu gibi durumlarda, gebe kaldığımız gibi, bir final ve
Anayasanın kendisi tarafından sağlanan, kararları
Diğerleri asttır; Ve bu hakem Yüce Yargı
Birlik Mahkemelerinin Otoritesi "(Hikaye, Comm. Const. Sec. 374,
375); Anayasa ilan ettiği için sanat. 3, Sec. 2, "Yargı
Güç, bu kapsamda ortaya çıkan tüm hukuk ve özkaynak durumlarına uzanacaktır.
Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ve Anlaşmalar Yapıldı veya
otoriteleri altında yapılacaktır "& c. 3, sn. 1:"
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı gücü bir yüce olarak verilecektir
Mahkeme ve Kongre gibi daha aşağı mahkemelerde zaman zaman olabilir
ordain ve kurmak. "

Bu anayasal hükümler açıktır. Anayasa ve yasalar ve
Amerika Birleşik Devletleri Antlaşmaları,
kara. Yasanın ne olduğunu açıklamak, adli bir eylemdir. Yargı gücü
Anayasa, yasalar ve antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm davalara yayılır
Amerika Birleşik Devletleri. Bu nedenle,
Mahkeme önündeki dava, anayasa, yasalar ve antlaşmalar
Böyle bir açıklama çağrısı. Bu yargı gücü ve
Sonuç olarak, bu açıklama gücü beyan edilecek, verilecektir
Bir Yüksek Mahkemede, & c. En açık ki, bunun tarafından verilen sergi
Bir Yüksek Mahkeme başka bir anayasal güç tarafından reddedilemez;
Aksi takdirde mahkeme yüce değildir, aksi takdirde anayasa geçerliliği. .
Yüksek Mahkemenin kararı _only'nin kararıdır
Anayasal olarak yetkili olarak,
Constitution_; ve bu tür bir sergi, üstün olmak için kesin olmalıdır.

Öyleyse, bu son tercüman bunların anlamını beyan etti
Anayasanın hükümleri mi olacak?


Temsilcilerin paylaştırılması. (Const. Sanat 1, Sec. 2.)

5 Haziran 1794'te (Stat. 1794, c. 45),
Kongre, "Kişilerin Taşınması İçin Arabalar Üzerine Görevler Verme."
Görev eyaletlerde tekdüze idi. Virginia'da bir Hylton,
görevi ödemeyi reddetti; Kanunun anayasaya aykırı olduğunu iddia etmek,
çünkü vergi Anayasa anlamında doğrudan bir vergi idi,
ve bu nedenle eyaletler arasında paylaştırılmalıdır
onların federal sayıları. Amerika Birleşik Devletleri tarafından dava edildi ve son olarak
Dava karar için ABD Yüksek Mahkemesi'nden önce geldi.
Aşağıdaki alıntılar Justice Paterson'ın görüşünden alınmıştır
(Hylton _VersUS_ the Birleşik Devletler, 3 Dallas'ın Raporları, s. 177; 1796):-

  "Müdürün, şunu söylemeyeceğimden şüphe duymadım
  Sadece Anayasanın çerçevelerinin düşündüğü nesneler
  paylaştırma kuralına girmek, bir başkanlık vergisi ve
  karada bir vergi. Yerel hususlar ve özel
  Devletlerin koşulları ve göreceli durumu, doğal olarak liderlik
  konunun bu görüşüne. _ Hüküm lehine yapıldı
  Güney eyaletleri._ Çok sayıda _slaves_; Onlar
  geniş bir bölge yolları vardı, ince yerleşmiş ve çok değil
  üretken. Eyaletlerin çoğunluğunun çok azı vardı _slaves_; Ve
  Birçoğu, sınırlı bir bölge, iyi yerleşmiş ve yüksek
  Yetiştirme durumu. Güney eyaletleri, hiçbir hüküm olmasaydı
  Anayasada tanıtılan, tamamen merhamette olurdu
  diğer eyaletlerin. _Congress, bu durumda, köleleri vergilendirebilir
  takdir yetkisi veya keyfi olarak_ ve sendikanın her bölgesine iner.
  Aynı oran veya ölçümden sonra, ilkinde çok fazla bir kafa
  örnek ve saniyede çok fazla dönüm. _ Onları karşı korumak için
  Bu ayrıntılara dayatma,
  Anayasadaki madde
  Doğrudan vergiler eyaletler arasında paylaştırılacaktır,
  onların sayıları. "

  Sayfa 178: "Dağıtım kuralı bu niteliktedir:
  kökten yanlış; Herhangi bir sağlam akıl yürütme ile desteklenemez. Neden
  mülk türü olan köleler daha fazla temsil edilmelidir
  diğer mülklerden daha mı? Bu nedenle kural olmamalı
  İnşaatla genişletildi. "


Afrika köle ticaretinin izni. (Const. Sanat 1, Sec. 9.)

Büyük Gibbons _Vs._ Ogden, 9 Wheaton'un Raporları, s. 206
ve 207 (1824), Baş Adalet Marshall,
Yüksek Mahkeme, aşağıdaki dili kullanır:-

  "Yasa 1803'te geçti (Yasa Const. 1803, c. 63),
  kölelerin kendisi yasaklayacak herhangi bir duruma ithalatı
  İthalatları, devletlerin
  onları dışlama veya kabul etme gücüne sahip olmak; ki
  diğerlerine göre aynı güce sahip olduklarını çıkardı
  makaleler.

  "Bu çıkarım doğruysa; bu güç uygulandıysa,
  Anayasadaki herhangi bir maddede, ancak bir
  Ticaret konusu üzerindeki genel hak,
  Anayasanın kendisi, şimdi kullanılabilir. Herhangi bir devlet şimdi olabilir
  Afrika kölelerini kendi topraklarına ithal edin. Ama belli ki
  Devletlerin bu konudaki gücü, yıldan önceki
  1808, Kongre'nin düzenleme gücüne bir istisna oluşturur
  ticaret; ve istisna gibi ifade edilir.
  önceden var olan hakkını sürdürme niyetini açıkça ortaya koyun
  Devletler sınırlı bir süre için kabul veya hariç tutma. Kelimeler,
  Herhangi bir eyalet gibi kişilerin göçü veya ithalatı
  şimdi var olan kabul edilmek için uygun düşünmeli, tarafından yasaklanmayacak
  1808'den önceki Kongre. ' İstisnanın tüm amacı
  elden çıkarılabilecek devletlerin gücü koruyun
  uygulayın ve dili bu fikri iletmek için mahkemeye geliyor
  kesin olarak. "

Ayrıca bkz. S. 216, 217.


Kaçak kölelerin restorasyonu. (Const. Sanat 4, Sec. 2.)

Aşağıdaki alıntılar Yüksek Mahkemenin görüşünden alınmıştır.
Tanınmış durumda, prigg _vs._ Pennsylvania'nın Milletler Topluluğu (16
Pet. Rep. 609, & c.). Yargıç Story görüş verdi:-

  "Tarihsel olarak, bu maddenin nesnesinin
  köle sahiplerinin vatandaşlarına güvence vermek
  her birinde, kölelerinde mülk olarak mülkiyetin hak ve unvanı
  Birlikte devletten kaçabilecekleri devlet
  Hizmetkar olarak tutuldular. Bu hakkın tam olarak tanınması ve
  Başlık, bu mülk türünün güvenliği için vazgeçilmezdi
  tüm köle sahibi durumlarında; Ve gerçekten de,
  iç çıkarlarının ve kurumlarının korunması
  temel bir makale oluşturduğundan şüphe edilemez
  Sendikanın evlat edinilmesi kurulamadı. Doğru
  Tasarım, yaygın olan doktrinlere ve ilkelere karşı korunmaktı
  Slave sahip olmayan durumlarda, bunları önleyerek
  Hakları
  kölelerin sahipleri. "

  Sayfa 612: "Anayasa bu maddeyi içermediyse, her
  Birlikteki köle olmayan devlet olmayan devlet,
  sınırları içinde gelen tüm kaçak köleleri özgür ilan ettiler ve
  onlara iddialara karşı tüm bağışıklık ve koruma vermiş olmak
  ustalarının;-en acı olanı yaratacak bir kurs
  farklı olanlar arasında düşmanlıklar ve sürekli çekişme yaratan
  Devletler. Bu nedenle, maddesi son önemdeydi.
  Güney eyaletlerinin güvenliği ve güvenliği ve olamazdı
  tüm mülklerini tehlikeye atmadan onlar tarafından teslim edildi
  köleler. Buna göre, Anayasa'da kabul edildi.
  Çerçevelerinin oybirliğiyle rızası;-bir keresinde bir kanıt
  içsel ve pratik zorunluluk. "

  Sayfa 613: "Bu yerde, en ufak bir tereddüt yok
  anayasa altında ve sayesinde,
  Bir köle, tüm otorite ile giyinmiş, her eyalette
  Birlik, kölesini ele geçirmek ve yeniden ele geçirmek, ne zaman yapabilirse
  barışın ihlali veya yasadışı şiddet olmadan. Bunda
  Duygu ve bu kapsamda, Anayasanın bu maddesi
  Kendini yürüttüğü ve yardım gerektirmediği söylenebilir
  mevzuat, eyalet veya ulusal. "

  Page 625: "Bu gerekçelerle, biz görüşüyoruz,
  Bu iddianamenin kurulduğu Pennsylvania
  anayasaya aykırı ve geçersiz. Bir kamu olarak cezalandırmayı iddia ediyor
  Bu devlete karşı suç, ele geçirme ve kaldırma eylemi
  ABD Anayasası'nın efendisi tarafından köle
  haklı çıkarmak ve korumak için tasarlandı. "


Köle ayaklanmalarının bastırılması. (Const. Sanat 1, Sec. 8; Madde 4, Sec.
4.)

Yüksek Mahkemenin anlam üzerine herhangi bir kararının farkında değiliz
bu maddelerin; Ama gebe kalmak zor görünüyor,
"Ayrıntılar" kelimesinin tüm ayaklanmaları içermediğini düşünün.

       * * * * * *

Ovaya göre anayasa böyle
terimlerinin anlamı; Bu, çerçeveleri tarafından yapılması amaçlanmıştı;
Bu, uygulamada sürekli olarak izlenen yorum olmuştur
Hükümet, evlat edinme anından şimdiye kadar; Ve öyle
Son tercümanın anlamının kararına göre. Gibi
Makul adamlar, gerçeği arayan,
Konuda ne olursa olsun en ufak bir şüphe. Anayasa çok
Köleliği maddi olarak destekler!




Bölüm XVI.

Köle sahipleriyle birlik yok.

  "İzin vereceği tüm nezaketleri köle sahiplerine uzatacağız.
  Eğer açsa, onu besleyeceğiz; Eğer istiyorsa, iki el
  yardımı için uzatılacaktır. Ona tam kredi vereceğiz
  yaptığı tüm iyilikler ve tümdeki derin sempatimiz
  Gücün altında düştüğü ayartmalar. Ama ona yardım etmek için
  Günah, köle ticaretinde onunla ortak kalmak, ondan daha fazla
  sorma hakkı var. "--_ Wendell Phillips._


Haklı olarak yanlış bir eylem yapılamaz. Hiçbir yanlış haklı olamaz
desteklendi. Ne haklı olarak köleleri tutabilir veya başkalarını destekleyebiliriz
köle sahibi, çünkü gördüğümüz gibi, köle sahibi tüm
koşullar yanlış. Anayasa hükümlerinden bazıları, biz
gördüm, açıkça desteklemek amacıyla tasarlandı
kölelik ve yarım asırdan fazla bir süredir bunu çok önemli ölçüde desteklediler.
Sonuç olarak, bu hükümler haklı olarak itaat edilemez veya desteklenemez.
Köle sahibine bir ödül vermek yanlıştır-zalim vermek
güç ve etki, orantılı olarak,
adam; Bir kaçak geri dönmek veya geri dönmeye yardımcı olmak yanlıştır
köle; Köle prangalarında tutmaya yardımcı olmak yanlıştır. Bunlar
İşler yanlış ve evrenin tüm anayasaları ve yasaları değil
onları doğru yapabilir. Bu nedenle, haklı olarak itaat edemeyiz
Anayasanın kölelik yanlısı hükümleri.

Onları haklı olarak kendimize itaat edemezsek, haklı olarak yapamayız
Başkalarını onlara itaat etmede gönüllü olarak destekleyin. Benim için yanlışsa
Kaçak bir köle iade edin, gönüllü olarak yardım etmek benim için yanlış veya
Hareketi yaparken başka bir adamı destekleyin. Taahhüt etmem yanlışsa
Cinayet, tabancayı suikastçiye teslim etmek benim için daha az yanlış değil.
Kendimizi yapmak bizim için yanlış olan her neyse, bizim için yanlış
gönüllü olarak başkalarına yardım etmek veya desteklemek için. Sonuç olarak, yanlış
bizim için gönüllü olarak, köleliğe uymak için başkalarına yardım etmek veya desteklemek için
Anayasanın gereklilikleri.

Onlara haklı olarak itaat edemezsek, böyle söz vermemiz yanlıştır
itaat. Eğer gönüllü olarak başkalarını desteklemek bizim için yanlışsa
İtaat, böyle bir destek vaat etmek bizim için yanlış. Eğer öyleyse
Kaçak bir köle iade etmemiz için yanlış, söz vermemiz yanlış
Birini dönmek için. Gönüllü olarak yardım etmek bizim için yanlışsa
Köle avcısı, böyle bir yardım vaat etmek bizim için yanlış. Her neyse
Başkalarına yapmamız veya yardım etmemiz için yanlış, söz vermemiz yanlıştır
Başkalarını yapmak veya yapmak için yardım etmek. Sonuç olarak, bizim için yanlış
Bu anayasal hükümleri destekleme sözü. Yapamayız,
Bu nedenle, onu oluşturan herhangi bir ofisi ya da ulusal herhangi bir ofisi kabul edin
Bu maddeleri desteklememiz veya desteklememiz için gerekli
onlara. Bu nedenle, herhangi bir yönetici veya yargıda bulunamayız
ofis, eyalet veya ulusal veya herhangi bir eyaletin üyesi olun
Yasama Meclisi veya Kongre; Tüm bu memurlar ciddiyetle yükümlüdür
“Anayasayı destekleyeceklerine” yemin etmek veya teyit etmek; ve
Anayasayı desteklemek tüm maddelerini desteklemektir.
olmayanlar gibi köleliği destekleyen. Bu yemini alırsak, yani
Bunu korumak için yanlış yapıyoruz. Eğer alırsak, korumamak anlamına gelir, ekleriz
Yanlış, yalan bizim; çünkü yeminimizi zihinsel olarak kırıyoruz
Anında dudaklarımızı geçer.

Bazı iyi adamlar, "Yemin ettiğimde
Anayasayı destekleyin, yani içindeki iyi hükümleri destekleyeceğim,
ve kötüye itaat etmeyin ve böyle itaatsizlik için cezaya boyun eğdirin. "
Ancak böyle bir kurs, yemin şartlarına uygun değildir. Sen
"Anayasayı desteklemek için" yemin ettiler; yani bütün
Anayasa,-Tüm maddeleri,-Kötü, iyi kadar kutsal. Senin
Yemin alternatifinde değil, "
Kaçak kölelerin dönüşü veya her köle için beş yüz dolar ödeyin
kaçmaya yardım edin; "Ama basitçe, herhangi bir nitelik olmadan," yapacağım
zalim tarafını destekleyin. "Kaçak köleye yardım ederseniz
efendisinden kaç, ikincisini geri almak için desteklemezsiniz.
Mülkiyet, sadece böyle vermediği için yasal cezayı ödeyerek
Destek. Kötü bir yasayı desteklemezsiniz ve yine de yemin ettiğini söylersin
Destek kırılmaz, çünkü cezaya boyun eğmezsiniz
desteklemek. Hırsız özel mülkiyet yasasını desteklemiyor,
sadece suçunun yasal cezasına boyun eğerek. Desteklemek
Aktif olmak: Göndermek pasif olmaktır. Aktif olmaya yemin ediyorsun ve
Sadece pasif olarak yemininize uymuyorsunuz. Yemin ettin
Kölelerin yeniden yakalanmasını aktif olarak desteklemek için. Eğer yeminini kırarsın
Bunu yapmayı reddedin ya da bundan daha az veya farklı bir şey yapın.

Diğerleri, benimseyerek yemin etmek için iyi bir mazeret bulmayı düşünüyor
Başka bir alternatif, eşit derecede yetkisiz. "Destekleyeceğiz
Anayasa, "Onlar söyle"
kötü hükümler; Ve sonra ofisimizi istifa edeceğiz ve itaati reddedeceğiz. "
Şüphesiz, onur istifa etmenizi gerektirir, eğer
yemininizin şartları; Ama bir şekilde benimseme veya hayal etme hakkınız var
Yasanın hiçbirini yapmadığı yemininizde alternatif--memur nerede
Yönetmek hiçbirini kabul etmeyecek mi? Kim geniş görmez
Kaçak'ın dönüşünü desteklemek için dürüst bir yemin arasındaki fark
köleler ve böyle bir dönüşü destekleyecek yemin, ancak kesin bir kararla
Sizin için çağrıldığında ve istifa ettiklerinde böyle bir desteği reddetme?
Daha önce çözdüğünüz bir yemin alma hakkınız var
uymak için, uymaya çağırıldığında? Kötü bir maddeyi kabul ediyorsun
Haklı olarak desteklenemez, yoksa neden desteklemezsiniz? Sen
yemin sizi kötü maddeleri desteklemeye zorladığını itiraf edin.
Anayasa ve iyilik; Aksi takdirde neden istifa ediyorsunuz, eğer reddediyorsa
Destek Kötü hükümler yemininizle tutarlı mı? Açıkça avarsın
Bu nedenle, şu anda bir maddeyi desteklemek için yemin edersiniz,
Asla desteklememeyi belirleyin. Yemin ediyorsun ve tutmamayı belirliyorsun
Yemin! Böyle bir kurs bize en açık kurallarla tutarsız görünüyor
dürüstlük. Sahip olsak da, yanlış yapmaya söz verme hakkımız yok
Eylem zamanı geldiğinde doğru yapmaya karar verildi.

Diğerleri, "Anayasayı anladığımız gibi desteklemek için yemin ediyoruz,
Ve bunu kölelik karşıtı bir enstrüman olarak görüyoruz. "Başka bir deyişle, sen
Ovaya aykırı bir yorumu desteklemek için yemin ederim,
enstrümanın açık ve ortak anlamı; aksine
Çerçeveleri tarafından üzerine koyulan yorum; Bunun aksine
Hükümetin tüm yürütme ve yasama departmanları,
Şimdiye kadar ilk kuruluşu; ve olanın aksine
onun son hakemi tarafından gerçek yorumu olduğu için karar
Anlam. Tabii ki, gerçek anlamını desteklemeyi düşünüyorsunuz.
Anayasa. Amerika Birleşik Devletleri halkına gerçekten inanıyor musunuz?
Sözleriyle bu kelimelerin ne anlama geldiğini ifade etmedi mi? Yapıyor musun
gerçekten arasındaki aşağılayıcı uzlaşmanın tarihsel gerçeğinden gerçekten şüphe ediyor
Philadelphia'daki güney ve doğu eyaletlerinden delegeler
İkincisinin ahlaki duygusunu takas etmeyi üstlendiği kongre
Onların ilgisi olması gerekenler için bileşenleri? Yapıyor musun
gerçekten insanların hizmetkarlarına devam ettiklerine inanıyorum
Altmış yıldır gerçek anlamın cehaleti? Aslında girişim mi
doğrulamak için, yoksa mükemmel samimiyet ve doğruluk içinde mi?
Yorumunuz hiçbir zaman doğru olarak kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri insanları mı yoksa önemli sayıda mı? Sen
Kendinizi kelimelerle aldatın! Anayasa nedir? Anlam değil
hangi siz veya ben ya da herhangi bir üçüncü kişi, lütfen üzerine koyabilir; ama
anlamı ve sadece anlamı, varlığından oluşan, ne
Kendini, toprağın en yüksek yasası olduğunu beyan eder. Bu nedenle,
Anayasanın düzgün bir şekilde alabileceğini gösterebilirsiniz.
onu destekleyecek yeminler olduğu gibi farklı yorumlar ve yine de
Aslında Yüce Yasa, herkes için tek, tek, kesin kural, devletler
İnsanların yanı sıra, "
Kölelik yanlısı maddeler onları anladığım gibi. "
Onlara yapışan olandan daha fazla,
Toprak, sadece yemininizin gerçek anlamından kaçmaktır.

Diğerleri, "Şimdiki zamanlarımızdan herhangi birini almadan önce yemin ettik.
Şimdi yemin etmeyeceğiz; Ancak yine de devam edeceğiz
ofis ve yeminimizi göz ardı et. "Bu bahane bize çok görünüyor
sakıncalı. Fahri veya maddi avantajlardan nasıl yararlanabilirsiniz?
ofisiniz ve dürüstçe,
pazarlık? Göreve gittiğinde, size gerçekten söylendi, eğer yaparsan
Kaçak kölelerin geri dönüşünü desteklemek için yemin ederim, & c. zevk almalısın
Bu onurlar ve bu karlar. Vicdanlı adam, çabalarken
Kendini daha iyi değil, onun durumunu değil, daha sonra keşfeder
Köle Sahibine geri çekilmede haklı olarak yardım edemez veya yardım edemez
köleleri, teklif edilen ödülü talep etmeyi düşünmeyecek
Sadece böyle bir yardım vermek için yemin etti. Acele edecek
Hissettiği istifa onurları ve ödüller sadece
kendi bozulmasının fiyatı.

Haklı olarak herhangi bir ofis, eyalet veya ulusal tutamazsak
Anayasayı destekleme sözü vermemize gerek yok,
böyle bir ofiste başka bir kişiyi yerleştirmeye veya gönüllü olarak yerleştirmeye yardımcı olun;
Çünkü bunu yaparak, ondan yanlış yapmasını istiyoruz. Horace Mann'a oy verirsek
Yalnız bu eylem, sanki kelimelerimizin geçtiği gibi, ona söyledik.
Dudaklar,-"Sizi Kongreye Temsilci olarak seçmek istiyoruz. Seçilmişse,
sizden temsili olarak harekete geçmenizi bekliyoruz ve istiyoruz.
Köleliğe tüm anayasal desteği vermek için küfür. "Sadece oylayarak
Onun için, ondan yanlış yapmasını istiyoruz, iyinin gelebileceğini umuyoruz, neredeyse
İyi o iyilik gelecek! Finalde çok az inanç var
Doğru ve adaletin zaferi, sadece doğru ve adil yolları takip ederek! İle ilgili
O kadar az sonuç, bunu göz önünde bulunduruyoruz ki,
Özgürlük, kutsal işine çok önemli vaat ederek başlamalıdır.
Köleliği güçlendirin! Ama birini okuduğumuzdan beri kısa bir süre geçti
En etkili kölelik azarları. Okurken kalbimiz çabucak attı
onun ciddi sözleri. Ama eğer adresinin ortasında, bazı köle sahibi ise
döndü ve ona sordu, "Nasıl olur efendim, sen,
köle hakları adına çok ciddi ve ilgisiz,
bu korkunç yanlışlığı desteklemek için yemin etmeye istekli
Ya da herhangi bir zaman için? "Ve hangi cevap döndürülebilir? Etkili dil
felç olurdu! Elbette Tanrı'yı ​​ciddiyetle tanıklık etmeye çağıran adam
zalimi destekleyeceğini, başarısız olamayacağını, bir zamanlar veya
Bir diğeri, özgürlüğün nedenini savunmaya değersiz olduğunu hissetmek.

Son olarak, bazıları, "Bu akıl yürütme dirençsizliğe yol açar. Siz
tüm insan hükümetlerinin daha büyük veya
daha az miktarda kötülük; Ve sonuç olarak, eğer herhangi birini destekleyecekseniz
Hükümet tüm gereksinimlerinde, kötülüğü desteklemelisiniz. "Çok doğru
İnsan hükümetleri ve yasalarının göreceli standardımızın altında kalması
doğru ve her zaman mutlak doğru. Bizim görevimiz nedir? Açıkçası,
ahlaki varlıklar, hakkı desteklemek ve yanlışlığı desteklemeyi reddetmek; gibi
barışçıl vatandaşlar, hakkı desteklemek ve ceza vermek
Yanlış'a itaatsizlik. Bundan başka bir şey yok. Hiç bir şey
Bundan daha azı bizim görevimiz. Körü körüne, dünyaya konmuyoruz
Mevcut tüm hükümet yanlışlarını destekleyebilecek kadar destekleyin
anayasal olarak kaldırıldı. Kendimize ahlaki olarak doğru olacağız
varlıklar. Eğer kendi ruhlarımıza sadık kalabilir ve hükümeti destekleyebilirsek,
Böyle bir destek verebiliriz,-başka türlü değil! Doğru ve yanlış değil
anlaşma ve hukuk yaratıkları. Ne de Philadelphia Kongresi
Anayasayı veya onu benimseyen devlet sözleşmelerini çerçeveledi.
en ufak derecede yanlış yapma gücü veya tümünü değiştirme gücü
köle sahibinin ahlaki karakteri. Doğru, revize edilmiş tüzükler
aksine buna rağmen. Yanlış yanlıştır, anayasa
aksine. Bu nedenle, iyiliğe itaat edeceğiz diyoruz
Anayasanın gereklilikleri ve cezaya barışçıl bir şekilde boyun eğmek
kötülüğe itaatsizlik etmek. Hükümetin sorma hakkı olan tek şey budur
biz. Kurumlar insan için yapıldı, onlar için insan değil. Anayasalar
İnsanın ve insanın işi eserlerinden önce saygı duyulmalıdır. Hayır görüyoruz
Serbest ticaret sistemini desteklemede tutarsızlık veya uygunsuzluk
eyaletler arasında ve yerli köle ticaretini desteklemeyi reddetmek; içinde
Patent yasalarını desteklemek ve kaçak olarak iade etmeyi reddetmek
köle. Biz iyi hükümet adamıyız, hükümetsiz erkekler değil. Tüm
Hükümetler kısmen iyidir. Kısmen desteklemek istediğimiz tek şey: biz
vicdan kadar anayasa ve yasaları aktif olarak destekleyecek
izinler; İhtiyacına itaatsizlik ettiği için barışçıl bir şekilde hukuki ihraç edeceğiz.
dinlenmek.

Amacımız gerçekleştirildi. Siyasi olduğumuzu gösterdik
köleliğin desteğiyle güneyle birleşti. Biz gösterdik
Sürekli dudaklarımıza ve hayatlarımızda, "_no sloganına dayanmalıdır
köle sahipleriyle birleşme, burada yüzleşmek zorunda kaldığımız veya
Destek köleliği_. "Devletler arasında bir birlik görmek istiyoruz, ancak bir
Köle Sahibi Birliği! Bir freemen birliği ve uğruna özgür devletler
Özgürlük, hiç kimse bizden daha kolay destek olmaz. Ama gibi bir sendika
bizimkiler, freemen ve köle sahipleri, özgür devletler ve köle devletleri,
kölelerde mülkün güvence altına alınmasının bir kısmı demoralize ediyor (nasıl
Demoralize etmek oldu!) Her iki tarafa da ve almalı
Şüphesiz uzak bir günde almayacak, bilge kınanıyor
ve güzel. Bu arada, her ikisini de almamalı ve olmayacak
saygımız veya gönüllü desteğimiz.




Dipnotlar:

[A] Bay Clapp'ın 1838'den beri görüşlerini değiştirdiği söyleniyor. Umarım
O var. Ama onun ne olduğunu açıklamasıyla dünyayı tercih etmedi.
Değişim. Son zamanlarda ortaya çıkan ifade
"Picayune", güvenilir olsa bile, Bay Clapp onu değiştirmişti
Biraz görüş, ama aslında bize göründüğü gibi değil.

[B] Bay Jones'un az önce atıfta bulunulan çalışmalarından alıntı yapıyoruz. Çalışmaları bir
dini eğitimi için yapılan her şeyin özeti
Buradaki ilk tanıtımlarından gelen Zenciler; gerçeklerinin bir hesabı
ahlaki durum ve ne düşündüğü yükseklikleri için yapılmalıdır.
Onun ifadesi anlaşılmazdır ve en yüksek otoritedir.
Dili okuduğumuzda, samimiyetine olan inancımız bazen denenir
Yetişkin köleye uygulanan bu gibi, s. 117: "Evlenir ve _Settles
Life_'de; Çocukları onun etrafında büyür ve ayak izlerine basar,
Önündeki babasının ayak izlerinde olduğu gibi. "

Bu kitabın kredisi için arkadaşımızın nezaketine borçluyuz,
William Lloyd Garrison.

[C] Sandy Jenkins, Douglass'ı inançla etkilemeye çalıştı, eğer
her zaman ona verdiği bir kök taşırdı, sağ tarafı_,
herhangi bir beyaz adamın onu kırbaçlamasını imkansız hale getirir ("anlatı"
P. 70). Ve Wm'den önce. W. Brown son başarılı çabasını yaptı
Kaçış, eski köle servet anlatıcısını ödedi, Frank, yirmi beş sent
onun tavsiyesi için.

[D] "Sizi zamansal şeylerden ayırırlarsa (
güç ve ruhlar ve hatta yavrularının), yapmalısınız
Onları manevi şeylerinin katılımcıları. "-1727'de Londra Piskoposu_
(_Jones_, s. 20).

[E] Bay Jones, köleleri ne kadar dikkatli bir şekilde öğretiyor "
Kutsal Yazılar "! (" Catechism, "s. 103.)

"S. Şabatta, Tanrı'nın evine gitmek bizim görevimiz değil
Dua için buluşma, Şabat-Okula ve Nereye İbadet Olsun
Tanrı ve onun iradesini öğreniyor mu?-a. Evet.

"S. Şabat gününde sopa toplayan adamla ne yapıldı,
Tanrı'nın emrini önemsemiyor mu?-a. Taşlanmıştı.

"S. Şabat kırılması Tanrı'nın gözünde büyük bir günah mı?-A. Evet. (Ib.
P. 104) Şabat'ı kıran kişi Tanrı'yı ​​kendi başına soyar; for the day is
Rab'bin. "

[F] "Şimdi bize açıklandı mıydı" diyor Bay Jones (ib. S. 180), "
Tasarlayabileceğimiz en kapsamlı eğitim sistemi
çok miktarda emek ve çağlar boyunca uzanan
fakirlerin ruhunun kurtuluşunda tanrımızın ihale merhameti
African_, işimize neşeyle girme konusunda garanti etmeliyiz,
tüm maliyetleri ve fedakarlıkları ile; çünkü bizim ödülümüz tüm
Herhangi bir sonlu zihnin hesaplanmasının üstünde zahmet ve bakım. "Kötü eğitimli,
Yanlış yönlendirilmiş, Bay Jones'un olduğuna inanıyoruz; Ama bunlar sözler
Dürüst, samimi mahkumiyet.

[G] Bu kitabın kredisi için arkadaşımız Parker'a borçluyuz
Pillsbury.

[H] "Aileler için Kutsal Kitap Doktrini ve Uygulamasının Katolikliği ve
Sabbath Okulları, Renkli Sözlü Talimat için Tasarlanmış
Kişiler, Charles C. Jones, "6. düzenleme.; Charleston, 1845.
Önsöz, Bay Jones, "Katoliklik hazırlandı _Expressly_
Zencilerin dini öğretimi için; Ve öyle oldu
Bu iyi işlerle uğraşanlar tarafından kapsamlı bir şekilde denedi ve onaylandı. "Bu
tartışmasız diğerlerinden çok daha fazla kullanılır. Zaten geçti
Altı baskı üzerinden. Bu pozisyonu gerçekten hak ediyor.-
Bu kitap, arkadaşımız Samuel Brooke'un nezaketine borçluyuz,
Ohio.

[Ben] "Hagar'ın Tanrı'ya verdiği ismi hatırlayalım, 'Tanrı
Beni gör, 've onun huzurunda olduğu gibi davran. Çalmaktan veya yalan söylemekten korkalım
Ya da lanetleyin ya da Şabat'ı kırın ya da kötü bir şey yapın. _God görecek
ve Bilin ._ "-Jones'un" Catechism ", s.28.

"Ought not you to try and keep the fear of God always before your eyes?
Çok fazla kötü insanın yaptığı gibi, 'Oh! kimse olmayacak
Bilmek; Kimse görmeyecek. ' Tanrı'nın her zaman baktığını unutmayın
Sen. Yaptığın her şeyi görüyor: Söylediğin her kelimeyi duyar:
Düşündüğün her şey: Ve bir anda sana vurabilir: o
Cehennemde hem ruhu hem de bedeni yok edebilir. Bunları bilmek, korku
O, onu isteyerek rahatsız etmek için değil. "--_ rev. Alexander Glennie's
Sermons_, s. 32. Ayrıca bkz. Aynı noktaya, Bishop Ives'in "Catechism"
P. 13, 14, 42.

[J] Bu öğreti için ne güzel bir yorum bize veriliyor
Douglass! ("Anlatı", s. 47.) Büyükannesinden bahsetmişken,
Diyor ki,-"Eski ustama gençlikten yaşlılığa sadakatle hizmet etmişti.
Tüm servetinin kaynağıydı; Halk etmişti
kölelerle plantasyon; Onun içinde büyük büyükanne olmuştu
hizmet. Onu bebeklik döneminde sallamış, çocuklukta ona katılmıştı,
ona hayat boyunca hizmet etti ve ölümünde buzlu kaşından sildi
Soğuk Ölüm-Yiyen ve Gözlerini sonsuza dek kapattı. Yine de o
Bir köle bıraktı,-yaşam için bir köle,-yabancıların elinde bir köle. Ve
Ellerinde çocuklarını, torunlarını ve onu gördü.
büyük torunlar, pek çok koyun gibi bölünmüş,
tek bir kelimenin küçük ayrıcalığıyla memnuniyet duyuyor
kendi kaderi. Ve temel içsellerinin doruğunu sınırlamak ve
Şeytancı barbarlık, şimdi çok yaşlı olan büyükannem
başlangıcı görerek eski efendimi ve tüm çocuklarını geride bıraktı
ve hepsinin sonu ve mevcut sahipleri onun olduğunu buluyor ama
Çok az değer, çerçevesi zaten yaşlılığın acılarıyla dolu ve
Bir zamanlar aktif uzuvları üzerinde hızlı bir şekilde çalınan çaresizlik, onlar
Onu ormana götürdü, küçük bir kulübe yaptı, biraz çamur koy
baca ve sonra onu destekleme ayrıcalığına karşılamasını sağladı
orada mükemmel yalnızlık içinde; Böylece onu neredeyse dışarı çıkar
ölmek "! Douglass'ın büyükannesinin hesabını kim okuyan,
Bu küçük bir özüttür, her ikisi de köle için acıma'ya taşınmamıştır,
Ve kölelikten nefret etmek? Onunla kim sormamış, "
Doğru Tanrı bunlar için ziyaret "?

[K] "_modeRate Correction_" sonucunda bir köle ölebilir,
Bazı köle devletlerinde terim anlaşılır.

Gürcistan Anayasası, Sanat. 4, Sec. 12, böylece okur (hotchkiss's
"Kodlama," s. 71, 1845):-"Kötü niyetli olacak herhangi bir kişi
Bir yaşam kölesini parçalayın veya mahrum etmek,
benzer bir suçun ücretsiz olarak işlenmesi durumunda uygulanır
Beyaz kişi ve benzer kanıtı, ayaklanması dışında
Böyle bir köle ve böyle bir ölüm kazara verilmediği sürece
Böyle bir köle ılımlı düzeltme. "

[L] Arkadaşımız Francis Jackson bize bu kitabı temin etti.

[M] Bay Jones ("Rel. Inst." S. 135), "
Infictide "köleler arasında" iyi bir şekilde kısıtlanmıştır ...
İnsanların ahlaki bozulması, bu
Piç.
Bu durumdaki bir kadın kölenin başarılı bir savunması,
bu suçu işlemek için yargılandı. Bir kadın köle, tartışıldı,
_Could_ gayri meşru bir çocuğun doğumunda utanmayın ve
Bu nedenle, bir anne olarak sevgisi onun taahhüt etmesini engelleyecekti
suç. Ancak deneyim, bir köle annesinin olabileceğini gösterdi.
Çocuğunun hayatını çok sevginin kendisinden almaya yol açtı.

[N] "Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu yakın zamanda bir
hem bakanlıktan hem de kiliseden bakan, bir kız kardeşin evlendiği için
ölen karısı. "--_ Kilise olduğu gibi.

[O] Renkli kişiler, beyazın yargılanmasında yetkin tanıklar değildir
Adam. Bu nedenle, herhangi bir beyaz adam, mükemmel bir cezasızlıkla, herhangi bir
herhangi bir köle üzerinde ne olursa olsun, onlar veya arkadaşları olduğu sürece
Yalnız tanıklardır. O kadar dikkatli bir şekilde,
Kadın köle!

[P] Bu reklamın orijinali kölelik karşıtı olarak görülebilir
Ofis, Boston, 21, Cornhill, bir kopyasının bir tarafına yapıştırıldı
"Özgürlük Ruhu" adlı gazete! Ne kadar uygun bir başlık!

[Q] Bu ve Boston gazetelerindeki diğer reklamlar için borçluyum
Arkadaşım Wendell Phillips'e.

[R] Bu reklamı Ağustos ayındaki "Boston Daily Republican" dan kestik.
30, 1849. Daha önce "Providence Journal" da ortaya çıkmıştı.

"New Orleans Argus" daki bir yazar, 1830 Eylül, bir makalede
Şeker Kamışı Kültürü,-"Getirmedeki ölümün kaybı
ekicilerimizin altında olduğu kuzey ikliminden köleler
Yapmanın gerekliliği, yüzde yirmi beşten az değil "!
Aynı şeyi kanıtlayın. Her yıl güneye taşınan 40.000 köleden
29.101'in hayatta kaldığı bulundu;-bundan daha büyük bir yaşam fedakarlığı
Orta pasajın neden olduğu!

[T] bu yasanın kısmen bir revizyon olduğu 1741 tarihli eylemi okuyor
Böylece, Sec. 45: "Hangi bildiri _sabbath gününde yayınlanacak
Her kilisenin veya şapelin kapısında ya da böyle bir şey için
İlahi hizmetin söz konusu ilçede gerçekleştirileceği yer
ilahi hizmetten hemen sonra cemaat katibi veya okuyucu; Ve varsa
Bildirimin bu şekilde yayınlandığı köle veya köleler
dışarıda ve hemen eve dönmeyin, herhangi biri için yasal olacaktır
Bu tür köle veya köleleri öldürmek ve yok etmek için kişi veya kişiler
Suçlama olmadan uygun olduğunu düşüneceği gibi yollar veya araçlar
Aynı için herhangi bir suçun itiraz edilmesi. "-Bu mutlu günlerde baba
Taylor, Tanrı'ya şükretmek için çağrılamazdı,
Yasaya göre kardeşini boğma noktasında sorunlu değildi
_Senttimentalism_ herhangi bir hissi ile!

[U] Başka bir Baptist din adamı olan Kuzey Carolina'dan Rev. Dr. Furman
Dr. Fuller gibi bir kölelik savunması yazdı. Ölümünden sonra yasal
Temsilci, gayrimenkulünün açık artırmasında satışa sunuldu ve "
Çeşitli bir karakterin kütüphanesi, _chiefly theological_;
Yirmi yedi Zenci, _SOME çok prime_, "& c. (" Kilise gibi
"s. 73.)

[V] Bu nokta ve sömürge ve devlet köleliğinin yasallığı daha fazla
"Köleliğin Anayasası" adlı bir makalede detaylandırıldı,
"Massachusetts Üç Aylık İnceleme" de basılmıştır; tamamen yasal,
Burada tekrarlanmaması gereken ilgisiz muayene.

Köleliğin anayasaya göre daha geniş bir kanıtı için
Wendell Phillips'in Lysander Spooner'ın makalesini çok etkileyen incelemesine.

[W] 5 tavuk. Stat. 547.

[X] 6 age. 356.




Transcriber'ın notları:


  İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italics_.

  Açık tipografik hatalar aşağıdaki gibi düzeltildi:
    Sayfa 66: Opinon görüş olarak değiştirildi
    Sayfa 150: haklı olarak doğru değişti

  Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar
    orijinal.

  Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.





Projenin sonu Gutenberg kölelik ve anayasa e -kitabı,
William Ingersoll Bowditch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY AND THE CONSTITUTION ***

***** This file should be named 38716.txt or 38716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/1/38716/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
