*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 13 (Louis XIV'ün Anıları, Cilt 13)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 13
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 13
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYBASI VE NAZİBLİĞİNİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

CİLT 13.

BÖLÜM XCVII

Şimdi, 1719 yılının geri kalan olaylarına geri dönelim.

O zamandan beri bir dük ve soylu olan
Marquis de Levi'nin annesi, Mezieres'in kız kardeşi olan Marquise de Charlus zengin ve yaşlı bir şekilde öldü. O,
"eski giysili" bir kadının tam bir resmiydi ve bu nedenle onu tanımayanlardan
birçok hakarete maruz kalmıştı ve o da bundan hiç hoşlanmamıştı.
Bu anıların ciddiyetini biraz olsun azaltmak için, burada kahramanı olduğu
eğlenceli bir macerayı anlatacağım.

Çok açgözlüydü ve büyük bir kumarbazdı. Oynamak için geceyi dizlerine kadar suda geçirebilirdi. Akşam Paris'te, Madame la Princesse
de Conti'de, lansquenet'te ağır kumar oynanıyordu. Madame de Charlus, bir cuma günü, oyunlar arasında, orada akşam yemeği yedi, çok sayıda kişi vardı. Diğer zamanlardan daha iyi giyinmiyordu ve o günlerde moda olan, komodin adı verilen, sabitlenmemiş, peruk veya gece başlığı gibi takılıp çıkarılabilen bir başlık takıyordu. O zamanlar, bu başlıkları çok yüksekte takmak modaydı.

Madame de Charlus, Rheims Başpiskoposu Le Tellier'in yakınındaydı.
Çatlattığı haşlanmış bir yumurta aldı ve biraz tuza uzanarak, farkında olmadan, yakındaki bir mumda başlığını yaktı. Onu alevler içinde gören Başpiskopos, başlığını alıp
yere fırlattı. Madame de Charlus, şaşkınlığı ve kendini böyle açıkta görünce öfkelenmesiyle, nedenini bilmeden, yumurtasını Başpiskoposun yüzüne fırlattı ve onu iyice rezil etti.

Sadece kahkaha duyuldu; ve tüm topluluk, Madame de Charlus'un gri, kirli ve beyaz saçlı başı ve Başpiskoposun omletine
karşı neşeyle kasıldı; her şeyden önce, hakarete uğradığını düşünen ve nedenini anlaması uzun süren Madame de Charlus'un öfkesi ve hakaretleri karşısında, herkesin önünde böyle muamele
gördüğü için sinirlendi. Başlık yandı, Madame la Princesse
de Conti ona bir tane daha verdi, ama kafasına takmadan önce herkes onun cazibesini
düşünmek için zaman buldu ve o da öfkelendi. Kocası, ondan üç ay sonra öldü. M. de Levi hazineler bulmayı bekliyordu;
öyle şeyler olmuştu; ama kanatlanıp uçup gittiler.

Bu sıralarda Philippiques başlığı altında bazı dizeler ortaya çıktı,
bunlar olağanüstü bir hızla ve bollukla dağıtıldı. Eskiden Madame la Princesse de Conti'nin uşağı olan La
Grange yazardı,
ve bunu inkar etmedi. Cehennemin kusabileceği her şey, doğru ve yanlış,
en güzel dizelerde, en şiirsel tarzda ve
hayal edilebilecek tüm sanat ve yetenekle ifade edilmişti. M. le Duc d'Orleans bunu biliyordu ve
şiiri görmek istedi, ama alamadı, çünkü kimse ona göstermeye
cesaret edemedi.

Bana birkaç kez bundan bahsetti ve sonunda öyle bir samimiyetle
ona getirmemi istedi ki, reddedemedim. Ona göre getirdim, ama ona asla
okumayacağımı söyledim. Bu yüzden şiiri aldı ve bulunduğumuz küçük dolabının
penceresinde durarak alçak sesle okudu. Bunu okurken yargıladı
çünkü arada sırada durup benimle konuşuyordu ve
çok da etkilenmiş gibi görünmüyordu. Ama birdenbire yüzünün değiştiğini ve bana doğru döndüğünü gördüm, gözlerinde yaşlar ve kendisi
düşmeye hazırdı.

"Ah," dedi, "bu çok fazla, bu korkunç şiir beni
tamamen alt ediyor."

Alçak herifin M. le Duc d'Orleans'ın Kralı zehirlemeyi tasarladığını ve suçunu işlemeye
hazır olduğunu gösterdiği kısımdaydı. Yazarın enerjisini, şiirini, yakarışlarını, korkunç ve şaşırtıcı güzelliklerini, hakaretlerini, iğrenç resimlerini, Kral'ın gençliği ve masumiyetinin dokunaklı portrelerini ve sahip olduğu umutları ikiye katladığı, ulusa bu kadar sevgili bir kurbanı bir katilin barbarlığından kurtarması için yalvardığı bölümdür; tek kelimeyle, en
narin, en şefkatli, en katı ve en karanlık, en gösterişli ve en
duygusal olan her şey oradadır.

Bu şiirin okunmasının M. le Duc d'Orleans'ı içine attığı kederli sessizlikten yararlanmak, ondan o iğrenç
kâğıdı almak istedim, ama başaramadım; böylesine korkunç bir kötülüğe karşı haklı şikayetlerde bulunmaya ve Kral'a şefkat göstermeye başladı; sonra okumasını bitirdi, benimle konuşmak için birden fazla kez sözünü kesti. Hiç bu kadar derinden etkilenmiş, bu kadar haksızlığa uğramış, bu kadar büyük ve sürdürülen bir adam görmemiştim. Bana gelince, kendimi tutamadım. Onu görmek, en önyargılı olan kişi bile, iyi niyetli olsa bile, sergilediği dehşetle, kendisine atfedilen suçtan masum olduğuna ikna olurdu. Kendimi zorlukla toparladığımı ve onu biraz olsun bestelemek için dünyadaki tüm zahmetlere katlandığımı söylediğimde her şeyi söyledim. Kişisel değeri olmayan, ancak iyi bir şair olan bu La Grange -sadece bu, başka hiçbir şey değil- şiirleriyle kendini Sceaux'ya sokmuştu ve orada Madame du Maine'in en gözdelerinden biri olmuştu. O ve kocası onun hayatını, alışkanlıklarını ve paralı askerlik kötülüğünü biliyorlardı. Ayrıca bundan nasıl yararlanacaklarını da biliyorlardı. Kısa bir süre sonra tutuklandı ve Regency'nin
sonunda ayrılmak için izin aldığı Isle de Sainte Marguerite'e gönderildi. Paris'in her yerinde görünme cüretini gösterdi ve tiyatrolarda ve tüm kamusal alanlarda
görünürken, insanlar M. le Duc d'Orleans'ın onu öldürttüğü
söylemini yayma küstahlığını gösterdi! M. le Duc d'Orleans
ve düşmanları da aynı şekilde yorulmak bilmezdi; ikincisi en
kara kötülüklerde, Prens ise en verimsiz merhamette, daha anlamlı bir isimle
andırmak gerekirse.

Regent kamu işlerinin başına çağrılmadan önce, bunu yapma yetkisi olduğunda Pere Tellier'i sürgüne göndermesini tavsiye ettim.
Tavsiyeme uymadı veya sadece kısmen; yine de Tellier
utanç içindeydi ve oraya buraya dolaştıktan sonra, gittiği her yerde
çok ateşli bir
şekilde, üstleri tarafından La Fleche'e hapsedildi.

Kilisenin bu tiranı, artık hareket edemediği için öfkeliydi, ki bu,
saltanatının sonu ve korkunç hakimiyeti sırasında
tek tesellisi olmuştu, kendini La Fleche'de, kendisi için
yeni olduğu kadar
da katlanılmaz bir konuma düşmüş halde buldu.

Birbirlerinin casusu olan ve üstün otoriteye sahip olanları kıskanan ve haset eden Cizvitler, yüksek mevkilerde bulunmuş veya şirkete çok emek ve başarıyla hizmet etmiş, ancak yaşları veya zayıflıkları nedeniyle şirket için
işe yaramaz hale gelmiş olanlara karşı inanılmaz derecede nankördürler.
Onlara küçümsemeyle bakarlar ve yaşlarının, hizmetlerinin ve liyakatlerinin hak ettiği ilgiyi onlara göstermek yerine,
onları en kasvetli yalnızlıkta bırakırlar ve hatta yiyeceklerini bile onlara çok görürler!

Kendi gözlerimle bunun üç örneğini bu Cizvitlerde gördüm, çok dindar ve onurlu adamlardı, güven ve yetenek dolu mevkileri saklıyorlardı ve onlarla çok yakındım. Birincisi, Paris'teki kurumlarının rektörüydü, mükemmel dindarlık çalışmalarıyla öne çıkıyordu ve birkaç yıl boyunca Roma'daki generalin yardımcısıydı, generalin ölümü üzerine Paris'e döndü; çünkü kural, yeni generalin yeni yardımcılarının olmasıdır. Paris kurumuna döndüğünde, evin en tepesindeki bir çatı katına, yalnızlık, aşağılama ve yoksulluk içinde konuldu.

Kraliyet vicdanının yönlendirilmesi, diğer ikisinin başlıca işi olmuştu, bunlardan biri Madame la Dauphine'e itirafçı olarak bile önerilmişti. Biri uzun süredir hastaydı ve öldü. Uygun şekilde beslenmiyordu ve beş aydan fazla bir süre boyunca ona her gün akşam yemeği gönderdim, çünkü onun cüzi parasını görmüştüm. Ona ilaçlar bile gönderdim, çünkü
tabi tutulduğu tedaviden dolayı acı çektiğini bana itiraf etmekten kendini alamadı.

Üçüncüsü, çok yaşlı ve çok güçsüzdü, daha iyi bir kaderi yoktu. Sonunda,
artık dayanamayacak duruma gelince, temiz hava bahanesiyle Versay'daki evimi ziyaret etmesine izin verilmesini istedi (bana kendini anlattıktan sonra). Orada birkaç ay kaldı ve Paris'teki
acemilik döneminde öldü. Tüm Cizvitlerin kaderi böyledir, en ünlüleri hariç, birkaç tanesini bir kenara bırakırsak, vaazları ve liyakatleriyle Saray'da ve dünyada parlamış ve Peres Bordaloue, La Rue, Gaillard gibi birçok arkadaş edinmiş olanlar genel rezaletten
korunmuştur, çünkü Saray'ın ve şehrin önde gelen kişileri tarafından sık sık ziyaret edilen politika, bu kadar çok sayıda önemli insanın rahatsızlık ve skandal olmadan
çekmeyecekleri şeyleri fark etmesinden korktukları için, onların geri kalanlar gibi muamele görmelerine izin vermemiştir.

O halde, Pere Tellier'in La Fleche'de kalmasının nedeni bu terk edilmişlik ve bu aşağılamaydı, Regent'ten dört bin livre emekli maaşı almış olmasına rağmen. Herkese kötü davranmıştı. Kral'ın itirafçısı olduğunda, kardeşlerinden hiçbiri ona titremeden yaklaşmadı,
çoğu şirketin "büyük perukları" olmasına rağmen. Şirketin generali bile, herkese uyguladığı despotluğun altında ezilmek zorunda kalmıştı. Davranışının şiddetini onaylamayan veya bunun topluma zarar vereceğinden korkmayan bir Cizvit yoktu. Herkes ondan nefret ediyordu, tıpkı kaba, sert, ulaşılmaz, egoist ve gücünü ve küçümsemesini göstermekten zevk alan bir papazdan nefret edildiği gibi. 
Sürgünü ve onu üzerine çeken davranış, ona karşı nefret için yeni sebeplerdi, karıştığı ve saklamakla çok ilgilendiği bir dizi gizli entrikayı açığa çıkardılar. Tüm bu şeyler, Tellier'in La Fleche'deki zorunlu emekliliğini hoş karşılamadı. Orada, daha önce Cizvitler arasında varlığının yarattığı genel terör yerine, keskin üstler ve eşitler buldu. Şimdi hepsi ona karşı sadece küçümseme gösteriyordu ve onu bundan haberdar etmekten zevk alıyorlardı. Kilisenin bu Kralı, kısmen Devletin, özelde ise toplumunun geri kalanı gibi sıradan bir Cizvit oldu ve üstleri altındaydı; bu kadar aceleci ve karşılıksız, sınırsız ve her şekilde tacize uğramış bir tahakküme alışkın bir adam için bunun ne kadar büyük bir cehennem olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu yüzden buna uzun süre dayanamadı. Ondan başka bir şey duyulmadı ve La Fleche'de sadece altı ay kaldıktan sonra öldü.

Aynı zamanlarda gerçekleştiği için burada bahsedebileceğim başka bir ölüm daha oldu.

Cumartesi akşamı, 15 Nisan 1719'da, ünlü ve ölümcül
Madame de Maintenon Saint-Cyr'de öldü. Bu olay birkaç yıl önce gerçekleşmiş olsaydı Avrupa'da ne büyük bir kargaşa yaratırdı. Paris'te neredeyse hiç bahsedilmedi!

Bu kadın hakkında, ne yazık ki çok ünlü olduğu için, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Saint-Cyr'deki hayatı, manevi görevleri, dini muhabirlerinden aldığı mektuplar ve onlara verdiği cevaplar arasında bölünmüştü. Haftada iki kez, genellikle sabah yedi ile sekiz arasında ayine katılırdı; Dangeau'nun Anılarında söylediği gibi, gece yarısı veya her gün değil. Çok zengindi, Naip'ten ayda dört bin livre emekli maaşı ve diğer gelirleri vardı. Ayrıca Maintenon'daki mülkü ve başka bazı mülkleri de vardı. Tüm bu zenginliğe rağmen, Saint-Cyr'de tek bir kuruş masrafı bile yoktu. Her şey kendisi, hizmetçiler ve atları için sağlanıyordu, hatta odun, kömür ve mumlar bile. Kendisi ve halkı için giysi dışında satın alabileceği hiçbir şeyi yoktu. Bir uşak, bir uşak, atlar ve mutfak için insanlar, bir araba, yedi veya sekiz at, eyer için bir veya iki tane daha tuttu, ayrıca Saint-Cyr'li genç hanımlar, oda hizmetçileri ve Mademoiselle d'Aumale'i ona hizmet etmeleri için tuttu.

Duc du Maine'in adalet yatağında düşüşü ona ilk darbeyi vurdu. Bu sevgilinin önlemleri ve planları hakkında iyi bilgi sahibi olduğunu ve bu umudun onu ayakta tuttuğunu varsaymak fazla olmaz; ancak onu tutuklanırken görünce yenik düştü; sürekli ateşlendi ve tüm zekasına sahip olarak seksen üç yaşında öldü.

Saint-Cyr'de evrensel bile olmayan kaybından duyduğu pişmanlık, o topluluğun duvarlarını zor aştı. Rouen Başpiskoposu Aubigny, onun
sahte kuzeni, duyduğum kadarıyla bu yüzden kederden
ölecek kadar aptal olan tek adamdı. Fakat bu kayıptan o kadar etkilenmişti ki,
hastalandı ve kısa süre sonra onu takip etti.

BÖLÜM XCVII.

Madame la Duchesse de Berry her zamanki gibi yaşıyordu, en yüce gururun
ve en aşağılık köleliğin ortasında; Faubourg Saint-Germain'in Karmelit manastırında en katı tövbenin ortasında ve
aşağılık topluluk, pislik ve dinsizlikle
en
küstahça yenen akşam yemeklerinin ortasında; en
utanmaz sefahatin ve şeytan ve ölüm korkusunun ortasında;
işte o zaman! Lüksemburg'da hastalandı.

Daha fazla bir şey gizlememeliyim, özellikle de anlattıklarım
tarihe ait olduğu için; ve bu anılarda hiçbir zaman, önemli veya ilgi çekici konuların uygun şekilde anlaşılması için gerekli olanlar dışında, yiğitlik hakkında ayrıntılara girmedim. Madame la
Duchesse de Berry kendini hiçbir şeyle sınırlamazdı; insanların kendisinin saklama zahmetine girmediği
şeylerden bahsetmeye cesaret etmelerine öfkelenirdi; ve yine de davranışlarının bilinmesinden ölümüne üzülürdü.

Rion'un aile yolundaydı, ama sakladı - elinden geldiğince.
Madame de Mouchy onların arabulucusuydu, davranışları gün gibi açık olmasına rağmen. Rion ve Mouchy aslında birbirlerine aşıktı ve tutkularını tatmin etmek için sayısız olanaklara sahiptiler.
Aldattıkları ve danışabildikleri her şeyi
öğrendikleri Prenses'e güldüler. Tek kelimeyle, onlar onun ve evinin efendileriydiler,
ve öyle küstahça ki, onları tanıyan ve onlardan nefret eden M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans, onlardan korkuyor ve onlarla vakit geçiriyorlardı.
Madam de Saint-Simon, tüm bunlardan korunan, tüm ev halkı tarafından son derece sevilen ve saygı duyulan ve kendilerini bu kadar korkulan ve kur yapan bu çift tarafından bile saygı duyulan, sadece Lüksemburg'daki sunum anlarında Madam la Duchesse de Berry'yi gördü, oradan her şey biter bitmez, olup bitenlerden tamamen habersiz bir şekilde geri döndü, ancak mükemmel bir şekilde eğitilmiş olabilirdi.

Madam la Duchesse de Berry'nin hastalığı geldi ve şarap ve sert içkilerle yıkanan akşam yemekleriyle kötü bir şekilde hazırlanan bu hastalık, fırtınalı ve tehlikeli hale geldi. Madam de Saint-Simon tehlike ortaya çıkar çıkmaz hazırlığını titizlikle sürdürmekten kaçınamazdı, ancak M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans'ın örneklerine asla boyun eğmezdi, tüm ev halkıyla birlikte kendisine ayrılan ve asla, hatta gündüzleri bile ayak basmadığı odada uyumasını istiyorlardı. Madam la Duchesse de Berry'yi, özel girişleri olan küçük bir odada kapalı buldu - o anda çok işe yarıyordu, yanında La Mouchy ve Rion ile birkaç sadık hizmetçi kadın dışında kimse yoktu. Katılan herkesin bu odaya ücretsiz girişi vardı. M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans istedikleri zaman içeri giremezlerdi; elbette, hanımefendi, diğer hanımlar, baş kadın ve doktorlar için de aynı şey geçerliydi. Hepsi zaman zaman içeri giriyordu, ancak bir anlığına çınlıyorlardı. Kötü bir baş ağrısı veya uykusuzluk, sık sık uzak durmaları veya içeri girdilerse hemen sonra ayrılmaları istenmesine neden oldu. Hastalığının doğasını çok iyi bildiklerinden, hasta kadına varlıklarını dayatmadılar; ancak, kapıyı açıp onlara cevap veren Madame de Mouchy aracılığıyla onu sorarak kendilerini tatmin ettiler: Bu gülünç işlem, Lüksemburg'un, Palais Royal'in ve haber almak için veya meraktan gelen diğer birçok kişinin kalabalığının önünden geçti ve kasabada yaygın bir konuşma konusu oldu. Tehlike artıyordu, Saint-Sulpice'in ünlü rahibi olan ve her zaman kendini titizlikle koruyan Languet, kutsal ayinlerden M. le
Duc d'Orleans'a bahsetti. Zorluk, içeri nasıl girileceği ve bunları Madame la Duchesse de Berry'ye nasıl teklif edileceğiydi. Ancak kısa süre sonra başka ve daha büyük bir zorluk ortaya çıktı. Şöyleydi: Görevini bilen bir adam gibi, rahip, Rion veya Madame de Mouchy odada veya hatta Lüksemburg'da kalırken, ayini yönetmeyi veya yönetilmesine izin vermeyi reddetti! Bunu herkesin önünde, özellikle de M. le
Duc d'Orleans'ın huzurunda yüksek sesle ilan etti; o ise utanmaktan çok şok olmuştu. Rahibeyi bir kenara çekti ve uzun süre onu vazgeçirmeye çalıştı. Onu esnek
olmayan biri olarak görünce, Kardinal de Noailles'e başvurmayı teklif etti. Rahibe hemen kabul etti ve Noailles'in piskoposu olması koşuluyla, emirlerine uymaya söz verdi; ancak nedenlerini açıklamasına izin verildi. Mesele geçti ve Madame la Duchesse de Berry, itirafçısı olan Cordelier'e itirafta bulundu. M. le Duc d'Orleans, şüphesiz piskoposluğu rahipten daha esnek bulacağından gurur duydu. Eğer öyle umuyorsa kendini
aldatıyordu.

Kardinal de Noailles geldi; M. le Duc d'Orleans onu şifacıyla birlikte bir kenara çekti ve konuşmaları yarım saatten fazla sürdü. Şifacının
açıklaması kamuoyuna açıklandığı için, Paris Kardinal Başpiskoposu kendisinin de aynı şekilde açıklanmasının uygun olduğuna karar verdi. Üçü de misafirlerle dolu odanın kapısına yaklaştığında, Kardinal de Noailles şifacıya yüksek sesle görevini layıkıyla yerine getirdiğini,
kendisi gibi iyi, deneyimli ve aydınlanmış bir adamdan daha azını beklemediğini; Madame la Duchesse de Berry'ye ayini uygulamadan önce talep ettiği şey için onu övdüğünü;
bu kadar önemli bir şeyde pes etmemesi veya aldatılmasına izin vermemesi için onu uyardığını; ve eğer daha fazla yetki isterse, piskoposu, piskoposluk görevlisi ve üstü olarak, Rion ve Madame de Mouchy odadayken veya hatta Lüksemburg'dayken, Madame la Duchesse de Berry'ye sakramentleri yönetmesini veya yönetilmesine izin vermesini yasakladı.

Böylesine kalabalık bir odada böylesine kaçınılmaz bir skandalı nasıl bir kargaşaya yol açtığını hayal edebilirsiniz; M. le Duc d'Orleans'a nasıl bir utanç verdi ve her yerde hemen nasıl bir gürültü yaptı. Hiç kimse, hatta anayasanın şefleri, dışarıdaki kitle, Kardinal de Noailles'in düşmanları, en şık piskoposlar, en seçkin kadınlar, hatta sefihler bile - hiçbiri papazı veya başpiskoposu suçlamadı: bazıları
Kilise kurallarını bildikleri ve onlara itiraz etmeye cesaret edemedikleri için; Diğerleri, çoğunluk, Madame la Duchesse de Berry'nin davranışlarından duyduğu dehşetten ve gururundan kaynaklanan nefretten.

Şimdi Naip, Kardinal ve papaz arasındaki soru geldi,
bu kararı Madame la Duchesse de Berry'ye bildirecekti,
o bunu hiç beklemiyordu ve itiraf ettikten sonra Kutsal Sakramentin içeri girmesini ve onu almasını her an bekliyordu.
Hastanın durumu nedeniyle kısa bir konuşmadan sonra, Kardinal ve papaz biraz geri çekildi, bu sırada M. le Duc d'Orleans kapıyı hafifçe açtı ve
Madame de Mouchy'yi çağırdı. Sonra, kapı aralık, o içeride, o dışarıda,
ona tartışılan şeyi anlattı. La Mouchy, çok şaşkın, daha da sinirlenmiş bir şekilde, yüksek atına bindi, onun meziyetlerinden ve bağnazların ona ve Madame la Duchesse de Berry'ye
atmak istedikleri hakaretten bahsetti, ki o buna asla katlanmayacak veya buna razı olmayacaktı ve eğer ona söyleyecek küstahlığa ve zalimliğe sahip olsalardı, o bu haliyle ölecekti.

Sonuç olarak La Mouchy, Madame la Duchesse de Berry'ye ayinlerle ilgili alınan kararı duyurmayı üstlendi - kendisinin de eklediği düşünülebilir. Olumsuz bir yanıt, yarı açık kapıdan M. le Duc d'Orleans'a hemen iletildi. Böyle bir haberciyle gelen bu yanıt, tam da beklediği yanıttı. Hemen ardından, bunu Kardinal'e ve papaza tekrarladı; Tedavi, başpiskoposu tarafından desteklendiğinden, omuzlarını silkmekle yetindi. Ancak
Kardinal, M. le Duc d'Orleans'a, gönderilmesi gereken iki kişiden biri olan Madame de Mouchy'nin, Madame la Duchesse'i aklını başına getirmeye uygun bir kişi olmadığını; bu mesajı ona iletmenin ve Tanrı'nın huzuruna çıkmak üzere olan bir Hristiyan olarak görevini yapması için onu teşvik etmenin onun görevi olduğunu söyledi; ve Başpiskopos, Naip'e gidip bunu ona söylemesi için baskı yaptı. Hiç zorlanmadan, onun belagatinin hiçbir şey
kazanmadığına inanılacaktır. Bu Prens, kızından çok fazla korkuyordu ve onunla birlikte
zayıf bir havari olurdu.

Tekrarlanan retler, Kardinal'in gidip Madame la Duchesse de Berry ile konuşmaya karar vermesine neden oldu, tedavi eşliğinde ve hemen buna başlamak istediği için, onu engellemeye cesaret edemeyen, ancak iki papazın
görüşünden ve konuşmalarından sonra kızında ani ve tehlikeli bir devrimden korkan
M. le Duc d'Orleans, onu karşılamak için hazırlıklar yapılana kadar beklemesini söyledi. Bu nedenle gitti ve Madame de Mouchy ile kapıdan bir başka konuşma daha yaptı, başarısı diğeriyle eşitti. Madame la Duchesse de Berry öfkelendi, bu ikiyüzlü sahtekârlara karşı asi ifadelerle sövdü, onlar onun durumunu ve çağrılarını kullanarak duyulmamış bir skandalla onu onursuzlaştırmaya çalıştılar, buna izin verdiği için babasının aptallığını ve güçsüzlüğünü hiç esirgemediler. Onu dinlemiş olsaydınız,
tedavinin ve Kardinal'in aşağı atılması gerektiğini düşünürdünüz.

M. le Duc d'Orleans, çok küçük görünerek ve
kızı ile aralarında ne yapacağını bilemeyerek din adamlarının yanına döndü. Ancak,
onlara, kızının o kadar zayıf ve acı çektiğini, ziyaretlerini ertelemeleri gerektiğini,
onları elinden geldiğince ikna etmeye çalıştığını söyledi. Odayı dolduran kalabalık topluluğun dikkati ve endişesi aşırıydı:
her şey daha sonra, gün içinde parça parça öğrenildi.

Kardinal de Noailles, M. le Duc d'Orleans ile iki saatten fazla kaldı, sonunda etrafında insanlar toplandı. Kardinal,
iknaya çok zıt bir tür şiddet olmadan odaya giremeyeceğini görünce, daha fazla beklemenin uygunsuz ve yararsız olduğunu düşündü. Ayrılırken, şifacıya verdiği emirleri tekrarladı ve sakramentler konusunda aldatılmamak için uyanık olmasını rica etti, aksi takdirde gizlice bunları uygulamaya çalışılabilirdi. Daha sonra Madame de Saint-Simon'a yaklaştı, onu bir kenara çekti, olanları anlattı ve onunla birlikte kaçınamadığı bir skandalı kınadı. M. le
Duc d'Orleans, kızına Kardinal'in ayrılışını duyurmak için acele etti, kendisi de çok rahatladı. Ancak odadan ayrılırken şifacının kapıya yapıştırılmış olduğunu görünce şaşırdı ve daha da çok, orada görev aldığını ve ne olursa olsun orada kalmayı planladığını, çünkü sakramentler konusunda aldatılmak istemediğini duyduğunda şaşırdı. Ve gerçekten de, orada dört gün dört gece kaldı, Lüksemburg'a oldukça yakın olan evinde yemek ve dinlenmek için kısa aralar hariç ve bu süre zarfında yerini orada bıraktığı iki rahip doldurdu. Sonunda, tehlike geçtikten sonra kuşatmayı kaldırdı.

Sağ salim bir kız doğuran Madame la Duchesse de Berry'nin tek yapabileceği kendini yeniden kurmaktı; ama o, şifacıya ve Cardinal de Noailles'e karşı kararlıydı, ikisini de asla affetmedi.
Kendisine gülen ve sadece servetleri ve çıkarları için ona bağlı olan iki sevgili tarafından giderek daha fazla büyülendi.
M. ve Madame la Duchesse d'Orleans'ı birkaç dakika dışında görmeden kapalı kaldı; hiç kimse, Madame de Saint-Simon'dan başlayarak,
onu görmek için herhangi bir istek göstermedi, çünkü herkes kapıyı neyin kapalı tuttuğunu biliyordu.

Madame la Duchesse de Berry, herkesin, hatta halkın bile, hastalığına bakış biçiminden sonsuz bir şekilde acı çekerek, uzun süre önce kapattıkları Lüksemburg bahçelerini halka açarak biraz daha fazla kayıp alan kazanmayı düşündü.
İnsanlar memnundu:
Bu eylemden
yararlandılar; hepsi bu. Kendini dine adayacağına ve altı ay boyunca beyaz giyeceğine dair yemin etti. Yani kendini
Meryem'in hizmetine adayacaktı. Bu yemin insanları biraz güldürdü.

Hastalığı 26 Mart 1719'da başlamıştı ve Paskalya günü 9 Nisan'a denk geliyordu. O zamanlar gayet iyiydi, ancak kimseyi görmek istemiyordu.

Onu rahatsız edecek yeni bir rahatsızlık nedeni ortaya çıkmıştı. Kendisini Madame la Duchesse de Berry'nin sevgilisi olarak
çok başarılı gören Rion, onun kocası olarak
durumunu iyileştirmek istiyordu. Bu arzusunda, ona daha önce
tanımladığım
sertlik, haşinlik ve hatta gaddarlıkla davranmasını tavsiye eden amcası M. de Lauzun tarafından cesaretlendirildi. M. de Lauzun'un düsturu, Bourbon'ların üzerlerinde imparatorluk kurabilmek için kötü muameleye tabi tutulmaları ve onlara sert davranılması gerektiğiydi.
Madam de Mouchy de Rion kadar bu evlilikten yanaydı.
Sevgilisinden emin olduğunu ve onun Madame la Duchesse de Berry'nin
kocası olduğunda, yakınlığı
kapatan tüm kapıların yıkılacağını biliyordu. Buna göre gizli bir evlilik gerçekleşti.

Bu evlilik şiddetli kavgalara ve çokça ağlamaya yol açtı. Bu sıkıntılardan kurtulmak ve aynı zamanda Paskalya'dan uzak durmak için Düşes, Paskalya Pazartesi günü Meudon'a gitmeye karar verdi. Hava, arabanın hareketi ve on beş günün sonundaki yer değişikliği tehlikesinin ona gösterilmesi boşunaydı. Hiçbir şey onu Paris'e daha fazla katlanmaya zorlayamazdı. Bu nedenle yola çıktı, ardından Rion ve hanımlarının çoğunluğu ve ev halkı geldi. M. le Duc d'Orleans, bana Madam la Duchesse de Berry'nin Rion ile yaptığı gizli evliliği ilan etme planından bahsetti. Madam la Duchesse d'Orleans birkaç günlüğüne Montmartre'daydı ve dairelerinin küçük bahçesinde yürüyorduk. Tutkusunu, şeytandan duyduğu korkuyu ve az önce yaşanan skandalı bildiğimden, evlilik beni pek şaşırtmadı. Ama ben, bu kadar gururlu bir kişide evliliği ilan etme konusundaki bu çılgın arzuya son derece şaşırmıştım.

M. le Duc d'Orleans, sıkıntıları, öfkesi, Madam'ın (en şiddetli uçlara gitmek isteyen) öfkesi ve Madam la Duchesse d'Orleans'ın büyük kararlılığı üzerine genişledi. Neyse ki İspanya'ya karşı hizmet etmek üzere görevlendirilen subayların çoğu (o ülkeyle savaş yeni ilan edilmişti) her gün ayrılıyordu ve Rion yalnızca Madam la Duchesse de Berry'nin hastalığı nedeniyle kalmıştı, M. le Duc d'Orleans en kısa planın, Rion'u ayrılmaya zorlayarak, gecikmeyle umut aşılamak olacağını düşündü,
ve ilan onun varlığında olduğundan çok daha kolay ertelenecekti. Bu fikri
kesinlikle onayladım ve ertesi gün Rion, Meudon'dan derhal ayrılıp Berwick Dükü'nün ordusundaki alayına katılması yönünde kısa ve olumlu bir emir aldı. Bayan Berry Düşesi, bu emrin nedenini bildiği ve dolayısıyla emrin yerine getirilmesini engelleyemeyeceğini hissettiği için daha da öfkelendi. Rion ise emri çiğnemeye
cesaret edemedi. Bu nedenle yola çıktı; ve henüz Meudon'a gitmemiş olan M. le Duc d'Orleans, oraya gitmeden birkaç gün geçirdi.

Baba ve kızı birbirlerinden korkuyorlardı ve bu ayrılış onları daha iyi bir ilişkiye
getirmemişti. Ona, zengin bir dul, kendi eylemlerinin efendisi, ondan bağımsız olduğunu söylemiş ve bunu tekrarlamıştı; öfkeye kapılmış ve M. le Duc d'Orleans ona itiraz etmeye çalıştığında ona korkunç şekilde
hakaret etmişti. Lüksemburg'da daha iyiyken ondan çok sert muamele görmüştü; Meudon'da da ona yaptığı birkaç ziyarette aynı şey olmuştu. Evliliğini ilan etmek istiyordu; ve M. le Duc d'Orleans'ın tüm sanatı, zekası, nezaketi, öfkesi, tehditleri, duaları ve ilgisi, kısa bir gecikmeye onay vermesi için zar zor yeterliydi.

Eğer Madam dinlenseydi, iş Meudon'a yolculuktan önce biterdi; çünkü M. le Duc d'Orleans, Rion'u Lüksemburg'un pencerelerinden
atmış olurdu!

Meudon'a erken yolculuk ve bu kadar sıcak tartışmalar, ölümün kapılarından yeni dönmüş bir kişiyi yeniden tesis etmek için hesaplanmamıştı. Durumunu halktan gizleme ve babasıyla birlikte olduğu şartları gizleme konusundaki aşırı arzusu (ziyaretlerinin nadirliği fark edilmeye başlandığı için) onu bir akşam saat sekiz civarında Meudon terasında ona bir akşam yemeği vermeye yöneltti. Boşuna, yeni geçirdiği ve sağlığını hala sarsmış
bir hastalıktan hemen sonra serin akşam havasının tehlikesi ona gösterildi. Özellikle bu nedenle, akşam yemeğini terasta yemeye daha inatla devam etti, bunun hapsedildiği yönündeki tüm şüpheleri ortadan kaldıracağını ve M. le Duc d'Orleans ile her zamanki gibi aynı şartlarda olduğuna inanmasını sağlayacağını düşünüyordu, ancak ziyaretlerinin nadirliği fark edilmişti. Açık havadaki bu akşam yemeği başarılı olmadı. Aynı gece hastalandı. Halen içinde bulunduğu durumdan kaynaklanan kazalar ve evlilik ilanıyla ilgili olarak karşılaştığı muhalefetin azalmaya katkıda bulunmadığı düzensiz bir ateşle saldırıya uğradı. Bedeni ve zihni hasta olan ve kederlerinde her şeyi havaya ve yere bağlayan insanlar gibi Meudon'dan tiksinti duymaya başladı. M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans'tan aldığı birkaç ziyaretten rahatsızdı, ancak gururu şefkatinden daha fazla acı çekiyordu.

Her türlü nedene rağmen, hiçbir şey onu ikametgahını değiştirmekten alıkoyamazdı. 14 Mayıs 1719 Pazar günü, Meudon'dan Muette'e çarşaflara sarılmış ve büyük bir arabada transfer edildi. Paris'e o kadar yakın bir yere
varmıştı ki, M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans'ın sadece biçim uğruna da olsa, onu daha sık görmeye geleceğini umuyordu.

Bu yolculuk, ona verdiği acılarla, halihazırda sahip olduğu ve kısa aralıklar dışında hiçbir ilacın yatıştıramadığı ve çok şiddetli hale gelen acılara eklenerek acı vericiydi. Hastalığı arttı; ancak umutlar ve korkular Temmuz ayının başına kadar onu ayakta tuttu. Tüm bu süre boyunca evliliğini ilan etme isteği zayıfladı ve M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans ile yazını Saint-Cloud'da geçiren Madam onu ​​daha sık görmeye geldi. Temmuz ayı, ağrı ve ateşin artması nedeniyle daha tehdit edici hale geldi. Bu hastalıklar aslında o kadar arttı ki, 14 Temmuz'da hayatı için korkular hissedilmeye başlandı. 14'ünün gecesi o kadar fırtınalıydı ki, M. le Duc d'Orleans Palais Royal'e gönderildi ve uyandırıldı. Aynı zamanda Madame de Pons, Madame de Saint-Simon'a mektup yazarak, gelip La Muette'e yerleşmesi için baskı yaptı. Madame de Saint-Simon, Madame la Duchesse de Berry ile aynı çatı altında neredeyse hiç uyumamaya özen gösterse de (daha önce verilenlerden başka bir açıklamaya ihtiyaç duymayan sebeplerden dolayı), bu isteği hemen kabul etti ve bundan sonra La Muette'te kalmaya başladı. Geldiğinde tehlikenin büyük olduğunu gördü. Madame la Duchesse de Berry'nin 10'unda kolundan ve ayağından kan
almıştı ve itirafçısı çağrılmıştı. Fakat hastalık artmaya devam ediyordu. Uzun zamandır kendisini rahatsız eden acı, durumu için gerekli olan bir rejimi izlemesini veya gelecekteki bir durumu düşünmesini sağlayamadığı için, akrabalar ve doktorlar sonunda ona, en acil durumlarda hariç, prenseslere karşı kullanılmayan bir dille konuşmak zorunda kaldılar. Bu, sonunda etkisini gösterdi. Kendisine reçete edilen tıbbi tedaviye boyun eğdi ve
kutsamayı açık kapılarla aldı, orada bulunanlara hayatı ve durumu hakkında konuştu, ancak her iki durumda da bir kraliçe gibi. Bu manzara bittikten sonra, yakınlarıyla yalnız başına, sergilediği kararlılık için kendini alkışladı, onlara iyi konuşup konuşmadığını ve büyüklük ve cesaretle ölmediğini sordu.

Bir veya iki gün sonra, Rabbimiz'i bir kez daha kabul etmek istedi. Buna göre ve göründüğü kadarıyla, ilk seferden oldukça farklı bir şekilde büyük bir dindarlıkla kabul etti.

Doktorlar, geldiği uç noktada ne yapacaklarını bilemiyorlardı; herkes denendi. Garus adında birinin keşfettiği bir iksirden bahsedildi, bu o anda çok ses getirdi ve sırrını Kral
o zamandan beri öğrendi. Garus çağrıldı ve kısa süre sonra geldi. Madame la Duchesse de Berry'yi o kadar hasta buldu ki hiçbir şey için
sorumluluk
almayacaktı. Çaresi verildi ve tüm umutların ötesinde başarılı oldu. Geriye
devam etmekten başka bir şey kalmamıştı. Garus her şeyden önce, Madame la Duchesse de Berry'ye
kendisi dışında hiçbir şey verilmemesini
yalvarmıştı ve bu, M. le Duc
ve Madame la Duchesse d'Orleans tarafından açıkça emredilmişti. Madame la Duchesse de Berry giderek daha fazla rahatlamaya ve öylesine iyileşmeye devam etti ki, düzenli doktoru Chirac itibarı için endişelenmeye başladı ve Garus'un bir kanepede uyuduğu fırsatı değerlendirerek, Madame la Duchesse de Berry'ye aceleyle bir müshil verdi ve kimseye tek kelime etmeden yutmasını sağladı, orada bulunan iki hemşire, ona karşı çıkmaya cesaret edemiyorlardı.

Bunun küstahlığı, kötülüğü kadar eksiksizdi, çünkü M. le Duc ve Madame la Duchesse d'Orleans salonda yakınlardaydı. Bu andan, hastanın iksirin onu çektiğinden daha kötü bir duruma düştüğü ana kadar neredeyse hiç ara yoktu.
Garus uyandırıldı ve çağrıldı. Bu rahatsızlığı görünce, bir müshil verildiğini ve ne olursa olsun, prensesin şu anki durumuna göre zehir olduğunu haykırdı. Ayrılmak istedi, tutuklandı, Madame la Duchesse d'Orleans'a götürüldü. Sonra büyük bir kargaşa, Garus'un haykırışları, Chirac'ın yaptıklarını savunmada gösterdiği küstahlık ve eşsiz cesaret geldi. Bunu inkar edemezdi, çünkü iki dadı sorgulanmış ve her şeyi anlatmışlardı. Madame la Duchesse de Berry bu tartışma sırasında sonuna yaklaşıyordu ve ne Chirac ne de Garus bunu engelleyemedi. Ancak, günün geri kalanında dayandı ve gece yarısına kadar ölmedi. Chirac, ölüm sancısının ilerlediğini görünce, odayı geçti, açık olan yatağın ayağında aşağılayıcı bir saygı duruşunda bulundu ve ona "keyifli yolculuklar" diledi (eşdeğer terimlerle) ve ardından Paris'e gitti. Harika olan, bundan hiçbir şey çıkmaması ve daha önce olduğu gibi M. le Duc d'Orleans'ın doktoru olarak kalmasıydı!

Son henüz yaklaşırken, M.'yi taşıyacak
kimsenin olmadığını gören Madame de Saint-Simon le Duc d'Orleans şirketi, bu üzücü anlarda yanında olmam için beni çağırdı. Bana öyle geldi ki, gelişimin onu memnun ettiğini ve acısını hafifletmede ona tamamen
yararsız olmadığımı düşündüm. Günün geri kalanı, hasta odasına bir anlığına girip
geçti. Akşamları neredeyse her zaman onunla
yalnızdım.

Tüm cenaze düzenlemelerini kendim üstlenmemi ve
açıldığında Madame la Duchesse de Berry'nin
ortada olduğunun bulunması durumunda, sırrın saklandığından emin olmamı istedi.
Cenazenin en basit, gösterişsiz veya törensiz olmasını önerdim.
Nedenlerimi açıkladım, bana teşekkür etti ve tüm emirleri bana bıraktı.
Bu kasvetli meselelerden olabildiğince çabuk kurtularak, zaman zaman onunla birlikte kabul odalarında ve bahçede yürüdüm, onu
mümkün olduğunca ölmekte olanların odasından uzak tuttum.

Gece iyice ilerlemişti ve Madame la Duchesse de Berry giderek kötüleşti ve Chirac onu zehirlediğinden beri bilincini kaybetti. M.
le Duc d'Orleans odaya döndü, yatağın başına yaklaştı -tüm perdeler açılmıştı; orada birkaç dakika kalmasına izin verdim ve onu hemen o anda boş olan dolaba götürdüm. Pencereler açıktı, demir korkuluğa yaslandı ve gözyaşları o kadar arttı ki boğulacağından korktum. Bu nöbet biraz yatıştığında, bu dünyanın talihsizliklerinden ve en hoş zevklerinin kısa süreli olmasından bahsetmeye başladı. Tanrı'nın bana söyleme gücü verdiği her şeyi, emredebildiğim tüm nezaket, duygu ve şefkatle ona söylemem için fırsat kolladım. Sadece söylediklerimi iyi karşılamakla kalmadı, aynı zamanda karşılık verdi ve konuşmayı uzattı.

Orada bir saatten fazla kaldıktan sonra, Madam de Saint-Simon nazikçe
M. le Duc d'Orleans'ı götürmenin zamanı geldiğini söyledi,
özellikle de kabineden hasta odası dışında bir çıkış olmadığı için. Madam de Saint-Simon'ın çağırdığı arabası
hazırdı.
Madam le Duc d'Orleans'ı nazikçe
uzaklaştırmayı başarmam zor olmadı, çünkü çok büyük bir keder içindeydi.
Onu hemen odadan geçirdim ve Paris'e dönmesi için yalvardım.
Sonunda kabul etti. Kalmamı ve emir vermemi istedi ve
çok olumlu bir şekilde, Madam de Saint-Simon'dan eşyalara mühürler konulduğunda orada olmasını rica etti,
sonra onu arabasına götürdüm ve
gitti. Hemen Madam de Saint-Simon'a, cesedin açılmasıyla ilgili bana verdiği emirleri tekrarladım, böylece bunları yerine getirebilecekti ve artık dehşetten başka bir şey olmayan odada kalmasını engelledim.

Sonunda, 21 Temmuz 1819'da gece yarısı civarında, Madam la Duchesse de
Berry, Chirac suçunu tamamladıktan on gün sonra öldü. Etkilenen tek kişi M. le Duc
d'Orleans'dı. Bazı insanlar üzüldü; ancak geçinecek kadar parası olanlardan hiçbiri kaybından pişmanlık duymamış gibi görünüyordu.
Madam la Duchesse d'Orleans kurtuluşunu hissetti, ancak nezaket kurallarına her türlü dikkati gösterdi. Madam kendini pek kısıtlamadı. M. le Duc d'Orleans ne kadar etkilenmiş olursa olsun, teselli kısa sürede geldi. Kendisini
boyunduruk altına aldığı ve sonradan ağır bulduğu boyunduruk
kırıldı. Her şeyden önce, Rion'un evliliği ve sonuçlarıyla ilgili tüm sıkıntılardan uzaktı, bu sıkıntı daha da büyük olurdu, çünkü zavallı prensesin açılışında tekrar
entente olduğu bulundu; ayrıca beyninin bozuk olduğu da bulundu. Bu koşullar o zamanlar dikkatlice
gizliydi. Rion'un orduda Madame la Duchesse de Berry'nin ölümünü öğrendiğinde nasıl bir duruma düştüğünü hayal edebilirsiniz. Hırsla ilgili tüm romantik düşünceleri
altüst olunca, birden fazla kez kendini öldürme noktasına geldi ve
uzun süre boyunca arkadaşları tarafından her zaman göz önünde tutuldu. Kampanyanın sonunda tükendi. Arkadaşlarına karşı nazik ve kibar olduğu için, onu terk etmediler. Fakat o, daha sonra hiç bilinmezlikte kaldı.

Bu ölüm nedeniyle tiyatrolar sekiz gün boyunca kapalı kaldı.

22 Temmuz Cumartesi günü, Madame la Duchesse de Berry'nin kalbi
Val-de-Grace'e götürüldü.

23 Temmuz Pazar günü, naaşı sekiz atlı bir arabayla
Saint-Denis'e taşındı. Çok az gösteri yapıldı; sadece yaklaşık kırk meşale
uşak ve muhafızlar tarafından taşındı.

Cenaze töreni Saint-Denis'te Eylül ayının başlarında yapıldı.

Cenaze konuşması yapılmadı.

Gösterdiğim gibi, Madame de Saint-Simon, Madame la Duchesse de Berry'nin
şeref hanımı görevini kabul etmek zorunda kalmıştı ve
hiçbir zaman bundan vazgeçememişti. Her türlü ilgiyle karşılanmış,
her türlü özgürlüğe izin verilmişti, ancak bu, işgal ettiği görev için onu teselli etmemişti; böylece, yirmi dört yaşında bir prensesten beklemediği bir kurtuluşun verdiği tüm hazzı, hatta tatmini hissetmişti. Ancak, hastalığın son günlerinin ve ölümün ardından gelenlerin aşırı yorgunluğu, kötü huylu bir ateşe yakalanmasına neden oldu ve bu da onu altı hafta boyunca Passy'deki bir evde ölümün eşiğinde bıraktı. İki aydır kendine geliyordu.

Neredeyse başımı döndüren bu kaza, beni iki ay boyunca her şeyden soyutladı, bu süre boyunca evden hiç çıkmadım, hasta odasından neredeyse hiç çıkmadım, hiçbir şeyle ilgilenmedim ve sadece birkaç akraba veya
vazgeçilmez arkadaş gördüm.

Karım yeniden yerleşmeye başladığında, M. le Duc d'Orleans'tan Meudon'daki yeni şatoda bir konaklama yeri istedim. Bana tüm şatoyu ödünç verdi;
tamamen mobilyalıydı. Bu yazın geri kalanını ve
sonraki birkaç yaz daha orada geçirdik. Gezintiler veya
araba yolculukları için büyüleyici bir yer. Orada sadece arkadaşlarımızı göreceğimizi düşünüyorduk, ancak Paris'e yakınlık bizi insanlarla boğdu, böylece tüm yeni şato bazen tamamen doldu, geçiş yapan insanları saymazsak.

Madame la Duchesse de Berry hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok.
Bu sayfalar onu zaten resmetti. O, gurur ve utanmazlığın garip bir karışımıydı.
Sarhoşluk, müstehcen konuşmalar, en iğrenç türden sefahat ve dinsizlik, onun eğlenceleriydi, görüldüğü gibi,
ara sıra dini krizlerle çeşitleniyordu. Her şeydeki, dildeki, hareketlerdeki, davranıştaki ahlaksızlığı tüm sınırları aşıyordu; ve yine de gururu o kadar yüceydi ki, insanların onun ahlaksızlığı, bu kadar evrensel ve bu kadar kamusalken onun hakkında konuşmaya cesaret etmesine dayanamıyordu; o, kimsenin kendi rütbesindeki kişilerden bahsetme veya en kötü eylemlerini suçlama
hakkına sahip olmadığını ilan etme
cesaretine sahipti!

Yine de doğası gereği üstün bir zekaya sahipti ve istediği zaman
hoş ve sevimli olabiliyordu. Yüzü etkileyiciydi, ancak sonunda biraz
şişmanlık tarafından şımartılmıştı. Çok fazla belagati vardı, büyüleyici ve baskın bir rahatlıkla
ve kesinlikle konuşuyordu. Sahip olduğu yeteneklerle
olmazdı da! Ama gururu, sert mizacı, dinsizliği ve yalancılığı her şeyi mahvetti ve onu
gördüğümüz şeye dönüştürdü.

BÖLÜM XCIX

Law, Mississippi Şirketini kurmuştu ve şimdi onunla
harikalar yaratmaya başlamıştı. Bu plandan bahsetmek için bir tür dil icat edilmişti,
ancak bu dili, diğer mali işlemlerden daha fazla açıklamaya girişmeyeceğim. Herkes Mississippi Hisse Senetleri'ne deli oluyordu. Neredeyse bir nefeste muazzam servetler kazanıldı; Law, hevesli
başvuranlar tarafından evinde kuşatılmışken, insanların kapısını zorla açtığını,
bahçedeki pencerelerden içeri girdiğini,
bacadan dolabına atladığını gördü! İnsanlar
sadece milyonlardan bahsediyordu. Daha önce de söylediğim gibi, her Salı günü saat on bir ile on iki arasında evime gelen Law, bana hiçbir şey ödemeden hisse senetleri almam için baskı yaptı, bunları bana zahmet vermeden yönetmeyi teklif etti, böylece birkaç milyon kazanmam gerekiyordu! O kadar çok insan kendi çabalarıyla muazzam miktarda kazanmıştı ki, Law'ın benim için daha da hızlı bir şekilde kazanabileceğinden şüphe yoktu. Ama ben buna asla yanaşmazdım. Law, esnek olmayan
bir kişi olarak gördüğü Madame de Saint-Simon'a yöneldi. Beni diğer birçok kişiden daha çok zenginleştirmeyi tercih ederdi; böylece beni Naip'le yakın
görüyordu, çıkar yoluyla ona bağlayabilirdi. Hatta M. le Duc d'Orleans ile bile konuştu, böylece beni otoritesiyle alt etmek istedi. Naip bana birden fazla kez saldırdı, ama ben her zaman ondan kaçtım.

Sonunda, bir gün, Saint-Cloud'da randevuyla bir araya geldiğimizde, goulottes ormanına inişi örten
turunç bahçesinin korkuluğuna oturmuştuk, Naip bana tekrar Mississippi'den bahsetti ve Law'dan birkaç hisse almam için bana baskı yaptı.

Ne kadar direndiysem, o da bana o kadar baskı yaptı ve itiraz etti; sonunda
sinirlendi ve çok kibirli olduğumu, bu yüzden Kral'ın bana vermek istediğini reddedemeyeceğimi söyledi (çünkü her şey Kral adına yapılıyordu), rütbe ve onurda benimle eşit olan birçok kişi bu hisselerin peşinde koşuyordu.
Böyle bir davranışın bir aptalın davranışı, kibirden ziyade küstahlığın davranışı olacağını; benim olmadığını ve
bana bu kadar baskı yaptığı için ona sebeplerimi söyleyeceğimi söyledim. Bunlar,
Midas masalından beri, hiçbir yerde,
herhangi birinin dokunduğu her şeyi altına çevirme yeteneğine sahip olduğunu okumadığım, daha da az gördüğüm;
Bu erdemin Kanun'a verildiğine inanmadığımı, fakat onun tüm
bilgisinin öğrenilmiş bir numara, yeni ve becerikli bir hokkabazlık olduğunu, Peter'ın servetini Paul'un cebine koyduğunu ve birini diğerinin pahasına zenginleştirdiğini; er ya da geç oyunun oynanacağını, sonsuz sayıda insanın mahvolacağını; son olarak, başkalarının pahasına
kazanmaktan nefret ettiğimi ve hiçbir şekilde Mississippi planına
bulaşmayacağımı düşündüm.

M. le Duc d'Orleans bana nasıl cevap vereceğini çok iyi biliyordu, her zaman
Kral'ın ihsanlarını reddettiğim fikrine geri dönüyordu.
Bu çılgınlıktan o kadar uzak olduğumu, ona bir teklifte bulunacağımı söyledim, ki kesinlikle
suçlaması olmasaydı bundan asla bahsetmezdim.

Ona, babamın geçmiş yıllarda M. le Prince'in tarafına karşı Blaye'i savunmak için yaptığı masrafları anlattım. On sekiz aylık bir abluka sırasında garnizona nasıl ödeme yaptığını, erzak sağladığını, top döktüğünü, yeri nasıl doldurduğunu ve kendi masrafıyla,
kendisi tarafından bir araya getirilen beş yüz beyefendiyi şehirde nasıl beslediğini.
Bu girişim yüzünden neredeyse mahvolduğunu ve
beş yüz bin livre tutarındaki emirler dışında
bir sou bile almadığını,
bunlardan hiçbirinin ödenmediğini ve
üzerime hala bir değirmen taşı gibi asılı duran borçlarının faizini her yıl ödemek zorunda kaldığını. Benim teklifim, M. le Duc d'Orleans'ın emirleri teslim edip, onun önünde yakılmak üzere bu kaybımı telafi etmesiydi.

Bunu hemen kabul etti. Ertesi gün Law'a bundan bahsetti:
M. le Duc d'Orleans'ın kabinesinde
yatırılan emirlerim yavaş yavaş yakıldı ve
La Ferme'de yaptıklarımın bedelini bu şekilde ödedim.

Bu arada Mississippi planı her zamankinden daha iyi gidiyordu.
Rue Quincampoix'da kurulmuştu ve buradan atlar ve arabalar
kovuldu. Bu yılın Ekim ayının sonlarında, 1817'de, işleri o kadar arttı ki, ofis gün boyu kalabalıktı ve sokağın her iki ucuna, sabahın yedisinde iş yerinin açılışını ve gece kapanışını insanlara bildirmek için davullu saatler ve muhafızlar yerleştirmek gerekti: ayrıca, insanların pazar günleri ve bayram günlerinde oraya gitmesini yasaklayan yeni duyurular yapıldı.

Daha önce buna yaklaşan bir heyecan veya çılgınlık duyulmamıştı.

M. le Duc d'Orleans, Şirketin hisselerinin büyük bir kısmını İspanya'ya karşı savaşta görevli tüm generallere ve diğerlerine dağıttı.

Bir ay sonra, madeni paranın değeri düştü; sonra madeni paranın tamamı yeniden basıldı.

Para o kadar boldu ki -yani, madeni paraya tercih edilen Kanun banknotları- eski borçların ödenmesi için Bavyera'ya dört milyon, İsveç'e ise üç milyon ödendi. Kısa bir süre sonra,
M. le Duc d'Orleans, Meuse'e 80.000 livre verdi; ve 80.000 livreyi
Madame de Chateauthiers'e, Madame'ın dame d'atours'una verdi. Abbe Alari de,
2000 livre emekli maaşı aldı. Çeşitli diğer insanlara bu sırada gelirlerinde artış sağlandı.

Gün geçtikçe Law'ın bankası ve Mississippi'si lehine arttı. Onlara olan güven tamdı. İnsanlar topraklarını ve evlerini yeterince hızlı bir şekilde
kâğıda dönüştüremediler ve bu kâğıdın sonucu,
her şeyin önceki tüm deneyimlerden daha pahalı hale gelmesiydi. Tüm başlar
döndü, Yabancılar bizim iyi talihimizi kıskandılar ve bunda pay sahibi olmak için hiçbir şeyi
yapmadan bırakmadılar. Hatta İngilizler, bankalarda, şirketlerde, ticarette çok net ve bilgili olmalarına rağmen, yakalanmaya izin verdiler ve
sonradan acı bir şekilde pişman oldular. Law, soğuk ve ihtiyatlı olmasına rağmen,
alçakgönüllülüğünün kaybolduğunu hissetti. Bir alt sınıf olmaktan bıktı.
Bu ihtişamın ortasında büyüklüğe
özlem duyuyordu; Abbe Dubois ve M. le
Duc d'Orleans bunu ondan daha çok istiyordu; yine de, iki
zorlu engel vardı: Law bir yabancıydı ve bir sapkındı,
ve önceden bir tövbe eylemi olmadan vatandaşlığa alınamazdı.
Bunu gerçekleştirmek için, onu dönüştürecek,
güvenilebilecek biri bulunmalıydı. Abbe Dubois'in cebinde böyle bir kişi vardı, tabiri caizse.
Abbe Tencin, bu din adamının adıydı, sefahat düşkünü alışkanlıkları ve utanmaz yaşamı olan,
şeytanın o zamandan beri en şaşırtıcı iyi talihe ittiği bir adam; o kadar
doğrudur ki bazen hizmetçilerini ödüllendirmek ve bu çarpıcı örneklerle başkalarını büyülemek
ve böylece onları güvence altına almak için olağan kurallarından ayrılır.

Tahmin edilebileceği gibi, Law kendisini
dönüştüren Rahip'le pek gurur duymuyordu: özellikle de aynı Rahip tam bu sıralarda
simonyacılık, kasıtlı dolandırıcılık, açıkça yalan söylemekten (kendi el yazısıyla kanıtlanmıştır) alenen suçlu bulunmuş ve Parlamento tarafından
kendisini rezil eden ve tüm kasabanın
skandalı olan bir para cezası ödemeye mahkûm edilmişti. Ancak Law döndü ve bu,
tüm konuşmaları sağlayan bir konuydu.

Kısa bir süre sonra, o zamana kadar, görevi gereği Parlamento Sarayı'nda çok görkemli bir şekilde yerleşmiş olan Baş-Başkan'ın kiraladığı bir evde kurulmuş olan bankası için bir milyon livre karşılığında Hotel Mazarin'i satın aldı. Law, aynı zamanda, 550.000 livre karşılığında, Kont de Tesse'nin evini satın aldı.

Fakat bu ünlü yabancı için her şey güneşli değildi, çünkü üzerindeki gökyüzü tehdit edici bulutlarla doluydu. Mississippi'sinin gelişen başarısının ortasında, onu öldürmek için bir komplo olduğu keşfedildi. Bunun üzerine, Muhafız Alayı'ndan on altı asker, evinin korunması için ona verildi ve sekiz asker de, kısa bir süre önce Paris'e gelen kardeşine verildi.

Law'un, gizli olanların dışında başka düşmanları da vardı. Argenson'la iyi geçinemiyordu, çünkü mali işler denetçisi olarak sürekli onunla bağlantıya
atılıyordu. Mali işlerin düzensizliği her geçen gün artıyordu, ayrıca Law ve Argenson arasındaki kavgalar da, her biri suçu diğerinin üzerine atıyordu. İskoç en iyi desteklenen kişiydi, çünkü tavırları hoştu ve sonsuz bir şekilde yükümlülük
isteği vardı. Sanki elinde bir mali musluk vardı ve ona yardım eden herkes için onu açıyordu. M. le Duc, Madam la
Duchesse, Tesse, Madam de Verue bu musluktan milyonlarca çekmişti ve hala çekiyordu. Rahip Dubois istediği gibi açıyordu. Bunlar, en sevdiğinden ayrılamayan M. le Duc d'Orleans'ınkinden başka büyük desteklerdi.

Argenson ise tam tersine pek sevilmiyordu. Polisin başında o kadar uzun süre kalmıştı ki, o pozisyonda edindiği alışkanlıklarından kurtulamıyordu: Gece yarısı veya sabahın erken saatlerinde her türlü polis meselesinde görüşme yapmaya alışmıştı ve şimdi Mühürlerin Bekçisi olduğu için aynısını yapmaması için hiçbir neden görmüyordu. Bu mantıksız saatlerde randevular ayarlayarak insanları dayanılmaz derecede sinirlendiriyordu ve altında çalışan veya kendisiyle iş yapan herkesi umutsuzluğa sürüklüyordu. Mali zorluklar ve Hukukla mücadeleleri onu tüm
reddetmelerine rağmen devam eden kötü bir ruh haline sokmuştu. Aslında işler öyle bir noktaya gelmişti ki, birinin veya diğerinin rekabetlerinin karmaşaya
sürüklediği bir yönetimi bırakması gerektiği açıktı. Argenson fırtınanın geldiğini gördü ve pozisyonunun güvensizliğini hissederek kendini kurtarmak istedi. Dünya hakkında çok fazla sağduyusu ve bilgisi vardı, inatla maliyeye sarılırsa sadece onları değil, mühürleri de kaybedeceğini hissetmeyecek kadar. Bu nedenle, sonunda maliyenin genel denetçisi ilan edilen ve (kendisi için) bu şaşırtıcı noktaya yükselen Law'a boyun eğdi, her zamanki gibi her Salı sabahı beni ziyaret etmeye devam etti, beni her zaman geçmiş mucizelerine ve gelecek olanlara inanmaya ikna etmeye çalıştı. Argenson, Mühürlerin Muhafızı olarak kaldı ve bu sayede Saint-Louis Nişanı Şansölyesi atamasını en büyük oğluna ve unvanını da küçük oğluna devretme iznini alarak yaptığı fedakarlığın hesabını ustalıkla verdi. Koruduğu Conseiller d'Etat pozisyonunu da en büyük oğluna verdi ve diğerini polis teğmeni yaptı. Yabancı bir genel denetçiyi görünce mırıldanmalar arttı ve herkes
zaten güvenilmez olmaya başlayan
bir finans sistemine terk edildi. Fakat Fransızlar
her şeye alışır ve çoğunluk Argenson'un keskin mizahına veya garip iş saatlerine artık maruz kalmamakla teselli buldu.

Fakat bu değişiklik yapıldığında Law'ın sıkıntıları bitmemişti. M. le
Prince de Conti sorun çıkarmaya başladı. Akrabalarının hepsinden daha açgözlüydü ve bu da az şey ifade etmiyor. Şimdi Law'a, tabiri caizse, elinde tabancayla ve mükemmel bir "ya para ya canın" tavrıyla yanaştı. M. le Duc d'Orleans'ın rahat mizahıyla çoktan dağlar kadar altın biriktirmişti; Law'dan da özel olarak epey para çekmişti. Bununla yetinmeyip daha fazlasını çekmek istedi. M. le Duc d'Orleans yoruldu ve ondan pek memnun değildi. Parlamento o sırada yine
oyunlarına başlamıştı; komploları ortaya çıkmaya başlamıştı ve Prens de Conti
doğumunu göz önünde bulundurarak uygunsuz bir rol oynamaya çalışmak için
entrikalarına katıldı; yaşına pek uymuyordu; kendisine durmadan yığılan
korkunç iyiliklerden sonra utanç vericiydi.

Naip tarafından itilen, daha fazla başarı umuduyla
Law'a yöneldi. Beklentileri aldatılmıştı; dualar, ürkek
cimrilik (çünkü para kazanmak için hiçbir şeyden çekinmiyordu) hiçbir işe yaramadığından,
en büyük gücünü denedi ve Law'a ne hakaret ne de tehdit etti. Aslında,
bankasına zarar vermek için başka ne yapacağını bilmediğinden, üç vagon
gönderdi ve onları parayla dolu bir şekilde
gönderdi ve Law'ın elindeki
kâğıt karşılığında ona vermesini sağladı. Law reddetmeye cesaret edemedi ve böylece
metalik fonlarının yoksulluğunu gösterdi, ancak böylesine doymak bilmez bir prensi böylesine
zorbalığa alıştırmaktan korkarak, vagonların solundan doğruca M. le Duc d'Orleans'a gitti ve olanlardan şikayet etti. Naip çok
sinirlendi; tehlikeli sonuçları ve desteksiz bir yabancıya yöneltilen bu kadar
şiddetli bir yargılamanın zararlı örneğini gördü, ki bu yabancıyı
oldukça hafif bir şekilde genel denetçi yapmıştı. Şiddetli bir öfkeye kapıldı, Prens de Conti'yi çağırdı ve doğasına aykırı olarak, onu o kadar sert bir şekilde azarladı ki, susturuldu ve merhamet diledi. Ancak başarısızlığa uğradığı için ve aldığı sert azarlamadan dolayı daha da sinirlenen Prens de Conti, bir kadın gibi, Law'a karşı her türlü raporu yayarak kendini teselli etti. Bu da ona pek korku vermedi ve ona daha az zarar verdi, ancak M. le
Prince de Conti'ye pek de onur vermedi, çünkü bu raporların nedeni ve ayrıca finansörden çektiği büyük meblağlar halk tarafından bilinmiyordu; genel olarak suçlandı ve Law halkın gözünden düşmüştü, ki bu önemsiz bir şey bile kine ve öfkeye dönüşmüştü.

Önemsiz şey budur. Mareşal de Villeroy, Kral'a herhangi bir sağlam fikir veremeyen, hatta ölen Kral'a tapan, rüzgar, hafiflik, neşe ve gençlik yıllarının tatlı anıları, şenlik ve balelerdeki zarafeti, muhteşem yiğitlikleri ile dolu olan, Kral'ın ölen hükümdarı taklit ederek bir balede dans etmesini istedi. Bunu düşünmek için biraz erkendi. Bu zevk, bu kadar genç bir Kral için biraz fazla acı verici görünüyordu; onu toplum içinde göstermeye ve sahnede dans etmeye zorlamadan önce, korktuğu topluma alıştırmak için çekingenliği yavaş yavaş yenilmeliydi. Merhum Kral, parlak bir Saray'da, yönetimin ve ihtişamın büyük bir ayrıcalıkla sürdürüldüğü ve hanımlarla, Kraliçe anne ve Saray'daki diğer kişilerle sürekli ilişkilerin onu erken şekillendirdiği ve cesaretlendirdiği bir yerde eğitilmişti, bu tür şenlik ve eğlencelerden zevk almış ve bunda başarılı olmuştu, her iki cinsiyetten gençlerden oluşan bir kalabalığın arasında, hepsi haklı olarak asalet isimlerini taşıyordu ve aralarında mütevazı bir doğumdan gelen neredeyse hiç kimse karışık değildi, çünkü daha kaba bir şekilde üç veya dört kişiyi böyle adlandıramayız, sadece yüzlerinin zarafeti ve hareketlerinin zarafeti ile baleye güç ve güzellik katmak amacıyla kabul edilmişlerdi, birkaç dans ustasıyla birlikte bütüne ton vermek ve düzenlemek için. Bu zaman ile şimdi bahsettiğim zaman arasında bir uçurum vardı. O günlerin eğitimi, herkese zarafet, hitap, egzersiz, tavırlara saygı, kademeli ve
incelikli nezaket, cilalı ve terbiyeli yiğitlik öğretiyordu. O halde, iki dönem arasındaki fark,
zaman kaybetmeden, bir bakışta görülebilir.

Düşünmek, Mareşal de Villeroy'un başlıca erdemi değildi.
Ne Kral'ın ne de başka birinin tarafında hiçbir engel olduğunu düşünmedi ve
Majestelerinin bir balede dans edeceğini ilan etti. Her şey yakında
infaz için hazırdı. Eylemde ise durum böyle değildi.
Dans edebilen gençleri aramak gerekti: kısa süre sonra, ister kötü ister iyi dans etsinler, memnuniyetle karşılandılar; sonunda tek soru, "Kimi bulabiliriz?" oldu. Sonuç olarak, üzücü bir kader elde edildi.
Asla kabul edilmemesi gereken birkaç kişi, kabul edildi ve o kadar kolaydı ki, Law birinden diğerine M. le Duc d'Orleans, çok iyi dans eden oğlunun bale topluluğuna katılmasına izin verdi! Naip, her zaman rahat, hala Law'a aşık ve gerçeği söylemek gerekirse, mümkün olduğunca rütbe karışıklığına katkıda bulunarak, talebi hemen kabul etti ve bunu Mareşal de Villeroy'a söylemeyi üstlendi.

Law'dan nefret eden ve onu şiddetle kızdıran Mareşal, öfkeyle kızardı ve Naip'e aslında söylenmesi gerekeni söyledi: Naip, cevap olarak, daha yüksek rütbeli olmalarına rağmen baleye genç Law kadar uygun olmayan birkaç gencin adını verdi; ve
bu sorunun cevabı yakın olmasına rağmen, Mareşal bunu bulamadı ve boşuna haykırışlarla kendini tüketti. Bu nedenle, Naip'e karşı koyamadı; ve Kral'ın eğitiminin müfettişi ve Hukuk ve karışıklığın büyük koruyucusu olan M. le Duc'tan destek alamayınca pes etti ve finansörün oğlu balenin adını aldı.

Bu önemsiz şeyin yarattığı halk isyanını ifade etmek imkansız,
herkes bundan rahatsız oldu. Birkaç gün boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı; diller de serbestçe sallandı; ve baledeki diğer dansçılara epeyce kirli su atıldı.

En sonunda halk tatmin oldu. Çiçek hastalığı Law'ın oğlunu ele geçirdi ve
(onu baleden uzak tuttuğu için) genel bir sevinç yarattı.
Bale birkaç kez dans edildi, başarısı hiçbir şekilde Mareşal de Villeroy'a karşılık gelmedi. Kral, öğrenmekten, prova yapmaktan ve bu baleyi dans etmekten o kadar yorgun, bitkin düşmüştü ki, bu şenliklere ve gösteri sunan her şeye karşı bir tiksinti
du; bu onu o zamandan beri hiç terk etmedi ve Saray'da bir boşluk bırakmayı başarıyor; böylece bu bale, amaçlanandan daha erken sona erdi ve Mareşal de Villeroy başka bir tane önermeye asla cesaret edemedi.

M. le Duc d'Orleans, ya her zamanki kolaylığıyla ya da Law'un denetçi genel görevine yeni yükselmesini yumuşatmak için, bir dizi
parasal iyilik yaptı; muhafızlarının kaptanı La Fare'ye 600.000 livre; Madam la Duchesse d'Orleans'ın şövalyesi Castries'e 200.000 livre verdi; 200.000 livre yaşlı Prens de Courtenay'a, ki
çok ihtiyaç duyuyordu; 20.000 livre emekli maaşı Prens de Talmont'a; 6000 livre
Marquise de Bellefonds'a, ki zaten benzer bir meblağı vardı; ve
M. le Prince de Conti'nin haykırışlarıyla harekete geçerek, oğlu
Kont de la Marche'a, henüz üç yaşında olan 60.000 livre; ayrıca,
diğerlerine daha küçük miktarlar verdi. Bu kadar çok tahribat ve umut edilecek bir iyileşme olmadığını görünce, M. le Duc d'Orleans'tan Senlis hükümetime 12.000 livre, sadece 1000 livre değerinde olan ve ikinci oğlumun geri dönüşü olan bir artış yoluyla eklemesini istedim.
Hemen aldım.

BÖLÜM C

Yeni yılın, 1720'nin başlangıcında, Hukuk sistemi
sonuna yaklaşıyordu. Eğer bankasından memnun olsaydı, bankası
akıllı ve uygun sınırlar içinde--krallığın parası iki katına çıkarılabilirdi,
ve ticarete ve özel girişime aşırı bir kolaylık sağlanabilirdi,
çünkü, kuruluş her zaman yükümlülüklerini yerine getirmeye hazır olduğundan,
çıkardığı banknotlar nakit para kadar iyi olurdu ve bazen
hatta ulaşım kolaylığı nedeniyle daha da tercih edilirdi.
Ancak, M.'ye beyan ettiğim gibi, kabul edilmelidir. le Duc d'Orleans kabinesinde,
ve banka oradan geçtiğinde Regency Konseyi'nde açıkça söylediğim gibi, bu kuruluş kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, ancak
İngiltere gibi bir cumhuriyette veya monarşide, maliyenin onları sağlayanlar tarafından kesin olarak yönetildiği ve
sadece istedikleri kadar çok veya az sağlayanlar tarafından; ancak Fransa gibi önemsiz,
değişken ve mutlaktan daha fazla bir devlette sağlamlık zorunlu olarak
eksiktir, dolayısıyla güven (en azından ihtiyatlı ve uygun bir tür): çünkü bir kral ve onun adı altında bir metres, bir bakan, gözdeler; dahası, ölen Kral'ın 1707-8-9 ve 10 yıllarında deneyimlediği gibi aşırı zorunluluklar, aslında,
yüzlerce şey, bankayı devirebilirdi, ki bunların cazibeleri hem çok büyük hem de çok kolaydı. Ancak bu bankanın gerçekliğine, hisseleriyle, özel jargonuyla, bilimiyle (bir kişiden para çekip diğerine vermek için sürekli bir hokkabazlık) Mississippi'nin hayali eklendiğinde, bu hisselerin sonunda dumana dönüşmesi neredeyse garanti altına alındı ​​(çünkü ne madenlerimiz ne de felsefe taşı ocaklarımız vardı) ve az sayıda kişi çoğunluğun pahasına zenginleşecekti, ki aslında öyle de oldu. Bankanın ve sistemin çöküşünü hızlandıran şey, M. le Duc d'Orleans'ın akıl almaz savurganlığıydı; o, sınırsızca ve daha da kötüsü, eğer mümkünse, seçim hakkı olmaksızın, kendisine en çok karşı çıkanların bile, şüphesiz, tamamen aşağılık olduklarını bildiği kişilerin, ısrarlarına karşı koyamadı; ama açık elleriyle verdiler; ve daha sık olarak, ona gülen ve sadece küstahlıklarına minnettar olan
insanların ondan para çekmesine izin verdi. İnsanlar gördüklerine zorlukla inanır; ve
bizim kendimiz bir
rüya olarak gördüğümüz şeyi, gelecek nesiller bir masal olarak değerlendirecektir. Sonunda, açgözlü ve savurgan bir millete o kadar çok şey verildi ki,
lüks, düzensizliği ve
sıra karışıklığı nedeniyle her zaman açgözlü ve muhtaçtı,
kağıt kıtlaştı ve fabrikalar
yeterince kağıt üretemez oldu.

Bundan, her zaman hazır bir kaynak olarak kurulmuş, ancak her zaman hassas bir şekilde ayarlanmadan var olamayan ve her şeyden önce, üstlendiği yükümlülükleri yerine getirecek bir
durumda tutulan bir bankanın nasıl suistimal edildiğini hayal edebilirsiniz.
Bu noktayla ilgili bilgileri, Salı sabahları bana geldiğinde Law'dan aldım; uzun
bir süre benimle oynadı, utancını itiraf etmeden önce ve
Regent'in savurganlığıyla her şeyi mahvettiğinden
mütevazı ve çekingen bir şekilde yakındı. Dışarıdan gelenlerden onun düşündüğünden daha fazlasını biliyordum ve
beni bilançosuna zorlamaya iten şey buydu.
En sonunda, belli belirsiz de olsa, artık saklayamayacağı şeyi bana itiraf ederek,
M. le Duc d'Orleans onu serbest bıraktığı sürece kaynaklarından yoksun olmayacağına dair bana güvence verdi. Bu beni ikna etmedi. Kısa bir süre sonra,
banknotlar itibarını kaybetmeye başladı; sonra itibarsızlaşmaya başladı ve
itibarsızlaşma kamuya mal oldu. Sonra onları zorla sürdürme zorunluluğu geldi, çünkü artık çalışkanlıkla sürdürülemiyorlardı; ve
güç kendini gösterdiği anda herkes her şeyin bittiğini hissetti. Zorlayıcı
otoriteye başvurulmuştu; altın, gümüş ve mücevherlerin kullanımı bastırılmıştı (baskılı paradan bahsediyorum); İbrahim'in zamanından beri, --Sarah'ın mezarı için peşin para ödeyen İbrahim-- dünyadaki tüm uygar ulusların para ve yapıldığı metaller konusunda en büyük yanılgı ve en büyük yanılgı içinde olduğu; yalnızca kağıdın yararlı ve gerekli olduğu; komşularımıza, büyüklüğümüzü ve avantajlarımızı kıskanarak, onlara tüm paramızı ve tüm mücevherlerimizi göndermekten daha büyük bir zarar veremeyeceğimiz iddia edilmişti; ve bu fikir hiçbir şekilde gizlenmemişti, çünkü Hint Şirketi'nin her evi, hatta Kraliyet evlerini ziyaret etmesine, orada bulabildiği tüm Louis d'or'u ve madeni paraları müsadere etmesine izin verilmişti; ve sadece yirmi sous ve altında (200 franktan fazla olmayan miktarda) paralar bırakmak, banknotların tek tük paraları için ve daha az türden gerekli erzakları satın almak için, daha fazla para bulundurmaya karşı ağır cezalarla güçlendirilmiş yasaklarla; böylece herkes, bir uşak tarafından keşfedilmesinden korktuğu için, elindeki tüm hazır parayı bankaya götürmek zorundaydı. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, hiç kimse Şirkete verilen gücün adaletine ikna olmadı ve buna göre yetki giderek daha fazla kullanıldı; tüm özel evler arandı, hiçbir paranın geri tutulmaması veya eğer tutulursa, suçluların ağır şekilde cezalandırılması için insanlara bilgi verildi.

Egemen güç daha önce hiç bu kadar şiddetli kullanılmamıştı, hiç toplumun dünyevi çıkarlarına bu şekilde saldırmamıştı. Bu nedenle, bu korkunç yeni düzenlemelerin en üzücü ve en eksiksiz devrimleri üretmede başarısız olmasının nedeni hükümetin herhangi bir çabası veya eylemi değil, bir mucizeydi; ancak bunlardan hiç söz edilmiyordu; ve milyonlarca insan, ya tamamen mahvolmuş ya da açlıktan ve en korkunç yoksulluktan ölüyor olsa da, günlük geçimlerini sağlayacak araçlardan yoksun olmalarına rağmen, şikayetlerden ve inlemelerden başka bir şey duyulmuyordu. Ancak bu şiddet çok aşırıydı ve her bakımdan uzun süre devam edemeyecek kadar savunulamazdı; yeni kağıt ve yeni hokkabazlık numaralarına başvurulması gerekiyordu; ikincisinin böyle olduğu biliniyordu - insanlar bunların böyle olduğunu hissediyorlardı - ancak evlerinde yirmi kronun güvende olmamasındansa bunlara boyun eğiyorlardı; ve daha büyük bir şiddet insanların daha küçük olanlara acı çekmesine neden oluyordu. Bu nedenle finans alanında çok sayıda proje, çok sayıda farklı yüz ve hepsi bir kağıt tedavülünü diğerine dayandırmaya meyilliydi; yani,
her zaman farklı kağıtların sahiplerine (herkesin elinde tutmak zorunda olması) ve evrensel kalabalığa zarar veriyordu. Bu, hükümetin geri kalanını ve M. le Duc d'Orleans'ın hayatını meşgul eden şeydi; Law'ı krallıktan kovan; tüm malların, en sıradan olanların bile
fiyatını altı katına çıkaran; her türlü ücreti yıkıcı bir şekilde artıran ve kamu ve özel ticareti mahveden; halkın sırtından, birkaç soyluya aniden zenginlik veren ve onları dağıtan ve kısa sürede daha da fakirleştiren; birçok finansçı katibinin ve halkın en aşağılık kesiminin, genel karışıklıktan yararlanarak, Mississippi'den faydalanmasını ve muazzam servetler elde etmesini sağlayan; M. le Duc d'Orleans'ın ölümünden birkaç yıl sonra hükümeti meşgul eden şeydi; ve sonuç olarak Fransa'nın bundan asla kurtulamayacağı, ancak arazi değerinin önemli ölçüde arttığı doğru olabilir. Son bir felaket olarak, özellikle kan bağı olan prensler ve prensesler, Mississippi'de karışmış ve oradan kayıpsız kaçmak için tüm yetkilerini kullanmışlar, onu Büyük Batı Şirketi olarak adlandırdıkları şeye yeniden kurdular. Bu şirket, aynı hokkabazlıklar ve Hint Adaları ile özel ticaretle, krallığın ticaretini yok etmeyi tamamlıyor. Bu ticaret, hükümetin hassas ayrıcalıklarına saldırarak nefretini ve intikamını almaya cesaret edemediği küçük bir grup özel bireyin muazzam çıkarlarına kurban ediliyor. Birkaç şiddetli infaz ve aranan evlerde bulunan önemli miktarda paraya el konuldu. Bankada çalışan Adine adında birinin 10.000 kronu müsadere edildi, 10.000 frank para cezasına çarptırıldı ve görevinden alındı. Birçok kişi paralarını o kadar büyük bir gizlilikle saklıyordu ki,
nerede sakladıklarını söyleyemeden ölünce, bu küçük
hazineler gömülü kaldı ve mirasçılara kayboldu.

Mali sıkıntıların ortasında ve bunlara rağmen,
M. le Duc d'Orleans savurgan hediyelerine devam etti.

Komutan general ve kamp mareşali rütbelerine 6000 livre ve 4000 livre emekli maaşı bağladı. Yaşlı Montauban'a 20.000 livre;
M. de Montauban'a (Guemene Prensi'nin küçük kardeşi) 6000 livre; ve
Düşes de Brissac'a 6000 livre emekli maaşı bağladı.
Diğer birkaç kişiye 4000 livre emekli maaşı bağladı; sekiz veya on kişiye,
3000 veya 2000 livre. Madame Marechal
de Lorges için 8000 livreden birini aldım; ve 6000 livreden biri de işleri Mississippi tarafından çok bozulan Marechal de Chamilly'ye verildi. M. de Soubise ve
Marquis Noailles'in her biri 200.000 livreden fazla paraya sahipti. Bastille'den yeni çıkan ve Beauvais'e sürgün edilen Saint-
Genies'in bile 1000 livre maaşı vardı. Aslında herkes gelirinin artmasını istiyordu, çünkü
en sıradan, neredeyse gerekli şeylerin ve hatta diğer tüm şeylerin aşırı yüksek fiyatı
artmıştı; bunlar sonunda derece derece azalmış olsa da, bugün bile Mississippi'den önce olduklarından çok daha pahalılar.

Emeklilik maaşları dağıtıldıktan sonra, M. le Duc d'Orleans kamu harcamalarını nasıl azaltabileceğini düşünmeye başladı. Mali bilgisine en çok güvendiği kişiler tarafından ikna edilerek, tüm fonlardaki faizi %2'ye düşürmeye karar verdi. Bu, ödeyenleri çok rahatlattı, ancak alanların, yani devletin alacaklılarının gelirini korkunç bir şekilde azalttı; bu alacaklılar, borçlarına göre %5 faizle paralarını ödünç vermişlerdi ve kamu inancı ve uygulamalarına göre, ve bu faizi şimdiye kadar huzur içinde kullanmışlardı. M. le Duc d'Orleans, Palais Royal'de farklı rütbelerden birkaç finansörü bir araya getirdi ve onlarla birlikte bu fermanı geçirmeye karar verdi. Bu, bunu kayda geçirmeyi reddeden Parlamento üyeleri arasında büyük bir heyecan yarattı. Ancak M. le Duc d'Orleans kararını değiştirmedi ve onlara rağmen kararını sürdürdü. Mississippi'nin etrafında dönüp durarak, onunla hokkabazlık yapmaktan bahsetmiyorum bile, İngilizlerin örneğine göre, denizlerin ötesindeki uçsuz bucaksız ülkelerde koloniler kurma arzusu doğdu. Bu kolonileri doldurmak için, geçim kaynağı olmayan kişiler, güçlü kuvvetli dilenciler, kadın ve erkek ve bir miktar kamu yaratığı kaçırıldı. Bu, takdir ve anlayışla, gerekli önlemler ve tedbirlerle yerine getirilseydi, önerilen amaca ulaşılmış olurdu ve Paris ile eyaletler ağır, işe yaramaz ve genellikle tehlikeli bir yükten kurtulurdu; ancak Paris'te ve başka yerlerde buna o kadar çok şiddet ve daha da fazla düzenbazlık karışmıştı ki, büyük bir mırıldanma
harekete geçti. Bu kadar çok talihsiz insanın geçimini sağlamak için en ufak bir özen gösterilmemişti, ne binecekleri yerde, ne de oraya ulaşmak için yolda; geceleri
kapalı kalıyorlardı, yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, ahırlarda veya konakladıkları kasabaların kuru hendeklerinde, her türlü çıkış yolu onlara yasaktı. Acıma ve öfke uyandıran çığlıklar
atıyorlardı; ancak onlar için toplanan sadakalar yeterli değildi, şeflerinin onlara verdiği az miktardan daha da azı, her yerde korkunç sayılarda ölüyorlardı.

[Resim: Mississippi Kolonizasyonu--C. E. Delort tarafından çizilmiştir--1176]

Bu insanlık dışılık, kondüktörlerin barbarlığına, daha önce bilinmeyen bir şiddete ve konulmuş niteliklere sahip olmayan, ancak başkalarının kondüktörlerin kulağına bir kelime fısıldayarak ve avuçlarını yağlayarak
kurtardığı insanları kaçırmanın alçaklığına eklenmiştir; tüm bunlar, diyorum ki, o kadar çok karışıklığa, o kadar çok heyecana neden olmuştur ki,
sistemin sürdürülemediği görülmüştür. Bazı birlikler gemiye alınmıştı ve yolculuk sırasında diğerlerinden çok daha iyi muamele görmemişlerdir. Daha önce toplanmış olan kişiler serbest bırakılmış,
istediklerini yapmalarına izin verilmiş ve daha fazla kişi ele geçirilmemiştir. Bu el koymaların
yaratıcısı olarak görülen yasa çok nefret edilir hale gelmiştir ve M. le Duc d'Orleans
bu plana dahil olduğu için pişman olmuştur.

Bu yılın 22 Mayıs'ı, 1720, Eyalet Konseyi'nin, Mississippi adıyla bilinen Company of Indies'in hisseleri ve Law'ın bankasının banknotları ile ilgili bir kararnamesinin yayınlanmasıyla kutlandı. Bu kararname, hisselerin ve banknotların değerini derece derece ve aydan aya düşürdü, böylece yıl sonuna kadar bu değer yarı yarıya azalmış olacaktı.

Bu, finans ve iflas dilinde, intikamla kuyruğunu çevirmekti: ve etkisi, hiçbir şeyi düzeltmese de, insanların gerçekte olduğundan daha kötü bir durumda olduğuna inanmasını sağlamaktı.
Gördüğümüz gibi, Law'a yer açmak için maliyeden atılan Argenson, genel olarak bu kararı kötü niyetle önerdiği ve bundan kaynaklanacak tüm kötülükleri önceden gördüğü için suçlandı.

Kargaşa genel ve korkutucuydu. Kaynaksız kaybolduğuna inanmayan zengin bir kişi yoktu; dilenciliğe düştüğünü görmeyen fakir bir kişi yoktu. Yeni para sistemine karşı çıkan Parlamento, bu güzel fırsatı kaçırmadı. Kararnameyi
kayıt altına almayı reddederek ve derhal ona karşı en güçlü itirazı dile getirerek kendisini halkın koruyucusu yaptı. Halk, hatta kararnamenin aniden iptal edilmesinin Parlamento'nun hakkı olduğuna inanıyordu, ancak bu sadece evrensel şikayetler ve kararnamenin çıkarılmasında işlenen hatanın geç keşfedilmesiyle
oluşmuştu. Hukuka olan azıcık güven artık kökten yok olmuştu; bunun bir zerresi bile
bir daha asla su yüzüne çıkarılamazdı. Her taraftan kışkırtıcı yazılar ve analitik ve makul broşürler yağıyordu ve şaşkınlık geneldi. Parlamento, 27 Mayıs Pazartesi günü sabah toplandı ve üyelerinden bazılarını kararnameye karşı itirazlarla birlikte M. le Duc d'Orleans'a gitmeye çağırdı. Aynı günün öğle saatlerinde M. le Duc d'Orleans, La Vrilliere'i Parlamento'ya göndererek kararnameyi iptal ettiğini ve notların eskisi gibi kalacağını söyledi. La Vrilliere, Parlamento'nun tatil edildiğini görerek, Baş-Başkan'a gidip kendisine yöneltilenleri söyledi. Akşam yemeğinden sonra Parlamento milletvekilleri Palais Royal'e geldiler ve orada iyi karşılandılar; M. le Duc d'Orleans, La Vrilliere'den daha önce duyduklarını doğruladı ve onlara Hotel de Ville'in fonlarını yüzde iki buçuk olarak yeniden kuracağını söyledi. Milletvekilleri, adalet ve iyilik adına, en azından yüzde üçe çıkarmasını bekliyorlardı. M. le Duc d'Orleans
sadece üçe değil, dörde, hatta yüzde beşe çıkarmak istediğini söyledi; ancak durumun
iki buçuktan fazlasına çıkmasına izin vermeyeceğini söyledi. Ertesi gün, hisseleri ve işlemleri 22 Mayıs'tan önceki haline getiren karşı kararname yayınlandı. Bu nedenle, o tarihli kararname, böylesine garip bir etki
yarattıktan sonra altı gün içinde iptal edildi.

Çarşamba günü, 29'unda, hoş bir küçük komedi oynandı.
Devlet Sekreteri Le Blanc,
Law'a gitti, ona M. le Duc d'Orleans'ın
kendisini maliye genel denetçisi olarak görevinden aldığını,
kendisine gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve Paris'teki birçok insanın ondan hoşlanmadığını,
başka bir kazayı önlemek için değerli bir memurun evinde nöbet tutması gerektiğini duyurdu. Aynı anda, İsviçreli muhafız alayının binbaşısı Benzualde, on altı adamıyla birlikte gece gündüz Law'ın evinde kalmak üzere geldi.

İskoç bu işten çıkarılmayı veya bu muhafızı hiç beklemiyordu,
ama her ikisine de karşı çok sakin görünüyordu ve her zamanki sakinliğini korudu. Ertesi gün Duc de la Force tarafından Palais Royal'e götürüldü. Sonra ikinci komedi oynandı. M. le Duc d'Orleans, görüşmeden giden finansçıyı görmeyi reddetti. Ancak, ertesi gün Law arka merdivenlerden içeri alındı, Naip'le birlikte
tutuklandı ve her zamanki gibi ona iyi davranıldı. Komediler sona erdi.

2 Haziran Pazar günü, Benzualde ve İsviçrelisi Law'ın
evinden çekildi. Aynı zamanda borsacılık Rue Quincampoix'dan kovuldu ve Place Vendome'a ​​yerleştirildi. Bu ikinci yerde buna daha fazla yer vardı. Yoldan geçenler rahatsız olmadı. Yine de
bazıları bunu diğerleri kadar uygun bulmadı. Bu sırada
Kral bankaya sahip olduğu 100 milyon hisseyi devretti.

5 Temmuz'da, insanların mücevherlere sahip olmasını, onları kilitli tutmasını veya yabancılara satmasını yasaklayan bir Konsey kararı çıkarıldı. Ne kadar büyük bir kargaşanın
ortaya çıktığını hayal edebilirsiniz. Bu karar
birçok başka karara
eklendi, hepsinin amacı, çok açık bir şekilde,
artık kimsenin en ufak bir güven duyamayacağı itibarsız kağıt lehine tüm madeni paralara el koymaktı.
M.
le Duc d'Orleans, M. le Duc ve annesi, başkalarını ikna etmeye çalıştılar,
muazzam mücevher depolarından kurtularak, yani onları yurtdışına bir yolculuğa göndererek -başka bir şey değil: bu örnekle hiç kimse kandırılmadı; hiç kimse mücevherlerini çok dikkatli bir şekilde saklamayı ihmal etmedi: değerli taşların daha düşük değeri nedeniyle altın veya gümüş madeni paranın gizlenmesinden çok daha kolay bir şey. Bu mücevher tutulması uzun sürmedi.

BÖLÜM CI

Bu kararnamenin yayınlanmasından hemen sonra, bir Hint ticari şirketinin kurulması için bir ferman hazırlandı. Bu şirket, ayda elli bin dolar ödeyerek bir yıl içinde altı yüz milyon banknotu geri ödemeyi üstlenecekti. Bu, Hukuk'un ve sisteminin son kaynağıydı. Mississippi'nin hokkabazlık numaraları için, gerçek bir şeyin ikame edilmesinin gerekli olduğu görüldü; özellikle de kağıt için çok ünlü ve çok felaketli olan 22 Mayıs fermanından beri. Hayaletler
gerçeklerle -gerçek bir Hindistan Şirketi ile- yer değiştirdi; ve bu isim ve bu şey, daha önce Mississippi olarak bilinen girişimin yerini aldı. Tütün
tekeli ve diğer bir dizi muazzam tekelin yeni
şirkete verilmesi boşunaydı; bunlar, halk arasında yayılan uygun talepleri, onları her türlü tehlike ve kayıptan
azaltmak için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, karşılamasını sağlayamadı.

Şimdi başka çareler aramak gerekiyordu. Bu şirketi ticari bir şirket haline getirmekten başka bir şey bulunamadı; bu, daha yumuşak bir isim altında, belirsiz ve gösterişsiz bir isim altında, ülkenin tüm ve münhasır ticaretini ona devretmekti. Böyle bir kararın, insanların ağır cezalarla, ellerinde beş yüz livreden fazla madeni para bulundurmasını yasaklayan, onları teftiş ziyaretlerine tabi tutan ve günlük yaşamın en yaygın ihtiyaçlarını karşılamak için sadece banknotlar bırakan sert kararnameyle
çileden çıkan halk tarafından nasıl karşılandığını hayal edebilirsiniz. İki şey ortaya çıktı; birincisi, günlük geçim için para edinmenin zorluğuyla gün geçtikçe o kadar öfkelenen
bir öfke ki, tüm Paris'in bir anda isyan etmemesi ve emeute'nin yatıştırılması bir mucizeydi; İkinci olarak, Parlamento, bu kamusal duyguya karşı tavrını alarak, yeni şirketi kuran
fermanını tescil etmeyi
reddetmede sonuna kadar kararlıydı.

15 Temmuz'da Şansölye, kendi evinde, ikna edilmeden gece dokuza kadar yanında kalan Parlamento milletvekillerine
ferman taslağını gösterdi. Ertesi gün, 16'sında,
ferman Naiplik Konseyi'ne sunuldu. M. le Duc d'Orleans, M. le Duc tarafından desteklendi ve bu konuda olumlu konuştu, çünkü
teması ne kadar kötü olursa olsun, kötü konuşamazdı. Kimse tek kelime etmedi ve herkes boyunlarını eğdi. Bu şekilde, fermanın yarın, 17 Temmuz'da
Parlamento'ya gönderilmesine karar verildi.

Aynı 17 Temmuz'da, sabahleyin, bankada ve komşu sokaklarda, pazara gitmek için yeterli
para
almak amacıyla öyle bir kalabalık vardı ki, on veya on iki kişi boğuldu.
Cesetlerden üçü gürültülü bir şekilde Palais Royal'e taşındı ve
halk yüksek sesle bağırarak içeri girmek istedi. Tuileries'deki Kral'ın muhafızlarından bir müfreze derhal oraya gönderildi. La Vrilliere ve Le
Blanc ayrı ayrı halka nutuk çektiler. Polis teğmeni geldi;
nöbetçi tugayları çağrıldı. Cesetler daha sonra
taşındı ve nezaket ve yaltaklanmalarla halk sonunda
dağıtıldı. Kral'ın muhafızlarından oluşan müfreze Tuileries'e geri döndü. Sabah saat ona doğru, her şey bitince, Law Palais Royal'e gitmeyi kafasına koydu. Sokaklardan geçerken birçok
yakarış aldı. M. le Duc d'Orleans
Palais Royal'den ayrılmasına izin vermemenin iyi olacağını düşündü ve
ona orada bir konaklama yeri verdi. Ancak Law'ın arabasını geri gönderdi,
ama camları yolda atılan taşlarla kırıldı. Law'ın
evi de, çok sayıda cam kırılması arasında saldırıya uğradı. Bütün bunlar
Saint-Dominique'teki Jakobenlerin mahallemizde o kadar geç öğrenildi ki
Palais Royal'e vardığımda herhangi bir karışıklığın
izi bile yoktu. M. le Duc d'Orleans, çok küçük bir topluluğun ortasında
çok sakindi ve siz de öyle olmadıkça onu memnun etmeyeceğinizi gösterdi. Uzun süre durmadım, yapacak veya söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Aynı sabah, ferman Parlamento'ya götürüldü, ancak bunu kaydetmeyi reddetti ve bunun nedenlerini M. le Duc d'Orleans'a bir heyet gönderdi, bu da Naip'i çok kızdırdı. Ertesi sabah, Kral'ın bir fermanı şehrin her yerine asıldı, halkın ağır cezalarla toplanmasını yasakladı ve önceki gün bankada meydana gelen karışıklıklar nedeniyle, bu kurumun başka bir duyuruya kadar kapalı kalacağını ve bundan sonra para ödenmeyeceğini duyurdu. Şans, ihtiyatın yerini aldı; çünkü insanlar bu arada nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlardı, yine de yeni bir karışıklık yaşanmadı; bu, halkın iyiliğini ve itaatini, bu kadar çok ve bu kadar garip denemelere maruz kalmasına rağmen gösteriyor. Ancak, Montargis kanalında çalışan Charenton'da birlikler toplandı: Bazı süvari ve ejderha alayları Saint-Denis'te konuşlandırıldı ve Kral'ın alayı Chaillot'un tepelerine yerleştirildi. Fırıncıları her zamanki gibi gelmeye ikna etmek için Gonesse'e para gönderildi ve neredeyse hiçbiri artık kağıt almayacak olan Paris işçileri ve esnaf gibi banknotları reddetmelerinden korktukları için muhafız alayı hazır bekleme emri aldı ve tüfekçiler atlarını eyerleyip dizginleyerek kendi bölgelerinde kalmaya devam edeceklerdi. Parlamento'ya gelince, M. le Duc d'Orleans, onu Blois'e göndererek itaatsizliğini cezalandırmaya karar verdi. Bu karar tam mecliste kabul edildi. Naip, Paris evlerinin konforuna ve oradaki eşlerinin toplumuna alışmış olan Parlamento üyelerinin; çocuklar ve arkadaşlar, onlardan
ayrılmaktan ve kendilerine yapılacak ekstra masraftan
çok geçmeden bıkıp pes edeceklerdi.
Projeyi kabul ettim, ancak ne yazık ki! bu sürgünle
Parlamento'nun cezalandırılacağını, ancak ne uzlaştırılacağını ne de itaat ettirileceğini gördüm.
Daha da kötüsü, Blois terk edildi ve yerine Pontoise getirildi! Bu sonuncu kasaba Paris'e yakın olduğundan,
cezalandırma gülünç hale geldi, Naip'in kararsız zayıflığını gösterdi ve Parlamento'yu ona gülmeye teşvik etti. Ancak bir şey
iyi yapılmıştı. Parlamento'yu sürgün etme kararı o kadar gizli tutuldu ki, meclis bundan en ufak bir şekilde haberdar değildi.

21 Temmuz Pazar günü, başlarında subaylar bulunan muhafız birlikleri, sabah saat dörtte, Adalet Sarayı'nın
tüm kapılarını ele geçirdiler. Silahşörler aynı anda Büyük Oda'nın kapılarını ele geçirirken, diğerleri ilk anda çok korkan
Başkan'ın evine girdiler. Diğer
silahşörler dörtlü gruplar halinde Parlamento'nun tüm memurlarına gittiler ve onlara Kral'ın emrini ilettiler, yirmi dört saat içinde Pontoise'a gitmelerini emrettiler. Her iki tarafta da çok nazik bir şekilde geçtiler, böylece en ufak bir şikayet olmadı: birkaç üye aynı gün itaat etti ve Pontoise'a gitti.

Akşamın geç saatlerinde M. le Duc d'Orleans, Başsavcıya 200.000 livre madeni para ve 100 livrelik banknotlar halinde ve yolculuk için ihtiyaç duyanlara verilmek üzere 10 livre gönderdi, ancak hediye olarak değil. Başbaşkan daha küstah ve daha şanslıydı; o kadar çok söz verdi, o kadar çok cimrilik gösterdi, o kadar çok hile yaptı ki, bu yollarla güldüğü Naip'in güçsüzlüğünü ve rahatlığını kötüye kullanarak, harcamaları için 100.000 ecu'dan fazla para elde etti. Zavallı prens, gülün altında parayı iki veya üç farklı ödemeyle ona verdi ve Duc de Bouillon'un ona Pontoise'daki evini ödünç vermesine izin verdi, tamamen döşenmiş ve nehrin kıyısındaki bahçesi hayranlık uyandırıcı ve muazzam, türünün bir şaheseri ve Kardinal Bouillon'un zevki olmuş, belki de Fransa'da pişman olduğu tek şeydi. Böylesine güzel bir yardımla, bir süredir kendisini açıkça hor gören yoldaşlarıyla arası bozuk olan Baş-Başkan onlarla arasını mükemmel bir şekilde düzeltti. Pontoise'da Parlamento için açık masa tuttu; herkes her gün isterlerse onu kullanmakta özgürdü, böylece her zaman birkaç masa vardı, hepsi eşit, nazik ve muhteşem bir şekilde servis ediliyordu. Ayrıca, isteyenlere, arzu ettikleri
içkiler vb. gönderiyordu. Her öğleden sonra bol miktarda serinletici içecek ve her çeşit meyve servis ediliyordu ve akşam yemeğine kadar dairelerde oyun masalarının yanı sıra, bayanlar ve sürüşü seven yaşlı erkekler için her zaman hazır olan bir veya iki atlı küçük araçlar vardı. Tüm bu ihtişamın sonucu, dediğim gibi, Baş Başkan'ın arkadaşlarının gözüne tamamen girmesi oldu; ancak bu, çabaları yüzünden alay konusu olan Naip'in pahasına oldu. Parlamento üyelerinin büyük bir kısmı Pontoise'a hiç gitmedi, ancak fırsattan yararlanarak kendilerini kırsalda yeniden yarattılar. Sadece birkaç genç üye mecliste nöbet tuttu ve burada yalnızca en önemsiz ve yapmacık işler yürütüldü. Önemli olan her şey kasıtlı olarak ihmal edildi. Bu nedenle, elinde herhangi bir dava olanlara yazıklar olsun! Parlamento, tek kelimeyle, kendini oyaladı, tüm işleri olduğu gibi bıraktı ve Naip'e ve hükümete güldü. Pontoise'a sürgün iyi bir cezaydı! Parlamentonun Pontoise'a sürgününü çeşitli mali işlemler ve yönetimlerde birkaç değişiklik izledi. Des
Forts maliyenin genel kontrolüne ve tüm yetkiye sahipti, ancak
isim olmadan. Hazinenin düzensiz durumu,
M. le Duc d'Orleans'ın
haksız ve ihtiyaçsız olan ve hiçbirine
umursamadığı insanlara garip cömertliklerini sunmasını engellemedi. Madame la Grande Duchesse'e
50.000 livre tutarındaki emekli maaşının bir kısmını; Trudaine'e 8.000 livreden birini; Chateauneuf'e 9.000 livreden birini; Kral'ın baş uşağı Bontems'e 8.000 livreden birini; Marechal de Montesquieu'ye 6.000 livreden birini; Faucault'ya 3.000 livreden birini verdi; ve 9.000 livreden biri
Mahoni'nin oğluyla gizlice yeniden evlenen
Duc d'Albemarle'nin dul eşine.

Bu süre boyunca Place Vendome'da kamu borsacılığı devam etti.
Mississippi herkesi cezbetmişti. Önce cebini M. le Duc d'Orleans ve Law aracılığıyla milyonlarla dolduracak olan kişi oydu.
Kalabalık çok büyüktü. Bir gün Mareşal de Villars, borsacı kalabalığının biraz zorluk çektiği
Place Vendome'u, uşaklarla ve uşaklarla dolu güzel bir arabayla geçti.
Bunun üzerine Mareşal,
arabanın penceresinden insanlara övüngen bir tavırla
söyledi, borsacılığın kötülüğüne ve herkese
verdiği utanca karşı haykırdı. Bu noktaya kadar konuşmasına izin verilmişti, ancak
kendi ellerinin temiz olduğunu ve
hiçbir zaman hisse senediyle uğraşmadığını eklemeyi uygun gördüğünde, keskin bir alaycılık sesi duyuldu ve tüm
kalabalık bu sözü kabul etti, bunun üzerine Mareşal, utanmış ve şaşkın bir şekilde,
sıradan otoritesine rağmen,
kendisini arabasına gömdü ve
Place Vendome'daki yolculuğunu, onu daha da ötelere kadar takip eden ve
Paris'i birkaç gün boyunca onun pahasına oyalayan, kimsenin ona acımadığı bir gürültünün ortasında, hafif bir tırısla tamamladı.

Sonunda, bu borsacılık işinin
Place Vendome'u ve kamu yolunu çok fazla utandırdığı
anlaşıldı; bu nedenle,
Hotel de Soissons'un geniş bahçesine
aktarıldı. Aslında, burası onun uygun
yeriydi. Bir süre Palais Royal'de kalan Law,
kendi evine dönmüştü ve burada birçok ziyaret aldı. Kral birkaç kez
Paris yakınlarında konuşlanmış birlikleri görmeye gitti; bundan sonra
tekrar gönderildiler. Charenton'da küçük bir kamp kuranlar, orada kanal yapımında çalışmak üzere Montargis'e geri döndüler.

Law, ticari sebeplerden dolayı bir süre önce Marsilya'nın serbest liman olmasına neden olmuştu.
Bunun sonucu olarak oraya çok sayıda gemi, özellikle Levant'tan gelen gemiler geldi ve önlemlerin alınmaması nedeniyle veba da uzun süre devam etti, kasabayı, eyaleti ve komşu eyaletleri harap etti. Daha sonra alınan özen ve önlemler, salgını mümkün olduğunca sınırladı, ancak uzun süre devam etmesini veya korkunç karışıklıklar yaratmasını engellemedi.
Bu ayrıntılar o kadar iyi biliniyor ki burada bunlardan vazgeçilebilir.

Law ve Mississippi'si hakkında söyleyecek birkaç sözüm daha var. Balon
sonunda yıl sonunda (1720) patladı. Daha fazla kaynağı kalmayan Law, gizlice krallıktan ayrılmak zorunda kaldığı için
kamuya kurban edildi. Kaçışı sadece Mainbeuge'deki mütevelli olan Argenson'un en büyük oğlu tarafından biliniyordu ve bu kişi onu tutuklama
aptallığını gösterdi. Haberi ilettiği kurye, hemen geri gönderildi,
Regent tarafından Law'a verilen pasaportu ertelemediği için sert bir şekilde azarlandı. Finansör oğluyla birlikteydi ve ikisi de Brüksel'e gittiler, burada Marquis de Prie, İmparatorluk Aşağı Ülkeleri Valisi onları çok iyi karşıladı ve eğlendirdi. Law uzun süre durmadı, Liege ve Almanya'yı ele geçirdi, burada yeteneklerini birkaç prense sundu, hepsi ona teşekkür etti; başka bir şey değil. Böyle dolaştıktan sonra, Tirol'den geçti, hiçbiri onu kabul etmeyen birkaç İtalyan sarayını ziyaret etti ve sonunda Venedik'e çekildi. Ancak bu cumhuriyet onu işe almadı. Karısı ve kızı bir süre sonra onu takip etti. Onlara veya oğluna ne olduğunu bilmiyorum.

Law bir İskoç'tu; çok şüpheli bir doğuma sahipti; uzun boylu ve yapılı; hoş bir yüze ve görünüme sahipti; centilmendi ve seyahat ettiği tüm ülkelerin kadınlarıyla çok iyi geçiniyordu. Karısı onun karısı değildi; iyi bir İngiliz ailesindendi ve iyi bağlantıları vardı; Law'ı aşk için takip etmişti; ondan bir oğlu ve bir kızı olmuştu, karısı olarak kabul edilmişti
ve onunla evlenmeden onun adını taşıyordu. Bu sonlara doğru şüphelenildi; ayrıldıktan sonra kesinleşti. Bir gözü vardı
ve bir yanağının üstü şarap lekesi gibi çirkin bir lekeyle kaplıydı; aksi takdirde
iyi yapılı, gururlu, konuşmasında ve tavırlarında küstah, iltifat alan, neredeyse hiç iltifat etmeyen, sadece birkaç ziyaret yapan, bunlar nadir ve seçkin ve evinde otorite kullanan biriydi. Kocasına olan itibarının büyük olup olmadığını bilmiyorum; ancak
ona karşı tam bir saygı, özen ve hürmetle dolu görünüyordu; ayrılışları sırasında her biri yaklaşık elli ve elli beş yaşındaydı.
Law her türden birçok satın alma yapmış ve daha da fazla borçlanmıştı, bu yüzden
bu karmaşa henüz alacaklılarıyla işlerini düzenlemek üzere atanan konsey komitesi tarafından çözülmedi.
Başka bir yerde söylemiştim ve burada tekrar ediyorum, yapısında ne açgözlülük ne de düzenbazlık vardı. Nazik, iyi, saygın bir adamdı,
fazla kredi ve servet onu bozmamıştı ve tavırları,
ekipmanları, masası ve mobilyaları kimseyi rezil edemezdi. O, operasyonlarının yarattığı tüm sıkıntılara, sonlara doğru, kendisini yetersiz
gördüğü ve zorlukla başa çıkmak istediği zamana kadar, tek bir sabır ve istikrarla katlandı, çabuk ve huysuz oldu ve cevapları genellikle ölçüsüzdü. O, sistemli, hesaplı, karşılaştırmalı, bu konularda iyi ve derinlemesine bilgilendirilmiş bir adamdı ve hiçbir zaman hile yapmadan, her yerde oyun oynayarak, bana inanılmaz gelen, kart kombinasyonlarını anlayarak kazanmıştı. Başka bir yerde söylediğim gibi, bankası bir cumhuriyet veya İngiltere gibi finansın bir cumhuriyet olduğu bir ülke için mükemmel bir şeydi. Mississippi'sinde kandırılmıştı ve Amerika'da büyük ve zengin kuruluşlar kuracağına iyi niyetle inanıyordu. O, bir İngiliz gibi akıl yürütüyordu ve ticaretin ve bu tür kuruluşların (Fransız) ulusunun ciddiyetsizliğinin, deneyimsizliğinin, hemen zengin olma hırsının, her şeye karışan, çok az veya hiç tutarlılığı olmayan ve bir bakanın yaptıklarının her zaman halefi tarafından yok edildiği despot bir hükümetin sakıncalarının ne kadar zıt olduğunu bilmiyordu. Law'un madeni paraları, sonra mücevherleri yasaklaması, böylece Fransa'da sadece kağıt olması, benim asla kavrayamadığım bir sistemdir, sanırım, İbrahim'in Sarah'ı kaybettikten sonra onun ve çocukları için peşin parayla bir mezar satın aldığı zamandan bu yana geçen tüm çağlar boyunca kimse kavrayamamıştır. Ancak Law sistemli bir adamdı ve o kadar derin bir sistemdi ki, Fransızcasında oldukça fazla İngilizce bilmesine rağmen, kolayca, iyi ve net bir şekilde konuşmasına rağmen, hiç kimse bunun dibine inemedi.

Venedik'te çok kısıtlı imkanlarla birkaç yıl kaldı ve orada bir Katolik olarak öldü, düzgün, ancak çok alçakgönüllü, bilge ve mütevazı bir şekilde yaşadı ve Kilise'nin son kutsallarını dindarlıkla kabul etti.

Law hakkında söyleyeceklerim böylece sona eriyor. Ancak acı bir gerçek kalıyor. Sisteminin yol açtığı maliyedeki acıklı düzensizlikten bahsetmeliyim, Fransa'dan ayrıldıktan sonra tam olarak bilinen düzensizlik. Sonra insanlar, sonunda, halkın saflığını
su basan tüm altın planların bizi nereye götürdüğünü gördüler; hayal edilebileceği gibi Refah ve Güvenin gülümseyen ve bereketli kıyılarına değil; fakat Yıkım ve Güvensizliğin kasvetli kayalarına ve tehlikeli kumlarına, donuk bulutların gökyüzünü
kapattığı ve fırtınaya karşı hiçbir korumanın olmadığı yere.

BÖLÜM CII

Law'un kaçışından kısa bir süre sonra, yani Pazar günü, 24 Ocak, yeni yıl 1721'de, Tuileries'de öğleden sonra saat dörtte, esas olarak maliyenin ve Law'ın Bankası ve Hindistan Şirketi'nin durumunu incelemek amacıyla bir konsey toplandı. Aslında, her yerde hüküm süren aşırı büyümüş düzensizliği ve karışıklığı azaltmak için bir şeyler yapmanın tam zamanıydı. Bir süredir tüm mali konularda tam bir durgunluk vardı; Kral'ın itibarı adım adım
azalmıştı, özel servet giderek daha belirsiz hale gelmişti.
Çanta sonunda boşalmıştı, kartlar bir kenara atılmıştı, son oyun
oynanmıştı: Maliyenin yönetimi La Houssaye'nin eline geçmişti ve ilk işi Regency Konseyi'nin dikkatini bankanın ve şirketin konumuna çekmekti.
İşlerin çok kötü bir durumda olduğunu duymaya hazırdık, ancak bunların tam bir yıkıma ve iflasa bu kadar benzediğini görmeye pek hazır değildik.

Bu konseyde geçen her şeyi anlatmama gerek yok; bunların özü
yeterlidir. M. le Duc d'Orleans'ın oradaki ifadesinden, Law'ın ihraç etmesi gerekenden 1.200.000.000 livre daha fazla banknot ihraç ettiği anlaşılıyordu. İlk 600.00.000 livre çok fazla zarar vermemişti,
çünkü bankada kilitli tutulmuştu; ancak 22 Mayıs'tan sonra, 600.000.000 livrelik bir ihraç daha gerçekleşmiş ve Naip'in bilgisi olmadan, herhangi bir kararnamenin onayı olmadan
halk arasında dolaştırılmıştı. M. le Duc d'Orleans, "Bu nedenle," dedi, "Law asılmayı hak etti, ancak davanın koşulları altında, bu miktarda banknotun ihraç edilmesini emreden eski tarihli bir kararnameyle onu
sıkıntısından kurtardım." Bunun üzerine M. le Duc, Naip'e şöyle dedi: "Ama, Mösyö, bunu bildiğiniz halde neden onun krallığı terk etmesine izin verdiniz?"

"Ona bunu yapması için gerekli araçları sağlayan sizdiniz," diye yanıtladı M. le Duc d'Orleans.

"Onun ülkeyi terk etmesine izin vermenizi sizden asla istemedim," diye karşılık verdi M. le Duc.

"Ama," diye ısrar etti Naip, "ona pasaportlarını gönderen sizdiniz."

"Bu doğru," diye yanıtladı M. le Duc, "ama onları bana gönderecek olan sizdiniz; ama ben sizden onları asla istemedim veya onun krallığı terk etmesine izin vermenizi istemedim. Bunun halk arasında itibar kazandığını biliyorum ve davanın gerçeklerini burada açıklama fırsatı bulduğum için mutluyum. M. Bastille'e veya başka bir hapishaneye kanun, çünkü onu kullandığınız gibi kullandıktan sonra bunu onaylamanın sizin çıkarınıza olmadığına inandım; ancak sizden onu krallıktan
çıkarmanızı asla istemedim ve sizden rica ediyorum, Mösyö, Kral'ın huzurunda ve tüm bu beyefendilerin önünde, bunu yapıp yapmadığımı söyleyin."

"Doğru," diye cevapladı Naip, "bana asla sormadınız; Gitmesine izin verdim, çünkü Fransa'daki varlığının kamu itibarına ve kamunun faaliyetlerine zarar vereceğini düşündüm."

"Size sormaktan çok uzaktım," dedi M. le Duc, "eğer bana fikrimi sorma şerefini göstermiş olsaydınız, onu ülkeden ayrılmaması için dikkatli olmanızı tavsiye ederdim."

Bizi inanılmaz bir
şekilde şaşkınlığa sürükleyen ve M. le Duc tarafından çok fazla açık sözlü özgürlükle sürdürülen bu garip konuşma, bir iki kelimelik açıklama gerektiriyor.

M. le Duc, bir kuruş harcamadan Law'ın senetlerinden ve hisselerinden milyonlar çekenlerden biriydi. Bunlardan büyük miktarda hissesi vardı ve şimdi tamamen değersiz hale geldiklerinden, Şirketin gerçek sorumluluklarını hafifletmek için bunları gönüllü olarak vererek kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalmıştı. Bunu, Konsey, M. le Prince de Conti de.
Ama daha uzun anlatayım.

22 Mayıs, kararname günü, Şirketin ve bankanın nihai çöküşünün başladığı ve
banknotları ödemek için artık para olmadığı üzücü keşfiyle tüm güvenin
yok olduğu dönemdi, çünkü
bunlar madeni paradan çok daha fazlaydı. Bundan sonra, her adım sadece bir tökezlemeydi: her işlem
çok zayıf bir yatıştırmaydı. Günler ve haftalar kazanılmıştı, belirsizliğin daha fazla şans vermesine izin verilmişti, sadece gerçek ve korkunç durumu ve kamusal yıkımın boyutunu ifşa etme korkusundan.
Yasa
dünyanın önünde tüm bunlardan elini eteğini çekemezdi;
mucit ve araç olarak görülmekten kaçınamazdı ve her şey
ortaya çıktığında büyük bir risk almış olurdu. M. le Duc d'Orleans, kendi savurganlığını ve arkadaşlarının muazzam açgözlülüğünü tatmin etmek için, Law'ı ödeme imkânından çok daha fazla milyonlarca livre banknot basmaya zorlamış ve böylece onu uçuruma sürüklemiş, onun yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına izin veremezdi, onu kurtarmak içinse kendini gerçek suçlu ilan edemezdi. Law'ın ülkeyi terk etmesinin sebebi, bu korkunç aldatmacanın artık gizlenemeyeceğini görmesiydi. Hissedarları ve banknot sahiplerini, özellikle de yetkileri nedeniyle hisse senetleri veya banknotlar alan ve bunlara başka bir hak gösteremeyenleri bu kadar güçlü bir şekilde ilgilendiren bu tezahür, herkesi umutsuzluğa sürükledi. Kan Prensleri ve diğerleri gibi en önemli
sahipler, karları muazzam olan
bu tezahürü zorla veya çalışkanlıkla mümkün olduğunca geciktirmişlerdi. Gerçek durumu bildikleri için, tüm dünya da öğrendiği anda kazançlarının sona ereceğini ve
bu kadar çok şey kazandıkları ve
onlara bir kuruşa bile mal olmamış olan kağıtlarının değersiz hale geleceğini hissediyorlardı! Bu, M. le Duc d'Orleans'ı bu tezahürün olduğu gün onlardan saklanmaya, böylece onların
tarafından rahatsız edilmekten kaçınmaya ve bir sürprizle,
uygulanması önerilen önlemlere karşı herhangi bir muhalefet hazırlama gücünü onlardan almaya iten şeydi.
M. le Duc, bunu öğrendiğinde öfkeye kapıldı ve bu yüzden onunla M. le Duc d'Orleans arasında, Konsey'deki herkesi skandallaştıran ve dehşete düşüren
tuhaf bir sahne yaşandı.

Zevkle ve daha sonra zorunluluktan dolayı,
entrikalar ve hilelerle yaşayan M. le Duc d'Orleans,
M. le Duc'u Law'ın pasaportuyla eyerleyerek harikalar yarattığını düşünüyordu.
Law'ın gidişinin suçunu M.'nin üzerine atmak istiyordu. le Duc; ama gösterdiğim gibi, kendi
silahları tarafından yenildi. Kendisi kadar keskin bir adamla işi vardı. Korkacak hiçbir şeyi olmadığını
bilen M. le Duc, finansörün
kaçışını onayladığının varsayılmasına izin vermedi. Bu yüzden M. le Duc d'Orleans'a acımasızca baskı yaptı ve onu Law'ın ülkeyi terk etmesine asla izin vermesini
istemediğini kabul etmeye zorladı.

Bu Konsey tarafından ortaya çıkarılan büyük ve korkunç gerçek, Law'ın, Naip'in
bilgisi veya yetkisi olmadan, 600.000.000 livre banknotu halk arasında
yaydığı ve sadece
herhangi bir fermanla yetkilendirilmeden değil, aynı zamanda açık bir yasağa aykırı olarak. Ama Naip bunu duyurduğunda, kimin
onay vereceğini
sanıyordu? Kim inanırdı ki Law, efendisinin onayı ve onayı olmadan bu oranda senet çıkarma cesaretine sahip olabilirdi?

Ancak, bu tatsız konuları bir kenara bırakmak için,
keşfedilen
utançlara çare olarak
nelerin kararlaştırıldığını söylememe izin verin. Hindistan Şirketi'nin bankayla birleşmesi, ki bu da önceki Şubat ayında gerçekleşmişti,
ilkini ikincisine muazzam miktarda borçlu yapan işlemlere yol açmıştı. Ancak banka
bir hükümet kuruluşu olduğundan, Kral böylece Şirketin alacaklısı olmuştu. Aslında, Şirketin Kral'a borçlu olarak kabul edilmesi kararlaştırılmıştı. Ancak, diğer borçluların ilk önce dikkate alınması kararlaştırılmıştı. Birçok özel kişi paralarını
Şirket hisselerine yatırmıştı. Sadece
Şirket'in Kral'a olan borcu yüzünden bu kişilerin mahvolacağı düşünülmüyordu;
veya diğer taraftan, Şirket'ten zamanında ayrılanlar, hisselerini senetlere çevirenler veya piyasada düşük bir fiyata satın alanlar, iyi niyetli hissedarların talihsizliğinden kar elde edeceklerdi. Buna göre, komisyon üyelerinin, tüm bu kağıtları ve parşömenleri tasfiye etmek ve gerçek satın alımlardan gelmeyenleri iptal etmek için atanmasına karar verildi.

M. le Duc, bunun üzerine, "En az seksen bin aile var, bunların serveti bu etkilerden oluşuyor; bu tasfiye sırasında nasıl yaşayacaklar?" dedi.

La Houssaye, bu kadar çok komisyon üyesinin atanabileceğini, böylece işin
yakında tamamlanacağını söyledi.

Ve böylece Konsey sona erdi.

Ancak, bu noktada, bu mali labirentin sonuna doğru ilerlerken çok geride bıraktığım birçok başka konuya geri dönmek zorundayım. Ve önce o korkunç şahsiyete, Alberoni'ye ne olduğunu anlatayım, kendini yerleştirdiği çeyizin yüce zirvesinden nasıl düştüğünü ve düşüşte tüm itibarını ve tüm önemini nasıl kaybettiğini. Hikaye çok ilginç ve öğretici.

BÖLÜM CIII

Alberoni, tüm Avrupa tarafından nefret edilen biri haline gelmişti, çünkü tüm Avrupa, bir şekilde, suçlarının kurbanı olmuştu. İspanya'nın mutlak efendisi olarak nefret ediliyordu, onun rehberleri hainlik, hırs, kişisel çıkar, her zaman dolaylı görüşler, sıklıkla kapris, bazen delilikti; ve bencil arzuları, anın fantezisine göre değişip çeşitleniyordu, her zaman belirsiz ve çoğu zaman uygulanması imkansız planların altında gizliydi. İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni zincirlere vurarak ve en dar ve en karanlık hapishanede tutmaya alışmıştı, orada onların kimseyle iletişim kurmasına izin vermiyordu, onların kendisi aracılığıyla görmelerini, hissetmelerini ve nefes almalarını sağlıyordu ve körü körüne her isteğine itaat etmelerini sağlıyordu; tüm İspanya'yı titretmişti ve oradaki tüm gücü, kendi gücü hariç, en şiddetli eylemlerle yok etmişti, kendini hiçbir şekilde kısıtlamamış, efendisini ve metresini hor görmüştü, onların iradesini ve otoritesini tamamen emmişti. Avrupa'nın tüm güçlerine üst üste meydan okudu ve hepsini kandırmaktan, sonra onları yönetmekten, kendi amaçlarına hizmet ettirmekten başka bir şey istemedi; ve sonunda kurnazlığının tükendiğini görünce,
tek başına ve müttefikler olmadan, kurduğu planı uygulamaya çalıştı.

Bu plan, İmparator'dan Utrecht barışının İtalya'da bıraktığı her şeyi, Avusturya'nın İspanyol hanedanının orada sahip olduğu her şeyi geri almaktan; Papa'ya ve Sicilya Kralı'na hükmetmekten;
İmparator'u Fransa ve İngiltere'nin yardımından mahrum bırakmaktan, elçi Cellamare ve Duc du Maine'in planlarıyla Naip'e karşı ilk kışkırtmayı yaparak; ve Kral James'i Kuzey'in yardımıyla İngiltere'ye göndererek Kral George'u bir iç savaşla meşgul etmekten başka bir şey değildi. Sonunda, tüm bu düzensizliklerden faydalanmak istedi, kardinalliğinin ona tüm aksiliklere karşı güvenli bir sığınak olarak görmesini sağladığı İtalya'ya, İspanya'da yağmaladığı ve topladığı muazzam hazineleri, savaşı sürdürmek için gereken meblağları ve yapmayı planladığı fetihleri ​​gönderme bahanesiyle taşımak istedi; ve bu son proje, belki de, geri kalan her şeyin itici gücüydü. Bu planların çılgınlığı ve bunlara tutunma konusundaki inatçılığı, ancak daha sonra keşfedildi. Bu çılgın projeleri gerçekleştirebileceğini düşündüğü kaynakların yoksulluğunu keşfettiğinde, şaşkınlık gerçekten büyüktü. Yine de savaş için o kadar muazzam hazırlıklar yapmıştı ki, ülkeyi tamamen tüketmişti ama Avrupa güçlerine karşı bir an bile karşı koyamamıştı. İspanya'da zalim bir tiran, Fransa'da, İngiltere'de, Roma'da ve İmparator tarafından amansız ve kişisel bir düşman olarak nefret edilen Alberoni, en ufak bir
tedirginlik hissetmiyordu. Yine de, kendisini en güçlü ve en güvenli gördüğü anda, haklı olarak, biraz huzursuzluk duymuş olabilirdi.

Naip ve Rahip Dubois, uzun süre Alberoni'yi kişisel düşmanları olarak görmek için çok fazla
nedene sahip olan, onun düşüşünü sessizce planlamakla durmaksızın meşguldüler; şu anın elverişli olduğuna inanıyorlardı ve bundan
faydalanmaktan geri kalmadılar. Bunu nasıl yaptıkları, büyük üzüntüyle, bana hiç ulaşmayan ilginç bir gerçektir. M. le Duc d'Orleans, Dubois'dan o kadar az ay hayatta kaldı ki, hakkında bilgi edinmek isteyeceğim birçok şey hakkında ona sormaya vaktim olmadı; ve bu da onlardan biriydi.

Tek bildiğim, Alberoni'nin her zaman korktuğu şeyin sonunda başına geldiği. Parma'dan gelen herkesin, ne kadar önemsiz olursa olsun, titrediği (İspanya Kraliçesi'nin o Düklük'ten olduğu unutulmamıştır); Parma Dükü'nün yardımıyla ve Parmesanlıların Madrid'e gelmesini engellemek için başka yollarla hiçbir şeyi ihmal etmemişti; ve yolculuğunu engelleyemediği ve görevden alınmasını sağlayamadığı birkaç kişiden dehşete düşmüştü. Bu az sayıdaki insan arasında Kraliçe'nin dadısından daha çok korktuğu kimse yoktu; onu ara sıra, tabiri caizse, ters bir şekilde, ama politikadan ziyade huysuzluktan dolayı tersliyordu. Parma'nın sert bir köylüsü olan bu dadı, Donna Piscatori Laura adındaydı. Kraliçe'den birkaç yıl sonra İspanya'ya gelmişti, Kraliçe onu her zaman sevmişti ve onu geldikten kısa bir süre sonra 'assofeta'sı, yani baş 'femme de chambre'si yapmıştı; İspanya'da bizimkinden daha önemli bir görev.
Laura, her bakımdan bir köylü olan, kimsenin görüp tanımadığı kocasını da beraberinde getirmişti; ama Laura, davranışlarındaki dışsal bayağılığa rağmen zekaya, kurnazlığa, zekâya ve hırslı görüşlere sahipti; bunları alışkanlıktan veya politikadan dolayı korumuştu, böylece daha az şüpheleniliyordu. Bu kökenden gelen herkes gibi, o da tamamen bencildi. Alberoni'nin varlığına ne kadar sabırsızlıkla katlandığının ve Kraliçe'nin gözündeki itibarından korktuğunun farkındaydı, Kraliçe'yi tek başına ele geçirmek istiyordu; ve zaman zaman ondan aldığı nazik dokunuşlara, onun sıradan ilgilerinden daha duyarlı olduğundan, ona sadece çok zorlu bir düşman olarak bakıyordu, onu çok dar sınırlar içinde tutuyordu, Kraliçe'nin lütfundan yararlanmasını engelliyordu ve amacı onu Parma'ya geri göndermek ve kendisi bunu gerçekleştirene kadar hiçbir şeyi yarım bırakmamaktı.

Şimdiye kadar elde edebildiğim tüm bilgiler bunlar. Büyük olasılıkla Donna Laura, Naip'in parasıyla kazanıldı ve entrikalar Dubois'i kazandı; ve İspanya Kraliçesi'ni, Alberoni'nin ülkeyi mahveden, barışın önündeki tek engel olan ve kişisel görüşlerine, Katolik Majesteleri dahil, her şeyi ve herkesi feda eden bir bakan olduğuna ikna etmeyi başardığını. Ancak, yalnızca bildiklerimi aktardığım için, bu ilginç olay hakkında çok kısa olacağım.

Laura başardı. Alberoni, en az beklediği anda, İspanya Kralı'ndan, kendisini veya Kraliçe'yi görmeye veya onlara yazmaya çalışmadan derhal geri çekilmesini ve İspanya'yı iki kez yirmi dört saat içinde terk etmesini emreden bir not aldı! Muhafızlardan bir subay, ayrılışına kadar ona eşlik edecekti: Bu geçersiz emrin nasıl karşılandığını ve Kardinal'in ne yaptığını bilmiyorum; yalnızca buna uyduğunu ve Arragon'a doğru yola çıktığını biliyorum. O kadar az önlem alınmıştı ki, muazzam miktarda kağıt, para ve mücevher götürdü; ve İspanya Kralı'na, İkinci Charles'ın orijinal vasiyetinin
bulunamadığı bildirilene kadar birkaç gün geçmedi. Hemen, Alberoni'nin bu değerli belgeyi (İkinci Charles'ın V. Philippe'i İspanya Kralı olarak adlandırdığı belge) götürdüğü, belki de İmparator'a sunmak, böylece onun gözüne girmek ve iyi niyetini kazanmak için olduğu düşünüldü. Alberoni durduruldu. Vasiyeti teslim etmesi, en korkunç tehditler ve yüksek sesle haykırışlar olmadan olmadı ve algılanan diğer bazı önemli belgeler
kayboldu. Yarattığı dehşet o kadar derindi ki, o ana kadar hiç kimse sevincini göstermeye veya konuşmaya
cesaret edememişti, oysa tiran gitmişti. Fakat bu olay herkesi dönüşüne karşı rahatlattı ve sonuç eşi benzeri görülmemiş bir sevinç, küfür ve Kral ve Kraliçe'ye karşı raporlar, (sadece kendilerinin bilmediği) en kamusal olaylar ve artık saklanmasının gerekli olmadığı düşünülen kişisel suçlar taşmasıydı.

M. le Duc d'Orleans sevincini engellemedi, Abbe Dubois ise hiç;
kişisel düşmanlarını deviren onların çalışmalarıydı; onunla birlikte
Alberoni tarafından Naip ile İspanya Kralı arasında çok sağlam bir şekilde
örülmüş olan ayrım duvarı yıkıldı; ve (aynı zamanda) barışa karşı tek engel
de ortadan kalktı. Bu son sebep İtalya'da, Viyana'da, Londra'da sevinç patlamasına neden oldu; ve Fransa ile İspanya arasında barış kısa sürede gerçekleşti.

Müttefik prensler olan bitenden dolayı kendilerini tebrik ettiler; Hollandalılar bile bu kadar ikiyüzlü, bu kadar aceleci, bu kadar güçlü bir bakandan
kurtulmaktan mest olmuşlardı. M. le Duc d'Orleans, çok yetenekli ve zeki bir adam olan ve kesinlikle Abbe Dubois'nın elinde olan Chevalier de Morcieu'yu, Alberoni'yi beklemesi için sınırların en uç noktasına gönderdi ve İtalya'ya gitmek üzere Provence'a bineceği ana kadar ona eşlik etti; onu asla gözden kaybetmeme, büyük kasabalardan ve önemli yerlerden mümkün olduğunca uzak durmasını sağlama, ona hiçbir onur verilmemesi; her şeyden önce, onunla veya kendisiyle birlikte olan herhangi biriyle iletişim kurmasını engelleme; kısacası, onu bir gardiyan gibi medeni bir şekilde yönetme emri verdi. Morcieu bu tatsız emri harfiyen yerine getirdi; daha da gerekliydi, çünkü Alberoni tamamen rezil olmuştu ve Fransa'nın büyük bir bölümünü dolaşırken her şey ondan zorla alınacaktı, böylece Naip'e karşı olan herkes ona başvurabilirdi. Bu nedenle her türlü özgürlüğün reddedilmesinin haklı bir nedeni vardı.

Bu kadar aceleci ve sınırsız güce bu kadar alışkın bir adamın neler çektiğini hayal edebilirsiniz; ancak o, bu kadar büyük ve ani bir durum değişikliğine uyum sağlamayı; kendine hakim olmayı; hiçbir redde boyun eğmemeyi; tavırlarında bilge ve ölçülü olmayı; konuşmasında çok çekingen olmayı, sanki hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi bir tavır takınmayı; ve her şeye soru sormadan, iddiada bulunmadan, şikayet etmeden, her şeyi gizlemeden ve yorulmadan Morcieu'yu onurlu bir eşlikçi olarak görmeyi başarmıştı. O zaman, Naip'ten, Dubois'dan veya herhangi birinden hiçbir nezaket görmedi; ve Morcieu tarafından düzenlenen günlük yolculukları, Akdeniz kıyılarına varana kadar, neredeyse hiç duraksamadan, neredeyse hiç refakatsizce gerçekleştirdi; orada hemen gemiye bindi ve Cenova kıyısına geçti.

Argus'undan kurtulan ve İtalya'ya varan Alberoni, kendisini hiçbir yerde
bırakmayacak olan İmparator'un öfkesi ve bu sefer mora olan saygıya galip gelen Roma Sarayı'nın öfkesi yüzünden kendini başka bir belanın içinde buldu. Alberoni uzun süre, saklanarak ve kaçak olarak, uzak durmaya zorlandı ve Papa'nın ölümüne kadar Roma'ya yaklaşamadı. Bu olağanüstü adamın hayatının geri kalanı bu anıların konusu değil. Ancak unutulmaması gereken şey, Fransa'yı geçerken verdiği öfke, umutsuzluk ve deliliğin son izidir. M. le Duc d'Orleans'a İspanya'ya karşı çok tehlikeli bir savaş başlatmanın araçlarını sağlamayı teklif ederek bir mektup yazdı; ve Marsilya'da yola çıkmaya hazırken, aynı teklifleri tekrarlamak ve Naip'e baskı yapmak için tekrar yazdı.

Burada, din adamlarının kamu işlerine karışmasına izin vermenin körlüğü hakkında yorum yapmaktan kendimi alamıyorum; her şeyden önce, özel ayrıcalığı en rezil ve en aşağılayıcı olan her şeyden muafiyet olan kardinaller. Nankörlük, sadakatsizlik, isyan, suç, bağımsızlık, bu seçkin suçluların başlıca özellikleridir.

Alberoni'nin son günlerinden sadece birkaç söz söyleyeceğim.

XI. Clement'in ölümüyle, Alberoni'yi kardinallikten mahrum etmek için başlatılan yasal işlemler sona erdi. İtalya'da dolaşırken ve
saklanırken, yeni bir Papa seçmek amacıyla bir toplantıya katılmaya çağrıldı. Alberoni, kutsal kolejin utanç kaynağıydı;
dediğim gibi, onu kardinallikten
almak için işlemler yapılıyordu. İspanya Kralı ve Kraliçesi açıkça bu işlemleri teşvik etti: yeni ölmüş olan Papa ona karşı çıkmıştı; ancak kardinaller onun
utanç duymasına izin vermeyeceklerdi; onu onurundan
aldırmaya razı olmayacaklardı. Bu örnek çok tehlikeli olurdu. Bir kardinal,
prens veya büyük bir asilzade, evlenmek için şapkasını teslim ederse,
evindeki hazine bunu gerektirir; iyi ve güzel; ancak bir kardinalin tövbe yoluyla
şapkasını elinden aldığını görmek, kardeşlerinin tahammül etmeyeceği bir şeydir. Bir kardinal zehirlenebilir, bıçaklanabilir, tamamen ortadan kaldırılabilir,
ama onurunu asla kaybedemez. Roma yanılmaz olmalı, yoksa
hiçbir şey.

Yeni Papa'nın seçiminde, Alberoni'nin
işlemlere katılmasına izin verilmezse, her zaman onlara karşı protesto edebileceği ve onları
uygunsuz ilan edebileceği kararlaştırıldı. Bu nedenle, dediğim gibi,
konklava kabul edildi. Roma'ya, gösterişsiz bir şekilde, kendi arabasıyla geldi ve konklavada diğer tüm kardinallerle aynı onurla karşılandı ve pozisyonunun tüm görevlerini yerine getirdi. Seçimden birkaç gün sonra, sanki aleyhine dava açılıp açılmayacağını görmek istercesine Roma'dan ayrıldı. Ama
kendiliğinden düştüler. Yeni Papa onlarla ilgilenmiyordu. Kardinaller
sadece sessizlik istiyordu. İspanya sonunda onun haykırışlarının yararsızlığını hissetti.
Dubois, eski suçlarının üzerine bir örtü atmaktan yanaydı, böylece
kısa bir aradan sonra Alberoni Roma'da muhteşem bir saray kiraladı ve
İspanyol ganimetlerinin karşılanmasıyla birlikte oraya geri döndü.
Kendini Kardinal Giudice ve Madame des Ursins ile karşı karşıya buldu. Üçü,
evde birçok tuhaf sahneye sebep olan nadir bir üçgen oluşturdu. İkisinin de öldüğünü gördükten sonra,
Alberoni Ferrara'da elçi oldu, uzun süre orada kaldı,
Roma'da pek itibar görmedi, şu anda
zihnen ve bedenen sağlıklı ve
seksen altı yaşında.

BÖLÜM CIV

Kral, 18 Şubat 1720 Pazar günü ilk kez Kraliyet Konseyi'ne katıldı. Oradayken veya ayrılırken hiçbir şey söylemedi, ancak M. le Duc d'Orleans, işlemlerden bıkabileceğinden korktuğu için ona ayrılmayı teklif ettiğinde, sonuna kadar kalacağını söyledi. Bundan sonra her zaman gelmedi, ancak sık sık, değişmez bir şekilde, hareket etmeden veya konuşmadan sona kadar kaldı. Onun varlığı, düzenlemelerimizin düzeninde hiçbir şeyi değiştirmedi, çünkü koltuğu her zaman orada, tek başına, masanın ucundaydı ve M. le Duc d'Orleans, Majesteleri gelsin veya gelmesin, hepimizin oturduğumuza benzer bir "tabureye" sahipti. Bu konsey adım adım o kadar artmıştı ki, şimdi, Duc de Berwick'in katılımıyla, on altı üyeye ulaşmıştı! Doğrusunu söylemek gerekirse, çok fazlaydık ve aramızda
uzakta olsalardı çok daha iyi olacak birkaç kişi vardı. Naip'in bunu görmesini sağlamaya çalıştım ama boşuna. Sonunda gördü ama çok geçti; ve bu arada, daha önce de söylediğim gibi, konseyde on altı kişiydik. Bir gün, Kral geldiğinde, bir kedi yavrusunun onu takip ettiğini ve bir süre sonra üzerine
atladığını ve oradan da masanın üzerine
atladığını ve yürümeye başladığını hatırlıyorum; Noailles Dükü
kedileri sevmediği için hemen bağırmaya başladı. Orleans Dükü
hayvanı kovmak istedi. Gülümsedim ve "Ah,
yavruyu rahat bırakın, on yedinciye yetişecek." dedim. Orleans Dükü M. buna kahkahalarla güldü ve
şirkete baktı, onlar da gülüyordu, Kral da. Majesteleri, şakayı takdir ediyormuş gibi, ertesi gün bana kısaca bundan bahsetti, bu arada, şaka hemen tüm Paris'i sardı.

Rahip Dubois, Naip üzerindeki
zararlı etkisini hâlâ sürdürüyordu ve
entrikalarının, alçaklığının ve hainliğinin ödülü olarak
bir kardinallik bekliyordu. Bu arada,
Cambrai Başpiskoposluğu boşaldı (Roma'da, Kardinal Tremoille'in ölümüyle). Yani, en zengin başpiskoposluk ve Kilise'deki en iyi makamlardan biri. Rahip Dubois sadece tıraş edildi;
150.000 livre, yılda onu cezbetti ve belki de bu pozisyon, kendisini
daha kolay kardinalliğe yükseltebilirdi. Ne kadar küstah olursa olsun, efendisi üzerinde elde ettiği imparatorluk ne kadar güçlü olursa olsun, çok utanmıştı ve küstahlığını bir hileyle gizledi. M. le Duc d'Orleans'a hoş bir rüya gördüğünü söyledi; ve ona Cambrai Başpiskoposu olduğunu
rüyasında gördüğünü anlattı! Fareyi
koklayan Naip, topuklarının üzerinde döndü ve hiçbir şey söylemedi. Dubois, giderek daha fazla utandı, kekeledi ve rüyasını yorumladı; sonra, kendini bir çabayla rahatlatarak, neden sadece kendi iradesiyle, Majesteleri, servetini böyle
yapabildiğine göre, bunu elde etmemesi gerektiğini, ilgisiz bir şekilde sordu. M. le Duc d'Orleans öfkelendi, hatta korktu, piskoposların seçimi konusunda ne kadar titiz olursa olsun, aşağılayıcı bir tonda, Dubois'e, "Ne, sen Cambrai Başpiskoposu!" diye cevap verdi ve böylece onun düşük kökenini ve hayatının sefahatini ve skandalı daha da fazla hissetmesini sağladı. Ancak Dubois yolda durmak için çok ilerlemişti ve
örnek verdi; ne yazık ki bunlar çok fazlaydı.

M. le Duc d'Orleans, böyle kötü bir akıl yürütmeden çok,
uzun zamandır karşı çıkmadığı bir adamın
ateşine nasıl direneceğini merak ederek, "Ama sen
bu kadar alçak biriysen, seni kutsayacak başka birini nereden bulacaksın?" diyerek bu zorluğun üstesinden gelmeye çalıştı.

"Ah, keşke sadece bu olsaydı!" diye haykırdı Dubois, "iş bitti. Beni kimin kutsayacağını çok iyi biliyorum; o buradan çok uzakta değil."

"Ve bunu yapmaya cesaret edecek olan şeytan kim?" diye sordu Naip.

"Bilmek ister misin?" diye cevapladı Rahip, "ve mesele sadece buna mı dayanıyor?"

"Peki, kim?" dedi Naip.

"Baş papazınız," diye cevapladı Dubois, "yakınınızda. Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemez; koşup onunla konuşacağım."

Ve bunun üzerine M. le Duc d'Orleans'ın dizlerine sarılır (kendi tuzağına
böylece yakalanan ve reddedecek gücü olmayan), Nantes
Piskoposuna koşar, Cambrai'yi alacağını söyler, Piskopos'tan kendisini kutsamasını
diye yalvarır ve bunu yapacağına dair sözünü alır, geri döner, döner, M. le Duc d'Orleans'a baş papazının kutsamayı kabul ettiğini söyler;
Naip'e teşekkür eder, onu över, hayranlık duyar,
görev yerini sağlamlaştırarak ve hayır demeye cesaret edemeyen M. le Duc d'Orleans'ı ikna ederek görevi daha da sağlamlaştırır; ve bu şekilde Dubois, Cambrai Başpiskoposu
olarak atanır!

Bu adaylığın aşırı skandalı garip bir karışıklığa neden oldu. Küstah
Abbe Dubois gibi, aşırı derecede utanmıştı; ve M. le Duc
d'Orleans o kadar utanmıştı ki, bu konu hakkında kendisiyle
konuştuğunuzda alçakgönüllü olduğu hemen fark edildi. Bir sonraki soru, Dubois'nın kimden kutsal emir alacağıydı? Kardinal de Noailles'a başvurulmuştu,
ama o hiçbir şekilde yardım etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bunun Dubois için ne kadar
bir hakaret olduğunu hayal edebilirsiniz. Kardinal'i hayatında hiç affetmedi, ancak yine de reddetmesi nedeniyle evrensel olarak alkışlandı.
Ancak Abbe Dubois sıradan bir engelden korkacak bir adam değildi;
bakışlarını başka yere çevirdi ve kısa sürede gerekli tüm formaliteleri yerine getirdi.

Tam emir aldığı gün, eski Louvre'da bir Naiplik Konseyi vardı, çünkü o zamanlar Palais Royal'de bile çok yaygın olan kızamık, Tuileries'de her zamanki gibi toplanmamızı engelliyordu. Abbe Dubois'nın olmadığı bir Naiplik Konseyi hayret edilecek bir şeydi, ancak bugün gelişi, yokluğundan daha fazla şaşkınlığa neden oldu. Ancak, başına gelenler için şükranla vakit harcayacak bir adam değildi. Bu, ilkini yeniden canlandıran ve daha da kötüleştiren yeni bir skandaldı. Herkes konseyin kabinesine gelmişti, M. le Duc d'Orleans da dahil; etrafa dağılmış ve ayaktaydık. Alt tarafın bir köşesindeyken, Dubois'nın her zamanki tavırlarıyla kalın bir paltoyla içeri girdiğini gördüm. Onu böyle bir günde beklemiyorduk ve doğal olarak şaşkınlıkla bağırdık. M. le Prince de
Conti, babasının alaycı tavrıyla, emirleri aldığı gün aramızda belirdiğinde Abbe Dubois'ya konuştu ve
hayal edilebilecek en acıklı
kötü niyetle şaşkınlığını dile getirdi.

Tek bir kelime bile cevap vermeye vakit bulamayan Dubois, onun sonuna kadar konuşmasına izin verdi;
sonra soğuk bir şekilde, eğer eski tarihle biraz daha aşina olsaydı, kendisini şaşırtan şeyi çok garip bulmayacağını söyledi, çünkü o (Abbe) sadece Saint-Ambrose'un örneğini izlemişti ve onun rahipliğini anlatmaya başlamıştı. Onun
anlatmasını beklemedim; Saint-Ambrose'dan sadece bahsedilmesiyle kabinenin diğer ucuna uçtum, Dubois'nın az önce yaptığı karşılaştırma karşısında dehşete kapıldım ve ona, Saint-Ambrose'un rahipliğinin, direnişine rağmen, kendisine zorla yaptırıldığını söylemekten korktum. Saint-Ambrose'un bu
küstahça alıntısı, şehrin her yerinde, hayal edilebilecek
etkiyle yankılandı. Adaylık ve bu rahiplik töreni
Şubat ayının sonuna doğru gerçekleşti.

Bu konuyla ilgili her şeyi hemen bitireceğim, böylece
onu ayırmamış veya
geri dönmek zorunda kalmamışım gibi. Dubois'nın boğaları Mayıs ayının başındaydı ve kutsama 9 Haziran Pazar günü için belirlendi. Tüm Paris ve Mahkeme davetliydi, ben hariç.
Dubois ile aramız kötüydü, çünkü
M. le Duc d'Orleans ile birlikteyken onu hiçbir şekilde esirgemiyordum. O da, benim Naip üzerindeki gücümden, onunla birlikteyken sahip olduğum özgürlükten ve onunla
konuşma özgürlüğümden korkarak, bana zarar vermek ve
M. le Duc d'Orleans'ın bana olan güvenini
zayıflatmak için elinden geleni yaptı. Dubois ve ben, yine de, görünüşte birbirimizle iyi geçinmeye devam ettik, ama bu sadece görünüşteydi.

Bu kutsama görkemli olacaktı ve M. le Duc d'Orleans orada bulunacaktı. Rahip Dubois'nın aday gösterilmesi ve rahip olarak atanması çok fazla karışıklığa, skandala ve dehşete yol açmışsa, kutsama için yapılan muhteşem hazırlıklar daha da fazlasına yol açtı: M. le Duc d'Orleans'a karşı öfke büyüktü. Bu nedenle, bu garip törenin gerçekleşmesinden önceki akşam yanına gittim ve ona katılmaması için yalvardım. Rahip Dubois'nın aday gösterilmesi ve rahip olarak atanmasının halk üzerinde korkunç bir etki yarattığını ve bu kadar düşük bir soydan gelen, tavırları ve yaşam biçimi çok kötü olan bir adamın kutsanmasının daha fazla etki yaratacağını söyledim. Eğer bu törene katılırsa, insanların bunun sadece Tanrı ile alay etmek ve Kilisesine hakaret etmek amacıyla olduğunu söyleyeceklerini ekledim; bunun etkisinin korkunç olacağını ve her zaman çok korkulacak bir şey olacağını; ve insanların Abbe Dubois'nın
kendisi üzerindeki hakimiyetini kötüye kullandığını ve bunun bağımlılığın ona nefret, küçümseme ve utanç getireceğinin kanıtı olduğunu, bunun sonuçlarının da korkulacak olduğunu söyleyeceklerini söyleyerek bitirdim. Ona tarafsız bir hizmetkar olarak konuştuğumu söyleyerek bitirdim; bu kutsama töreninde onun yokluğunun veya varlığının, Abbe Dubois'nın talihini hiçbir şekilde değiştirmeyeceğini, yine de tüm Fransa'nın ve tüm Avrupa'nın gözünde efendisini fuhuş ettirmeden, zorla zorlandığı görülecek bir tedbirden suçlu olmaya zorlayarak, Cambrai Başpiskoposu olacağını söyledim. Onu gitmemesi için kandırdım; ve Abbe Dubois ile ne şartlarda olduğumu göstermek için, kutsamasına davet etmediği tek rütbeli adam olduğumu açıkladım; ama,
bu duruma rağmen, eğer bana gitmeyeceğine dair söz verirse,
ben de kendi tarafımdan gitmeyi kabul ederdim, bunu yapmanın dehşeti çok büyük olsa da.

Sıcak bir şekilde dile getirilen ve özgürlükle geliştirilen konuşmam,
baştan sona dinlendi. Naip'in
benim haklı olduğumu söylediğini duyduğumda şaşırdım, ama beni kucakladığında gözlerimi kocaman açtım,
gerçek bir dost gibi konuştuğumu ve bana söz vereceğini ve
süreceğini, gitmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine ayrıldık, ben onun kararlılığını güçlendirdim,
gideceğime dair yeniden söz verdim ve o da bu çabam için bana teşekkür etti. Hiçbir sabırsızlık, gitmem için hiçbir istek göstermedi; çünkü onu iyi tanıyordum ve ruhunun en derinlerine kadar inceledim ve
onu bu kadar utanç verici ve
olağanüstü bir tedbirden döndürdüğüm için çok mutlu bir şekilde
ayrıldım. Sözünü tutmayacağını kim tahmin edebilirdi? Ama öyle oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, ondan emindim, ancak bu prensin aşırı zayıflığı ve Abbe Dubois'nın onun üzerinde elde ettiği imparatorluk;
kutsama törenine gitmeden önce ondan oldukça emin olmamı sağladı.
Bu nedenle ertesi sabah M.
le Duc d'Orleans'ı sormak için Palais Royal'e gittim; arabamı yola çıkmaya hazır tuttum. Ama ben
çok kafam karışmıştı, onun sefil tereddütlerine alışkın olsam da,
gönderdiğim kişiden, Naip'in arabasına atladığını, görkemli günlerdeki tüm ihtişamla çevrili
olarak
kutsama için yola çıktığını duyduğunda. Hemen atlarımı hazırladım ve
kendimi kabineme kilitledim.

Bir iki gün sonra, o zamanlar hüküm süren Sultana olan ama sadık olmayan Madame de Parabere'nin bir arkadaşından, M. le Duc d'Orleans'ın önceki gece onunla birlikte olduğunu ve ona beni överek
törene gitmeyeceğini ve onu gitmekten vazgeçirdiğim için bana çok minnettar olduğunu söylediğini öğrendim. La Parabere beni övdü,
haklı olduğumu kabul etti, ama onun sonucu onun gideceği yönündeydi.

M. le Duc d'Orleans şaşırdı ve ona o zaman delirdiğini söyledi.

"Öyle olsun," diye cevapladı kadın, "ama sen gideceksin."

"Ama sana gitmeyeceğimi söylüyorum," diye karşılık verdi adam.

"Evet, evet, sana söylüyorum," dedi kadın; "gideceksin."

"Ama," diye cevapladı adam, "bu takdire şayan. M. de Saint-Simon'un
tamamen haklı olduğunu söylüyorsun, o zaman neden gideyim?"

"Çünkü istiyorum," dedi kadın.

"Çok iyi," diye cevapladı adam, "ve neden gitmemi istiyorsun--bu ne çılgınlık?"

"İstiyorum çünkü--," dedi kadın.

"Ah, çünkü," diye cevapladı adam, "bu bir sebep değil; neden istediğini söyle."

(Biraz tartışmadan sonra) "O halde inatla bilmek istiyorsun? Abbe Dubois ile dört gün önce tartıştığımızı ve henüz barışmadığımızı bilmiyor musun? Her şeye karışıyor. Senin bu gece benimle olduğunu bilecek. Yarın onun kutsanmasına gitmezsen, seni engelleyenin ben olduğuma inanmakta başarısız olmayacak; hiçbir şey bu fikri kafasından çıkaramayacak; beni asla affetmeyecek; senin nezdindeki itibarımı yüzlerce şekilde baltalayacak ve bizi karıştıracak. Ama böyle bir şeyin olmasını istemiyorum ve bu nedenle onun kutsanmasına gitmelisin, her ne kadar M. de Saint-Simon haklı olsa da."

Bunun üzerine zayıf bir tartışma başladı, sonra kararlılık ve gitme sözü, ki bu da çok sadık bir şekilde tutuldu.

Bana gelince, Naip'in güçsüzlüğünden yalnızca yakınabilirdim, daha sonra bu kutsama hakkında ona hiç konuşmadım veya o da bana; ama o kendinden çok utandı ve sonradan benden çok utandı. Dubois'e törene gitmesini engellemek için söylediklerimi söyleyecek kadar mı güçsüzlüğünü taşıdığını bilmiyorum, yoksa Rahip La Parabere tarafından mı söylendi, o da böylece M. le Duc d'Orleans'ın kararını değiştirdiği için kendine itibar
etmek
ve ona itibar
etmek için böyle düşündü. Ama Dubois bundan tamamen haberdardı ve beni asla affetmedi.

Val de Grace, Paris'in en görkemli ve en eşsiz kilisesi olan kraliyet manastırı olarak kutsama için seçildi.
Muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; tüm Fransa davetliydi ve hiç kimse tören boyunca durmaya veya görüş alanından çıkmaya cesaret edemedi.

Elçiler ve Protestan papazlar için panjurlu tribünler hazırlanmıştı. Oraya götürdüğü M. le Duc
d'Orleans ve M. le Duc de Chartres için daha muhteşem bir yer daha vardı. Hanımlar için yerler vardı ve M. le Duc d'Orleans manastırdan içeri girdiğinde ve tribünü içeride olduğundan, içeri giren herkese açıktı, böylece
dışarı ve içerisi her türden ikramla doluydu ve memurlar bunları bolca dağıtıyordu. Bu düzensizlik,
şölenin alt kademelerindeki kişiler ve içeri girmek isteyen herkes için
dışarıda ve içeride servis edilen çok sayıda masa nedeniyle
tüm gün boyunca devam etti. M. le Duc
d'Orleans'ın odasının baş beyefendileri ve baş memurları törenin işlerini yaptılar; seçkin kişileri yerlerine yerleştirdi, onları karşıladı, onlara rehberlik etti ve diğer memurları daha az önemli kişilere benzer ilgi gösterdi, bu arada tüm nöbetçiler ve tüm polisler arabaların geliş ve gidişlerini uygun ve düzenli bir şekilde kontrol etmekle meşguldü. Kutsanma sırasında, kutsananlar ve izleyiciler açısından pek de uygun olmayan, özellikle de binadan ayrılırken, M. le Duc d'Orleans, çok sayıda önemli insanın orada bulunmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ardından Asnieres'e, Madam Parabere ile yemek yemeye gitti - başından sonuna kadar yalnızca dolaylı olarak ilgi gösterdiği bir törenin sona ermesinden çok memnundu. Tüm
pilatlar, seçkin Rahipler ve önemli sayıda laik, M. le Duc d'Orleans'ın baş memurları tarafından kutsama sırasında Palais Royal'de akşam yemeği yemeye davet edildi. Aynı memurlar, en görkemli bolluk ve zarafetle servis edilen ziyafetin onurunu da üstlendi. Paris'in en önemli insanlarıyla dolu büyük daire süitinin büyük bir odasında her biri otuz kişilik iki servis ve bitişik odalarda daha az seçkin insanlar için eşit derecede iyi servis edilen birkaç masa vardı. M. le Duc d'Orleans, yeni Başpiskoposa yüzük olarak kullanması için büyük değerde bir elmas verdi.

Bütün gün, ne insanın onayını ne de Tanrı'nın kutsamasını çeken bu tür zaferlere ayrılmıştı. Ancak, hiçbir şey görmedim ve M. le Duc d'Orleans ve ben bundan hiç bahsetmedik.

Kont de Horn, son iki aydır Paris'teydi ve kumar ve sefahatle dolu belirsiz bir hayat yaşıyordu. Yirmi iki yaşında, uzun boylu ve yapılı, Aşağı Ülkeler'in küçük hanedanları arasında on birinci yüzyılda ve sonrasında uzun bir dizi seçkin nesil tarafından tanınan eski ve görkemli Horn ailesinden bir adamdı. Söz konusu Kont de Horn, Avusturya ordusunda yüzbaşı yapılmıştı, gençliğinden ziyade annesi ve kardeşine büyük sıkıntı
veren çok kötü huylu bir köpek olduğu için. Paris'te sürdürdüğü düzensiz hayat hakkında o kadar çok şey duymuşlardı ki, borçlarını ödemesi için parası olan güvenilir bir beyefendiyi oraya gönderip onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştılar ve bunda başarısız olunca, onu bunu yapmaya zorlamak için Naip'in (Madam aracılığıyla Horn'ların akrabası olduğu) yetkisine başvurdular. Şanssızlık eseri, bu beyefendi, Kont'un anlatacağım suçu işlemesinden sonraki gün geldi.

22 Mart 1720 Cuma günü, Rue Quincampoix'ya gitti,
100.000 ekü değerinde hisse senedi satın almak istediğini söyledi ve bu amaçla bir kabarede bir borsacıyla görüştü. Borsacı cüzdanı ve hisseleriyle oraya geldi; Kont de Horn da, söylediğine göre, iki arkadaşıyla birlikte geldi; bir an sonra, üçü de bu talihsiz borsacının üzerine atıldı; Kont de Horn onu bir hançerle birkaç kez bıçakladı ve cüzdanını aldı; sahte arkadaşlarından biri (Mille adında bir Piedmontlu), borsacının ölmediğini görerek işi bitirdi.
Çıkardıkları gürültü üzerine, ev halkı cinayeti önlemek için yeterince hızlı olmasa da, katillerin efendisi olmak ve onları tutuklamak için zamanında geldi. Kavganın ortasında, diğer katil kaçtı, ancak Kont de Horn ve Mille o kadar şanslı değildi. Kabare halkı, suçluları Conciergerie'ye götüren adalet memurlarını çağırdı. Bu korkunç suç,
gündüz vakti işlendiğinde, hemen büyük bir karışıklığa yol açtı ve
bu seçkin ailenin birkaç akrabası hemen M. le Duc
d'Orleans'a merhamet dilemek için gitti; ancak Naip onlarla mümkün olduğunca konuşmaktan kaçındı ve çok haklı olarak tam ve hızlı bir şekilde adaletin yerine getirilmesini emretti.

Sonunda, Horn'un akrabaları Naip'e ulaştı: Kont'u deli olarak göstermeye çalıştılar, hatta bir amcasının bir akıl hastanesinde tutulduğunu
söylediler ve onun da tutulması için yalvardılar. Ancak cevap, deliliklerini öfkeye kadar taşıyan delilerden çok çabuk kurtulamayacaklarıydı. Bu şekilde geri püskürtüldüklerinde, Avrupa'nın neredeyse tüm hükümdarlarıyla akraba olan seçkin aileleri için, üyelerinden birinin yargılanıp mahkum edilmesinin ne kadar büyük bir utanç olacağını gösterdiler.
M. le Duc d'Orleans, utanç verici olanın suçta olduğunu, cezada olmadığını söyledi. Ailenin onunla akraba olmasının onuru konusunda ona baskı yaptılar. "Pekala beyler," dedi, "utancı sizinle paylaşacağım."

Yargılama ne uzun ne de zordu. Borsa simsarlarının güvenliğiyle çok ilgilenen Law ve Rahip Dubois (onlar olmadan gazete hemen düşerdi), M. le Duc d'Orleans'ı sonuna kadar desteklediler,
onu amansız kılmak için ve o da, diğer tarafta sürekli olarak deneyimlediği zulümlerden kaçınmak için, Parlamento'yu bir karara
hızlandırmak için hiçbir şeyi yapmadan bırakmadı; bu nedenle mesele; tam hızla
gitti ve Kont de Horn'un
tekerleğe
atılıp kırılacağı muhtemel görünüyordu.

Artık suçluyu kurtarmayı ummayan akrabalar,
sadece cezanın hafifletilmesini
düşündüler. Bazıları bana gelip, onları kurtarmamı istediler: Horn ailesiyle akraba olmasam da,
tekerlek üzerinde ölümün tüm o aileyi ve Aşağı Ülkeler'de ve Almanya'da onunla bağlantılı olan herkesi umutsuzluğa sürükleyeceğini, çünkü o bölgelerde suç işlemiş kaliteli kişilere verilen cezalar arasında büyük ve önemli bir fark olduğunu;
başının kesilmesinin, başı kesilenin ailesini hiçbir şekilde etkilemediğini,
tekerlek üzerinde ölümün aileye öyle bir rezalet getirdiğini,
amcaların, teyzelerin, kardeşlerin ve sonraki üç neslin herhangi bir asil bölüme girmekten men edildiğini,
utancın yanı sıra çok zararlı bir mahrumiyet olduğunu ve ailenin dinsel terfi şansını
yok ettiğini açıkladılar; bu sebep beni etkiledi,
ve M. le Duc d'Orleans ile birlikte cezanın hafifletilmesi için elimden geleni yapmaya söz verdim.

Kutsal Hafta'nın boş zamanlarından yararlanmak için La Ferme'e gidiyordum.
Bu nedenle M. le Duc d'Orleans'a gittim ve ona yeni öğrendiklerimi anlattım. Kont de Horn'un işlediği iğrenç suçtan sonra, herkesin onu ölüme layık görmesi gerektiğini, ancak
herkesin adaletin amaçlarını yerine getirmek için onu tekerlekte kırmanın gerekli olduğunu kabul edemeyeceğini söyledim. Ona, bu ceza infaz edilirse ailenin nasıl acı çekeceğini gösterdim ve Naip'e çok sevdiği bir 'mezzo termine' önererek bitirdim.

Tekerlek üzerinde ölüm emri veren kararnamenin ilan edilmesini önerdim. Aynı anda başka bir kararnamenin hazırlanması ve imzalanıp mühürlenerek hazır bulundurulması, sadece doldurulacak bir tarihle, ilkini iptal edip cezayı baş kesmeye dönüştürmesi. Son anda bu ikinci kararnamenin çıkarılması ve hemen ardından Kont de Horn'un başının kesilmesi. M. le Duc d'Orleans hiçbir itirazda bulunmadı, ancak hemen planıma razı oldu. Ona, sonuç olarak, ertesi gün yola çıkacağımı ve Dubois veya Law'un, her ikisinin de tekerlekle cezalandırılmayı şiddetle desteklediği, az önce oluşturduğu karardan vazgeçmemesini rica ettiğimi söyledim. Bana kararlı olacağına dair güvence verdi; güvenceyi tekrarladı; ondan ayrıldım; ve ertesi gün La Ferme'e gittim. Ancak, her zamanki gibi kararlıydı. Dubois ve Law onu kuşattılar
ve saldırıyı o kadar iyi yönettiler ki pes etti ve La Ferme'de öğrendiğim ilk şey, Kont de Horn'un Greve'de, Kutsal Cuma günü, 26 Mart 1720'de, öğleden sonra saat 4 civarında, bir
ve alçak Mille'in onunla birlikte aynı darağacında, işkence gördükten sonra, diri diri kırıldığıydı.

Bunun sonucu tahmin ettiğim gibiydi. Horn ailesi ve Aşağı Ülkeler'in, çoğu Almanya'nın tüm büyük soyluları öfkelendiler ve
kendilerini ne sözlerle ne de yazılarla sınırlayamadılar. Bazıları
tuhaf intikamdan bile bahsetti ve M. le Duc
d'Orleans'ın ölümünden uzun bir süre sonra, bu cezanın hatırasının
kalplerinde hala ağır bastığı beyefendilerden bazılarıyla tanıştım.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir kardinal zehirlenebilir, bıçaklanabilir, tamamen ortadan kaldırılabilir
Biri diğerinin pahasına zenginleştirilebilir
Birkaç kişi çoğunluğun pahasına zenginleştirilebilir
Başkalarının pahasına kazanmaktan nefret ederdim
Petrus'un servetini Pavlus'un cebine koyan hokkabazlık
Din adamlarının kamu işlerine karışmasına izin vermeme
İnsanlar gördüklerine zorlukla inanıyor
Roma yanılmaz olmalı, yoksa hiçbir şey

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV.'ün Anıları, Cilt 13
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3872.txt or 3872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/3872/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
