*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prairie Courtship (Bir Prairie Mahkemesi)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: January 31, 2012 [EBook #38723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Prairie Courtship, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Prairie Courtship

Author: Harold Bindloss

Release Date: January 31, 2012 [EBook #38723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRAIRIE COURTSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Bir Prairie Mahkemesi

Harold Bindloss tarafından

"Buğday Üstatları Üstatları" nın yazarı
"Prairie Winston," "
Kuzeybatı, "Somasco Alton"
"Orchard Valley'den Thurston" vb.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Yabancı olarak çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil diller

Telif Hakkı, 1910, Frederick A. Stokes Company

"Alison's Macera" başlığı altında İngiltere'de yayınlandı


[İllüstrasyon: Fas Co Eylül 1911]




İçerik

Bölüm sayfası
      I. Soğuk bir karşılama 3
     İi. Maverick Thorne 17
    III. Bluff 32'deki kamp
     IV. Farquhar Homestead 47
      V. Thorne tavsiye verir 59
     VI. Thorne bir değişikliği düşünüyor 72
    Vii. Yararlı bir arkadaş 86
   VIII. Bir uyum 99
     İx. Yükseltme 110
      X. Thorne Reproof 123
     Xi. Bir kaçış 135
    Xii. Hunter bir düşman yapar 145
   Xiii. Nevis bir ipucu alır 157
    Xiv. Winthrop'un Mektubu 167
     Xv. Yolda 179
    Xvi. Onbaşı Slaney'in yenilgisi 189
   Xvii. Bir uzlaşma 199
  Xviii. Nevis'in ziyaretçisi 209
    Xix. Mortgage Deed 219
     Xx. Hail 231
    Xxi. Onur Noktası 242
   Xxii. Alison eldivenlerini bozar 254
  Xxiii. Beklenmedik bir felaket 265
   Xxiv. Lucy kurtarmaya gidiyor 275
    Xxv. Tek araç 287
   Xxvi. Açık İtiraf 300
  Xxvii. Bir Yardım Eli 312
 Xxviii. Hesap 324
   Xxix. Yeni Outlook 337




Bir Prairie Mahkemesi




Bölüm I

Soğuk bir karşılama


Geri alarak düşüyordu ve uzun göçmen treni tıkanıyordu,
Sonuna kadar biraz gösterişli insanlık yükü ile yakın paketlenmiş
Büyük Göllerin kuzeyinde batıya doğru yuvarlanan çam ormanının
Alison Leigh'in üzerinde durduğunda, Manitoba'nın geniş, çıplak seviyeleri
Bir sürü arabanın platformu. Onun hakkında acı bir rüzgar, çünkü
Kanada Baharı'nın başlarında ve hala paramparça dişler vardı
Nehirlerin tembel havuzlarında buz. Arada sırada bir duş
Çatının üzerine sallanan bu onun ve sarsıntılı pirinç hakkında döndü
Tutulduğu demiryolu rahatsız edici bir şekilde yağlı, ama hava
En azından, orada şanlı bir şekilde taze ve o vitrited'den küçüldü
Soba ısıtılmış arabanın atmosferi. Geçtiğimiz birkaç kişide öğrenmişti
Yaşamını kazanması gereken genç bir kadın için akıllıca olmadığı yıllar
titiz olun, ama kişi iyi bir tatsızlıkla yüzleşmeli
Kalabalık bir trende kolonist seyahat ediyor.

İçinde kırılmadan gri bir gökyüzü,
çamlar; Pist nehri süpürdü ve şu anda bir tahta üzerine geçti
Köprü, toplama gölgesinde bir wan ile parladı, parıltı ürperdi; ve
Şimdiye kadar flört eden ve sonra korkunç görünen çıplak kayalık sırtlar ve
yasak. Gerçekten de, tek başına ıssız bir manzara idi,
İçindeki insan yaşamının dokunuşu ve Alison biriyle bakarken titredi.
Biraz ağır kalp ve yorgun gözler. Başı uyku isteğinden ağrıyordu
ve birkaç günlük sürekli sarsma; Fiziksel olarak yıpranmıştı ve
Cesareti ondan uzaklaşıyordu. İhtiyacı olacağını biliyordu
İkincisi, çünkü bunun oldukça tehlikeli olduğunu fark etmeye başlamıştı
Yirmi dört kişilik bir kız için taahhüt etmek
Batı Kanada'da servetini aramak. Yağlı raylara yaslanarak, onu yönlendiren olayları hatırladı.
Bu kursa karar vermek veya daha doğru olmak, zorladı
ona. Üç yıl öncesine kadar korunaklı bir hayat sürmüştü ve sonra
Aniden ölen babası işlerini dahil etmişti. Bu biliyordu
Şimdi, onu hiç geçiren hevesli annesinin hatası olmuştu
önemli bir pozisyon kazanmak için büyük gelir anlamına gelir
ikinci sınıf akıllı toplum ve evlenmeyi başardı
Diğer kızı iyi. Ancak ikincisi çok az sergiledi
takip eden krizde mali yardım sunma hevesi
babasının ölümü.

Sonunda Bayan Leigh, sekreter olarak yetersiz ücretli bir randevu bulundu
Bir kadın kulübünün, Alison kendisi için değişmeye bırakıldı ve
birkaç yeteneğinin olduğunu keşfetmek için kıza şok olarak geldi
Görünüşe göre kimseye pratik bir kullanım yok. Boyayabilir ve yapabilirdi
Kemanı kayıtsız bir şekilde iyi oynayın, ancak armağanı yoktu
tanıdığı küçükleri bile başkalarına vermek. Zarif bir şekilde ve
Güzel modüle edilmiş sesin piyasa değerine sahip olmadığı görülüyordu ve
ona öğretilen hiçbir şeyin kanıtlaması muhtemel değildi
Varoluş mücadelesinde bir dezavantajdan daha fazlası derhal zorlandı
ona.

Bununla birlikte, belirli bir cesaretle karşılaştı, ancak kusurları
Onun yetiştirilmesinin sonuçları ve doğasında doğasında değil ve o
Dahası bir çare aradı. Annesinin protestolarına rağmen,
Kız kardeşin kocası, birkaç aylık eğitim için onu bir
işletme okulu ve ikincisini terk ettiğinde bir
Bazı açılardan olduğu kadar acı verici olan üç yıllık deneyim
Çeşitli.

El yazısı, ilk nişanlanan yengeç bilim adamını memnun etmedi
Amanuensis olarak. İkinci işvereni onu kişisel olarak tercih etti
Selefinin alaycıdan daha kötü olan iltifatlar
sansür; Ve daha sonra meslekten mesleğe sürüklendi,
her vesileyle batıyor sosyal ölçekte biraz daha düşük. İçinde
Bu sırada müreffeh kız kardeşinin tarzı sürekli daha sertleşti; o
Birkaç etkili arkadaş onu unutmak istedi; Ve sonunda
Kanada'ya çıkmanın umutsuz çözümünü oluşturdu. Hiç kimse,
Ancak buna itiraz etti ve kayınbiraderi,
Ticaret, ona önemli bir hazırlık ile çok küçük bir çek gönderdi ve
Bazıları, ona daktilo ve stenograf olarak bir pozisyonu sağladı.
Winnipeg'de bir iş firmasının hizmeti.

Son üç gündür konserve meyve ve krakerlerde yaşıyordu
tren, o diyeti sevdiği için değil, suçlamalar
Yemek istasyonları onun araçlarının ötesindeydi. Şimdi beş dolar vardı ve
Küçük perişan çantasında birkaç sent. Ancak bu pek bir şey yapmadı
Onu rahatsız et, çünkü yarın Winnipeg'e ulaşacaktı ve o
Yeni görevlerine hemen başlayacağını varsaydı. O idi
işverenlerinin nasıl olacağını merak ediyorum,
Gevişin kapısında yaklaşık kendi yaşı olan kız ortaya çıktı.

"İçeri girmiyor musun? Geç kalıyor ve neredeyse uyuyorum"
söz konusu.

Alison döndü ve içten taynasıyla onu uzun süredir takip etti
araba. Büyük yağ lambaları tarafından parlak bir şekilde aydınlandı ve şüphesiz
Sıcak, çünkü girişte bir soba vardı, ama frowsy kokular
Temiz gece havasından sonra neredeyse ezici oldu. Koridor
arabanın ortasından aşağı koştu ve zaten erkekler ve kadınlar ve peevish
Çocuklar dinlenmek için emekli oldular. Çok az girişim vardı
Gizlilik ve tamamen utanmadan birkaç uzaylı kısmen parçalanıyordu
operasyon için yer bulabilirler. Bazıları yatıyordu
tahtalar iki koltuk arasında öne çıktı, bazıları küçük platformlar üzerinde
Çatıdan zincirlerle hayal kırıklığına uğradı ve araba ile dolduruldu
Yorgun çocukların ve birçok kişinin uykulu bir mırıltısından şikayet etmek
diller. Alison oturdu ve henüz yapmayan yolculara baktı
emekli. Bir köşede üç genç İskandinav kızı vardı, taze yüzlü
ve çekişli, masum ve sağlıklı bir görünüm, dışarı çıkıyorlar,
Kocaları aramak için onu kırık İngilizce bilgilendirmişti
Prairie çiftçileri arasında. Daha sonra bunu öğrendi
Evlilikler nadiren iyi çıkmadı. Karşısında bir genç oturdu
Yerli olarak dayanamayan içi boş bir yüz ve göğsüne sahip İngiliz
İklim ve Alison'ın duymuştu, narin kıza
Yelkenli bir gün önce onun yanında. Brandon'a gidiyorlardı
Prairie ve en ince fikri yoktu.
oraya var.

Yakınlarda, zahmetle sertleştirilmiş bir grup büyük, sarışın Litvanyalılar vardı.
kokulu giysiler; siyah saçlı bir direk; Güzelliği koşan bir Yahudi
şişmanlığa; ve onun yağlı, gelincikli kocası. Daha uzak bir zorla
Alkolik ferahlıkta daha ileri geri dönmüş olan İngiliz
Hatta, bir Maudlin şarkısı canlandırıyordu. Ancak bir
Şu anda kesinti, çünkü bir erkeğin kafası arkadan itildi
Çatı ve yukarıdaki platformlardan biri arasında asılı olan perde.

"Bırak!" dedi.

Şarkı yanıt olarak biraz daha yüksek sesle ve bir batı ile bir ses yükseldi
tonlama içeri girdi.

"Domuza bir bot at!"

"Hayır efendim," diye yanıtladı yukarıdaki adam; "O tutabilir; ve sanırım onlar
En çok geldiği şişeleri kaldırmaya alışkın. "

Kelimeleri, belirtmiş gibi görünen bir sürtünme sesi izledi
Konuşmacının bir şey için raf hakkında uğraştığını ve sonra
Eklendi:

"Bu yapmak zorunda kalacak. Orada uyuyacak mısın Sonny?"

İngiliz, dinlemeye özen gösteren herkesi bilgilendirmek için durdu
istediği zaman uyuyacaktı ve tren yükü alacaktı
Kanadalılar, kişisel görünüşünü ima ettiği soruyu sever
Vitriolik terimlerle, istediği zaman şarkı söylemesini önlemek için; sonrasında
Maudlin ditty'ye devam etti. Hemen bir hışırtı vardı
yaprakları yakalamak, dedektif literatürünün bir hacmi olarak
Genellikle trenlerde satılan arabanın karşısında acıttı. Vurdu
Şarkıcının arkasındaki ahşap işçilik kısır bir thud ile ve ayağa kalktı
dengesizce.

"Şimdi," dedi, "Bana hakaret etmekten ne olduğunu göstermek istiyorum."

Bir iki hızda ilerledi, bir koltuğa düştü.
Yeni yürümeye başlayan bir çocuktan kaçının ve Damurber'in platformunu kapmak,
ona kadar tırmanmaya çalıştı. Zincirler sallandı ve öyle görünüyordu
Işık tahtaları bir eliyle hissettiğinde bedensel olarak aşağı iniyordu
Bir kısmı tutturmalarından kiraladığı perdenin arkasında. O zaman onun
Elle yeniden ortaya çıkmış bir ayak ve bronz yüzlü bir adam
Gömlek ve pantolon komşu bir dinlenme yerinden düştü.

"Dışarı çık!" İngilizleri gürledi. "Sana sivil olmayı öğret
Onunla yaptım. Görme zamanı ve ben çoğunu çözeceğim ve
Sosisler "-Muhtemelen Litvanyalılar-" daha sonra "anlamına geliyordu.

Yukarıdaki adam onu ​​yüzüne atmaya başladı.
ayak, ama ısrarla diğerine, genel frakalar
İletken arabaya çarptığında yakın görünüyordu. İkincisi vardı
Ortalama İngiliz Demiryolu Muhafızları ile çok az ortak, çünkü
Keskin dilli, otoriter bir otokrat, türünün çoğu gibi.

"Şimdi," diye sordu, "Bu sirk ne hakkında?"

İngiliz ona hakaret edildiğini ve sıkıca olduğunu bildirdi
kanla silmeyi amaçladı. Şef ona bir
hafif korkunç bir gülümseme.

"Rıhtımına geri dön ve uyu," diye tavsiye etti.

Hareketsiz durdu, toplu olarak kararlı, otorite ile giyindi ve
İngiliz tereddüt etti. Kuşkusuz yeterince kopardı ve kanıydı
yukarı, ama aynı zamanda usulüne uygun olarak itaat etme konusundaki doğuştan gelen, kökleşmiş kapasiteye sahipti
Kural olarak olmayan güç oluşturulmuş güç
Westerner. Sonra şef tekrar konuştu:

"Bir harekete geç! Yapmaya çalışırsan seni çalıya atarım
burada sorun. "

Yeterli olduğunu kanıtladı. Şarkıcı esir ayağın gitmesine izin verdi ve döndü
uzak; ve şef gittiğinde, barış yerleşmişti
Clatting Araba. Ancak küçük olayda hoş olmayan bir etkisi vardı
Alison'da, bu onun olduğu türden bir şey değildi
alışık. Arkadaşına dönmeden önce bir iki an oldu.

"Yarın trenden inmekten çok memnun olacağım Milly-ve ben
Diyelim ki çok memnun kalacaksın "dedi.

Kız kızardı. Genç ve güzel bir şekilde güzeldi ve vardı
Vapur hakkında tanıdığı Alison,
Winnipeg'e varışında genç bir İngiliz ile evlenecekti.

"Evet," diye yanıtladı; "Jim orada bekliyor olacak; bir telgraf var
Montreal. Onu gördüğümden bu yana dört yıl geçti. "

Kelimeler basitti, ama konuşmacının sesinde bir şey vardı
ve Alison'u yarı bilinçli kıskançlığa karıştıran gözler. O değildi
Özetteki evliliğin onun için herhangi bir cazibesi vardı,
Mizacında daha çok kavradı ve belki de tamamen değil
Geç kaldığı şaşırtıcı olan
Eril karakterin çirkin tarafı. Yine de yalnız ve döküm
Olduğu gibi, onu alacak biri olan bu kızı kıskandı
omuzlarında sıkıntılar ve onu barındırıyor ve hafifçe karıştırıldı
Adam için açık hassasiyeti ile.

"Dört yıl!" Dedi. "Çok uzun zaman."

"Ah," diye ilan etti Milly, "Şimdi bir düzine olmasıydı.
Aynı-son resminde sadece küçük bir yakışıklı. Dışında
Bu, biraz değişmedi-size bazı mektuplarını okudum
vapur. "

Alison bir gülümsemeye yardım edemedi. Kızın yetiştirilmesi açıkça
Kendi başına çok farklı ve Jim'in mektuplarından elde edilen özler
esas olarak gülünç duygusuna hitap etti; Ama şimdi bunu hissetti
Kötü ifade edilen özveri doğru bir şekilde çaldı ve gülümsemesi yavaş yavaş soldu. BT
Kabul etmesi gerekir, dört yıl boyunca bunu bilecek bir şey olmalı,
görünüşe göre sürekli stres ve zahmetli olan adam
Sevgi hiç tereddüt etmemişti ve her çabası ilham almıştı
Sonucunun sevgilisini getireceği düşüncesiyle
İngiltere, zamana kadar, zaman hızla büyüdükçe ona çok daha yakın
Daha kısa, dediği gibi, gecenin yarısını kaba yapmak için çalışmıştı
Prairie Homestead onun için daha uygun.

"Sanırım dışarı çıktığında zengin değildi?"

"Hayır," diye yanıtladı Milly. "Jim'in bir amca ölene ve onu terk edene kadar hiçbir şeyi yoktu
Üç veya dört yüz pound. Gelip bana söylediğinde onu yaptım
Gitmek."

"Onu gittirdin mi?" diye bağırdı Alison, merak ederek.

"Tabii ki! İngiltere'de onun için bir şans yoktu; onu tutamadım,
Sadece yanımda olması-her zaman fakir-ve ne yaptığını biliyordum
Kanada'da bana doğru olurdu. Zavallı çocuk sorun yaşadı. Birincisi
Mahsul donmuştu ve pulluk öküzü öldü-sanırım sana bir
Küçük Çiftlik Üç veya Dört Günlük Demiryolundan Geri Dönüş. "Kızın
Yüz tekrar renkli. "Sahip olduğum bir veya iki şey sattım-küçük bir altın saat
ve bir madalyon-ve ona parayı gönderdi. Ona nasıl anladığımı söylemezdim
Ama onu kurtardığını söyledi. "

Alison bir sonraki iki an için sessiz oturdu. Ona dokundu
Arkadaşının sözleri ve gözlerindeki hassasiyet. Alison'ın yetiştirilmesi
bazı açılardan iyi olmamıştı, çünkü öğretilmişti
Gözlerini hayatın gerçeklerine kapat ve pürüzsüz olduğuna inanmak için
Sunması gereken şeyler, şimdi ve sonra planlanmaları gerekiyordu
Çünkü, onun haklı. Ona vermiş olan sadece son üç yıldı
anlama ve sempati ve daha net bir içgörüye rağmen
Bu süre zarfında kazanılan, bu kızın
Onun sade güzelliği ve hala daha sade konuşması ve görgü kuralları olmalı
Kanada'ya gönderdiği adama bu kadar değişmeyen sadakat yapabilen,
Ve yine de ona ilham vermesi gerektiğinden daha garip
ona ayrılma veya sabırla dayanma gücü veren tutku
Zarar vermek için, aralarında duran engeller. Alison henüz yapmamıştı
İngiliz rütbesinin ve dosyasının kapasiteleri hakkında iyi bir anlaşma öğrenin,
yeni bir ve yeni ve
verimli alan.

"Şey," dedi, konuşmanın topallığının bilincinde, "diye inanıyorum
Mutlu olacaksın. "

Milly, sanki bu görüş ifadesi gibi şefkatle gülümsedi
oldukça gereksiz; Ve sonra Alison'un neredeyse hiç olmadığı bir dokunuşla
Konuyu değiştirmesini bekliyordu.

"Kendim hakkında çok konuştum. Bana yapacak bir şeyin olduğunu söyledin
Winnipeg'e ne zaman varsın? "

"Evet," cevaptı; "Bir kerede büyük bir muhabir olarak başlayacağım
donanım işi. "

"Orada arkadaşın yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Alison; "Belki de Kanada'da arkadaşım yok, belki de,
İki ya da üç yıl önce bir batı buğday yetiştiricisi ile evlenen ve ben
Beni görmekten memnun olacağından emin değilim. Olduğu gibi annem
Bir ya da iki kez, korkarım, ona biraz kaba. "

Bir zulüm zulmünün oldukça yetersiz bir açıklamasıydı
Bir süredir az ya da çok tedavi edilen rahatsız edici kız
dostça temel ve belirli bir banliyö toplumu çemberi tarafından kullanıldı
Bayan Leigh'in istediği parochial hayırseverlikle ilgilenmek
Yüce kural. Florence Ashton, gerçeğe rağmen tolere edilmişti
araçlarını kazandığını, araçları olan güzel bir küratör olana kadar
Ona onaylayan göz atması için bol olması gerekiyordu, ne zaman
Baskı adli olarak taşımaya getirildi. Kız cesur yapmıştı
kavga, ama ona karşı olan olasılıklar ezici bir şekilde ağırdı ve
Kürat, görünüşe göre, kararını vermemişti. Her durumda, o
yok oldu ve ona çok para ödeyen bir loncadan dokunsalca zorlandı
Belirli hizmetler için küçük burs; Ve sonunda evlendi
Eski ülkeye kısa bir ziyarette bulunan Kanadalı. Nasıl
Floransa başarmıştı Alison, ifadenin bunun içinde olduğunu düşünen Alison
Dava haklı, tam olarak bilmiyordum, ama onun nedenleri vardı
kızın kürattan gerçekten hoşlandığına inanmak ve
Annesini kolayca affet.

"Şey," dedi Milly, "Bir arkadaş istiyorsan Jim'e gelmelisin ve
Ben; Ve sonuçta, bir gün isteyebilirsiniz. "Durakladı ve baktı
Alison'da eleştirel. "Tabii ki, birçok kız bugünlerde çalışmak zorunda,
Ama bir şekilde böyle görünmüyorsun. "

Bu doğruydu. Alison'ın kıyafetleri biraz soluk ve perişan olmasına rağmen,
Uygunluğu geri alınamazdı ve kimse
Renk Şeması. Onun haksız yere bilmeden, bir
sanatsal tat ve giymesini sağlayan doğal bir taşıma zarafeti
Neredeyse her şey o olacak. Buna ek olarak, o
belirli biriyle biten yüz ve özellikte çekici olmanın yanı sıra
Elinde olduğunu öne süren tavırın huzur
Bir zamanlar yüksek yerlerde kendi tuttu. Bu ölçüde aldatıcıydı,
Sonuçta, yerler çok orta derecede yükselmişti.

"Korkarım bu her şeyden çok bir dezavantaj" dedi.
Milly'nin son gözlemine atıf. "Ama o zamandan beri biraz zaman
Bana uykulu olduğunu söyledin. "

Çatıdan çekildikleri iki bitişik rafa kadar tırmandılar,
Ve bu oldukça onurlandırılmamış bir karıştırma gerektirse de, Alison diledi
arkadaşının şaşkın bir kıkırdamadan kaçındığı. O zaman onlar
İşe aldıkları perdeleri kapatıp yatmak, mümkünse uyumak için,
Çok ince şiltelerde demiryolu şirketi sömürgeciye sağlıyor
Yolcular düşünmek için. Disrobing girişimi olmazdı
tavsiye edildi, ancak sonuçta,
Araba muhtemelen az çok uyumak için bağımlıydı
kıyafetler.

Alison sabah erkenden indiğinde bir değişiklik oldu, sırayla
en azından ellerini ve yüzünü soğuk suda bırakmak için
biraz sonra mümkün oldu. Birinci sınıf Pullman yolcuları bile
Kural olarak, temiz olmak istiyorlarsa katlanacak bir şey var,
ve sömürgeci gezginlerin herhangi bir özel olarak sona erdirilmesi beklenmiyor
incelik veya görünüş duygusu. Aslında, çok iyi
Onların en hafif fikri yok. Esas olarak bu nedenle
Bu Alison, aceleci abdutions'dan sonra araba platformuna emekli oldu ve,
Çok soğuk olmasına rağmen, gerisi yükselene kadar orada kaldı.

Uzun tren gece ormandan tükenmişti ve şimdi
Yumuşak ve bataklıkta bulunan geniş bir beyaz seviyede hızlanma
Güneş ışığı, son zamanlarda kar gitmişti. Burada ve orada garip bahçeler
Birches akışa gitti, ama çoğunlukla sadece vardı
Yapraksız söğüt polisleri,
Daha sonra öğrenilen sloos vardı. Arada, beyaz atık geri döndü,
Kış, uzak ufukta ağartılmış. Garip görünüyordu
Issız, çünkü üzerinde neredeyse bir ev vardı, ama en azından güneş
parlıyordu ve ülkede gördüğü ilk parlaklıktı
açık gökyüzü.

Yolcuların çoğu kısmen giyinmişti, onun için minnettardı,
Arabaya geri döndüğünde; Ve bir ya da ikisi devam ettikten sonra
Onun beklemesi uzunluğunda teneke sobaya koymasına izin verildi
Kendisinin ve arkadaşının ortak mülkü olan Kettle. Daha sonra
Çay yaptılar ve krakerlerinin sonuncusunu yedikten ve boşalttıktan sonra
Meyve yapabilir, kendilerini sabırla beklemek için koyarlar.
Tren Winnipeg'e ulaşana kadar mümkün.

Güneş kaybolmuştu ve sonunda ince bir yağmur yağıyordu
Uzun arabalar, istasyonun içine girdi.
lokomotif çan. Alison, platformdan aşağı inerek bir adam fark etti
Uzun bir kürk manto ve arabaya doğru uzanan geniş bir yumuşak şapkada. Daha sonra
Bir ağlama ve gergin kahkaha salgını vardı ve onu gördü
Arkadaşını kaldırın ve onu çırpınmamış kollarında tut. daha sonrasında
Milly onu omzundan ele geçirdi.

"Bu Jim," diye açıkladı. "Bayan Alison Leigh.
Burada bir ev istedi, bize gelecekti. "

Hoş, bronz bir yüzü olan adam güldü ve onu uzattı
el.

"Eğer Milly's'in bir arkadaşıysan seni şimdi alacağız" dedi. "O
Zaten bir nedime sahibi olmak. Gel ve seninle kalın
Ülkeye alışmak. "

Milly kızardı ve kıkırdadı, ama ikinci sırada yer aldı.
Davetiye ve bir kez daha Alison'a dokunuldu. Teklif açıktı ve
kendiliğinden ve adamın kastettiğini hayal etti. Açıkladı,
Ancak, yarın üzerinde çalışmaya başladığını; Ve Jim, ona veriyor
Adresi, şu anda Milly ile döndü.

Bundan sonra Alison, sürünün ortasında yalnız dururken çok ıssız hissetti
trenden dökülen Frowsy uzaylılar. İstasyon soğuktu ve
özensiz; Her şey garip ve tanıdık değildi. Yeni bir
duyduğu seslerde tonlama ve hatta vatandaşların elbisesi
Onun tarafından koşan, sahip olduğu ayrıntılarda farklıydı
alışıktı. Bu arada Jim ve Milly kaybolmuştu ve
Demiryolu halkının onunla ilgileneceği söylendi
çekini üretene kadar bagaj, aynı anda ilerlemeye karar verdi
İşverenlerinin kuruluşu ve gelişini bilgilendirin. Sorgu yaptığı bir adam ona birkaç aceleci yön verdi ve
İstasyondan çıkarken şu anda bir sokak arabasına bindi ve
büyük bir donanımın önüne hizalanana kadar şehirde taşındı
mağaza. Arkasındaki bir ofise gönderilirken
Akıllı Katip, istediği zaman ona meraklı bir şekilde baktı
Müdür adına göre.

"Burada değil," dedi. "Bir daha geri dönmeyecek."

Alison ani bir felaket önsözü ile tezgahın önüne eğildi.

"Bu nasıl?" diye sordu.

"Şirket birkaç gün önce gitti. Alacaklılar hisse senedini arıyor. Ben
tasfiye memuru için hareket. "

Alison fiziksel olarak baş döndürücü hissetti, ama başka bir soru sormaya başladı
veya iki, ve sonra dışarı çıktı, tamamen döküldü ve umutsuzca
Sürekli yağan yağmur. Büyük batı şehrinde yalnızdı, çok
Çantasında çok az para ve ne yapması gerektiğine dair hiçbir fikrim yok.

Duyduğunu hatırlayana kadar birkaç dakika durdu
Yakındaki binalarda temel bir tür konaklama sağlandı
Göçmenlerin geldiği istasyon bir süre yaşayabilir,
En azından, kendi yiyeceklerini sağlamaları gerekir. O gibi
Şimdi her kuruşun değerli olduğunu biliyordu,
Miry Street.




Bölüm II

Maverick Thorne


Alison o gece sağlam bir şekilde uyudu. Darbe çok ağırdı ve
Beklenmedik, duyarlılığını ölümünden ve nazikçe doğa
onun yolu. Ayrıca, işgal ettiği çok sert rıhtım en azından hala,
ve o da sıkıntılı titreşim tarafından uyanık tutulmadı
onu sömürgeci arabada rahatsız etti. Sabah uyandı uyanış,
O gün için hükümler satın almak için sallandı ve hoş olmayan bir şekilde
onların pahasına şaşkın. Henüz bir doların gittiğini öğrenmemişti
Kiraların ve ücretlerin yüksek olduğu bir ülkede çok az bir yol.

Bir
yemek pişirme, tutumlu bir kahvaltı yaptı ve sonra bir
Ona tüm bilgileri veren bir yetkiliyle sohbet
Güç, günü mağazalarda ve otellerde hizmetlerini vererek geçirdi ve
Şehrin yukarı ve aşağı ofisleri. Ancak kimse onu istemiyor gibiydi. BT
Buğday hasadı için genel kötü ticaret zamanını öğrendi.
Bu şehir büyük ölçüde bağlıdır, bir önceki yıl başarısız olmuştu.

Gün, Alison'a kadar aynı sonuçla güne kadar izledi.
daha sonra titremeden onlara baktı, en sonunda ayrılmıştı
Yahudi satıcılardan birine ince giysi stoklarının çoğu
Sonra istasyonun yakınında bir dizi cılız ahşap kulübeyi işgal etti
Winnipeg. Onlara onlar için çok az şey verdi; Ve bir gece oturdu
Krizle boğuşmak için göçmen mahallelerinde kederli bir şekilde aşağı. İle
ve aynı arabada seyahat eden ve şimdi onunla konuşan bir kız tarafından
ve sonra onun yanına oturdu.

"Henüz hiçbir şey yok mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Alison yorgun bir şekilde; "Dönebileceğim hiçbir şey duymadım
eller. "

"O zaman," diye tavsiye etti arkadaşına, "
geri kalanımız. Neredeyse benim kadar iyi görünümlüsün. "Onu indirdi
biraz ses. "Bu Norveçlilerin sahip olduğunu fark ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
gitmiş?"

Alison bunu fark etmişti ve ayrıca iki veya üç yalın ve sırım adamı
Frost'a maruz kalarak neredeyse kararmış olan yüzler asılı kalıyordu
Kaybolmadan önceki bir veya iki gün boyunca göçmen mahalleleri hakkında
kızların. Kan, hatırladığı gibi yanaklarına süründü, ama
Arkadaşı güldü, biraz sert.

"Ah," diye açıkladı, "evli ve çiftliğe gittiler; ama ben
Size, yarın örneklerini takip edeceğimi söylemek istiyorum.
Oldukça düz. Sabah evleneceğiz. O olduğunu söylüyor
Güzel bir evim var ve bana iyi davranıyormuş gibi görünüyor. "
Elini Alison'ın kolunda ve tereddüt gibi görünüyordu. "Bir komşu, başka
Çiftçi, onunla geldi-ve henüz kimseyi bulamadı. "

Alison ondan küçüldü, şimdi yüzünde beyaz, neredeyse dayanılmaz bir
Tiksinme duygusu, ama bir iki anda kan ona doğru ilerledi
Yanaklar ve arkadaşı yarı utanç verici bir jest yaptı.

"Ah, pekala," dedi, "sanırım aptalsın ama artık söylemeyeceğim
bu konuda. Ayrıca, sadece bir iki dakikam vardı. Charley bekliyor
şimdi benim için sokak. "

Biraz aceleyle geri çekildi ve Alison hala oturdu, neredeyse çok sıkıntılı
öfke yeteneğine sahip olmak, kendini düşünmeye zorlamak. Bir şeydi
net olmak; Hoş olmayandan önce Winnipeg'den kaçmalı
Ona tekrar, belki de şahsen bir adam tarafından öneri yapıldı ve
daha uzak batıda. Sonuçta, bir arkadaşı vardı, annesinin sahip olduğu
zulüm gördü, sahip olduğu bir istasyonun erişebileceği bir yerde yaşıyor
Keşfedilen çizginin yaklaşık üç yüz mil aşağısında yer aldı ve
Floransa onu en azından bir süre içeri alabilir. Sıkışmaya karar verdi
Ve ertesi gün onu bulmaya çalış. Ani kararlılıkla yükseliyor, o
tren hakkında soru sormak için istasyona geçti ve
Ona ulaştı. Onun kastettiği açıktı
Konuşun ve o zaman kime itiraz edebileceği bir yetkili olmadığı için,
Kendini çizdi ve kararlı bir şekilde yüzleşti. O genç bir adamdı, düzgün bir şekilde
Mağaza kıyafetleri giymiş, ancak bir sakin gibi görünmüyordu
şehir ve kabul edemediği şey vardı
ifade.

"Sen Bayan Leigh," dedi geniş gri şapkasını çıkardı ve
tonlama ona bir İngiliz olmasına ihanet etti.

"İsmimi nasıl öğrendin?" Diye sordu Alison ürpertici bir şekilde.

"Soruşturmalar yaptım," diye itiraf etti. "Gerçek şu ki, Bayan Carstairs'e sordum
Bana bir giriş yapmak ve gerçeği söylemek için çok fazla değildim
Duymayacağını söylediğinde şaşkın. "

Alison şimdi adamın arkadaşının tahliye ettiği kişi olduğunu kabul etti
muhtemel kocasının komşusu olarak ve bir an için hissetti
ona vurabileceğini. Ancak bu duygu geçti. Oradaydı
tutumuna bir saygı ipucu; Bir öfkeli bakışla tanıştı
ona parladı, ki bu bir şekilde güven vericiydi ve o yapamadığı için
Boşuna kaçtı.

"Bu yüzden davamı şahsen savunmaya çalışacağımı düşündüm,"
Ekledi.

"Ne istiyorsun?" Alison çaresizlik içinde sordu, ancak oldukça
Bunun ona liderlik ettiğinin farkında.

Adamın hareketi onun hoşgörüsünü yalvarıyor gibiydi.

"Korkarım kulağa oldukça endişe verici olacak, ama ilk başta
Daha iyi-zemini temizleyin. Açık gerçek şu ki bir eş istiyorum. "

"Ah," diye bağırdı Alison, "Bunu bana nasıl söylemeye cüret ediyorsun!"

"Şey," diye cevapladı sessizce, "diye bakmanı beklediğim gerçeği
Bu şekilde beni etkileyen şeylerden biriydi. Kendine saygılı bir
Herhangi bir duygu incelikli kız doğal olarak kızardı; Ama ben değilim
Elbette, size sunduğum bir hakaret. Kendime izin ver
burada biraz zaman olduğumu ve çok şey harcadığımı
Seni izlerken. "Ona öfkeyi görürken elini kaldırdı
gözler. "Bana bir iki dakika ver ve sonra seni haklı çıkardığını düşünüyorsan
kızgın olabilir. Sadece bunu söylemek istiyorum. Oldukça ilkel yaşıyoruz
Prairie'de yüz ve altı dönümlük holdinglerimizde moda ve
Sözleşmeler bizimle çok fazla sayılmaz. Amaç için daha fazlası ne,
Eğer düşünürsek, bu tür düzensiz bir girişimde bulunmak zorunda kalıyoruz.
evlenmek. Şimdi, yaklaşık iki yüz nispeten iyi bir yerim var
buradan kilometrelerce ve eşimin senin kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaktı
Kesinlikle bir otelde veya mağazada yapmak zorundadır. Bu başlamak için. Gitmek
On, herhangi birine ya da herhangi bir şeye kaba davrandığımı sanmıyorum ve,
Korkunç bir güvence parçası gibi görünse de, gördüğüm gün dedim
Benim için kız olduğun trenden çıkıyorsun. Ne yapardım
Yapabileceğim her şeyi, işleri senin için pürüzsüz hale getirebilirdim. "

Alison, göründüğü gibi garip, ona inanabileceğini hissetti. Adam
Herhangi birine kaba davranmış gibi görünmüyordu. Dahası ne oldu, o
Görünüşe göre biraz eğitim adamı.

"Şimdi," diye ekledi, "Yapmak istediğim şey bu. Seni bulurdum
İyi bir yatılı evin çeyreğinde ve sadece arayın ve
Her öğleden sonra şehri bir veya iki saat göster. Tatmin etmeye çalışırdım
Sen-yaşam tarzımı ve karakterimi söyleyeceğiz ve yapabilirsin,
Belki de benim hakkında bir fikir oluştur. Herhangi bir fikir oluşturmak istemiyorum
Sen-bunu zaten yaptım. O zaman teklifim kadar iğrenç görünüyorsa
Korkarım şimdi öyle, işten çıkarılmamı iyi bir şekilde almaya çalışırdım; Ve ben
Yaparsan sana bir kremada bir yazı bulabileceğimi düşünüyorum
buna bak. "

Kırıldı ve Alison onu izlerken kendini merak etti
endişeyle. Öfkesi ve tiksinmesi gitmişti. Gülünçleri görebiliyordu
Durumun yönü, ama bu onun en açık izlenimi değildi, çünkü
Sonuçta bu en alışılmadık yabancının bir adam olduğunu hissetti
Kişi güvenebilirdi. Yine de en az niyeti yoktu
onunla evleniyor.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce. "Ancak önerdiğiniz şey oldukça dışarıda
sorunun. "

Adamın yüzü düştü ve göründüğü gibi olağanüstü hissetti, neredeyse
Ona zarar vermek zorunda kaldığı için üzgünüm; Ama bir kez daha havalandı
Yumuşak şapkası.

"Şey," dedi, "Sanırım bunu kabul etmeliyim ve-bilmiyor olsam da
Eğer bir iltifatsa-yalnız geri döneceğim. Başka bir tane var
konu. Herhangi bir iş bilginiz varsa, yaptım
Sütcüde Katip. "

İhtiyacı olduğu gibi, Alison teklifi eğlendirmezdi. O
bir iyilik kabul etmenin veya
onun yanında yaşa.

"Hayır," diye yanıtladı; "Senin için cömert, ama batıya gidiyorum
Yarın."

Adam daha fazla bir şey söylemiyor, döndü ve onu düşündü
Uzun zamandan sonra yarı emilmiş iyi niyet hissi ile. İlk oldu
Titredi, yarı ışıklı bir şekilde yapıldığı evlilik teklifi
O akşama kadar hiç konuşmadığı bir adamın istasyonu. O
Ancak, herhangi bir olayın tuhaflığının doğal olarak
büyük ölçüde kişinin neye alışık olduğuna ve
en azından biri olduğunda dikkat çekici görünen birçok şeyle buluşuyor
Dövülmüş pistten çıkıyor.

Ertesi öğleden sonra batıya bağlı trenle devam etti ve erken
Sabah, bir ahşaptan oluşan bir yol kenarındaki istasyonda hizalandı
gecekondu ve büyük bir su tank. Küçük çerçeve evleri kümesi durdu
Çitli parkurun ötesinde iki tane asansörün büyük kütlesinin altında,
karga çıplak, beyaz bir israfın karşısında uçarken
çayır. Tren bu kadar hızlanırken ve daha küçük ve daha küçük büyüdükçe
Alison, yarı boş gövdenin yanında durdu
birkaç eşyasının kalıntısı. O zaman sadece iki dolar vardı
cep. Çiğ, soğuk bir sabahtı, çünkü bahar alışılmadık derecede geç kalmıştı
yıl ve ıssız atık boyunca acı bir rüzgar süpürüldü. Bir dakika içinde veya
İstasyon ajanı gecekondudan çıktı ve ona baktı
Açık merak.

"Sanırım doğru yere indin mi?" Dedi ki
kelimelerin bir soruşturmadan daha az bir açıklama gibi görünmesini sağladı.

Alison ona Graham'ın blöfünün yakınında yaşayan bir Bay Hunter'ı tanıyıp tanmadığını sordu,
ve evine ulaşmanın nasıl mümkün olduğunu.

"Hunter'ı biliyorum, ama blöf buradan bir yol,"
cevap verdi. "Çocuklar ara sıra içeri girer ve bir yük gemisi geçer
bir iki hafta boyunca bir vagonla. "

Kızın yüzünün düştüğünü gördü ve sanki bir şey aniden
onu vurdu:

"Yerleşimde günümüzde bu şekilde gittiğini söyleyen bir adam var
Ya da yarın, ve seni sürmesi muhtemeldir. Tahmin et
Otelde Maverick Thorne istese iyi olur. "

Alison ona teşekkür etti ve pisti geçerek kaba çerçeve için yapılmış
Binası belirtti. İnce botları ulaşmadan önce çok çamurluydu
çünkü, bir sokak ve boşluk yoktu.
Evler ve asansörler yırtıldı ve vagon tekerlekleri tarafından derinden çıkarıldı. O
Şimdi, yüksek tahta bir kaldırımın neden olduğu gibi,
Farkındayken, daha küçük Prairie kasabalarındaki binaların önünde.

Otele girdi ve
o zamanlar uzun ve zar zor döşenmiş bir odaya girdi
bir grup adam tarafından işgal edildi.

Birçoğu sıradan şehir kıyafetleri giyiyordu ve sanıyordu,
küçük kasabadaki katip veya depolar; Ama gerisi vardı
Hava kararlı yüzler ve giysileri güneşte kurutuldu
Mire ve toprakla lekelenirken, harap cilt paltoları atıldı
Burada ve orada açıkça onlara aitti. Bazıları yeni bitiriyordu
Kahvaltı ve diğerleri büyük bir paslı hakkında borularını aydınlattı
soba. Yemek pişirme ve tütün dumanı kokusundan oluşan yer ve
Açıklanmamış duvarlarıyla çok rahat görünüyordu ve kabaca yatılı
zemin. Bununla birlikte, içinde çubuk yoktu ve bir
Çok temiz hizmetçi tabakları toplar.

"Bay Maverick Thorne şimdi burada mı?" kıza sordu.

Erkeklerin ona bazılarıyla baktığı konusunda hoş olmayan bir şekilde bilinçliydi
içeri girdiğinde şaşkınlık ve duydukları açıktı
Soruşturması, çünkü birçoğu gülümsedi.

"Konuşmayı bırak Mavy. İşte seni isteyen bir bayan," dedi biri ve bir adam
Gülen bir grupla çevrili olanlar ona doğru hareket etti.

Ona endişeli bir şekilde baktı, çünkü son deneyiminden sonra
onun türünün herhangi birinden bir iyilik aramaktan büyük ölçüde utangaçtı. O uzun boyludu
adam, bronz ve biraz yalın,
Prairie öyle görünüyordu ve kıyafetlerinin durumu hesaplanmadı
Bir yabancıyı onun lehine etkileyin. Uzun botları mire ile kaplanmıştı ve
Kürk, bir yandan tuttuğu hırpalanmış kapaktan geliyordu; Mavisi
Ördek pantolonları bir dizde kiralandı ve çok eski bir ceket asıldı
Kaba mavi gömlek. Yine de yüzü güven vericiydi ve tuhaftı
kahverengi gözler.

"Bay Thorne?" dedi.

Adam onu ​​saygılı bir eğilim yaptı, ki
beklenen.

"Senin emrinde," diye yanıtladı.

Bir iki dakika sessiz kaldı, tereddüt etti ve onu izledi
gözlemsiz. Kötü bir şekilde kırışmış ve biraz yorgun bir kız gördü
yine de onun hakkında bir iyileştirme havası olan perişan elbise
Hemen tanıdı. Yüzü hassas ve temizdi
Kesin, yorgun ve biraz endişeli olmasına rağmen ve iyi vardı
Hazel gözleri. Yine de, kırmızı dudaklı ağız bir şekilde belirlendi ve orada
ona bakma biçiminde karakter kararının bir ipucuydu
düz çizilmiş kaşlar altında. Saçları, görebildiği kadar,
ne kahverengi ne de altın, ama aralarında bir gölge ve
yanaklarındaki sıcak renk ile kremsi arasındaki kontrast
Yüzünün geri kalanının beyazlığı normalden biraz daha belirgindi,
Gerçekten olduğu gibi, çünkü Alison çok doğal bir
Tam o zaman utanç.

"Graham'ın blöfüne gitmek istiyorum," dedi. "İstasyondaki adam söyledi
Ben oraya araba sürdüğün için. "

Hemen cevap vermedi ve cevabını gergin bekledi
endişe. Olsa bile, bulunduğu yerde kalamayacağı açıktı.
Böyle kaba bir konaklama için ödeme araçlarına sahip olmuştu
Sağlanan yer olarak, durum böyle değildi. Bu arada
Büyük, çıplak odada çok şaşkın göründüğü adama geldi.
Ve ifadesinde ona hitap etti. O olduğu gibi,
şefkatli bir insan.

"Şey," diye yanıtladı, "seni alabilirim, ancak bunu yapmak için bir turum var
Oldukça uzun bir sürüş olacak. Bu öğleden sonra başlamayı düşünmüştüm,
Ama belki de önümüzdeki saat içinde inmemiz daha iyi olurdu. "

Plakaları toplayan kıza döndü. "Bu bayana biraz kahvaltı yapmaya çalışmayacak mısın, Kristine?"

Kız ne yapabileceğini göreceğini söyledi ama Alison değildi
Daha sonra, sadece adamın
Yemeğin şu anda onun önünde ayarlandığı yerde bir favori. .
Ortalama Batılı kahvaltısından yaklaşık on dakika içinde geçer; Ve
Kural olarak, bir Prairie Hotel'e birkaç dakika gelen gezgin
Bir yemek bittikten sonra,
Bir sonraki hazır.

Her durumda, yulaf lapası ve akçaağaç şurubu olduğunda Alison şaşırdı.
Sert biftek ve güçlü yeşil çayların yanı sıra harika bir kase patates ve
Destenced kayısı çanağı, posaya haşlanmış, önüne atıldı
o. En çok bir İngiliz kahvaltısından farkındaydı, ama bunu öğrenecekti
günlük üç yemekten herhangi biri arasında çok az fark var
o ülkede görev yaptı. Çoğunlukla yükselen sakinleri
Sunup, şanslı olan Dainties tarafından cazip olmanız gerekmez,
çünkü hiçbir şekilde elde edemediler ve
likör yasak yasaları genellikle uygulanır ve erkekler on iki ve
Günde on dört saat, sabah mezeleri oldukça gereksizdir.

Bu arada Thorne ve arkadaşları kayboldu,
Alison minnettardı, ancak tütün dumanının acımasız bir reekini bırakıyorlardı
arkalarında; Fakat Kristine şu anda elli sent istediğinde
şimdi sadece bir dolara sahip olduğu taze bir endişe ile fark edildi ve
elinde bir yarım ve neyin olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi
Florence Hunter'ın onu karşılaması için elden çıkarılmaması gerekiyorsa olur. Ayrıca
Bu, adamın bekleyebileceği hoş olmayan olasılık vardı
onu Graham'ın blöfüne götürdüğü için ona ödeyebileceğinden daha fazlası ve
bir saat sonra göründüğünde yükseldiği bazı yanlışlıklarla
Ekibin hazır olduğu samimi.

Onunla dışarı çıkıyor, görünüşe göre iki kaba kaplı at gördü
Yüksek, dört tekerlekli bir aracın önünde tekmelemeye çalışmak
Disisted ve onu otelin kenarına şiddetle desteklediler. Orada
onlar olarak adlandırdıkları gibi çeşitli teçhizatlardır-top tahtaları, kükürtler ve alçakgönüllü
Bob-Sleds-O ülkede kullanımda, ancak favori dar, dar,
uzun boylu ince tekerleklere monte edilmiş genel amaçlı vagon,
Makul bir şekilde hızlı gidecek kadar hafif olsa da orta yük.

Thorne Alison'a yardım etti ve kendini araca doğru salladı
Birkaç şezlong ona gülen soruları fırlattı.

"O adamı gramofon takas etmeyecek misin?
Yarım saat içinde, "bir tane denir.

"Webster ahşap bacağını düzeltecek bir tonik istiyor," diye bağırdı bir diğeri; Ve
Üçüncüsü, çevredeki bir Chinaman'ın satın almaya açık olduğunu öne sürdü
Bazı saç-restoran. Alison bunu bilmiyordu, muhtemelen o
sadece bir kuyruğu giyer, bir çene saçı genellikle olmadan büyür
Üç metre uzunluğunda en az yardım.

Thorne onlara gülümsedi ve sonra ayakta duran Kristine'i çağırdı
Kapının yakınında eğildi ve ona aldığı bir şişe verdi
açık bir dava.

"Sanırım bu tür bir şey için fazla kullanmadın, ama bu iksir
Ovlarsan yanaklarınızı şeftali gibi çiçek açacak, "diye bilgilendirdi
o. "Çok uzun zaman önce Stanbury yuvarlak sattım ve orada
Bir sonraki geldiğimde yerin yakınında evli olmayan bir kız değildim. "

"Daha önce sadece iki tane vardı ve bunlardan biri çapraz gözlü," dedi
sırıtan adam.

Thorne, buna cevap vermeden, Alison'a hızlı tutmasını söyledi ve
Whip ile atlar. Çılgın bir dörtnala öne doğru daldılar, saçılma
Yarı kurutulmuş çamurun ve vagonun içine şiddetli bir şekilde sıçradı.
Ruts. Tekerlekler vurduğunda havaya sıçradı
Pisti geçerken raylar ve sonra Thorne'nin kolları katı büyüdü ve
Takımı çekerken daha fazla tekme ve daldırma vardı
Küçük istasyon kulübesinin dışında. İçeriden görünen bir adam
Alison'ın ışık gövdesini bilmediği için küçümsedi.
Sonra çok büyük bir iyilikti ve bir iki anda
Prairie'nin beyaz israfında uçmak.

Kristalin karşılaştığı yere donmuş bir deniz gibi ölü seviyede koştu
aylarca süren otların üzerinde asılı olan mavimlik
Demir donunun kavraması güneş ışığında soluk gümüş bir gri parladı.
Üzerinde bir duman veya bir ev izi yoktu, sadece burada ve orada bir
gerçekte bir bükme huşlarının veya bir
Alison baktığında söğüt yığınını ve yanılsamayı tamamlamak için
Etrafta, evler jantın altına batmıştı ve
Buğday asansörlerinin büyük kısmı gökyüzüne karşı ada crags gibi yükseldi.

Bununla birlikte, sonunda sıcaktı ve harika bir taze esinti
İçindeki bir iksirin kalitesi beyazlatılmış çimleri dalgalandırdı. Alison hissetti
Kalbi daha hafif büyüyor. Geniş ova kesinlikle ıssızdı, ama
yasaklayan korkunçluğunu kaybetmişti. Sınırı veya sınırı yoktu; Bir hissetti
orada özgür ve güneş ışığında önemsedi ve endişeler erimiş
sular altında kaldı. Neden sıkışmış görmediğini anlamaya başladı ve
Bu yeni topraklarda soluk yüzler. Sakinleri yürekten güldü,
Gözlerine bir baktı ve hızlı, şakalaş bir salıncakla yürüdü. Onlar
uyanık, kendine güvenen, iyimser ve tuhaf bir şekilde tuhaf görünüyordu. Oldu
İçinde doldurabileceği bir köşe olmadığına inanmak zor.

Bu arada arkadaşı hakkında daha güvenilir hale geliyordu.
Yaşının yirmi altı olduğuna ve hoş bir yüzü olduğuna karar verdi.
Gözleri açık, kahverengi ve sabitti, burnu ve dudakları açıkça kesildi,
ve derin bronz cildi hakkında müstehcen bir temizlik vardı.
rüzgarda ortaya çıkan basit ve sağlıklı bir yaşamın sonucuydu.
güneş. Ancak Alison, her iki şekilde de bir şeyle şaşkındı
ve dikkatli bir yetiştirme ve zekayı ima eden sesi. BT
kesinlikle kıyafetlerine veya mesleğine uygun değildi,
görünüşe göre bir Pedler'di. Zaten siniri fark etmişti ve
Yarı kırılmış takımı kontrol ettiği serinlik.

"Korkarım oldukça hazır olmadan önce başladın," dedi
uzunluk.

Adam güldü.

"Çocuklardan birine ve birkaçına bir gramofon dikmiş olabilirim
Geri kalanlar arasında genel amaçlı özellikler şişeleri. Onlar "-gözleri
Mizahi bir şekilde parıldadı-"Oldukça zararsız. Her neyse, şüphesiz boşaltabilirim
bir dahaki sefere birine. Şimdiye kadar, en azından hiç rakipim yok
Bu mahalle. "

"O zaman bir şeyler mi satıyorsun?"

"Herkese bir şey. Alıcının istediği şeye sahip olmazsam söz veriyorum
bir sonraki yolculuğu getirin ya da verene kadar onu bir oration ile şaşırtmak
Ben olası bir kullanımı olmayan bir şey için bir dolar. Ancak bu,
Çok sık yapabileceğiniz bir şey değil, bu yüzden bazı insanlar benim
meslek felaketle başarısız. Bir adam satarsan fark edemezler
Çok sık istemediği şey, bir kulüp ile ortaya çıkmaya yatkın
Sonraki vesileyle. "Durakladı ve kaprisli olarak içini çekti." Olmasaydım
Bir vicdanla rahatsız oldum, şimdiye kadar bir mağaza işletiyor olabilirdim.
Yani, eğer isteseydim eklenmelidir. "

"Seni bir vicdan buluyor musun?" Alison sordu, çünkü yarısı
eğlendirdi ve yarı onunla ilgileniyor.

"Korkarım öyle. Örneğin, kötü bir adamla karşılaştım
Geçen gün burkulmuş bilek ve bana her şey için iki dolar teklif etti
Bu onu tedavi eder. Şimdi sahip olmak tek başına kolay olurdu
rakipsiz şeftali-çiçek kozmetikime farklı bir etiket yapıştırdı ve
ona iyileşmesi kesin bir kucaklama sağladı. Olduğu gibi, akşam yemeğimi aldım
onun yerinde ve tavsiye edilen soğuk su bandajları. Başka bir adam daha vardı
Kırık bir bacaktan kurtuldum ve onu destekleme cazibesine direndi
Saç restoranı ile. "

"Kırık bacak için hangi çare kullandın?"

"Splints," dedi Thorne kuru bir şekilde, "koyduktan sonra. "

"Ama bu zor bir şey değil mi? Bu konuda nasıl ilerleyeceğinizi nasıl bildin?"

"Ah, bittiğini görmüştüm."

"Prairie'de mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Thorne, oldukça meraklı bir gülümsemeyle; "Edinburgh'da
hastane."

Onun tarzında bir şey, bunun mantıklı olmayabileceği konusunda uyardı
tam olarak olmasa da, sorgularını daha fazla takip edin
Nedenini bilerek, noktayı biraz merak ediyor. Ona geldi
Hastanede bir hastaydı, yaralı adamın
Olasılık onun görüşünde tedavi edilmedi, bir şekilde görünüyordu
Şimdi Kanada'da patent ilaçlarını satması gerektiğine garip
diplomasına hak kazanıyordu. Ancak o başka bir şey söylemedi ve
Bir süre sessizce sürdüler.




Bölüm III

Bluff'daki kamp


Bir yemek için öğleden sonra ince bir huş ağacında durdular
Thorne hazırlandı ve öğleden sonra geç kaldı.
Sıkışmayla, Graham'ın blöfünün çok daha uzak olup olmadığını sordu. BT
daha önce soruşturmayı yapmadığı gerçeğini söyledi.
Arkadaşının konuşma güçleri için iyi bir anlaşma.

"Ah, evet," diye cevapladı rahatça, "otuz mil."

Alison dehşetle başladı.

"Ama--" dedi ve durdu, çünkü onun yanlış yönlendirdiği açıktı
Çok iyi ifade edilemedi.

"Geceye geçmiyoruz," diye açıkladı Thorne. "Takım vardı
Zaten yeterince hakkında ve önde bir çiftçi var. Bizi içeri alacak. Eğer
Bluff'a yarın öğleden sonraya ulaşırız,
Bekleyebilirdi. "

Alison, çiftçinin evli olup olmadığını sormayı umursamadı.
Korktığı ülkede tek başına az sayıda kadın var gibi görünüyordu
neredeyse muhtemel olduğunu. Ancak şüphesiz o
Alışılmadık ve biraz utanç verici bir durumla yüzleşmelidir.

"İki günlük bir sürüş olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi.

"Erken başlarsanız aynı gün geçmek mümkündür,"
Thorne yanıtladı. "Bununla birlikte, beni iyi alan bir çağrı yapıyorum
Doğrudan patikadan çok kilometrelerce. Her neyse, benimle gelmemiş olsaydın
Otelde bir hafta beklemek zorunda kalırdı. "

"Bayan Hunter'ı tanıyor musunuz?"

"Şey," diye cevapladı Thorne belirli bir kuruluk ile, "biz kesinlikle
haberdar olma. İngiltere'de diğer terimi kullandığınızda bir dereceye kadar
Bahsedilen kişinin arkadaşı olarak kabul edilebileceğinizi ima eder. "

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyorum?" Alison konuşmanın bilincindeydi
çok mantıklı değildi.

Thorne'nin gözleri zaten fark ettiği şekilde parladı.

"Kanada'ya ilk geldiğinde onu daha iyi sevdiğimi itiraf etmeliyim.
Kocasının evinde düzenlemeleri yeniden şekillendirmeye başlamamıştı
Daha sonra. Hunter, anlıyorum, kısa bir süre önce biraz paraya girdi
Onunla evlendi ve-- "Biraz gülüşle durdu-" Çoğu arkadaşım
fakir. "

Bu çok kesin değildi, ama yanlışları doğrulama eğilimindeydi
Alison'ı rahatsız eden resepsiyonuyla ilgili. O fark etti
Adamın herhangi bir soruşturma yapmaktan kaçındığı dokunuş
Bayan Hunter ile işi. Gerçekten, bir sonraki için hiçbir şey söylemedi
Yarım saat ve sonra, düşük bir artışın tepesine ulaştıklarında,
Gülünç derecede küçük binalar gibi görünen bir kümeye
Aşağıda geniş düz.

"Bu geceye gideceğimiz kadarıyla," dedi.

Alison tanınana kadar binalar hızla daha net bir şekilde büyüdü
Bu, sanki
Bebeklerin yaşaması için yapılmış. Prairie'den aniden yükseldi
barınma ağacı, çit veya bahçe; Ama yakınında bir yığın vardı
Topraktan oluşmuş gibi görünen saman ve iki şekilsiz yapı
veya Sods. Arkalarında, gümüş gri otların geniş süpürmesi kırıldı
dar bir ochre renkli anız şeridi.

Şu anda yalnız çiftlik evine ve düzgün giyimli bir kadına ulaştılar
Thorne ile kapımda sert, kırmızı eller ve yıpranmış bir yüz ortaya çıktı
Alison'a yardım etti. Kız onu görmekten içtenlikle memnun hissetti. "Şüphesiz, arkadaşımı alacaksın, blöfe doğru devam eden
Yarın, gece için ve ahırda kamp yapmama izin verin, "dedi Thorne.
"Tom etrafta herhangi bir yerde mi?
satış."

Kadın, bir öküz ekibini ödünç almak için gittiğini ve
Ertesi güne kadar geri dönmeyin ve sonra Alison'u biraz içine götürdü
Kabaca eşleştirilmiş bir zemin ve çok az
ortasındaki büyük soba hariç mobilya. Bir çocuk yürümeye başlıyordu
Zemin ve diğeri hakkında, çok küçük bir kız, kızarmış bir yüzle yatıyordu
bir tuval sandalyesinde. Kadın Alison'a soru sormadı, ama
Akşam yemeği hazırlanıyor ve bir süre sonra görünüşe göre
takımı koymak, içeri geldi.
elleri ona.

"Şekerler, Mavy," diye bağırdı. "Benim için biraz şeker var mı?"

Thorne onu aldı ve dizinde oturdu ve
Cebinden ayrıldı ve içeriğinin bir kısmını açtı.
o. Annesine baktığı tatlıları munch ederken
sorgulayıcı.

"Evet," diye açıkladı kadını, "Geldiğine sevindim.
Bu üç veya dört gün. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum ya da ne
konu."

Thorne hostesine dönmeden önce çocuğa baktı.

"Şey," dedi, "en azından bir fikrim var. Biraz ateşli
şey."

Bir iki soru sordu ve sonra çocuğu annesine tuttu.

"Ben bir taslak karışıkken onu alacak mısın? Onun olacağından emin değilim
Tekrar sandalyesine otur. "

Çocuk bunu taşıyordu, çünkü ne yalnız oturmaz ya da ona gider
anne.

"Mavy dışarı çıkarsa, onunla birlikte gidiyorum," diye ısrar etti.

Adam ondan biraz zorla kurtuldu ve
Vagon durdu, elinde küçük bir pirinç sıkışmış kutu ile geri döndü.
Biraz su istedi ve bitişik bir odaya kayboldu,
şu anda camın clink ve hafif bir çıngırak yükseldi.
Sonra çocuğu Alison'a veren kadını aradı ve
Akşam yemeğini ortaya koydu yüzünde biraz rahatladı. Çok
Alison'ın otelde yaptığı kahvaltıya benziyordu, sadece şeritler
Çözülemeyen tuz domuz eti sert biftek yerine geçti.

Bir iki saat sonra kendisine samanla dolu çok kaba bir ranza verildi
ve boş bir odada birkaç battaniye ve yorgun olmak, o
sağlam uyudum. Ertesi sabah erkenden uyandığında hala yalan söylüyor
Dış kapıya kadar bitişik oda üzerinde hareket eden kadının duyulduğunu duydum
açıldı ve sesini Thorne olarak tanıdığı bir adam geldi.

“Mayıs ve eğer yapabilirsem çocuklara bakacağım” dedi.

Alison, odayı geçtiğini duydu ve geri döndüğünde hostesi
Açıkçası onunla evin dış kapısına doğru yürüdü.

"Birkaç gün boyunca ona dikkat etmelisin, ama eğer ona verirsen
Sana söylediğim gibi bıraktığım şeyler, o zaman sana sorun yaşamayacak, "diye
söz konusu. "Tom'u görmedim üzgünüm ama sonra devam etmemiz gerekecek
kahvaltı."

"Sana ilaç için ne vereceğim?" diye sordu kadın.

Abashed'i dinleyen Alison, Thorne'nin gülüşünü duydu.

"Kahvaltı," diye yanıtladı; "Bu bizi kare koyacak. Satıyorum
Gramofonlar ve küçük aynalar düzineler boyunca hat boyunca ve
Bu tür bir çizgi vurduğumda arkadaşlarımı soymuyorum. "

Tam olarak nedenini bilmese de, Alison böyle bir cevap bekliyordu,
Ve arkadaşlarına söylediğini merak eden bir hisle hatırladı
fakirdi. Kadının ona teşekkür ettiğini duydu ve sonra bir sifon içine girdi
Yüzü, çünkü kesinlikle bir sonraki soruyu beklemiyordu.

"Satırılmayı bırakacak ve çeyrek bölüm alacak mısınız?
Kız? "

"Hayır," diye güldü Thorne; "Bu fikri nereden aldığını bilmiyorum."

"O senin türün," diye yanıtladı hostesi ve bu önemli görünüyordu
Alison. "Onun gibi insanları Montreal'de gördüm."

"Muhtemelen," dedi Thorne. "Bayan Hunter'a gidiyor."

"Bayan. Avcı? Neden onu göndermediler? Onun adı ne?"

"Ben bir fikrim yok. Dün Brown'ın oteline girdi
oynadı ve endişeli ve birinin ona gideceğimi söylediğini söyledi
Blöf. Onun için üzüldüğüm gibi hemen başladım. "

"Şey," diye cevap verdi kadına, "sanırım yardım edemedin. Sadece
Yapacağın türden bir şey. "

Thorne görünüşe göre bundan sonra dışarı çıktı ve Alison bir süre hareketsiz yatıyordu
Hostesi oda hakkında sıkıştı. O onun ne beni rahatsız etti
duymuştu, çünkü ona ihtiyacı olduğunu fark etmesine rağmen, orada
Buna borçlu olduğu gerçeğinde tatsız bir şeydi
Stranger'ın hayır kurumu. Onun için üzgün olduğunu itiraf etmişti. Yükseliyor a
Biraz sonra diğerleriyle kahvaltı yaptı ve sonra Thorne gittiğinde
Ekibinden yararlanmak için, kadına ne borçlu olduğunu sordu
o.

"Hiçbir şey," uzlaşmaz cevaptı.

"Ama--" Alison başladı ve kadın onu kontrol etti.

"Bir otel işletmiyoruz. Şu anda durabilirsin."

Alison, ekspostülasyonun işe yaramaz olacağını fark etti ve bu bir
Aslında, bir açıdan ona bir rahatlama oldu, çünkü o zaman orada
elinde iki gümüş sikke vardı. Birkaç dakika sonra Thorne
Ona vagona yardım etti ve uzaklaştılar.

Prairie güneş ışığı ile dolup taştı ve artık monoton değildi
seviye. Uzun, dalgalı yükselen uzun, dalga geçti.
Takım tepe üzerine çıktığında yine geniş sığ oyuklara
Onlar ve burada ve orada çok az çiçek lekesi var.
Beyazlatılmış çim veya hafif bir ihale yeşili serpilmesi vardı. Hava
henüz havalı ve şarap gibi canlandırıcıydı. Alison, sesiyle yenilenmiş
uyu, sevindi ve onunla konuşması biraz zaman geçti
arkadaş.

"Biraz utandım," dedi. "O kadın ödememe izin verirdi
Eğlencem için hiçbir şey yok. O da çok fazla olamaz. "

"Yapmadı," diye yanıtladı Thorne. "Kocası mahsulünü en son selamladı
düşmek. Yine de, görüyorsunuz, bu tür şeyler ülkenin bir geleneğidir.
Onlar misafirperver insanlar ve genel bir şekilde ihtiyaç duyduğunuzda
Bir nezaketten, büyük olasılıkla bunu zor olan insanlardan alabilirsiniz
senin gibi. "Kaprisli bir gülümsemeyle durakladı." Mantıksal olarak
Bir kenara bırakıldığı veya gözlerini kapattığı için diğer türden acı hissedin,
ama sadece taklit ettiyseniz,
Eşit derecede müreffeh olacağınız erdemler, bıkkın hale gelir,
Özellikle doğru olmadığı için. Gözlemim gittikçe, bu değil
Zenginliklere yol açan daha katı erdemlerin uygulanması. "

"Neden deneyimini söylemedin?" Alison sordu. "Her zamanki
kelime."

"Bir şeyi denediğimi düşündürür ve korkarım
Sadece diğer insanları izledim. Bu şekilde bilgi edinmek önemli ölçüde
Daha kolay. Ama sanırım çok fazla şey aldığımı varsayıyorum
Var-önceki gözlemimi kabul etmenin herhangi bir nedeni. "

Alison, bunun hassas bir şekilde bir soru olduğunu hissetti, böylece
Kesin bir cevaptan kaçınabileceğinden memnun oldu. En azından yapmadı
kızdı ve bir şey onu bu yabancıyı ona almaya çağırdı
kendinden emin.

"Eğer fakir olmanın ne olduğunu bilmiyorum demek istersen yanılıyorsun"
itiraf etti. "Şu anda hoş olmayan bir şekilde sonuna yakınım
kaynaklarım. "

"Ama Bayan Hunter'a gideceğini söyledin."

"Beni içeri alıp almayacağını bilmiyorum. Şaşırmamalıyım
Yapmadı. "

Adam yüzündeki sıcaklığı gördü ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Şey," dedi, "cesaretin var ve bu da burada bir yol gidiyor.
Her durumda haksız yere endişelenmen gerektiğini sanmıyorum. "

Takımı kırbaçıyla vurdu ve bir
Daha dik bir yamacın tepesinde huş bluffunu sıkıştırır. Rutted Trail
ağaçlar arasında öne geçti ve ekip biraz daha hızlı hareket ettikçe
Vagonu keskin bir şekilde sarsın. Sonra canavarlardan biri tökezledi, daldı,
ve kendini tekrar kurtardı ve Thorne, Alison'ın kolunu olduğu gibi ele geçirerek
Neredeyse koltuğundan fırladı, yukarı çekti ve kendini aşağı salladı.
Yan tarafa bakarak onu eğdi ve atlardan birini kaldırdı
ayak. Tekrar geri dönmeden birkaç dakika geçti.

"Bir porsuk deliği," diye açıkladı. "Volador ona düştü. Bir kaza
Bu tür arada sırada sorun yaratıyor. "

Önümüzdeki birkaç mil boyunca yavaşça sürdü, ancak Alison'ın fark ettiği sürece,
At yaralanma belirtisi göstermedi ve durduklarında öğlendi
Derin bir oyuktan yaralanan bir derenin yanında bir yemek için. Ayarda
Ancak tekrar dışarı atmaya başladı ve aşağı inen Thorne
Bu arada bir veya iki kez,
sonuncusundan daha büyük huş bluff'a ulaştı. Takımı kaldırdı
Ve yere yaymak birkaç dakika sonra Alison'a baktı.

"Volador çok topal gidiyor," dedi. "Onu sürmek zulüm olurdu
çok daha uzak. "

Alison, dehşet şokunun bilincindeydi. Vagonda oturmak
Yükselişin tepesi, huş ağızlarına bakabilirdi
Prairie'nin süpürülmesi ve üzerinde hiçbir yerde bir ev belirtisi yoktu. BT
Neredeyse geceyi blöfte geçirmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Ne yapılacak?" diye sordu.

"Sürebilir misin?"

Alison hiç denemediğini söyledi ve adamın ifadesi bunu ima etti
Önerdiği uygun olan söz konusu değildi.

"Sence on altı mil yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Korkarım yapamadım," diye itiraf etti Alison, eğer başarıya sahip olsaydı
Güçleri içinde ortaya çıktı, memnuniyetle denerdi.

"O zaman burada vagonda kamp yapmanız gerekecek, ancak düzeltebilirim
oldukça rahat. "

Elini tuttu.

"Sen de aşağı inebilirsin ve akşam yemeği yapmaya başlayacağız."

Herhangi bir fark veya tereddüt belirtisi olmadan konuştuğuna sevindi,
bu da onun tarafından utanmasını beklediğini öne sürecekti
Durum, şüphesiz durum buydu. Ona öyle görünüyordu
Onun tarzı, belirli bir miktarın bulundurulmasını ima etti ve
incelik. Bütün bunlar için yüzüyle kırın karşısına baktı
yere ulaştığında ondan uzaklaştı.

"Şimdi," dedi şu anda, büyük bir kutu teslim ederek, "bunu açacaksan
Ve oradaki derede su ısıtıcısını ağaçların arasına doldur, getireceğim
Bazı dallar ateş etmek için. "

Su ısıtıcısıyla uzaklaştı ve geri döndüğünde atlar vardı
kayboldu ve arkadaşının baltasının thud'unu biraz duyabiliyordu
çalı uzak mesafe. Bir silah dolu kuru ile yeniden ortaya çıktığında
Şubeler Bir kızartma tavası, bir emaye tabak veya iki, bir çanta koymuştu
un, büyük bir pastırma parçası, ancak domuz eti olarak adlandırılmış gibi görünüyordu
o ülkede ve kurutulmuş elmaların kağıt paketi. O idi
Onlara biraz çaresizce bakıyorum, çünkü çok az şey biliyordu
yemek pişirmek. Thorne, yukarıya çektiği iki huş ağacı arasında ateş etti
amaç ve kızartma tavasına birkaç domuz eti bıraktı,
Örümcek dediğini duydu. Şu anda bir
Ateşin yakınında döşendi, daha sonra bir havzaya biraz su döktü
kısmen un ile doldurulur.

"Flapjack'ler kamptaki her zamanki bekleme." "Ben
Burada tutulacağımız bilinen bu elmaları ıslatırdım. Sakıncası var mı
Bu unu bir veya iki maya-powder ile yonda serpmek
Tin, ancak bir ekşi hamurun asla gelmeyeceği bir şey. "

"Ekşi hamur mu?" Alison, istediği gibi yapıyor.

"Eski bir zamanlayıcı," diye açıkladı Thorne, kendini özgürce sıçrayan
Un ve suyu dövmeye devam etti. "Ekşi hamur çok şey var
Mayasız ekmek ile aynı önem, sadece öncülerimizin devam ettiği
Söz arazisinde az çok düzenli olarak yemek. Tüm bunlar için ben
hala bir
ekşi patateslerin hazırlanması ve haşlanmış şerbetçiotu
un. Ancak bu operasyonda harika olan şey hızlı bir şekilde kırbaçlamak
yeterli."

Ceketinin üzerine başka bir beyaz leke sıçradı ve onunla ovuşturdu
karışımın bir kısmını sıcak örümceğe dökmeden önce
Şu anda çok hafif bir gözleme gibi görünen şeyi salladı.
Üç ya da dört tane daha hızlı bir şekilde takip etti ve sonra döktü
Yeşil çaya su ve Alison'a iki tane içeren bir tabak verdi
Flapjacks ve biraz domuz eti. Onları lezzetli buldu. Kurutulmuş bile
Biraz kösele olan elmalar gelmedi
Abiss ve odun dumanının lezzeti güçlü yeşili bozamadı
çay. Sonra Thorne tabakların üzerine biraz sıcak su döktü ve orada
onları tutacak bir gemi değildi, itirazlarını geçersiz kıldı
Aşağı inmek ve derede iyice yıkamak için gönüllü oldu. Ne zaman
Geri döndü, açık bir ateş yaktığını ve yayıldığını buldu
onun için koltuk olarak bir battaniye.

"Şimdi memnun musun?" diye sordu.

Alison gülümsedi. Kendini çok rahat bulmaya şaşırdı
o.

"Evet," diye yanıtladı; "En azından tabakları yıkayabileceğimi hissettim.
Yol, başka hiçbir şey yapamayacağım benim hatam değildi. Sen
Bak, asla yemek yapmayı öğretmedim. "

"Bu çok acıma değil mi?" Thorne önerdi.

"Daha fazlası," dedi Alison, olağandışı sıcaklığı ile. "Onun
bir adaletsizlik. Yine de, binlerce kişimiz bu şekilde gündeme getirildi
Yonder ve beklenmedik bir şey felaket getirdiğinde
Herkes için ne kullandığımızı merak ediyorum. Sanırım "diye ekledi"
Olmamalı-hiçbiri. "

Thorne bu konuda hiçbir fikir ifade etmedi, ancak şu anda onu çıkardı.
boru.

"Sakıncası olmayacak mısın?" diye sordu. "Sanırım sana bir şey mi öğrettiler?"

"Evet," diye yanıtladı Alison; "Başarılar. Oynayabilir ve şarkı söyleyebilirim
Kayıtsız bir şekilde ve içinde hiçbir figür yoksa basit manzaraları boyayın
Onlar-çünkü rakamlar ciddi bir çalışma anlamına geliyor. Bir Fransızca takip edebilirim
Hızlı konuşmazlarsa ve İtalyanca bir
sözlük. Bunlardan herhangi biri bir kızı altıpence getirmeden önce
onları mükemmel bir şekilde yapmalı ve en azından olması pek olası görünmüyor.
Kanada'nın bu bölümünde hizmet. "

Salgını konuştuktan sonra kendisine kızdı.
Bunlarla bir yabancı tedarik etmesi saçma göründüğü gibi
kişisel detaylar; Ama karşı bazı protestolar söyleme özlemi
Son üçte sadece bir handikap olan yarı eğitim
Acı yıllar onun için çok fazlaydı. Ancak Thorne bir işaret yaptı
sempatik anlama.

"Evet," diye kabul etti, "bu tür şeyler çok üzücü. Asla
Bir şey öğrenin-pratik mi? "

"Steno," diye yanıtladı Alison. "Genel olarak, her zaman olmasa da okuyabilirim
Ne yazdım, eğer dakikada yaklaşık seksen kelimeyi aşmamışsa.
O zaman yaklaşık üçte ikisini gerçekten olması gerektiği kadar hızlı yazabilirim ve
Düzgünlük ısrar edilmediği sürece basit hesapları tutun. Doğal olarak
Evden ayrıldıktan sonra tüm bunları öğrenmek zorunda kaldı. Bana öyle geliyor ki ortaya çıkıyor
İngiliz kızları bu şekilde düpedüz zulüm. "

Thorne güldü.

"Bizim durumumuzda oldukça farklı değil. Bir kasabada olmayan bir adam var
Oxford Birliği'nde parlayan ve şimdi
Müzayede olarak yetenekleri tarafından birkaç dolar kazanmaktan nadiren memnuniyet duyar;
Prairie'de hitabet bu şekilde tahmin ediyorlar. Başka bir tane var
Cambridge'deki zamanının çoğunu fiziksel kültüre ve
Bunun sonucu, demiryolu pistinde oldukça istikrarlı bir istihdam elde ediyor
Balast Shoveler. "

Sonra tonunu değiştirdi.

"Bayan ile kalmazsanız ne yapacağınız konusunda herhangi bir fikriniz var mı?
Avcı? "

"Hayır," diye itiraf etti Alison, biraz kaba.

"Şey," dedi Thorne, "bahsettiğim gibi, ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Konu için endişelen. Bir kısmının küçük olması çok muhtemel
Buğday büyücülerinin eşleri size sahip olmaktan memnun olur. "

"Ama iyi dikemem bile."

Adamın gözleri parladı.

"Genel bir şekilde, titiz olmak için çok meşguller. "

Bundan sonra biraz sessizlik vardı ve Alison bir ya da iki tane attı
Onun karşısında sigara içen arkadaşına hızlı göze çarpmayan bakışlar
Ateşin diğer tarafında. Güneş şimdi büyüklerin üstünde asılı durdu
Beyaz atık ve kırmızı ışık, her ikisi arasında da akar
Yapraksız Huşlar. Yine hoş bir yüzü olduğuna karar verdi ve,
Dahası, kıyafetlerine rağmen, tüm kişiliği görünüyordu
Temiz ve sağlıklı bir erkeklik önerin.

Hasta çocuğun durumunda nazik olabileceğini görmüştü ve
cömert olabileceğinden şüphelendi, ama onun hakkında bir şeyler vardı
Bu da zorla ima etti. Sonra bazı adamları hatırladı
Şehirlerde hoş olmayan temasa getirilmişti-birçoğu kim
Canavarın belirgin işaretini, başkalarının ucuz swagg'ini taşıyordu,
ve geri kalanların bir kısmının şımarttığı Gallantries'e yapılan inane girişimleri
İçinde. Hepsi böyle değildi, fark etti; gerçek adamlar vardı
her yer; Ama şimdi onun ilk acımasız ve yalnızlıktan küçüldüğüne göre
topraklar azaltıyordu, bazı açılardan
en azından, içinde yaşayanlar üzerinde diğerlerinden daha destekleyici bir etki
Hala onu geri çevirdiği çok sevgili. Sonra fark etti
sonuçta, sakinlerini tek bir
örnek. Henüz şimdi ve sonra biraz olduklarını öğrenmemişti
Batı Kanada'da kendileriyle agresif bir şekilde gurur duyuyor, ancak
Boaster'ın genellikle en gerginliğin terini dökmeye hazır olduğunu söyledi
Balta ve testere veya öküz takımı ile çaba, vauntingini kanıtlamak için.

Bir süre sonra güneş battı ve alacakaranlıktan süzülürken serinledi
Puslu doğu çim ligleri karşısında. Thorne ona bir tane daha getirdi
omuzlarının üzerine uzanmak ve tekrar uzanmak için battaniye onu
boru. Bir rüzgar nefesi yoktu ve duyabilse de
Diz hobili atlar ara sıra hareket ettikten sonra sessizlik oldu
etkileyici. Şu anda kırmaya zorlandığını hissetti, çünkü görünüyordu
o sıradan konuşmanın olasılığını azaltacağı
Biraz olağandışı durum, her ikisinden de bir etkiye sahip olmak
onlara.

"Vagonunuzda nasıl bu kadar çok hüküm var?" diye sordu.

Thorne güldü.

"Bütün yaz içinde yaşıyorum."

"Ve bir şeyler satmaya mı gidiyorsun? Çok ücretli mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Thorne kuru; "Olduğunu söyleyemem; ama görüyorsun, ben
beğen. Korkarım tek bir yerde kalmaya kök salmış bir itirazım
çok uzun ve bir yemek ve ihtiyacım olan birkaç şey alabilirken
Garip bir şişe kozmetik, bir gramofon veya ayna satmak, ben
İçerik. "Mizahi bir jest yaptı." Bu benim bir adamım. "

Sonra ayağa kalktı.

"Oldukça geç kalıyor ve vagonu hazır bulacaksın. Eğer
Tarmiye edilmemeniz gerekmediğine inanmayan bir uluyan duyuyorsunuz. Bu sadece
çakallar. "

Gölgelere kayboldu ve Alison
vagon.




Bölüm IV

Farquhar çiftliği


Vagona ulaştığında Alison, ağır bir su geçirmezle kaplı buldu
bir direğe gerilmiş tabaka. Gevşek saman saçılmıştı
Bir dizi ahşap kılıf ile aracın bir tarafı ile boşluk
Tonlanmış çatının altında hafif bir aromatik koku ile dolduruldu,
Daha sonra öğrendi, içinde büyüyen vahşi nane kokusu
Prairie Grass. Saman üzerine bir battaniye yaydığında kanepe
baştan çıkarıcı bir şekilde yumuşak hissetti ve memnun bir şekilde battı. O kadar yorgun
Ancak hemen uyumamıştı, çünkü ilk oldu
Gece açıkta geçirmişti ve bir süreliğine tuhaflık
Çevresi ona tepki verdi.

Çadırın önü açıktı ve bir dirseğin üzerinde duruyordu.
Batan yangınlar hala yapraksız ağaçlar arasında kırmızıya yanıyor ve
spektral sapları arasında sürüklenen soluk duman. Ayağında
yamacın bir su parıltısı vardı ve bunun ötesinde
Prairie, gümüş yarım ay ile, geniş ve loş ve gölgeli yuvarlandı
Doğu jantının üzerinde düşük asılı. Şehirlerde yaşayan birine,
Yaptığı gibi, sessizlik ilk başta neredeyse çok derindi
Ezici, ama derecelerle kırıldığının bilincinde oldu
Küçük sesler. Çok zayıf, elfin akan su vardı,
Sadece olan küçük soğuk esintiye eğilen otların fısıldaması
Dantel benzeri huş ağacının en yumuşak, okşama hışırtı
dallar. Sonra, ay yükseldikçe vahşi doğanın geniş süpürmesini ve
Gökyüzü renk derinliği topladı ve mavi ve harika bir nocturne oldu ve
gümüş.

Bu arada hoş bir sıcaklık, yıpranmış bedeninden sürünüyordu
Ve kaç battaniyenin bir komplikasyon duygusu ile merak etmeye başladı
Thorne sahipti ve nerede olduğu. En azından onun olduğu kesindi
Ateşin yakınında hiçbir yerde, çünkü bu konuda kendini dikkatlice tatmin etmişti
nokta. Sonra vahşi, çizilmiş bir uluma, hafifçe ona doğru sürüklendi
Pırıltılı kır ve o başladı ve nefesini tuttu
Thorne'nin olmasının bir nedeni olmadığını söylediğini hatırladı
Bir çakal duyarsa endişelendi. O, bir adamın yapabileceğini hissetti
inanmak. Canavar tekrar ulumadı, ama onu düşünmeye devam etti
Gözleri ağırlaştıkça refakatçi. Hiç şüphe yok ki
Hoş ses ve yakışıklı bir yüz. Sonra gözleri tamamen kapandı ve
Verim dirseği saman arasında düştü.

Güneş, tekrar gözlerini açtığında ayın olduğu yerdi.
Vagondan aşağı inerek Thorne belirtisi görmedi. Bir kova dolu
Ancak çok soğuk su ile, bir ağacın altında durdu, burada
Bir önceki akşam fark ettiğini ve bir havlu asılı olduğunu hatırla
Yakın. Birkaç dakika sonra havluyu indirdi ve ona baktı
şüpheyle. Hiçbir şekilde üst üste bindi ve yanlışlıkla merak etti
Adam onunla ne yaptı. Olasılık sınırları içinde görünüyordu
Üzerine plakaları kurutduğunu ve daha da kötüsü, bunu yapabileceğini
Tekrar. Ancak bu arada, alnındaki saçlar damlıyordu
Ve su boynundan damlıyordu, bu yüzden gözlerini sıkıca kapattı
ve havlu uyguladı, daha sonra dikkatlice gizledi
vagon.

Çeyrek saat sonra Thorne ortaya çıktı ve birine rahatladı
en azından nokta. Battaniyeyle veya onlarsız yatmış olsun, o
Soğuk görünmüyordu ve görünüşü gerçekten olduğunu öne sürdü
komşu derede. Sahip olduğunu fark ettiği için şaşırdı
kendini dikkatlice fırçaladı ve kirayı dizinde dikmişti
tulum. Doğru bir şekilde düşündüğü kıyafet fırçaları,
Kanadalı Prairie, ama bir fırça isteyeceği muhtemel görünüyordu
atlarını temizlemek için bir tür.

"Kahvaltı yapmayı umursamıyorsan ateş yakar ve yakalayacağım
Takım, "dedi." Bu muhteşem bir sabah; Ama kış bittiğinde
Burada birçoğumuz var. "

"Evet," diye kabul etti Alison; "Her şey çok lezzetli."

Gözleri bir an için ona dinlendi ve hoş olmayan bir şekilde bilinçliydi
elbisesinin kötü bir şekilde kırıştığını ve buruşuk olduğu kadar perişan olduğunu; Ama o
Bunu fark etmedi.

"Bu," dedi, "bir ya da iki dakika önce beni etkiledi."

Ateş hakkında kendini meşgul etti ve
Atları ararken blöf, kendisine yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydu.
Aria'yı tanıdı ve biraz merak etti, çünkü bu bir değildi
popüler müzik olarak düşünülebilir.

Geri döndüğünde kahvaltı yaptılar ve her ikisi de hazırladığında güldüler
Flapjack'in onun yönü altında. Bunda hiçbir kısıtlama hissetmedi
Stranger'ın şirketi. Gerçekten de hoş bir duygunun bilincindeydi
İşe en iyi isim gibi görünen Camaraderie, işe almış olsa da
onu Bayan Hunter's'a götürmesi için ve çok belirsizdi
Ona ödeyebilirdi. Yemek bittiğinde takımı kullandı ve ancak
Volador, Graham'ın blöfüne ulaşmaya devam edebilecekleri hala topaldı.
Kolay aşamalarla ilerleyerek gün batımı ve Alison onu dokunaklı bir şekilde yönlendirdi
Uzaklaştıklarında kendisi hakkında konuşun. Bir veya iki tane olmasına rağmen
Ayrıldığı noktalar, çok az farklılık gösterdi,
Bununla birlikte, sakinleri arasında sıklıkla karşılaşmayan bir kalite
Batı Kanada.

"Şey," dedi birine cevap olarak tuhaf bir yansıma havasıyla
Soru, "Sanırım baş şikayetim bireyselliğin fazlalığı.
Sen değilse
Zengin-gerçekten zengin-elbette bir şey yapabilirsiniz. Diğerinde
El, sadece stodgly müreffeh olan adam daha fazlası tarafından engelleniyor
herkesten daha kurallar. Bu, açıklamalıyım, başka bir kavramım
Deneyimden değil, gözlemle geldi. "

"Biri, belirli miktarda tekdüzelik ve boyun eğme
İlerlemek için gerekli, "diye yorumladı Alison.

"Ah, evet," diye kabul etti Thorne; "Sorun bu. İlerleme ile yürür
toplu taburlar ve o kadar çok toz yapar ki her zaman yapamaz
Nereye gittiğini görün. Belki de bu ya da şaşırtıcı değişim
Çok karşı marşı kaçınılmaz hale getiren liderler. "

"O zaman Vedettes ve çatışanlarla hareket etmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Hayır," dedi Thorne; "Tam olarak değil. Bazılarımız daha çok
Kamp takipçileri. Ganimet üzerinde ücretimizi topluyoruz ve bu da
Ülkede yaşamak zor. Sonuçta, benimki olmasa da eski bir
Çok saygın arama. Her zaman hacılar, âşıklar ve
Pedlers. "

"Lüks bir hayat olamaz."

Thorne eğlendirilmiş görünüyordu.

"Yararlı bir şey ifade etmediğinden emin misin?"

Alison rahatsız hissetti, çünkü bu fikir aklındaydı.

"Her neyse soruyu cevaplayacağım," diye devam etti Thorne. "Bu insanlar ve
Buğday yetiştirenler sınırın karşısındaki topraklar on iki ve
Her gün on dört saat. Her zaman aynı durmadan zahmettir
Onlar-sapmaları yok. Gidiyoruz ve haberleri bir yerden taşıyoruz
Yerleştirmek, onlara en son hikayeleri anlatın ve şimdi ve sonra onlara şarkı söyleyin.
Onlara çok fazla vergilendirmiyoruz-fakirken bir akşam yemeği-bir dolar
Bir ayna veya bir şişe iksir için,
Onların olası kullanımı yok. "

"Hiç başka bir şey yapmadın mı?" Alison sordu; "Yani, Kanada'da mı?"

"Ah, evet," diye yanıtladı arkadaşı. "Bir uygulama mağazasında katip oldum
bir saldırıdan sonra mülk sahibinin isteği üzerine çıktım
Yasadışı samimiyet. Görüyorsunuz, oldukça büyük bir çiftçi bir gün geldi ve
Sabahın çoğunu tohumcularımızı inceleyerek geçirdi ve
kusurlar. Sonra neden bu kadar çok talep etme güvencesine sahip olduğumuzu sordu
Birkaç dolar daha iyi bir tane alabildiği uygulamamız
daha ucuz. Ona bundan emin olup olmadığından sordum ve ben olduğunu söylediğinde
hemen gidip satın almanın çok daha akıllı olacağını önerdi
Zamanını ve benimkini boşa harcamak yerine. Sahibi bilmek istedi
Müşterilerle konuşursak nasıl geçimini bekledik
Bu ve ben de cevaplayarak bunu yapamayacağımızı belirttim
çılgın sorular. "

Alison çok güldü. Bunun sadece Rodomontade olmadığını hissetti,
Ama adamın söylediği gibi mükemmel bir şekilde yapabildiğini.

"Aynı türden daha fazla deneyiminiz vardı?" diye sordu.

"Kısa bir süre sonra bir buğday komisyoncusu ofisinden yansıtıldım."

"Öngörüldü mü?"

Thorne sırıttı.

"Bunun tanımladığına inanıyorum. Görüyorsun, üçe bir yaşındaydı; ama ben
Benimle birlikte ofis armatürlerinin bir parçası oldu. Kaybettiğim sahibi olmalıyım
öfkem ve onlara hakaret ettim. "

"Ama neden bunu yaptın?"

"Şey," diye cevapladı Thorne yansıtıcı bir şekilde, "sömürgeyi seviyorum ve
Özellikle Batılı, ancak onun üzerinde ısrar etmekten oldukça hoşlanıyor
İnsanlığın geri kalanında üstünlük. Biri buna alışıyor ama şimdi
ve sonra kendini gelen insanlarla karşılaştırdığında büyülüyor
eski ülkeden. Söz konusu günde sorun ortaya çıktı
Okyanus için olmasaydı olağan formülün tekrarlanması
Avrupa'nın tüm pisliğinin gelmesini sağlayın. Ancak el sıkıştım
kısa bir süre sonra söyleyen adam ve bana sahip olduktan sonra
Gitti, bunu böyle ifade etti, oturdular ve güldüler
Yardım ettiler, işte dışarıda olan buğday komisyoncunun ne olduğunu düşünüyorlardı.
Ofisini gördüğünde söylerdim. "

Alison gerçekten eğlendirildi ve başka bir soru başlattı.

"Durumlarınızı İngiltere'de aynı şekilde mi bıraktın?"

Adamın yüzü bir an karardı.

"Olduğu gibi, hiç olmadım."

Alison, konuşmayı daha güvenli bir kanal olacağına söz verene dönüştürdü,
Ve bütün sabah çok yavaş sürdüler. Tekrar yola çıktıklarında
Öğlen Thorne'de uzun bir duraktan sonra ona yürümeyi umursamayacağını sordu
Bir süredir Volador çok topallaşıyordu. Yapacağını da sözlerine ekledi
Eğlence bulacakları bir çiftlik evi için yapın,
Graham'ın blöf yerine ve Bayan Hunter'ın
Ertesi gün.

Bir çerçeve eve vardıklarında akşam saat altı idi
büyük bir huş sığınağında sedir zona ile çatılı duran
blöf. Çok kaba bir çim yapımı kararlı, küçük bir kütük ahır ve
İçinde içi boş olduğu ve bir
bir tür mağaza. İyi eşli bir görünüme sahip orta yaşlı bir adam onlarla tanıştı
kapıda ve karısı Alison'u nazikçe selamladı.
ziyaretlerinin nedenini açıkladı. Gerçekten de Alison,
kadının yüzü ve tarzı, çoğu küçük buğday yetiştiricilerinin çoğu gibi
Eşler, biraz yıpranmış ve solmuş görünüyordu. Erkekler zahmetine rağmen
Yeni kırık kır, daha ağır yük değil
Nadiren kadının payına düşer.

Farquhar, ev sahipleri, akşam yemeğinden sonra işe gitti ama geri döndü
alacakaranlıktan önce biraz ve birlikte durduklarında Thorne
Banjo'yu aldım ve Bayan Farquhar'ın isteği üzerine iki kez şarkı söyledi; bir zamanlar
Winnipeg'de duymuştu ve daha sonra "Mandalay".

Şarkı Alison için yeni değildi, ama hiç duymadığını hayal etti
Maverick Thorne şarkı söylerken işledi. Onun sesi değildi
Bu iyi bir şey olsa da, ona güç veren bilgi
gergin ve hareketsiz tutan ifade. Bu adam biliyordu ve vardı
şımarttı ve muhtemelen bir şeyin özlemi için acı çekti
Garip ve deneyiminin daha önce dokunduğu her şeyden farklı.
Evde rahat oturamayan serbest akranlardan biriydi; ve
Kalbi Alison ona sempati duydu.

Parlayan, duyumsal doğu ve güneyi hiç görmemişti, ama yeni
Batı, tüm temiz, bozulmamış erkekliğinde ondan önce açık yatıyordu. Çok büyük
Gürgeli mor doğuya doğru uzanan gökyüzünün süpürülmesi,
harika kristal mavimsi yeşil,
otlak jant dumanlı kırmızı bir çizgiye. Altında kır yuvarlandı
Büyük bir sessiz deniz gibi. Kanı ayarlayan bir şey vardı
Çiğ ile karıştırılmış havada karıştırma ve ahşap dumanın hafif kokusu
Ve yabani kümes hayvanı uzak bir slo üzerine çağırmak, duyguyu yoğunlaştırdı
yeni ve tanıdık olmayanlar. O geniş topraklarda özgür olabilir, o
keçe; ve gümrük, kast ve sözleşmeleri düşündüğü gibi
Hangisini eve göndermeli, ihtiyaç duyup duymadığını merak etti
kılavuzlar ve gardiyanlar veya sadece kramp pürüzleri. Hiçbiri yok gibiydi
Batı Kanada'da.

"Teşekkür ederim!" Dedi. Thorne banjo'sunu bıraktığında ve
Sözlü kelimenin sınırları vardı, ancak ona bakmamaya dikkat ediyordu
Doğrudan tam o zaman ve kısa süre sonra emekli oldu. Bu ev
en son uyuduğundan daha büyük ve çok daha iyi döşenmiş,
Yine de tekil rahat görüneceğini varsaymasına rağmen
İngiltere'de neredeyse boş. Bir kere, ne de bir perde vardı
Bir pencere veya yerde bir halı.

Ertesi sabah kahvaltıda diğerlerine katıldığında ev sahibi
Thorne, öğlene kadar bekleyebileceklerse, ona bir
Lame Volador'un yerini almak için at. Açıkladı, işe alındığını gönderdi
bir pulluk için önceki gün bir takımla adam
Uzaktan yaşayan bir Smith tarafından tamir edildi ve biraz çalıştı
o sabah ikinci çift. Kahvaltıda erkekler birlikte dışarı çıktı
Bitti ve Bayan Farquhar, aldıktan sonra Alison'ın karşısında oturdu
masayı temizledi.

"Thorne bana Bayan Hunter's'a gideceğini söylüyor, ancak bilmiyorsun
Yine de onunla kalıp kalmayacağınız gibi, "dedi.

Alison'da bunun onu ifade etmenin dokunsal bir yolu olduğu ortaya çıktı,
Her ne kadar incelikin tamamen Thorne olduğundan emin olmasa da
Hostessinin bir zamanlar çok alışkın olduğundan şüphesiz
Kanada şehirlerinde daha pürüzsüz yaşam.

"Hayır," diye yanıtladı, "oraya gelene kadar gerçekten söyleyemem."

"O zaman, kalmaya karar vermezseniz, size sahip olmaktan memnun olmalıyız
Burada."

Alison şaşkındı, ama her zamanki dışsal sakinliğine rağmen vardı
İçinde dürtüsellik damarı ve sandalyesine öne doğru eğildi.

"Sanırım her türlü işe yaramaz olduğumu biliyorsun
ev işi, "dedi." Bir şeyleri yıkayamam, yemek yapamam ve yapabilirim
nadiren dik. "

Bayan Farquhar gülümsedi.

"Toronto'dan buraya ilk geldiğimde benim için çok aynıydı.
Ve bana öğretecek kimse yoktu. Erkeklerin pek olmadığı şanslı
Kanada'nın bu bölgesinde titiz. Her halükarda, belki daha iyisi vardı
Size her zamanki oranda ödeme yapmaktan memnuniyet duyarım ve sen
Yardım edilmesi gerekecekti, bizimle aileden biri olarak yaşayacaksınız.
Bir arkadaş istiyorum. Kocam Sunup'tan karanlığa kadar işte ile
Genellikle burada yalnız. Ayrıca, düzenleme size bir
Biraz öğrenme ve nasıl sevdiğinizi öğrenme fırsatı
ülke."

Alison birkaç dakika çok düşündü. Ona teklif edildiği bir
bir hizmetçi olarak durum, ama daha hoş olacağına karar verdi
Burada sanırım genellikle İngiltere'de olmalı. Hissetti
Bu kadını sevmeye meyilli ve kocasının tarzı güven vericiydi.
Hiç şüphe yok ki ona iyi davranacaklardı.

"Korkarım kısa bir süre içinde üzgünüm, önermişsindir
O, "dedi.

"Soru şu ki, denemek ister misiniz?"

"Bundan oldukça eminim," diye ilan etti Alison. "Sanmıyorum
Geldiğinizde bir dinlenme yeri teklif edileceğini biliyorsunuz,
Yeni bir ülkede çok arkadaşsız ve hoşgörülü hissetmek. "

Bayan Farquhar gülümsedi.

"O zaman Bayan Hunter ile kalmayı umursamıyorsan, düz gelmelisin
Buraya geri döndü. İlkinde ona gidersen belki daha iyi olurdu
misal."

"Ama referans istemiyor musun?"

"Yaptığımı sanmıyorum. Bu durumda yüzün yeterli ve
Deneyim Diğerinin kuponlarına büyük önem vermiyoruz
tür. Harry bazen bir adamın yetersiz olduğu tespit edildiğinde
Eski ülkede ona bir tanıtım mektubu veriyorlar,
Ona tüm erdemlerle kredi vererek ve onu bize gönder. Ayrıca,
Gerçekten çok korkunç olsan bile, arkadaşların geri dönmez
Onlara yazdığımda sen. "

Alison güldü ve işe alınan adam öğle saatlerinde Farquhar'ın
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Thorne ile uzaklaştı. Gittiklerinde
Arkasındaki ev ona döndü.

"Benim hakkımda Bayan Farquhar ile konuşuyordun" dedi.

"Evet," diye itiraf etti Thorne bir gülümsemeyle, "İtiraf etmeliyim.
Kızgın olmanız için bir neden var mı? "

"Ben değilim," diye bilgilendirdi Alison. "Ama neden yaptın?"

"Bayan Hunter'ı seveceğinden emin olmaktan çok uzakım. Aslında bir
Eğer yaptıysan çok şaşırmış; Ve eğer bir akrabam olsaydın denerdim
Bayan Farquhar ile kalmanı sağlamak için. "

"Acaba bunun Bayan Hunter'ın senden hoşlanmadığı anlamına mı geliyor?"

Thorne iyi güldü. "Ah, her iki şekilde de sayamayacak kadar önemsizim. Bayan
Hunter, _grande Dame_ diyebileceğiniz şeydir. "

"Batı Kanada'da herhangi biri var mı?"

"Şey," diye cevapladı Thorne, tuhaf bir yansıma havasıyla, "
Kesinlikle çok değil ve buna rağmen ülke geçer
Peki. Bununla birlikte, mükemmel eğitimden birkaç kadına sahibiz ve
çocuklarının elbiselerini yapmayı düşünmeyen görgüler ve
kocasının kıyafetlerini yıkıyor. Her neyse, eğer evde ise, kurabilirsiniz
Bir iki saat içinde Florence Hunter hakkındaki kendi fikriniz. "

"Sık sık uzakta mı?"

"Nadiren değil. Arada sırada Winnipeg, Toronto'ya gidiyor,
veya Montreal. "

"Peki ya kocası? Çiftliğinden ayrılabilir mi?"

"Avcı," diye cevapladı Thorne kuru bir şekilde, "her zaman evde kalıyor."

Onun tarzı, daha fazla demeyi amaçlamadığını açıkça belirtti
özne ve vagon sarılırken diğer konulardan bahsettiler
Güneşli kırın karşısında.




Bölüm V

Thorne tavsiye verir

Akşamın erken saatlerinde avcıyı gördüklerinde
Homestead ve yaklaştıkça Alison onunla biraz baktı
merak. Solmuş bir karışıklığı yükselten uzun clods sıraları
Çim tussocks ön plana kadar uzanıyordu. Thorne ona bunu söyledi
Burası kırılgan, ekmek için çok geç olan araziyi kırdı
bir önceki yıl. Daha uzakta, daha fazlasını daha fazla süpürdüler
Frost tarafından paramparça ve mellowed ve sonra mırıldanabilir ve daha temiz clods ve sonra
Charred anız bir alanına geldiler. Bunun ötesinde, sarı bir israf
Saman neredeyse diz yüksekliğinde durdu ve Thorne, ikincisinin olmadığı gibi
Çayırdaki değer, genellikle zemini temizlemek için yakıldı
Aşağıdaki mahsul. Buğdayın genellikle aynı şekilde yetiştirildiğini de sözlerine ekledi
Döllenme girişimi olmadan birkaç yıl boyunca inin.

Ancak Alison, çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
En çok ilgiyle baktı. Geniş sığ bir gölden uzak durmadı
Bir tarafında ince bir huş blöfüyle, ferah iki katlı bir
Geniş bir veranda ile bina. Görünüşe göre ahşaptan yapılmıştı, ama
Anahatların şiddeti, goll olarak seçilen kaydırma çalışması ve
kafes panjurları; ve girişin önünde,
Bir bahçe yap. Arkasındaki ahırlar ve ahırlar yeni çerçeve binalardı,
Ve bunlardan geri uzanan tel çitler vardı. Ondan sonra
Son birkaç günün deneyimini, Alison'ın hiçbir şey görmesi beklenmiyordu
Batı Kanada'da beğendim.

Sonra Florence Hunter'ın Batı'daki hayatının olup olmadığını merak etmeye başladı.
Onun içinde çok değişiklik yaptı. Onu güzel ama daha çok hatırladı
Pallid Girl, biraz fazla kendine güven veren bir şekilde,
ve gözlerindeki azim hesaplamanın bir görünümü. Alison devam etmişti
Bayan'ın düşmanlığına katlandıktan sonra ona bir arkadaş olarak davran
Leigh, ama bunun esasen Floransa'nın cesareti olduğunu fark etti ve
Diğer niteliklerini değil, onu etkileyen beceriklilik. O
Floransa'nın kocasını görmemişti.

Birkaç dakika sonra Thorne evin önüne çıktı ve
Alison şimdiye kadar sütunlardan biri tarafından gizlenmiş bir kadın gördü,
Verandada bir tuval sandalyesinde yatarken elinde bir kitap var. .
Kırmızısında ateşli parıltı çağıran güneş ışığı
saç ve uzun yumuşak, film yeşili elbisesinde parıldadı. Alison
Derhal olarak ikincisinin New York veya Montreal'den geldiğine karar verdi.
Florence Hunter'ın görünüşünün çarpıcı olduğuna şüphe yoktu,
Her ne kadar onun ifadesi bile, memnuniyetsiz bir şey göstermiş gibiydi.
titiz mizaç. Uzunlukta tekerleklerin çıngırakını duydu, çünkü
gül.

"Alison, her şey harika!" Ağladı.

Ünlemde şaşkınlık vardı, ama Alison ikna edemedi
Kendisi büyük bir zevk vardı ve belli bir
Thorne'un ona yardım etmesine izin verdiği kısıtlama duygusu. O
Onunla verandaya doğru yürüdü ve Bayanları kabul etti. Hunter's Casual
şapkasını kaldırarak selamlama.

"Otur," dedi ikincisi Alison'a başka bir sandalyeye işaret ederek. "Nerede
Sprine ettin mi? "

"Winnipeg'den. Hayatımı kazanmaya geldim ve kimse istemiyor gibiydi
ben orada. "

Floransa güldü.

"Yaşamını kazanıyorsun! Çok olağanüstü bir şeyin olması gerektiği açık
oldu; Ama akşam yemeğinden sonra konuşacağız. Yani karar verdin
Bana mı gel? "

Alison, sadece bir soru ve başka bir şey değildi.

"Korkarım ki biraz küstahtım," diye yanıtladı. "Var,
Tabii ki, bana sahip olmanız için hiçbir neden yok. "

Arkadaşı ona meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Hala bu tür şeyleri söyleme alışkanlisin? Sanırım
ailede koşar. "

Alison Winked, çünkü annesinin ara sıra olabileceğini hatırladı
acı verici kaba.

"Beni yanıldığım konusunda ikna edecek hiçbir şey söylemedin."

"Gerekli miydi?" Diye sordu Floransa. "Asla çok değildim
Bilmeniz gerektiği gibi efsanevi. Tabii ki, burada kalacaksın
Seni memnun ediyor. "

Davet yeterince açıktı, ama içinde sıcaklık yoktu; Ve
Alison, bir adam adımları ortaya çıkardığında rahatladı. Oldukça kısaydı
ve görünüşünde çarpıcı bir şey yoktu. O vardı
sessiz kahverengi yüz ve çok kahverengi eller ve açıkça
Çalışıyor, çünkü uzun botlar, kaba mavi bir gömlek ve mavi ördek giyiyordu
tulum. Desne ile ellerini sıktı ve sonra döndü
Alison.

"Kocam," dedi Floransa. "Bayan Leigh, Elcot; onu onu tanıyordum
İngiltere. O yeni geldi. "

Alison, Hunter'ın kendisini mezar bir incelemeyle tercih ettiğini fark etti,
Ama en azından şaşkın görünmüyordu, ne de ona bakmadı
eş. Bu, onsuz kabul etme alışkanlığı içinde olduğunu gösterdi
ikincisinin yaptığı herhangi bir şeyi sorgulayın. Sonra elini uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim ve seni rahatlatmaya çalışacağız"
dedi kızın kalbini ona doğru yumuşattı. O zaman o
karısına döndü.

"Akşam yemeği hazır mı?
karanlık."

"Şimdi hazır olmalıydı. İçeride ne yaptıklarını bilmiyorum,"
dikkatsiz cevaptı.

Alison'a hostesinin görmeye gitmiş olabileceği ortaya çıktı, ama o
Kötü bir şekilde yayılmış sırıtışını fark ettiğinde Thorne ile yarı rahatsız oldu.
Sonra Hunter rahat bir yolculuk olup olmadığını sordu.

"Çok değil," diye cevapladı. "Görüyorsun, sömürgeci seyahat ettim."

"Ne kadar korkunç!" Floransa haykırdı.

Kocası Alison'a gülümsedi.

"Bu bağlı," dedi. "Daha sonra bekleyebilirsen yeterince iyi
Steamboat tren. Bir zamanlar kendim bu şekilde seyahat ederdim; BEN
O zaman yapmak zorunda kaldı. "

"Elcot," diye açıkladı karısı, "en ekonomik düşünen adamlardan biri
yaşamak. Yeni aletler için olmadığı sürece her doları kınıyor. "

Hunter onunla çelişmedi. O ve Thorne verandadan ayrıldı ve yakında
Takımı ahıra götürmekten döndükten sonra, bir trim hizmetçisi
Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. Hunter Alison'ı büyük bir hale getirdi
Ve çok basit bir oda. Uzun bir masa bir tarafı aşağı indi ve yarısı
Hunter'ın yerlerini aldığı için bir düzine adam çok fazla.
alt yarısını ortaya çıkardı. Üst kısımda bir bez vardı,
marjı ile en yakın olan birkaç ayak boşluğu
Teamsters 'koltukları. Alison'da meydana geldi,
kiralanan adam genellikle çayırda işvereniyle birlikte yedi, bu
Uzlaşma oldukça acımasızdı, ancak Hunter'ın
Soruda bir veya iki kez karısıyla sözleri vardı. Yemek olarak,
ki bu da ilerledi, şimdi ve sonra erkeklerle konuştu; Ancak
Florence dikkatini Alison ile sınırladı, uzun süre hitap edene kadar
Thorne.

"Seni görmenin zevkine ne borçluyuz?" sordu.

"İlk olarak Bayan Leigh'i getirmeye geldim; beni işe aldı."

Thorne işe alınan üzerinde çok hafif bir stres attı. Gösteriyor gibiydi
İstasyonunu evin konuğu ile ilgili olarak tanıdığını ve
Alison biraz rahatsız hissetti. Bir kere, bu olmasa da
onun huzursuzluğunu oldukça açıkladı, ödemediğini hatırladı
o.

"O zaman," diye ekledi, "olağan iş kursunu aradım.
Birkaç tabletin çok mükemmel İngiliz sabunu, bir vakası
Şeftali-Bloom Kozmetik ve türden bir veya iki başka gereklilik. "

Alison güldüğünden pişman oldu, ama Floransa'nın tutumunu hissetti
Adama doğru itici güçlendirilmişti ve bir bayılma gördü
Hunter'ın gözlerinde gülümseyin. Ancak onun hostesi vesileyle eşitti.

"Eğer her zamanki gibi çöp olmazlarsa, birkaç şey alacağım ve vereceğim
onları hizmetçilere. Bu, stokunuzun tamamı mı? "

"Bir kutu yeni gramofon kaydı var."

Floransa kocasına baktı ve Alison fark ettiğini düşündü
ve gülümsemesi için onu cezalandırmak istedi.

"Onları satın alacaksın, Elcot."

"Diğer çok şey denemedin," diye protesto etti. "Ayrıca,
Enstrüman en son verdiğimde bronşitle daraltılmış gibi görünüyordu. "

"Geceler hava karardığında çocukları eğlendirmek için yapacak" diye yanıtladı
Floransa. Sonra Alison'a döndü. "Bir dolar dışarı çıkamaz
bir kolu ile. "

"Kullandığınız kol türüne bağlı değil mi?" Diye sordu Alison.

Thorne sırıttı, ama Floransa tereddüt etmeden cevap verdi.

"Ah, ortalama bir adam durumunda önemli değil, olduğu sürece
Yeterince güçlü ve bir dayanak var. Türün olabileceğini itiraf edeceğiz
Cömert, ama sadece kendilerine yansıyan bir parlaklık attığında.
Aksi takdirde mantıklı baskı gereklidir. "

"Bizimle geceye kamp yapacak mısın?" Hunter Thorne diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı ikincisi. "Bluff'da biraz işim var ve ben
Yarın erkenden tekrar inmek istiyorum. "

Birkaç dakika içinde Teamsters yükseldi ve Hunter,
Alison, onlarla dışarı çıktı. Floransa onlara baktı ve sonra döndü
Kaşlarını küçümseyen bir şekilde kaldıran kıza.

"Karabataklar," diye yorumladı. "Geceye çok yavaş oldular. Sekiz
Dakikalar her zamanki sınırları ile ilgilidir. Baktıklarını bile sanmıyorum
Yemekleri-sadece aşağı iniyor. Elcot'a bir veya iki kez önerdim
Onlara yaptığı şeyleri vererek parasını boşa harcadığını. Onun
Yine de, onu akıl dinlemesini sağlamak zor. "

Alison hiçbir şey söylemedi ve bir süre sonra Floransa yükseldi.

"Verandada temizlenirken bir konuşma yapacağız."

Verandaya ulaştıklarında bir sandalyeye işaret etti ve sonra battı
durgun bir şekilde yakın.

"Bana her şeyi anlat," dedi.

Alison için hoş bir görev değildi, çünkü ondan bahsetti
babanın ölümü ve izleyen zorlukların bir açıklaması, ama
Birkaç dakika konuştu ve arkadaşı onu rahatça ifade etti
sempati.

"Neden ortaya çıktığını anlayabiliyorum," diye ekledi acı bir kahkaha attı.
"Seninle ilk tanıştığımda beni sınırda tutacak kadar kazanıyordum
saygınlık ve-başka bir şey-bu
En tatsız kendi inkârının egzersizi. Ne yapmalıydım
Ekstra on iki pound olmadan annenizin loncası bana oynadığım için ödedi
Haftada iki kez Piyano Çalışan Kızlar Kulübü'nde düşünmek istemiyorum.
Bu yüzden görevlerime eklediklerinde şikayette bulunmadım
başka bir akşam bir sınıfın öğretilmesi ve toplanması
Dikiş Derneği abonelikleri. Annen duydum,
On iki kiloluk çok iyi bir anlaşma,
Ve inanıyorum ki böyle bir ödeme oranının bir
Sınıfımın genç kadın çok bağımsız. "

Alison'ın yanakları yandı, çünkü Floransa'nın doğru olduğunu biliyordu
bilgilendirilmiş; Ama sahip olduğunu söylemeyi hiç düşünmemişti
bu konuda annesiyle birlikte ekspostüle edildi.

"Şey," dedi Florence, "bu senin hatan değildi ve senin için üzgünüm. BEN
Bazı işverenlerinizle-zorluk çektiğinizi varsayalım mı? Hiç şüphe yok
Yoksa ikisi seninle sevişmeye çalıştı mı? "

Alison küçük bir tiksinti hareketi yaptı.

"Ah," diye güldü Floransa, "biliyorum.
suçlu ve ya işinizi suç buldu ya da kaybettim
durum. Yapmadım. Sonuçta, bir gülümsemenin maliyeti hiçbir maliyeti yoktur, ancak bu bir
Arada sırada biraz zor. Benim durumumda, daha kısa saatlere yol açtı,
Daha yüksek ücretler, ara sıra Cumartesi öğleden sonra ülkeye gezisi. BEN
Elimden geleni aldım ve zamanında dönmesi genellikle kolaydı
ve sağlayıcıdan kurtulun. Yine de biraz
belirli bir tür insanla küçük düşürücü ve elcot olduğunda bir rahatlama oldu
Beni bundan çıkardı. O zaman ona borçlu olduğumu hatırlamaya çalışıyorum
Alışılmadık derecede yorucu, ancak kişi ona itiraf etmek için adalet yapmalı
Asla bunu ifade etmez. "

Alison sessiz oturdu, arkadaşından daraldı. Bir iyilikle karşılaşmıştı
Son birkaç yıldır pek çok tatsız şey, ama işlediler
Ama doğasında çok az değişiklik. Hostessinin oynadığı kısım
Ona tamamen nefret dolu bir şey oldu.

"Thorne ile nereye rastladın?" Diye sordu Floransa.

Alison ona söyledi ve düşünceli görünüyordu.

"Bu ne zamandı? Doğrudan istasyondan gelmiş olduğunu sanıyordum."

"Dört gün önce," diye cevapladı Alison'a istenmeyen bir şekilde, olmasına rağmen
Bahsetmemek için çok tercih edildi.

"Dört gün! Ve o zamandan beri ülkeyi dolaşıyorsunuz
Thorne? "

Alison yüzünün ısındığını hissetti, ama cevabı açık ve keskin.

"Tabii ki; yardım edemedim. Daha önce burada olmalıydık, sadece bir
At topal oldu. Her durumda, bana söylediklerinden sonra göremiyorum
Neden bu tonu benimsemelisin? "

Florence kaşlarını kaldırdı.

"Canım," dedi, "Ben İngiltere'de hesabı olmayan çalışan bir kadındım
Seninle ilk tanıştığımda-ama şimdi işler oldukça farklı. Değil
Bir konuğumun bir kaçışını şımartması gerektiğini tam olarak lütfen lütfen
Bu açıklama. Sana pek uymuyor mu? "

Gözlemlenmemiş adımları ortaya çıkaran Hunter, yanlarında durdu
Daha sonra.

"Zırva!" Dedi. "Kaçınılmazdı. Bir konuştum
Leslie; Bana onu tam olarak neyin geciktirdiğini söyledi. "

Florence elini salladı.

"Ah," diye yanıtladı, "diye bırakın.
Alison'a bir veya iki pim yapıştırma. Seni ne geri getirdi? "

"Vagon direğini kırdık. Yeni bir tane koymaya değer görünmüyordu
bu akşam."

Uzaklaştı ve onları terk etti ve Alison arkadaşına döndü.

"Leslie tarafından Bay Thorne mu demek istedi?"

"Elbette."

"Ama adı Maverick değil mi?"

"Ona o dedin mi?"

"Hatırlayamıyorum, sanırım bunu yapmalıyım. Bazı
Diğerleri kesinlikle yaptı. "

Floransa eğlendirilmiş görünüyordu.

"Sanırım bir maverick'in ne olduğu hakkında bir fikrin yok mu?"

Alison, hiç kimsenin olmadığını söyledi ve arkadaşı ilerledi
onu bilgilendirin.

"Sürü ile tamamen beslenmeyen ve takip etmeyen bir yönlendirme, ama
kapalı ya da vahşileşir ve bir şeyleri parçalar ve genellikle en az olanı yapar
arzu edilir. Onunla birkaç gün geçirdiğin için şüphesiz
Neden Thorne'deki adı düzelttiklerini anlayın. "

Alison ona gözlerinde bir ışıltı ile baktı.

"Sadece bunu söyleyebilirim. Birkaç erkekle tanıştım.
Hepsi, dünyada iyi insanlar var-ama henüz karşılaşmadım
Maverick'ten daha fazla incelik ve düşünceli düşünceli olan biri
Thorne. "

Floransa açıkça bu konuda eğlendirildi-ihtişam, alaycı bir şekilde eğlendirilecek
Bir şey en sevdiği poz gibi görünüyordu.

"Bu tür bir iyimserliği rahatsız etmek istememeliyim-ve burada; ben
Seni onunla konuşmaya bırak. Olduğu gibi, Elcot oldukça huysuz görünüyor ve
Posta taşıyıcı Winnipeg'den faturalarımın bir demetini çıkardı
henüz görmediği. "

Ayrıntılı bir perdelerle yelken açtı ve Thorne oturdu
aşağı.

"Yarım saat içinde blöf yapıyorum," diye bilgilendirdi. Alison belirli bir tereddütün bilincindeydi, ancak bir şey vardı
söylenebilir.

"Sana ne kadar borçluyum?" diye sordu.

"Yarım dolar."

Alison kızardı.

"Neden dört ya da beş dolar demedin?"

"Açıkça bir cevapta ısrar etmek anlamına geldiğiniz için, birkaç tane var
Tevazu benim için nedenler. Bir kere, ödünç almanız gerekir
Bayan Hunter'dan para, yapmak istediğinizi sanmıyorum. İçin
Başka bir Kanadalı olsaydın-hiçbir şey-ama kullanmadığınız için
Yine de ülkeye bir yabancının iyiliği kabul etmeyi umursamayacaksınız. "

"Ama her durumda bu bir iyilik olurdu."

"O zaman bana yarım dolar vererek yükümlülükten kurtulabilirsiniz."

Kız elindeki gümüş madeni parayı koyarken kız ona keskin bir şekilde baktı.
Ama bakışlarını tuhaf bir gülümsemeyle karşıladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım Bayan Farquhar'a geri dönüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Alison dürtüsel olarak. "Olduğuma inanıyorum; ama bekleyebilirim
birkaç gün. "

"Bence akıllıca. Burada çok hoş bir şey bulamazsın."

"Neden?"

"Bahsetmeme izin verirsen, çok güzelsin."

Alison aniden sandalyesinde kendini düzeltti.

"Bayan Hunter'ı sevmiyorsun, ama bu seni ne söylemede haklı mı?
var? Kıskanç olacağını kastedemez misin? "

"Tam olarak bunu kastettiğim bu."

Kızın karşısında öfkeli renk mantosunu gördü ve onu kaldırdı
Expostülasyonda el.

"Biraz bekle; açıklamak istiyorum. Her şeyden önce,
Kıskançlık için en ufak bir neden. Sen ona bir tane verecek tür değilsin ve
Elcot Hunter tanıdığım en iyi ve en düz adamlardan biri. Aslında,
Kısmen beni rahatsız eden şey bu. "

"Neden seni rahatsız etsin?" Alison kesintiye uğradı.

Thorne yansıtıyor gibi görünüyordu ve varsayımıyla öfkeli
Kız, çok iyi yaptığını itiraf etti.

"Beni kesin bir cevap için teşvik edersen, korkarım itiraf etmem gerekecek
tam olarak bilmiyorum. Her neyse, çünkü Hunter bir tür adamım
Açıkladım, işleri senin için hoş hale getirmeye çalışırdı ve hayır
Karısının kızacağından şüphe ediyor. Ona hiç düşkün olup olmadığı,
ya da değil, doğal olarak söyleyemem, ama tamamen ona olmasını bekliyor
Beck ve arayın ve küçük nezaketleri tolere edeceğini sanmıyorum
sana gösterebilir. "

Alison durduğunda bir iki anlığına sessiz oturdu, ona bakarak
Şaşkın gözlerle, haklı olduğunu hissetmesine rağmen.

"Meraklı, değil mi?" Dedi uzunluğunda. "Floransa
İngiltere'de en katı pratik yapmak zorunda olduğu çok tatsız bir zaman
kendini inkar. Biri onun içeriğini yapacağını düşünürdü ve
Şimdi isteyebileceği her şeye sahip olduğu için şefkatli. "

"Hayır," diye cevap verdi Thorne, "bir bakıma doğal. Bu tür bir hayat sık sık
tam tersi etkiye sahiptir. Bunu yönetenlerin katlanacak çok şeyi var
bir kez kaçarlarsa, onları asla kararlı hale getirir
Bir daha sevmedikleri en az şeyi yapmayı düşünün. "

"Ah," diye açıkladı Alison dürtüsel olarak, "Bunu düşünmemeliyim."

"Şey," dedi Thorne, hareketsiz yerçekimi ile, "Seni bilmiyorum
bir ya da iki
İşler bunu öneriyor gibi görünüyor, ama kesinlikle sizi şımartmadı. "

Sonra yükseldi.

"Geceye kadar blöf yapmak istediğim için ekibimi koşturacağım."

Alison, biraz şaşırtıcı bir duyguyla adımlardan aşağı inmesini izledi
pişmanlık. Sadece dört gün önce adamla tanışmıştı, ama onun
Bir arkadaştan ayrılıyordu.

Birkaç dakika sonra Florence Hunter onu eve çağırdı; Ve o
Bayan Farquhar'a gitmeden bir hafta önce onunla kaldı. Kabul etti
Floransa ona ayrılmak için özel bir neden vermemişti, ama o
En azından Alison kararıyla onu tanıdığında hiçbir itirazda bulunmadı.




Bölüm VI

Thorne bir değişikliği düşünüyor


Alison, Bayan ile birkaç gün geçirmişti. En az bulmadan farquhar
Bir akşam Farquhar olduğunda yaptığı seçimden pişman olmanın nedeni
Ona ve karısına küçük otelin önünde vagonuna yardım etti
Graham'ın Bluff'u, son yarım saati konuşmada geçti
bir uygulama satıcısı ile. Yerlerini aldıklarında sürdü
Dikkatli bir şekilde, rutlarla dikilmiş geniş, asfaltsız sokakta. Açık
Her iki tarafı da, sıkıntı ve tekil olmayan çerçeve evleri,
boya yoksulluğu veya süsleme girişimi, aniden yükseldi
Prairie, burada ve orada olağan tahta kaldırım boyunca koştu
onların önünde. Alison, nadiren daha fazlasını gördüğüne ikna oldu
İlginç bir yer, ancak sakinlerinin
Sadece ondan oldukça memnun değil, aynı zamanda gülüşüne sıkıca inanıyordu
gelecek. Bu biraz meraklı görünüyordu, bir kısmı oraya gelmişti
Şehirlerden, ama o zaman iyimser güvencenin
Batıda sonlandırıldıkları yaygındır ve
Kural, zamanında haklı.

Bir köşeyi döndürerek, bir ribandın daha geniş bir alana çıktılar
Rutted Trail vahşi doğaya yol açtı. Farquhar onu çekti
takım. Önlerinde bir kalabalık bir vagon hakkında toplandı ve
İçinde bir kutunun üzerinde duran adam, montajı ele alıyor gibi görünüyordu.
Alison yüzünü göremedi ve sesi çoğunlukla,
Kahkaha patlamalarından boğuldu, ama vurgulamak için ellerini sallıyordu
sözleri ve bu ve genel tutumu ona hatırlattı.
şimdi ve sonra pazar yerinde gördükleri müzayedeciler
Kalabalık ve çevre olmasına rağmen bir İngiliz il kasabası
Bu durumda çok farklı.

Tozlu beyaz olan kır, yumuşak kırmızı parıltıya geri gerildi
uzak ufuktan ve tepeden harika bir mavi vardı
şeffaflık. Işık hala keskindi ve erkeklerin figürleri
Meraklı bir farklılıkla göze çarpıyordu. Çoğu pitoresk
Geniş, gri şapkalar ve uzun botlar, mavi gömlek ve ceket gevşek asılı
Oldukça sıkı, toz bulaşmış pantolonların üstünde, ancak bazıları vardı
Siyah şapkalar ve ladin kıyafetleri giyen. Ancak bunlar baktı
çok yerinde.

"Thorne, geceye harika bir tarzda çocuklara atıyor," diye kıkırdadı
Farquhar. "Biraz yaklaşacağız; onu duyduğunda onu duymayı seviyorum
iyi buhar başı. "

Takıma başladı, ancak Alison hafif bir şoktan duyuyordu
hoşnutsuzluk. Thorne'nin bir şeyler sattığının farkındaydı, çünkü
Öyle, ama onu aktif olarak mesleğiyle meşgul ettiğini görmemişti,
Ve bu tür şeyler son derece onursuz görünüyordu. Kurtulmuştu
son birkaç yılda çok fazla önyargı ve bunun için
Madde, biraz daha fazla atmak için zamanında; Ama görmek onu incitiyor
arkadaşı-ve onu böyle gördüğünü itiraf etti-oynuyor
Mountebank'ın, bir PROSN PRAIRIE sakinlerini eğlendirmek için bir kısmı
şehir.

Farquhar şu anda takımını tekrar çizdi. Alison, Bayan
Farquhar onu izliyordu ve gözlerini kalabalığın üzerine sabitledi ve
Thorne. Sözleri, kargaşalı kahkahalarla alındı, ama o
Herhangi birinin söylediklerinde hiçbir şey olmadığını fark etmek için hızlı
Makul bir istisna alabilir.

Şu anda beyaz gömlek ve mağazada bir adam için bir kesinti vardı
Kıyafetler kalabalığın içinden ileriye doğru itti, başka biriyle, büyük ve
Lank ve sert yüzlü ve arkasından yakın takip eden eski mavi ördek giydi.

"Şimdi," diye bağırdı Farquhar bekleniyor, "biraz eğleneceğiz.
Bu, uyuşturucu ve şeyler satan çavuş, depoçı ve o
Bir süredir Mavy'nin izinde. Şimdiye kadar Mavy genellikle
Onunla konuştu, ama geceye bir destekçisi var. Custer var
kötü bir adam olmanın itibarı ve genellikle borçlu olduğu varsayılıyor
Çavuş çok para. "

"Herhangi bir sorun olması muhtemel olsaydı daha iyi sürmesek mi?"
karısını önerdi. Farquhar, Thorne'nin muhtemelen rakipleri için bir maç kanıtlayacağını söyledi.
gerçek düşmanlıkları provoke etmeden ve devam edebileceklerini ekledi
Daha sonra tavsiye edilirse. Alison boğuk bir patlamada güldü
Merriment, hatipin son Sally'sini izledi.

"Gerçekten esprili," dedi. "Aslında, hepsi akıllı. Acaba nasıl
Böyle konuşmayı öğrendi. "

Bayan Farquhar gülümsedi.

"Muhtemelen kanın içinde. Yakın akrabalarından birinin bir
Piskopos. "

"Tam takip etmiyor," diye itiraz etti Farquhar. "Onlardan birini duydum,
Montreal'de İngilizce One, Mavy'de bir yama olmayan. Her neyse, eğer sen
Çocukları burada tutmak istiyorum Zeki olmalısın. "

Sonra Thorne'nin akan dönemlerinde protesto edici bir ses girdi.

"Oğlanlar," dedi, "o adam seni yeterince uzun süre emer için oynadı,
Ve bu tür şeyler kasabadaki her iyi depoda kaba.
Yeri büyütüyoruz; Her zaman bir anlaşma yapmaya hazırız
Satmanız gereken bir şey var; Ve genellikle size tedarik etmeye açıkız
Daha düşük bir figürde tuttuğundan daha iyi mallar. "

"Benim durumumda," diye belirtti Thorne, "eğlenceli masallar ve ses alıyorsun
Tavsiye atıldı. İstediğiniz zaman bana herhangi bir şey hakkında danışabilirsiniz
Saçınızı Kurtulmanın En Kolay Araçlarına Kizlemesinin En İyi Yolu
çoğu durumda faturasını ödemek olan ipotek adamı. "

"Uyurken senden daha komik masalları söyleyebilirim,"
Depoçunun arkadaşını kesintiye uğrattı.

Thorne bunu göz ardı etti.

"Depolara karşı teşvik edecek hiçbir şeyim yok, çocuklar.
Topluluk-benden daha yararlı olmaları mümkün-ama
Onları hak eden nesneler olarak tutmak için pek uygun görünmüyor
merhamet. Bu noktada herhangi bir şüpheniz varsa, sadece bakmalısınız
kıyafetleri. Kişisel olmaktan hoşlanmıyorum ama iki adam olduğu için
Burada çok fazla incelik beklemediğim, eğilimli hissediyorum
Bunun pirinç bir saat olup olmadığını merak ediyorum ve Bay Sergeant'ın giydiğini koruyor. "

"Hayır, efendim," diye bağırdı diğerini, öfkeyle çok rahatsız oldu
Basit tuzağı fark etmek için, "Bu İngilizce Altın. Bana en pahalıya mal oldu
Winnipeg'de yüz yirmi dolar. "

Thorne elini salladı.

"Mesele bu, çocuklar. Connecticut'ta yapılan mayın beşe mal oldu.
Bence çıkarım görebilirsiniz. Eğer istemiyorsan, senden hoşlanmalıyım
Ona yüz yirmi doları nereden aldığını sor. "

Alkışlayan kahkahalar vardı, çünkü erkekler oldukça farkındaydı
onu döşemişti, ama Thorne ilerledi:

"Muhtemelen bu tür bir şeyleri satın alabilirim ve akıllı tutabilirim
Arkadaşımızın yaptığı gibi, sizi faiz için vurursam
Bekletme hesaplarınız. "

"Bu oldukça doğru!" Birisi ağladı. "Yazık istemiyorlar. Var
Çiftliklerimizin yarısında bağlar aldım. Sanırım olağan ilginin suçlu soygunu. "

Bir kez daha depo sesini kaldırdı.

"Bunu söylemezdin, eğer onu toplamaya çalışsaydın. Ayakta
Hasat girene kadar paranızın dışında ve sonra döndüğünüzde
Homestead boş ve biri kapıda yazıyor, 'Üzgünüm yapamam
Evi paketleyin. '"

Bunu Farquhar'ın açıkladığı gibi, daha fazla kahkaha izledi.
Alison, Pack, kişinin eşyalarının taşınmasını gösterir, genellikle
Sahibinin sırtında, Batı Kanada'nın çoğunda ve bu nedenle bildirim
temerrüde düşen çiftçinin kendini akıllıca kaldırdığı anlamına gelir ve
onun gelmesinden önce, onun konutu dışında değerli her şey
alacaklı.

"Her neyse, toprağı kapatabilirsin," diye karşılık verdi bir adam.

"Yapabilir miyim?" Çavuş vahşice sordu. "Serbest hibe arazisi olduğunda ve
Adam patentini alacak kadar kırmamış mıydı? "

Thorne'den bir veya iki kelime tarafından teşvik edilen kalabalık,
Çiftlik yasalarından bir disquisition'a sürüklenin, ancak çavuş çekti
onları yukarı.

"Konuya devam edeceğiz," dedi. "Uyuşturucularınızı mağazamdan satın aldığınızda
Üreticinin etiketiyle hızlı sıkışmış olan ne istediğinizi elde edersiniz. Maverick gevşek tutar ve eğer ondan karaciğerinizi iyileştirmesini isterseniz
Büyük olasılıkla sana saç-restoran verecek. "

Farquhar kıkırdadı.

"Korkarım ki bunun içinde bir gerçek var," diye itiraf etti. "Yine de
Mavy'nin kredisi, dava ciddi olduğunda genellikle bir
En yakın doktora ziyaret. "

Bu arada, depoçı dikkatini çekmişti.
toplantı.

"Ne dedim, kanıtlayacağım!" Şiddetle ekledi. "Kalk ve onlara söyle
Seni nasıl oynadı, Custer. "

Arkadaşı elini salladı.

"Bunu yapacağım, ilk etapta ve geçtiğimde bir
biraz daha. Midemde en çok iki hafta önce Maverick'e gittim
Ekşi ve bana bir dolar için bir şişe veriyor. "

"Şimdiye kadar mükemmel bir şekilde doğru, ancak
Dolar henüz, "Thorne onayladı." Yapabileceğimi belirtmek isterim
Her seferinde olduğunu söylediği ekşi türü tedavi et, ama çok yapamam
Sorun adamın ekşi doğasında olduğunda. O şeyleri aldın
Sana anladığın günü verdi, Custer? "

"Yaptım. Ertesi sabah güçlü hastaydım."

Trajik bir sesle konuşarak kalabalığa döndü.

"Çocuklar, istediğim tedaviden kaçmıştı ve bana ilk şişeyi verdi
Kullanışlı, yanlış bir etiket ile. Seni dozlayan bir adam için faydam yok
İçini yün gibi hissettiren şeyler. "

Bu konuda çok mutlu çığlıklar vardı, ama Custer mükemmel görünüyordu
Ciddi ve Thorne ona baktı.

"Hayır," diye çekti, "senin durumunda kıllar büyüyecekti."

Gülüş şimdi onunla birlikteydi, ama Custer'den bir iki an önce,
açıkça yavaş kavrayan, doğayı oldukça kavradı
ona ödenen iltifat. Hog terimi özellikle
o ülkede saldırgan olan. Sonra başa çıkmaya devam etti.
vagon ve Thorne en yakın duran dinleyicileri arasında hitap etti
BT.

"Bir süre ona tutun," diye bağırdı iki adam yaptı
Yönlendirilmiş. "Sadece arkadaşımızın sağladığını belirtmek istiyorum.
Sorunun açıklaması-ertesi sabah hasta olduğunu söyledi. Kuyu,
İç tedavim güçlü olduğu için,
her altı saatte bir çorba kaşığı almak için şişe
Birkaç gün boyunca açık. Bir dozdan sonra daha iyi hissettiği açıktır,
bu da onu bir sonraki için çok şey almaya teşvik etti. "

"Muhtemelen vurdu," diye yorumladı Farquhar. "Bunu ara sıra yapıyorlar."

"Şimdi," diye devam etti Thorne aşağıdaki erkeklere, "Bay Custer'a izin verebilirsin. Eğer
Onu tatmin edecek tek şey bu, aşağı ineceğim. "

"Emin olacaksın," diye şaşkın Custer. "Ne zaman dışarıda değilsen
Hazır, seni sunacağım. "

Farquhar takımına başladı.

"Şüphesiz Çavuş'un bir şeyi önceden sabitlemesi vardı, ama ben
Custer'in geçmeden önce üzüleceğini sevmeye meyilli. Her neyse,
Devam edeceğiz. "

Karısı ona bir gülümsemeyle baktığında sadece birkaç yarda sürmüştü.

"Çok büyük bir kendi kendini inkar mıydı Harry?"

"Soruyu sorduğunuz için korkarım," diye güldü Farquhar.

"O zaman aşağı inip yapmadıklarını görürsen çok fazla aldırmayacağım
Mavy'ye dayat-çok fazla demek istiyorum. Onun incinmesini istemiyorum
önlenebilir. "

Farquhar kendini vagonun yanından salladı.

"Bu pek muhtemel değil. Mavy gibi çocuklar, ama çavuş olarak bir ya da
Kalabalık arasında iki sert, devam edeceğim. "

Bayan Farquhar, Alison'a giderken gülümsedi.

"Çok fazla beklememeli," dedi. "Sonuçta, eve gelirse
Şişmiş bir yüzle iyi bir neden olacak. "

Alison yorum yapmadı. Biraz tiksinti ve gururu
biraz incindi. Bu adamın bir arkadaşını yapmıştı, belki de diye düşündü,
çok kolay ve onu eğlendirmek için kendini ortaya koymuş olması
kalabalık ve bunun sonucunda, inanılmaz bir
Brawl hoş olmaktan uzaktı. Yansıtma konusunda itiraf etmeye zorlandı
ikincisinden pek iyi kaçamayacağını, ama aynı şekilde
Bunu bile denemediğini açık. Gerçekten de fark etmişti
Şüpheli bir alacrity ile vagonundan aşağı atladı.

Yarım saat sonra hızlı bir takım onları aştı ve Farquhar
iki oturmuş bir araç. Yanına otururken karısına gülümsedi.

"Çok az sorun vardı," diye açıkladı. "Mavy'nin arkadaşları
Sertleşiyor ve inanıyorum ki onun içinde sahip olduğu her şeyi satacak
vagon. "

"Ve Custer?"

"Bir saat gibi bir saat kadar iyi görebileceğini sanmıyorum-
Sonuç, "diye yanıtladı Farquhar kuru.

Sonra takımı vurdu ve alacakaranlıkta daha hızlı gittiler
Prairie boyunca sürünüyordu.

Ertesi sabah Alison evin dışında güneş ışığında duruyordu
Thorne, manzarayı kesen ahırın arkasından göründüğünde
bir kır şeridi. Vagonundan indi ve ortaya çıktı
kızı gördüğünde, anladığını düşünen kızı rahatsız etti
Sebep, çünkü bir yanakta renksiz bir çürük vardı ve
alın.

"Farquhar ile birkaç kelime istiyorum," diye açıkladı. "Onu gördüm
Dün gece yerleşim, ama onu tutamadım. "

"Hayır," diye döndü Alison'ı küçümseyerek, "çok meşguldün." O zaman bir şey
"Çok fazla görünmüyorsun, daha kötü görünmüyorsun
Sökün. "

Thorne vagonun kenarına yaslandı, ancak
Önce yumuşak şapkasının ağzını yüzüne indirdi.

"Bu gerçek size çok fazla memnuniyet yaratmıyor gibi görünüyor" dedi.

"Neden olsun?"

"Bunun geçmesine izin vereceğiz. Öte yandan, küçük bir sebep var
Neden benimle hoşnut olmamalısın? "

"Hoşnutsuz olduğumdan emin misin?" diye sordu Alison, şüpheleniyor
Onu kesin bir öfke ifadesine götürme niyeti.
Bu, fark ettiği gibi, daha büyük bir ihanetle eşdeğer olurdu
göstermeye hazır olduğundan daha yapısına olan ilgi.

"Görünüşün bunu önerdi; ama eğer tiksinti diyoruz
"Gözlerinde eğlence ile karşılık verdi.

Alison'a, onun kızgınlığını açıkça ele aldığı gibi oldu.
sonuçta haklı olduğunu kanıtlamak daha akıllı olabilir.

"O zaman," dedi, "dün gece düşündüğün türden bir sahne
doğal olarak alışkın olmayan herhangi birine karşı iğrenç. "

"Bayan Farquhar'a kavuştu mu?"

"Hayır," diye itiraf etti Alison, "diye sanmıyorum."

"O zaman bu tür sahnelere alışık değil. Herhangi bir tür sıralar
Batı Kanada'da gerçekten çok yaygın değil-ama daha fazlası var gibi görünüyor
sahip olduğundan daha fazla anlama. "

Bu, masaları intikamla çeviriyordu ve Alison bir önemsizdi
Tedilti, savunmasında durmak yerine adamın vardı
beklenmedik bir şekilde saldırmaya devam etti.

"Bunu açıklamak ister misin?" diye sordu.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Thorne. "Belki evli olduğu için,
Bayan Farquhar, bir adamın
isteksizliği olan şeyleri yapmaya yöneldi. Bir bakıma, onun için
Alternatifin söz konusu olmadığını fark ettiğinde kredi.
Bunu tutabilir misin? "

"Emin değilim. Görüyorsun, bir alternatif olabileceğini önerirsiniz."

"Çoğu zaman böyle. Zorluk, şimdi ve o zaman
Seçmenin sonuçları diğerinden daha kötü bir şey
şey."

Alison bunun özünü kavrayabilir. Söylenecek bir şey vardı
Bir krizle cesurca boğulabilecek çözüm
Ortaya çıktı, ondan en hazır kaçış araçlarını aramak yerine.

"Şimdi," diye ekledi Thorne. "
Yerleşimdeki en büyük zorluğu işe aldığı sahne
Benim için sorun. Tabii ki geri çekilebilirdim, ya da en azından yapabilirim
denedim, ama sonuç doğal olarak yapmak olurdu
Muhalefet bir sonraki vesileyle daha kararlı. Yüzleşmek daha akıllı görünüyordu
O zaman ve orada durum. "

Alison yine haklı olduğunu hissetti ve noktasını değiştirdi
saldırı. "Çok büyük bir isteksizlikle olduğundan emin olmak istiyorsun
Dün gece vagonunuzdan mı? "

Thorne yumuşakça güldü.

"Hayır," diye kabul etti; "Dürüst olması gerekiyorsa, çok ileri gidemem
Bu gibi. "

Kız kendine biraz şaşkındı. Sonuna rağmen
İtirafını itiraf et-bunun doğru olmadığını hissetmesine rağmen
Kelime-davranışları büyük ölçüde azalmıştı ve bir
Olay sırasında duyumları hakkında bazı merak.

"En az korkmadın mı?" diye sordu.

"Hayır; ama sonuçta, bu büyük bir giriş değil. Görüyorsunuz, çoğumuzla
Cesaret dediğimiz şey büyük ölçüde deneyimin sonucudur. Şimdi biliyordum
Çavuş'un sertliği için bir maçtı. Adam büyük, ama sadece puslu var
Ne zaman yola çıkacağı ve nasıl ayrılacağı düşünülüyor. "

"Bunu nasıl bildin-deneyimden?"

"Ah, hayır," diye döndü Thorne, gülümseyerek. "Bir keresinde onu çabalamayı izledim
Başka bir adamı,
Ülke, likör yasak yasalarından en az fayda elde etti. O
başarılı oldu çünkü diğer adam ondan daha fazla bilmiyordu. "

Alison güldü.

"Sonuçta, konunun çok ilgi çektiğini sanmıyorum.
Acaba neden benim için bir şeyi açıklamak için çok fazla sorun çıkardın. "

Adam ona biraz doğal bir şaşkınlıkla baktı ve sonra
Geniş şapkasını törenle çıkardı, ancak bir gülümseme onun içine girerken
Gözler, ciddiyetle mi yapıldığından emin olamadı veya
kaprisli. Her durumda, etkisini hatırlayarak şımarttı.
Çürük yüzü ve aceleyle tekrar çırpıyor.

"Eğer olumlu görüşünüzü korumak istediğimi söyleyebilir miyim?
Mümkün mü? "diye yanıtladı ve ekibini çimlere koparıyor
geri döndü ve eve girdi. Olduğu gibi, Farquhar sadece
Akşam yemeğine gel, ki bu tam olarak hazır değildi ve Thorne oturdu
karşısında.

"Karınızın itirazları yoksa, bana bir iyilik yapmanı istiyorum Harry,"
söz konusu.

Ev sahibi hazır olduğunu ifade etti, ancak Bayan Farquhar ona baktı
merakla.

"Bu sadece bu," diye açıkladı. "Demiryolunda Grenly ile uğraşıyorsun
yerleşim ve çok fazla oluşturmamış olabilir
Karakterimin doğru görüşü. Aslında, garip olup olmadığını merak etmemeliyim
Oğlanların söylediği şeyler onu bana karşı önyargılar. "

"Muhtemelen," diye itiraf etti Farquhar bir sırıtışla.

"O zaman ona mükemmel bir sorumlu olduğumdan emin olmanı istiyorum ve
güvenilir kişi. "

Bayan Farquhar açıkça güldü.

"Harry'nin sürekli yapabileceğinden daha fazlasını sormuyor musun?"

"Şey," diye yanıtladı Thorne düşünceli bir şekilde, "
Grey'e genellikle faturalarımı ödediğimi söyledi. Ondan sormuyorum
Hesabımı garanti et veya taslağımı destekleyin. Makul olmaz. "

"Olmazdı," diye kabul etti Bayan Farquhar'ı tavizsiz kararla. "
Yeni bir girişim mi yapacaksın? "

"Bir çeyrek bölüm alıp dönebileceğime dair puslu bir fikrim var
çiftçi."

Hostesi, gülümseyen kocasına önemli bir bakış attı.

"Ama neden?"

"Mahsulünüzü selamlamaz, droughed veya dondurulmazsanız,
Şimdi ve sonra bu şekilde birkaç dolar al, "diye açıkladı Thorne.
"Ayrıca, bir çiftçi Prairie'de tanınmış statüye sahip bir kişidir."

"Başka nedenleriniz var-ikna edici olanlar mı?"

Thorne, hostesini çekilmeden yerçekimi ile gördü.

"Varsa, onlar ve ne zaman görünebilirler-örneğin, iki katına çıktım
Holding ve üç yüz yirmi dönüm üzerinde bir rekor mahsul yetiştirdi. "

"Bir günde yapılmadı," diye uyardı Farquhar.

"Nasıl başladığınıza bağlıdır ve bir çadırla başlamak,
Oxen ve bir kesici-slow bana hitap etmiyor. Birkaç istiyorum
At takımları, en son aletler ve ellerimi alabileceğim en iyi tohum
Açık."

"Sanırım tek başına sözüm, onlara sahip olmanıza izin vermeye teşvik etmeyecek-sürekli,
Elimden geleni yapacağım. "

Thorne ellerini yaydı.

"Eğer daha fazla bir şey istenirse, Hunter'a bir fırsat verilecek
tedarik etmek. Benim dağıtım yapmamamın nedenini görmüyorum
iyilikler. "

"Ve döküntü deneyi ne zaman başlıyor?"

Thorne kendini sandalyesinde düzeltti.

"Bu bir deney olmayacak. Tutulursam, ki
Yine de, bir şeyle kalacağım. "

Sonra her zamanki dikkatsiz kahkahasına girdi.

"Tüm dış yerleşimleri uzun bir sürüş yapacağım ve çalışacağım
son bir ilk dönüş. "

"Evet," diye gözlemledi hostesi, "Lent'ten önce karnaval."

Bundan sonra akşam yemeği hazırlamaya devam etti ve konuya izin verdiler
Drop, ama o zaman odaya giren Alison, neden Bayan
Farquhar ona bir bakış attı.




Bölüm VII

Yararlı bir arkadaş


Thorne akşam yemeğinden sonra uzaklaştı ve çünkü onun
Başkalarının aşçılarını kendi başına tercih etti,
Hunter Homestead Bir akşam yemeğinin bir akşam düzenlendiği gibi
Daha sonra. Yemek sırasında bütün gece kalma niyetini açıkladı,
Ama onunla oturana kadar onu oraya neyin getirdiğini açıklamadı.
Dusk, Prairie'nin karşısında süzülürken verandada ev sahibi ve hostes.
Bayan Hunter'ın neden onları onunla birlikte tercih ettiğini merak etmeye meyilli hissetti.
Şirket, çünkü bunun uğruna tamamen olmadığını varsaydı
Serin akşam havasının tadını çıkarmak. Bu tahmin, olduğu gibi, oldukça
doğru. Alison'ın ziyaretinden beri zihninde başka bir amacı vardı
Adama belli bir ilgi duymuştu.

"Bluff hakkında seni tutan bir şey var mı?" diye sordu. "BEN
Birkaç gün mahallede olduğunuzu duy. "

"Dört," dedi Thorne, "eğer kesin olmalı. Bir kere, orada, orada
Gramofonlar için iyi bir talep gibi görünüyordu; Bir diğeri için bir konuşma istedim
ELCOT ile ve birisi dün demiryolunda olduğunu söyledi. "

"Sanırım ondan bir takım ödünç almak istiyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Thorne sakin; "Bu durumda benim nesnem ödünç almak
para-ya da en azından, eğer öyle bir şekilde yetiştirmek istiyorum ki
Kocanızın yükümlü olacağı yükümlülüklerimi karşılayın. "

Ev sahibine döndü.

"Beni, diyelim ki binlerce garanti edebileceğini düşünüyor musunuz?
Dolar? "

"Eğer bu sadece bir yetenek meselesiyse, yapabileceğime inanıyorum.
Akıllı olmak başka bir konudur. Ne yapacaksın
parayla? "

Thorne amacını Farquhar ve Hunter'a yaptığı gibi açıkladı
sessiz eğlence ile dinledim.

"Heves bir ay sürebilir ve sonra muhtemelen bir açık artırma olurdu
Stokunuz ve aletleriniz ve gittiğiniz sözü alırız
Tekrar patikada, "dedi." Sessiz bir hayat sana uymazdı. Denedin
bir kez piskoposla ve genellikle onu çevirdiğin anlaşılıyor
Onunla geçirdiğiniz kış aylarında bir gün içten dışa ev. "

"Bunda küçük bir gerçek var," diye itiraf etti Thorne. "Piskopos A
İyi adam, ama en çok şiddetli yollara sahip ve birinin daha fazlasına ihtiyacı olacak
Onlara dayanmam gerekenden daha sabır. Hayal etmeye çalışın-üç ay
konuşmayı geliştirmek ve düzensiz düzensizliği. Kahvaltı
dakika; su ısıtıcısı her zaman sobada aynı noktada duracak; .
Patates Tavası diğerinde. Botlarınız tam olarak aynı şekilde yerleştirilmelidir
köşe."

"Bu düşünülemez," diye güldü Bayan Hunter. "Bir zamanlar onu bir günlüğüne buraya aldık
veya iki. Fakat sorunun özel nedeni neydi? "

Kocası gülümsedi.

"Ev temizliği, inanıyorum. Piskopos bir kez sistematik olarak üstlenir
Kış ayı. "

"Sık sık," diye araya girdi Thorne. "Yani, sıcaklık yüksek olduğunda
Zemini yıkaması için yeterli. "

"Söz konusu günde yeterince yüksek değildi," diye devam etti Hunter; "Ama ben
Mobilyalarını dışarıya koymada ısrar ettiğini anlayın, böylece
yeri iyice fırçalayabilirdi ve Thorne ona kapıyı almasını söyledi
Açık ve dikkatlice açık durun. "

"Kuyu?" Bayan Hunter istedi.

"Thorne şeyleri ateşledi, görüyorsunuz, onları kaldırabildiği kadar hızlı; önce
Sandalyeler ve masa, o zaman plakalar, bardak ve tencere kıyafeti
ve tavalar. Yarı yolunda gittiğinde, korku çarpan Bishop,
bir protesto yaptı. Thorne ona işleri yapacağını söyledi ve
Dışarı çıkıyorlardı. "

Bayan Hunter güldü ve misafirine hitap etti.

"Bu vesileyle alnına bir yumru var mı?
Bir vagondan düşerek yönetilebilir. "

"Yapmadım," diye yanıtladı Thorne. "Bu konuda başka özellikler için
Korkarım yerleşimde başvurmalısın; Ama bana öyle geliyor ki
Konuşmak için en endişe duyduğum konu dokunsal bir şekilde önlenmek. "

"Prairie'nin yukarı ve aşağı bu kadar çok arkadaşınız olduğunda, neden geldin
Elcot için mi? "

"Kocanız," diye açıkladı Thorne, "en çok paraya sahip. Her biri
Ancak katkıda bulunma fırsatı verilecek
yeteneğine göre. Bir takımdan bir takım ödünç alacağım
bir diğer; Her ikisini de yedekleyemeyen adam bana bir biçme makinesi verebilir. Ek olarak
Buna ikinci bir kredi ayarlamam gerekecek. "

"Onunla kalmak mı istiyorsun?" Hunter sordu.

"Bana bir gösteri ver ve seni ikna edeyim,"
gözlerinde niyet. "Şimdi ciddiyim."

Hunter cevap vermeden önce bir iki dakika sessizce ona baktı.

"O zaman," dedi, "Bin dolar, ödenecek garanti edeceğim
hasattan sonra. "

Thorne ona teşekkür etti ve şu anda bir şey almak için uzaklaştı
onun vagonu. Kaybolduğunda Floransa kocasına döndü.

"ELCOT," diye protesto etti, "Bunun her dolarını atacaksın
para uzakta. "

"Bundan emin olmaktan çok uzakım," diye geri döndü Hunter sessizce.

"Her durumda, bana yüzleşemeyeceğini söylediğin için sadece birkaç gün oldu
Toronto'da bir ay geçirmek istediğimi söylediğimde masraf bu
bahar."

"Kışın büyük bir kısmını geçirdiğinizi belirtmek isterim
Montreal. "

"Burada tamamen yaşamamı bekler misin?"

Hunter bir yorgunluk hareketi yaptı.

"Bir zamanlar bu türden bir şey bekliyordum; üzgünüm sen
Yanlış olduğumu açıkça belirtti. "

Floransa onu alaycı bir gülümsemeyle tercih etti.

"Sonuçta, oldukça iyi durdun. Sadece son birkaç
aylar acı çekiyorsunuz; Ama bu sorunun yanında. Neden
O adamı için boşa harcayamayacağın parayı boşa harcamaya çok istekli misin
Ben?"

"Başlamak için, ödemem gerektiğinden emin değilim.
İçinde iyi şeyler var ve ona bir fırsat vermek istiyorum
yararlı bir vatandaş olmak. Bir sonraki yerde, çizgi çizilmelidir
bir yerde ve koyduğum mahsul bir
Toronto'da bahar, eğer Montreal'de kış gibi bir şey olacaksa. "

Floransa bunu kastettiğini ve konuyu değiştirdiğini gördü, çünkü
Kocasını sürmenin tavsiye edilmediğini fark ettiği zamanlar
çok uzak. Bir süre sonra aramak için ahırlara doğru dolaştı
Thorne ve birkaç dakika sonra zirvede birlikte oturdular
düşük bir artış. Hunter borusunu aydınlattı ve bir dirseği çimlerde dinlendirdi,
Arkadaşıyla konuşmadan önce bir süre düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Mavy," dedi, "en akıllıca şeyi yapacaksın
Ortalama bir adamın durumu-ama bunun içinde olacağından tamamen emin değilim
senin. Sonuçta, liderlik ettiğiniz hayat için söylenecek iyi bir anlaşma var. "

"Bundan vazgeçmek biraz acı verecek," diye kabul etti Thorne. "Ama değil
Söylenecek bir şey var-diğer tür? "

Hunter borusuyla yükselişin huşlara girdiği yere işaret etti.

"İlk yazımı bir çadırda çiftçi olarak geçirdim ve birkaç
Şimdiye kadar tanıdığım en mutlu yoldu. Yemek yapamadım ve
Günün işinden sonra öküzümü kaldırdığımda kural çok oynadım
Bir ateş yak. Muhtemelen şimdi beni öldürecek karmaşalarda yaşadım ve benim
Yazlar yarı yoldan önce kıyafetler bitlere gitti, ama ben
O zaman özlemler ve o zaman yürekli bir iyimserlik ile köpürüyor. Ben vardı
Neredeyse bir dolar, ama daha iyi görünen şey vardı-değişmez bir inanç
gelecek. Uzanmak, sağlıklı bir şekilde yormak kadar iyiydi ve
alacakaranlık serinliğinde fısıldayan küçük yaprakları dinle
Dawn'a dikkat etmeden kalkmak, uygun ve ne olması gerektiğine hazır
Tamamlandı."

"Ah, evet," diye onayladı Thorne, "biliyorum.
Huş ağacındaki kırmızı ateşle aynı sıcaklığı verecek dökümhane
blöf ve Rusya'ya giden en iyi çay,
Karartılmış bir kutudan odun dumanı ile lezzetli içtiğiniz şey. Daha sonra
Bir şeye yol açan uzun patikaya sahip boş kır var
Hala ufkun ötesinde daha iyi olacağını düşünüyorsun. Sessizlik, uzay,
özgürlük. Seni nasıl tutuyorlar! "

"O zaman, vazgeçtiğinizde onlardan ne bekliyorsunuz?"

"Bana söyleyebilmen bana çarpıyor."

Avcı oldukça yorgun bir şekilde gülümsedi ve ona doğru baktı
ev.

"Şey," dedi, "genellikle olması gereken bir yerim
Altmış mil içinde en akıllı olan ve ülkedeki bazı statüler,
Ne değer ne olursa olsun-karım bunu görüyor. Grits beni yapar
Siyasete önem verseydim bir lider. "

"O zaman neden yapmıyorsun? Karın hoşuna gidiyor."

"Bence bilmelisin. İkimiz de şehirlerden kaçtık ve
vagonunu sürüyorsun pulluğu takip ediyorum. Senin gibi erkekler ve hiçbir şey yok
tel-pullerin hileleri, hokkabazlık komiteleri ve bağırarak yapmak
kalabalıklar. Biraz daha fazla buğday büyümesini sağlamak benim tarafım. "

Thorne ona düşünceli bir yüzle baktı.

"Acaba," dedi, "Neden aynı şeyi yapmamı engellemek istiyorsun?"

"Yapmıyorum. Sadece seni uyarmak istiyorum, eğer başarılı olursan sen
Maliyetle karşılaşmadan bir ev ve kara ve takımlara sahip olamaz. "

"Peki bu mu?"

"Koşulsuz teslimiyet. Kısa bir süre sonra sana sahip olacaklar. Bu
Onlara bir eş ekleyeceksin ve sonra, o bir kadın değilse
Olağandışı cesaretten, kendinizi yarısına kadar zincirlenmiş bulacaksınız
Kaçtığın formüller. "

"Yine de, karşılığında bir şeyler alıyorsun."

"Evet," diye onayladı avcı yavaşça. "Buna inanacak kadar iyimserim-ama
Bu zor bir miktar. Sanırım büyük ölçüde ne olduğuna bağlı
beklemek."

Ayağa kalktı ve borusunu boşalttı.

"Geç kalıyor ve altı yarıya tekrar başlamam gerekiyor."

Birlikte eve döndüler ve Thorne erkenden uzaklaştı
ertesi sabah. Hunter, Graham'ın blöf için yola çıktıktan kısa bir süre sonra
Biraz işi vardı. Gittiğinde Floransa bir demet taşıdı
Verandadaki gölgeye yerleştirilen küçük bir masaya kağıtlar ve
Onlara bir kaşlarını çattı. Çoğu
Yine de bir zamanlar kocasına göstermeyi düşündüğü faturalar
Bunu yapmamıştı, çünkü son zamanlarda sahip olduğu banka kitabı
Dengeli olmak için gönderilen, o zaman sadece seksen olduğunu ortaya çıkardı
Kredisi için dolar. Floransa nadiren doldurulurken
Çizdiği kontrollerin karşı folyoları, bu bilgiler acı verici olmuştu
ona şok. Daha fazla para harcadığı açıktı
Montreal'de sanki olduğundan ve faturaları ödeyemediğini,
Ve hiç şüphe yok ki, kocası önemli ölçüde hoşnutsuz olacaktı.

Kural olarak çok sabırlıydı. Buna sahip olmaya istekliydi, ama
Arada ve sonra bunu belirli bir mantıksız tahrişle
gönül rahatlığı; Fakat bu bir para meselesi olduğunda esnek olmayabilir.
Ancak, onu liberal olarak tedavi etmiş ve onu kurtarmak için zorunluluktur
Ona başvurmak için yılda iki kez bankasına çok fazla dolar ödedi
Ve bu sınır içinde, iç masrafları kontrol etmek için onu bıraktı
memnun. Gerçekten de bu onu başlıca rahatsız eden şeydi, çünkü orada olmalı
Hasat'a kadar onu sürdürmek için kredisine yeter
Sonraki ödeme yapılacaktır. Ancak bu maalesef
dava. Hiç şüphe yok ki, bir finans ile boğuşmak zorunda kaldı
kriz. Faturaları birkaç kez ekledi ve önemli ölçüde yapamadı
Daha az, ancak artık olmayacağı açıktı
Onları kocasına göstermek için tavsiye edilir. Onları bir kenara itti, eğildi
Sandalyesine geri döndü ve şu anda karar verdi, mevcut bir yenilenme ile
Şikayet, durumun Elcot'un saçma emekli olmasının sonucu olduğu
alışkanlıklar. Eğer onunla ara sıra devam ederse ya da birkaç tane getirirse
akıllı insanlar yaz aylarında, zevk alabilir
Daha az pahalı sapmalar ve en azından bir dereceye kadar savurganlıktan kaçının.
Öte yandan, zaten fark ettiği gibi, bir
ya da Elcot'un kalması gerektiği gibi görünmesinin iki nedeni
Ev. Şimdi bir çiftçiye benziyordu, olmasa da
Biri olarak yetiştirildi ve oldukça acımasız rezervini hayal etti.
Sırada ve sonra alaycı samimiyet saldırılarıyla kırıldı, nadiren muhtemeldi
Ziyaret ettiği dünyada takdir edilmek için. Aslında, kendi
Bazen kaldığı akrabalar gülümseme alışkanlığındaydı
ondan bahsettiklerinde önemli ölçüde. Görünüşe göre fırladı
Ailesinin protestolarına rağmen, gittiğinde mükemmel beklentiler
Batı, bir kır çiftçisi olarak çok yetersiz demektir. Sahip olduğu
Başarılı, büyük ölçüde eksantrik bir
onunla anlaşan akraba daha sonra öldü ve ona birkaç
yüz dolar.

Bu arada bu yansımalar ona daha yakın bir çözüm getirmedi
zorluk. Büyük bir açık vardı ve nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
tanışmak için. Sonra evlendiğinde Elcot'un
Diğer şeylerin yanı sıra, ona belirli bir toprak şeridi yerleşti. Başarısız olmuştu
Onun yönetimiyle ilgilenmek, ancak almaktan memnuniyet duyuyordu.
Her hasattan sonra onu verdiği ekiminin gelirleri.
Şimdi tekrar ekiyorlardı ve mümkün olduğunu duymuştu
Bir mahsul satın veya en azından bir şekilde bir şekilde para toplamak için önceden.
Genel bir işletmeye devam eden Nevis'i sorgulamaya karar verdi.
Demiryolu yerleşimi, bir sonraki sürdüğü konu hakkında,
Muhtemelen ertesi iki gün boyunca yapacağını söylemişti. Yapabilir
O öğleden sonra bile ortaya çıktı ve Elcot yoldan çekildikçe diledi
olurdu. Yeni görünüm ve kolay görgü kurallarına sahip bir adamdı ve
Şimdi ve sonra ona bir erteleme saygı gösterdi
tatsız. Gerçekten de, bir veya iki kez onu Elcot ile karşılaştırdı ve
Karşılaştırma tamamen ikincisinin lehine olmamıştı.

Yarım saat sonra hafif bir arabaya çıktı ve atı verdi
Teamsters'tan birine. Sonra verandada yürüdü, nerede
Floransa hala önündeki faturalarla oturuyordu. Geri dönüş
Onu selamladığında, hareket eden plodding takımlarına dikkat çekti
Evden geri dönen uzun oluklardan aşağı.

"Elcot'u çocuklarla işte görmedim," dedi.

"O uzakta ve muhtemelen akşam yemeğine kadar geri dönmeyecek."

"Üzgünüm, bu kadar uzun süre bekleyemem," diye yanıtladı Nevis, sandalyeyi alarak
işaret etti. "Her neyse, bu çok önemli bir mesele değil ve
Tekrar aramaya çalışacağım. "

Floransa biraz çay için gönderildi, ancak nadiren herhangi bir ikram
Prairie'deki normal yemekler arasında tür bir tür ve daha sonra
Kupası ile otururken onu izlerken sandalyesine geri döndü
el. Diğer durumlarda karar verdiği gibi, iyi bir adamdı,
Koyu saçlı ve koyu gözlü ve her zamanki gibi sanatsal olarak giyinmişti.
Komşu bir sandalyeye koyduğu şapka, gerçek bir Panama idi.
Meksikalı yarı türler dokumada aylar geçiriyor; Oldukça sıkı,
Açık renkli giysiler mükemmel bir şekilde kesildi; Ve bir kez daha vurdu
Yaralanma duygusuyla, acıma olduğu üzücü bir elk, ateşte ısrar etti
Kendisi takımlarının yaptığı gibi.

"Yarı seni gitmeni bekliyordum," dedi; "Bir ziyaretten bahsettin
Seni en son gördüğümde Toronto'ya. Sonuçta, kocanız yedekleyebilirse
Sen, kaçmak güzel olmalı. Olduğunu hissetmelisin
burada boşa harcandı. "

Bu, Floransa'nın zaten ikna olduğu bir noktaydı ve
en azından bahsetmesine neden.

"Elcot," diye yanıtladı kuru bir şekilde, "çiftliği var."

"Şey," diye cevap verdi Nevis, "gitmediğine sevindim. Geri kalanımız yapabiliriz
İlkelimize parlayan tek parlak ışığı kötü bir şekilde yedekleyin
belirsizlik. "

Hostesi onu kontrol etmedi. Adam genellikle oldukça cesurdu ve
Kime gelse de, nadiren bu tür bir konuşmaya kızdı.

"Her halükarda gitmiyorum," diye bilgilendirdi. "Bu"-işaret etti
Kağıt demeti-"sebebidir."

"Faturalar? Bana izin ver."

Bunu önlemeden önce onları aldı ve vurdu. Daha sonra
Döndü ve karanlık gözlerinde bir gülümsemeyle ona baktı.

"Onların incelenmesi için nedenin iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim."

Floransa, son birkaç dakikada daha da ilerlediğini kabul etti
ELCOT'un onunla evlenmeden bir ay sonra yapacağından ve yine de
Çok hoşnutsuz değildi, konuyu bir süreliğine değiştirdi.

"Kocamı ne hakkında görmek istedin?" diye sordu.

"Almak istediğim kısma muhalefetini silahsızlandırmak için endişeliyim
Bluff Sütçe Şeması. Deneyi desteklemeye hazırım
makul terimler, ama Elcot'un izin vermede şüpheli olduğunu anlıyorum
BT; Ve Thorne, erkeklere benimle hiçbir ilgisi olmamalarını tavsiye ediyor.
Onları finanse etmeye hazır bir adam için kaba, değil mi? "

Floransa kaba olup olmadığını umursamadı. Onun dışında
kocasının gelirini, finansal sorularını ikiye katlamayı sevdim
nadiren onu ilgilendirdi.

"Sanırım onları teşvik etmek için yapmak istiyorsun-hayırseverlik mi?"
Bir esneme ile önerdi.

Nevis iyi güldü.

"Bu soruyu kocanıza veya Thorne'ye koyabilirsiniz.
İtirafı Bu işlerde, iş için saf ve basit olduğumu itiraf et,
Yine de bu, arkadaşlarıma ilgi duymamı engellemiyor '
Arada sırada zorluklar. "Faturaları parmaklarıyla dokundu." Sen
Şu anda üç yüz dolardan kısa mı? "

"Dokuz yüzüm," Floransa'yı samimiyetle düzeltti.

Bir sonraki soru zordu. Aslında, iyi olamayan biriydi
Doğrudan koyulun ve adamın sesi mantıklı bir şekilde sempatik hale geldi.

"Buğday geçen sonbaharda kötü satıldı ve Elcot şüphesiz,
Endişeler mi? "Diye önerdi." Doğal olarak onlara eklemek istemez misin? "

Birbirlerine baktılar ve Floransa gideceğinin farkındaydı
Biraz daha uzakta
Kocasına açıktan bahsetme niyeti. O da tanıdı
dikkatini faturalara çekmiş olması
Bu imkansız görünüyor.

"Bencil olduğumdan emin değilim," dedi gülerek. "Herhangi bir
Durum, ben bağımsızım; Benimle diğer insanları rahatsız etmek umrumda değil
Sorunlar. "

Adam öne eğildi, ona bir iyilik yalvarıyormuş gibi baktı.

"Sanırım böyle bir kursun bir
Bazılarında biraz kaba. Asla bir istisna yapmaz mısın? "

"Henüz yapmadım."

"O zaman," dedi Nevis hevesle, "Bu örnekte deneyin, söyleyeceğim
sen ne yapacağım. İş benim iş alanımda ve bunları bulacağım
senin için dokuz yüz dolar. "

Florence sessiz oturdu, birkaç dakika izledi. Kabul etmek istedi,
Ve genel görüşün göreceğini fark etmesine rağmen
Bu, kendini adamın gücüne yerleştirmekle eşdeğer,
onu rahatsız ediyor. Henüz hiç bir erkeğin gücünde bulunmamıştı ve
olmaya niyetli.

"Şey," diye rıza gösterdi. "Ama bu bir iyilik olmamalı."

Nevis, bunun tamamen bir iş için yapılabileceğini açık bir şekilde ilan etti
Birkaç makulden sonra, hangi nesneyle önerdiği temel
Bu kadar çok kişinin teslimatı için bir emir vermesi gereken sorular
Hasattan sonra buğday kile. Belgenin
En gayri resmi ve sadece bir not kağıdı üzerinde karalanmış
onu ilgilendiriyor gibi görünüyor. Sonra ona bir çek yazdı.

"Yüzde sekiz yapacağımı söylemem. Senden,
Bu beni memnun etmek için yeterli, "diye açıkladı." Görüyorsun, asla izin vermem
Fırsat geçiyor. "

Floransa yorum yapmadı. İçerik olmaya devam edip etmeyeceği
Paraya olan ilgiyle, bir soru vardı
Ortaya çıktığında başa çıkma yetkili olun.

Birkaç dakika içinde ayrılmaya hazırlandı. Onun üzerine eğildi
Prairie'de yaygın olmayan bir şekilde el atın ve onu izledi
Uzaklaştığında bir gülümsemeyle anlamlı bir gülümsemeyle.




Bölüm VIII

Bir uyum


İki gün sonra Nevis yıpranmış atını yanına götürdü
her burada ve orada rüzgarlardan biri
çayır. O zaman öğleden sonra ve neredeyse
Korunaklı oyukta hoş olmayan sıcak. Tepesi kapattı
Açık seviyeleri süpüren rüzgar ve güneş ışığı arasına çarptı
O zamanlar o zamanlar küçük bir dantel benzeri flamalar olan huş ağacı
yapraklar. Parlak bir şekilde sarılmış söğütler dışında başka ağaç yoktu
Zümrüt küçük bir dere kıyısında yıkayın.

Nevis hoş olmayan yorgun hissetti. İyi oranlarda bir adam olmasına rağmen,
Fiziksel eforu umursamadı ve mümkün olduğunca kaçındı;
Ama ticari içgüdü onun içinde güçlüydü ve uzun sürdü
Son birkaç gün içinde para peşinde. Sanıyordu
En olası olmayan ve daha fazlası içinde çok fazla şey aldı.
Açık yerler, çünkü birkaç scruple ile rahatsız oldu ve ile sona erdi
Para alma fakültesi. Açıkçası mükemmel bir adamdı
Eğitim, hiç kimse onu nereden aldığını bilmiyor gibiydi veya
Nereden geldi. Uygulama satıcısı ve genel olarak başlayan
İki veya üç yıl önce mütevazi bir ölçekte ipotek komisyoncusu,
operasyon alanını hızla genişletti.

Para ödünç verenin tutuşunun talihsiz bir gerçek gibi görünüyor
birçok ülkede küçük tarımcıya sıkı sıkıya bağlanıyor ve,
Söylemesi garip, belki de daha çok toprağın
Tills kendisidir. Batı'nın yeni buğday topraklarında eşyaların
Sınırın her iki tarafındaki küçük çiftçiler ve çiftçiler
Kuralın kabzaya ipotek ettiği ya da en azından birkaç yıl önceydi. Onlar
Mevsimler onları kefil ettiği zaman yaşadı ve artık yok
Hasat, depo, kara ajansı adamı veya ipotek işçisi genellikle süpürüldü
Koofuna gelir. Yine de, birçoğunun
İnsan, zamansız bir dondan sonra mücadeleyi terk etmeye zorlanır
para ödünç verenin yardımı olmadan düşer ve ikincisinin sık sık
Hava durumuna göre değişen ciddi bir tehlike ile karşı karşıya.

Nevis, yorgun atı devam etmeyi reddettiğinde yamaçtan yarıya çıktı.
Ve düşmüş bir huş ağacına oturdu, nerede ödünç alabileceğini merak etti
bir diğeri veya bu mümkün değilse, nasıl ulaşabileceği
yerleşim. O zaman, sekiz veya dokuz mil uzakta olduğunu varsaydı
en yakın çiftlik ve başarılı olsa bile çok muhtemel görünüyordu
Her ata ulaşmak, çiftçilikle uğraşırdı. Yoktu
onunla hükümler ve kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti
Sabah. Bu gerçeğin hoş olmayan bir şekilde bilincindeydi, çünkü genellikle
iyi yaşadı.

Birkaç dakika sonra, huşların bir davul çalması huş ağızlarına düştü.
Yukarıda sade ve bir takımın ilginin eşiğinde sallandığını gördü.
Bir iki an için atlar ağaçlar arasında kayboldu, ancak
Görünüşler
dörtnala inmek. Nevis, kır çiftçilerinin farkındaydı
Kural olarak genç atları kırmak için çok az zaman harcadı, ama
herhangi birine uygun oldukları anda onları pulluk veya vagondan kullandı
hiç kontrol. Yukarıdaki takım ağaçların arasından öfkeyle çıkarken boğuk bir
Shout, onu buggy'yi netleştirmeye yönlendirerek ona ulaştı; Ama karar verdi
Tam olarak bulunduğu yerde kalmasına izin vermek için. Sürücünün kim olduğunu hayal etti
alamadım, kararlı bir çaba yapsaydı ekibini durdurabilirdi,
Ve bu tahmin, bir veya iki dakika sonra Thorne'un doğru olduğunu kanıtladı,
Sürüş koltuğu üzerinde geriye doğru desteklendi, ona bir öfkeyle baktı
yüz.

"Beni ne için durdurdun? Yoldan çıkamaz mıydın?" diye sordu.

"Neden bu son hızda sürüyordun?"

"Volador'un ayaklarının hemen altında bir kriko-tavşan cıvataladı. Eğer tekrar devam edeceğim
Buggy'nizi hareket ettireceksin. "

Nevis hala oturdu.

"Birkaç dolar kazanmaya açık mısın?"

"Bu bağlı," diye yanıtladı Thorne, "ne yapmam bekleniyor ve
Onlar geliyorlar. "

"Beni yerleşime götürecek birini ele geçirmek için endişeliyim.
Bu at oynandı. "

"Bu durumda açık değilim. Çok meşgulüm."

"Zamanın için size kendi fiyatını vereceğim. Muhtemelen size ödeyecek
Aynalardan daha iyi. "

Thorne, son kelimeler üzerinde yarı saygısız stres fark etti.

"Sunduğum nedenden memnun olmalıydın," diye karşılık verdi.
"Olmadığın gibi, sana başka bir tane vereceğim; çok özel değilim
ama paranıza dokunmak istememeliyim. "

Nevis, yarı bağlanmış kötü niyetli bir kahkaha ile ayağa kalktı.

"Sence bu tür bir şey akıllıca mı?"

"Kendime soruyu sormakta rahatsız olmadım. Hiç olmadım
Oldukça ihtiyatlı ve beni ilk tutmayı istediğini gördüğümde
Impulse, Smash'ı arabenize götürmekti. Sadece saygısızdı
Bunu yapmadığım atlar için. "

"Bu zahmetli küstahlığın özel bir nedeni var mı?"

"İki tane var," diye açıkladı Thorne. "İlk olarak sevmiyorum
açık bir patikada durdurmak; Ve bir sonraki adımda, son birkaçını geçirdim
Bir arkadaşım için bir şeyler ödünç almak
Prairie karısı ve çocuğu ile. "

Nevis gülümsedi.

"Bunun böyle bir şey olduğunu tahmin etmiş olabilirdim. Sen ilkelsin
Ve size karşı ne yaptığınız hakkında en kaba fikri yok. Olurdu
Atlarınızdan birinin tekmelemeye başlaması için mantıklı olun çünkü
Sürüş tarzını beğenmedim. "

"Bu," Döndü Thorne, "tam da yanıldığınız yer. Şikayetim yok
genel olarak insan doğasına ya da bu ülkenin koşmasına karşı. Benim
Sevememeler, özellikle iğrenç birkaç kişiye odaklanır.
İçinde yaşa, kimden biri. Sen de itibarsızsın
takip ettiğiniz meslek. "

"Seninki kadar uğraştığım insanlar için tehlikeli değil,"
İtlemli.

"Geçmesine izin vereceğiz. Burada zaten seninle konuşmayı bıraktım
umursadığımdan. Buggy'nizi yoldan çekecek misin? "

Nevis, arabanın durduğu yerde kalmasına izin vermek için güçlü bir eğilim hissetti.
Gezici bir pedler tarafından bu şekilde konuşulması için göz ardı edildi,
ve her yerden dokuz mil uzakta kalması daha da sinir bozucu
yıpranmış bir atla; ancak yalın, kararlı yüzüne bir bakış
Vagonun sürüş koltuğundaki adam ona karar verdi ve teçhizatını çizdi
bir kenara. Sonra Thorne tekrar baktı.

"Yapabileceğin bir şey var ve bu canavarı ve hobble'ı kaldırmaktır
ve sonra Taylor'ın ayağına vuruldu, "diye tavsiye etti." Yürüyüş
Muhtemelen iyi olacak, sadece sizi ödemediğine ikna ederek
Bir atın bitkinliğin eşiğine sürmek. "

Kırbaçını salladı ve ekip ilgisini çekti
Vagon, arkalarında sarsıyor ve çıngırak ediyor. İki veya üç saat sonra
Farquhar'ın çiftlik evinin önüne çekildi, burada bilgilendirdiği gibi
Sahibi, gece kalmak istiyordu; Ve alacakaranlıkta kapanırken
Diğerleriyle birlikte oturdu.

"Yoldaki kimseyle tanıştın mı?" Diye sordu Bayan Farquhar.

"Nevis," diye cevapladı Thorne. "Ona hakaret ettiğime inanıyorum. Her neyse
demek istediğim, ama saklanmada zor ve bence yarı korkuyorum
her zamanki formuma kadar. "

"Ama neden ona hakaret etmek istedin?"

"Şey," diye yanıtladı Thorne, bir yansıma havasıyla, "Bence bu onun
beni rahatsız eden kıyafetler. "

"Kıyafetleri?" Alison içeri girdi.

Thorne bir gülümsemeyle ona döndü.

"Evet," dedi; "Mantıksız, değil mi? Yine de, görüyorsun, adam çok
Tertemiz bir şekilde, bir harikası olan kravatından çok zarifine kadar
sivri ayakkabılar. Onları daha önce en rahatsız edici bulacağını söylemeye cesaret ediyorum
İçlerinde dokuz mil yürüdü. "

"Ama neden seni rahatsız etsin?"

"Kilometrelerce çayır boyunca topallama düşüncesini kastediyorsan
Ve çok sıcak ve tozlu olmak, kesinlikle olmadı. Eğer demek istersen
Giyim, çok fazla düzgünlük her zaman üzerimde kırmızı bir bez gibi davranıyor ve bu
Kırılma şekli sembolik görünüyordu. İma etti
sadece her şeyin en iyisi onu memnun eder ve alması istenir
Başka ne olursa olsun, başka kimseye mal olursa olsun. Onun atı vardı
Örnek, oynandı, tozla faul ve susamış-bir dere kapanış
ile. Zavallı kabadayı neredeyse son birkaç gün daha önce ölüme sürdü
hakkında görmek istediği herhangi birine tek bir ziyaret etmek
Creamery. "

Farquhar, "Onu bu plandan çıkarmalıyız," dedi. Ve onun
Karısı tekrar katıldı.

"Ona karşı başka bir şikayet yapmadın mı?"

"Başka bir tane gerekiyorsa, Langton'un davası var," diye yanıtladı Thorne.
"Adam bir krank, elbette, kısmen onu seviyorum ve o
Çiftçilik hakkında bazı eksantrik kavramlara sahiptir; Ama Nevis'e ödedi
Bir süredir ilgi, ondan kullandığı her şeyi satın almanın yanı sıra
çift ​​fiyatlarla ve şimdi para ilk kez gelmiyor
Sattı. Nevis, karısı hala hasta olan ve
çocuk."

Bayan Farquhar, yüzünde bir öfke sifonu ile başladı.

"Bunu ilk duyduğum. Neden bize söz göndermedin?"

"Langton daha çok bölgenizden çıktı ve çocuklar onu sabitledi.
Birlikte birkaç şey var ve hükümet üzerinde bir çadırda kamp kurdu
kara. Ona bir çim ve birchpole evi inşa edeceklerine inanıyorum. "

"Sanırım," diye araya girdi Farquhar, "Bir yerdeydin mi?"

"Bu kesin," diye güldü karısına. "Kim döndü ve çadır aldı ve
Bahsettiğin diğer şeyler, Mavy? "

Thorne gülümsedi.

"Duyur duymaz, çocuklar onları getirdi."

Alison ona hızlı bir bakış attı. Oldukça yoktu
öz-bilinç ve şeyi hafifçe aldığı açıktı;
Ama bu konuda güçlü şövalye dürtüleri olduğunu hayal etti
Mizahi vagabond, zamanında onu sürmeye götürecek
Çaresiz olanın nedeninde ezici oranlara karşı pervasız eğim ve
ezildi. Bir veya iki kez yaptığı gibi kalbi ona doğru ısındı
daha önce, ama hiçbir şey söylemedi ve Bayan Farquhar'ın
Aklında olan düşünceyi paylaştı.

"Mavy," diye uyardı, "Korkarım ki bir gün kendinize zarar vereceksin
Akıllı veya ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını yapmak. Kimse seninle hata bulamadı
Langton'a yardım etmek, ama bunun için durmalıydın. Erkekler gibi hakaret eden
Nevis, sadece iyi giyindikleri veya başka nedenlerle liderlik etmeye yatkın
bela. "

Sonra Farquhar içeri girdi ve Alison takip etmesi gerektiğini kabul etti
karısının başı.

"Langton'un talihsizliği sıraya girmeyecekti" dedi.
"Olsaydı, Nevis'ten para ödünç almak zorunda kalmazdı. Çünkü
Örneğin, eskisi atmosferde elektrik gerilimi nedir?
Her neyse, bir kişinin üzücü olanla yapmak üzere,
Yağmur ve neden kır samanını iki veya üç hafta sonra kesmeli
Komşularının onların içinde mi var? "

"İyice olgunlaşmasını sevdiğini söylüyor," diye cevapladı Thorne gülerek.
"Yine de, bir erkeğin neden aşağıya inmesi gerektiğini göremiyorum çünkü
Tam olarak herkesin yaptığı şey. Ne düşünüyorsun Bayan Leigh? "

"Bu çok üzücü, ama korkarım bu tür erkekler genellikle
Ödeme, "diye yanıtladı Alison." Yani, çok güçlü olmadıkça ve
Şanslı ve sonra liderlik ediyorlar. Onların çılgınlığı olması gereken şey
İstenen bir gelenek haline gelir ve diğerleri onları alçakgönüllü bir şekilde kopyalar. "

"Ve eğer diğerleri olmazsa?" Farquhar'ı sorguladı.

"O zaman bile, belki de aynı zamanda birkaç adam var.
Herhangi bir karşısında mızrağı kanepe olacak mahkumiyetlerinin cesareti
Onlara karşı getirilebilecek ve hemen eve binebilecek muhalefet. Orada
fantezelerinde bir şey olmalı ve yaptıkları karıştırma
hava. Durgunluk sağlam. "

Bayan Farquhar onu ciddi şekilde gördü.

"Onu teşvik etmemelisin. Oldukça gereksiz. Bir
Her gün zevkle lokomotif ”dedi.

"Şey," diye güldü Thorne, "şüphesiz duyduğumu duyacaksın
sıraya girin. Şimdi yüz altmış dönüm bakire var
Prairie benim adımda kaydedildi ve bir sürü testere kereste ve
Önümüzdeki birkaç gün içinde genel sabitlemeler istasyona gelecek. Ne zaman
yapıyorlar, vagonunu ödünç alacağım ve onları çekecek adamı işe alacağım, ancak
İlk mahsulümü alana kadar bir çadırda kamp yapmam gerekecek. "

Farquhar ve karısı şaşkın görünüyordu ve ikisi de güldü
Gravely, gerçekleştireceğine inanmadıkları için onları kınadı
daha önce bahsettiği proje. Sonra iki adam dolaştı
Birlikte ahıra doğru ve Alison Bayan Farquhar ile kaldı. .
Prairie şimdi gölgeye sarıldı ve yarım ay bir
Doğu jant. Çok hala oldu ve harika bir tazelik vardı
Soğuk hava. Gölgeli çimlerin geniş süpürmesine bakarak,
Alison'a bu geniş ülkenin bir netlik verdiğini ve
karakter genişliği.

"Thorne gerçekten çiftçiyi çevirmek istiyor mu?" diye sordu.

"Sanki öyle görünüyor," diye yanıtladı Bayan Farquhar. "Neden olmasın?"

"Herhangi bir sebep düşünemiyorum," diye yanıtladı Alison. "Yine de ben bu değil
beklemeliydim. Onu ne etkileyebilir? "

"Evlenmek için bir şüphem var.
Karısı bir vagonda temizlik kuracak, ancak bu konuda,
Yanında araçta mı yoksa kamplarda mı yaşadığını bilin. "

Ancak Alison biliyordu ve genel olarak çok karanlık olmasına sevindi
arkadaşının yüzünü net bir şekilde görmesi için. Öyleydi
Görünür bir sebep, Thorne'nin almasını düşünmek tam olarak hoş değil
hiç evli. Evliliği düşünmeye istekli olma fikri,
Tabii ki, özette, Winnipeg'e giden erkekler olarak
Wives yaptı, ona iğrençti ve alternatif olasılığı
Özellikle birisi ona zaten büyük bir şey vermemişti
teselli.

"Sanırım bu onun fikri olsaydı çok fazla sorun yaşamayacaktı" diye
dedi bir küçümseme izi ile.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Farquhar; "Çok az sorun olurdu
Leslie Thorne'nin davası. Bu adam ne olursa olsun, aşk olmayacak
kadınlar."

Alison'da bu konuda gerçek olduğu ortaya çıktı. O bile yapabilirdi
Adamın açık yürekli bir şekilde, tuhaf cömertliğinin
Ve onun cüretkarlığı ona hitap etti.

"Florence Hunter ile pek iyi devam etmiyor gibi görünüyor" dedi.
yansıtıcı.

Bayan Farquhar güldü.

"Sanırım sana Mavy'nin hiç tahmin etmediği bir sır söyleyebilirim.
Bayan Hunter ile endişelenmiş olsaydı daha iyi bir anlaşma yaptım,
Ve onu affetmedi çünkü farkında değildi. "

Alison başladı ve bir sıcaklık yüzüne süründü, ama hostesi
İlerledi:

"Bunda pek demek istemiyorum. Bayan Hunter sadece diledi
-annex-kendisine; onun saygılı saygı duyduğu,
Ona Elcot'un karısı olarak ödemeye hazır, ama o tam olarak bu değildi
amaçlanan. O kadının doğasında hoş olmayan bir çizgi var. "

Alison bir iki an sessiz oturdu, çünkü itiraf etmek zorunda kaldı
Bu doğru geliyordu.

"Ama Floransa'nın kocasına karşı hiçbir şikayeti olamaz," diye itiraz etti.
"Onu şımartıyor ve cömertçe davranıyor gibi görünüyor."

"Bu sorunun yarısı," diye cevap verdi. "Bir gün onu giyecek
Sabır dışarı çıkın ve sonra başka bir şekilde alacak-ve devam edecekler
Daha sonra daha iyi. Ancak bu bizi ilgilendirmeyen bir konu. "O
Bir gülümsemeyle bir an durdu. "Her neyse, gelmeye karar verdiğine sevindim
Ben."

"Teşekkür ederim," dedi Alison sessizce.

Seçiminden hiç pişman olmamıştı. Üstlendiği iş
Kesinlikle Kanada'ya geldiğinde yapmayı beklediği şey değil ve
Annesinin ifade ettiği öfkeyi hatırlarken gülümsedi
son mektubunda; Ama görevleri tatsız değildi,
ve mütevazi ama çok mantıklı insanlara düşkündü
kimin yaşadığı. Görüşleri hiçbir önyargı tarafından daraltıldı ve onlar
küçümseme iddiası; Neşeli cesaretle çalıştılar ve
Neşeli bir yabancıya açık bir el tutmaya istekli
talihsiz. İkinci gerçek, Farquhar, bir kez daha belirgin hale getirildi,
ardından Thorne, kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım Sunup'ta başlayacağım ve Langton'un nasıl
Devam ederken, "dedi." Aynı gece pek iyi olamadım ama
Miss Leigh'i seninle alacaksın. "

"Tabii ki," dedi karısını gülümseyerek. "Sadece dün sendi
Nasıl geçeceğini bilmediğinizi ilan etti
ekim. Sanırım seninle birlikte birkaç şey almak isteyeceksin? "

Thorne bir kağıt şeridi üretti ve ona verdi.

"Hafızama her zaman güvenemem," diye açıkladı.

Bir ışığın zaten yandığı eve girdiler ve Bayan
Farquhar gazeteye bir gülümsemeyle baktı.

"Şey," dedi, "Sanırım yaklaşık yarısına sahip olmana izin verebilirim
Ne istiyorsun. "Sonra Alison'a döndü."
Bunu beklediğim konu. "




Bölüm IX

Yükselme


Bir öğleden sonra kır güneş ışığı ile sular altında kaldı ve serpildi
ihale yeşili bir sifonla Farquhar, karısını ve Alison'u
Thorne'nin yeni tutuşu. Breakinde gevşek perde olan bir çadır
Soğuk tahtalar ve çerçeveli ahşap yığınları ile hafif bir yükselişte durdu
Thorne ve genç bir delikanlı yanında dururken çimlerin üzerinde uzanıyor
Yukarıda dört galonluk bir kömür yağının kaynamaya asılabileceği ateş. Yüzü
Sıkışmış ve ellerinde kir vardı; Onun yakınında dumandı
Bayan Farquhar'ın bilgilendirdiği arı kovanı şeklindeki bir toprak kütlesinden çıkarma
Alison bir toprak fırınıydı.

Kız, arkadaşları Thorne'u selamladığında birkaç dakika arkasında bekledi,
Ona biraz merakla bakıyor. Dikd bir şekilde parçalanmış clods,
Neredeyse taze yeşil yulaf bıçakları tarafından gizlenmiş, uzatılmış
Ön plan ve bunun ötesinde her zamanki geniş çim taraması vardı. Açık
Sürülmüş arazinin bir tarafı, tam yaprakta ince bir huş blöfü
yükselişe çarptı ve küçük bir temiz su deresi
Deep Hollow çok uzakta değil. Durum, çekici olduğuna karar verdi
bir. Sonra ahşap yığınlarına baktı, ki
Dikkatli bir şekilde planlanan düzende düzenlenmiş ve miktarından tahmin edildi
Talaş çimen arasında çok fazla iş yapıldığını
üzerinde biri tarafından. Ayrıca bir satır huş kütlesi vardı, açıkça
Bluff'dan elde edildi, çentikler kesildi ve bir yığın ince
Tatlı bir reçineli kokusu olan odun şeritleri. Bunlar kırmızı sedirdi
British Columbia'dan çatı zona.

Alison ilerledi ve yangınla ilgili gruba katıldı.

"Erkekler gelmeden önce birkaç saat olacak; ve,
Her şeyi göz önünde bulundurarak, aynı zamanda, "Thorne açıklıyordu.
"Yine de, ekmek hazır olmalı ve birisi olsaydı memnun olurum
Soğumaya götür. Tavuklar için fırını istiyorum. "

"Neredeler?" Bayan Farquhar sordu.

Thorne aniden büyük kömür yağı kutusuna eğildi.

"Onları neredeyse unutuyordum; buradalar. Dave avlanmalıydı
bir süre önce dışarı çıktı. "

Alison doğaçlama kazana baktı ve şaşkınlığını gördü
Bedraggled kümes hayvanları kütlesi gibi görünüyordu. "Ah," diye bağırdı, "onları tüyleri açıkken kaynattın mı?"

"Şey," diye yanıtladı Thorne, biraz kibarca, "Kesinlikle demek istemedim.
Aslında, şimdiye kadar olduğum halde tüylerini çıkarmak için onları koydum
Genellikle bir çöp motorunun darbe vanasının altında yapıldı. "

Genç arkadaşına döndü.

"Hızlı olun! Onları balık tut!"

Delikanlı bir shingle şeridi ve bir dizi damladığında
Kuşlar çimlerin üzerine yayıldı Alison hala daha şaşırdı.

"Başları nereye gitti?" diye bağırdı.

"Dave'i size söylemek için terk edeceğim; bu onun ilk denemesi olduğuna inanıyorum
Giyinme kümesleri, "kıkırdadı Thorne."
Tavuklar istedi ve bu şekilde getirildi. "

Delikli renkli, çünkü çok gençti.

"Jackson, Stepney'e ve bana onları almaları için söylediği anda yola çıktı" diye
açıklandı. "İkimiz de Toronto'dan uzaktayız ve bilmiyorduk
Şey hakkında nasıl bir şey yapılır. "Durdu ve Alison'a baktı." Yapmıyorum
İkimizin bundan hoşlanmadığını itiraf eden zihin, ama yapılması gerekiyordu. "

"Bana Stepney'i baltayı kullandığını söylemeliyim," diye güldü Thorne.

"Onları yine de tutmak zorunda kaldım-ve bu çok daha iyi değildi," diye karşılık verdi
delikanlı.

Thorne Farquhar'a döndü.

"Çekmelisin; Bayan Farquhar ve Bayan Leigh'in alacağını söylemeye cesaret ediyorum
Ekmek ve ne çanak var. Çocuklar muhtemelen getirecek
onlarla birlikte bazı tabaklar ve şeyler; Yani, eğer akıllılarsa. "

Hareket etti ve Alison çimlerin üzerine oturdu ve güldü.

"Benden daha iyi yemek yapabileceğine inanıyorum, ama bazılarında ilkel
saygı duyuyor, "yorumladı." Hepimiz aynı şeyleri kullanmalıyız?
Çocuklar bardakları getirmiyor mu? "

"Ah, hayır," Bayan Farquhar ona güvence verdi. "Şüphesiz birkaç yaşlı
Meyve kutuları. Her neyse, onu çok fazla beklememelisin. O öyle
Parmaklarını son altı hafta boyunca çalışmak ve olduğu gibi
Moonlight Son zamanlarda kendini bir
veya iki saat uykusu. Belki de onun üzerinde gösterildiğini fark etmedin. "

Aslında, Alison bunu yapmıştı. Çok az görmüştü
Son birkaç hafta boyunca Thorne ve şimdi yüzünün
olduğundan daha yalın ve kahverengi ve gerilim belirtileri vardı
gözlerinde. Sonra sürülmüş arazi ve kazık şeridine baktı
kereste.

"Tüm bunları yaptı mı?" diye sordu.

"Çoğu, yine de. Bazı çocuklar yapabildikleri zaman ona yardım etti,
çok sık değildi. Harry'nin iki katı kadar yaptığını düşünüyorum
mümkün olduğu düşünülür. Mavy'nin onu açacağı konusunda bir fikrim var
komşuların gözleri. "

Alison boş çayırlara baktı ve komşuların nereye
yaşadı; Ama sadece onlar Bayan Farquhar onu fırına çağırdı, ki
Bir kürekle açıldı ve birkaç büyük ve biraz tırmıkladılar
karartılmış somunlar. Bundan sonra çadıra geçtiler ve
kendileri içerdiği hükümleri ortaya koyuyorlar.

Bir iki saat sonra, konuklar tozlu kulelere geldiğinde
Çeşitli çeşitler ve farklı aşamalar ve Alison fark etti
eşleri ve kızları eşlik edenlerin de
Onlarla sepet getirdi. Açıkça tanıştılar
Lisans temizliği sınırlamaları. Ancak çoğunlukla
Yeni gelenler genç erkeklerdi, derin bronz ve sırlı, bir tane olsa da
Lider olarak görüyorlardı, astarlı bir yüzü ve kırdığı saçları vardı. O
atlar yok ve bağlıyken onları topladı.

"Çocuklar," dedi, "buraya sadece eğlenmek için gelmedin, ancak
Bunu daha sonra alacağım. İlk olarak,
Akşam yemeği. "Thorne'ye döndü." Bizi yerlerimize gönderecek ve anlatacak mısın
Biz ne yapmalıyız? "

"Hayır," diye yanıtladı Thorne; "Bir şeyi en iyi adama bırakmayı tercih ederim
zemin. Emirlerimi ondan alacağım ve kalabalık arasında duracağım. "

Yaşlı adam bir kavrama işareti yaptı, çünkü şimdi nerede olduğunu biliyordu
durdu ve görgü kuralları tatmin oldu. O ve Thorne dolaştı ve
kereste yığınlarını inceledi. Sonra adamları yerlerine gönderdi; bir
Burada bir çekiçle, iki veya üç, uzun, çelik-shod direkleri ile,
Bir diğeri köşede bir testere ve geri kalanı arka arkaya yayıldı.

"Şimdi," diye yönetti, "Hazırsan evi sonunda alacağız.
Kızlar seni izliyor! "

Bir acele ile işe gittiler ve küçük dikdörtgen
Prairie Sod'u canlandıran figürlerle canlandı. Uzun Huş Girişleri Gül
Büyüce olduğu gibi, mücadele eden erkekler uzun pike-poles ile itiyor
onların altında; Dizeler, plakalar ve bağlar yerine uçuyor gibiydi; Ve
Alison, Bayan Farquhar ile çimlerin üzerinde otururken,
Evin iskeleti gözlerinden an her an büyüdü. O vardı
Bir gecede bir konutun inşa edilebileceğini asla düşünmemişti; Ancak
Erkekler açıkça onların büyüklüğündeydi ve neredeyse bir
Şaşırtıcı aktivite. Bir dakika yerde, çekiliyorlardı
Kereste kitleleri ve çerçeveler arasında bir sonraki tırmanma;
bir ayağı ince bir ışın üzerinde duruyorlardı veya diğerinde sürünüyorlardı
ellerde ve dizlerde. Ahşap üzerinde balta kafalarının sürekli bir thudding vardı
Pegs, ağır tırnaklarda çekiçlerin daha keskin bir şekilde çınlaması; Curt Siparişleri kırıldı
Tahtaların tıkanıklığı ve kalıcı testerelerle. Hala,
Hiçbir kafa karışıklığı yoktu. Her adam ne yapacağını tam olarak biliyordu, bunun için
Evler hiçbir şekilde bu şekilde bu şekilde yetiştirilmemesine rağmen
Prairie, bazı adamlar çalışmalarını çalıdaki çalışmalarını öğrenmişti.
Michigan ve Ontario'da bazıları. Çekiçler daha öfkeyle tıkandığında
ve iskelet kısmen giyinmişti, çığlıklar vardı
Kadınlardan cesaret.

"Jake, sivri uçların içeri girmeden önce o plaka sabitlenecek!"
bir tane arandı.

"Derenin dört bir yanından gelen çocukların önünüze geçmesine izin verecek misin?"
bir başkasını protesto etti.

Üçüncüsü çivilerle dolu her iki el ile öne çıktı.

"Seni yakalarlar!" diye bağırdı. "Onları içeri al! Sahip olamam
Gül adamım. "

Koca, tatlım ve erkek kardeş cesurca cevap verdi ve hız
Daha hızlı, Thorne bağırıp elini sallayana kadar.

"Biz geçiyoruz. Bırakma zamanı," dedi. "En çok iki kez yaptın
Geceye girdiğinizi düşündüğüm kadar. "

İsteyerek çalışmışlardı, ama çoğunun
durmaya istekli. Çekiçler, testereler ve eksenler birlikte fırladı ve
Erkekler erken alacakaranlıkta, sıcak ve nefes nefese gruplar halinde durdular. Thorne yürüdü
liderlerine kadar.

"Sadece 'Teşekkür ederim!' Diyebilirim. Bu yeterince ileri gitmese de "
söz konusu. "Şeyin benim için daha fazla görünmesini sağlayan şey, en az olmamam
Birini arayın. "

Bir inkar üfürümü vardı ve sonra dönene kadar beklediler
Bayan Farquhar, genel olarak şirkete hitap etti.

"Şimdi," diye davet etti, "Senden gelip benim yerime bakmanı isteyeceğim."

Bayan Farquhar ile devam ederken, diğerleri geride kaldı;
Ancak yaptığı seçimlerin hepsini tatmin etmediği anlaşılıyor
Onlar, çünkü biri ağladığında bir kahkaha vardı:

"Zaten iyi bir adamı var! Kare bir anlaşma değil!"

O zaman ve Alison hakkında nasıl bir şey olduğu asla emin değildi, ancak
İşvereninin buna bağlı olması gerektiği şüphesi, Bayan Farquhar
Ya hareket etti ya da sessizce bir kenara itildi ve o ve Thorne kaldı
Şirketin başındaki eşiği birbirinden geçmek. Bu
misafirlerini memnun edecek gibi görünüyordu, çünkü ne zaman daha kahkaha vardı
Başka bir ses ağladı:

"İlk kez. Eski ülkede size görgü öğretmediler,
Mavy? Ona kolunu vermenin meselesi nedir? "

Alison belirli bir utanç bilincindeydi, ama devam etti
Sessizce ve Thorne'ye bir hızlı bakış attı. O bakıyordu
Üstündeki ışınlar, memnun olduğu, çünkü
diğerleri onun olduğu gerçeğine özel bir önem verdiler
Yeni evine onunla giren ilk kadın. Soruyu reddetmek
Zahmetli olarak ona baktı ve çatı çerçevelemesi kesimini gördü
Gecenin yumuşak mavisine karşı siyah. Ev, o
varsayılan, sonunda dört oda içerir, iki zemin katta
ve yukarıda iki tane ve sadece ana destekler yerleştirilmiş olsa da
Henüz pozisyon, bir kez daha adam ve arkadaşlarının nasıl olduğunu merak etti
çok başarılı oldu.

"Yaptığın şey gerçekten şaşırtıcı!" diye bağırdı. "Sanırım
Her şeyi hazırladın, ama o zaman bile bir marangoz değilsin
İnşaatçı. "

Thorne güldü.

"Olmayan insanlara patent ilaçları satabileceğim gerçeği
en az onlar için kullanma, herhangi bir şey yapma yeteneğimin bir garantisi olmalı
Akılda. "

"O kadar haklı değil," dedi Farquhar, arkalarından ortaya çıktı.
"Genel bir şekilde, iş dünyasında akıllı olan adam hiçbir şeyde iyi değil
başka. Bir çivi çekenlerin çoğu. Her neyse, Mavy
Onun içindeki gerçek ticari içgüdünün en az biraz değil. "

"Değil mi?" Thorne Bayan Farquhar'a başvurdu. "Başka bir adam var mı
burada bir ay sürüşe başlayabilecek ve çoğunu satabilecek
Bir vagon aynası ve gramofon? "

"Hayır," diye güldü Bayan Farquhar; "Olduğunu sanmıyorum; ama bu değil
Oldukça mesele. Ticari yeteneğin kanıtı satışlarda değil
Ama onlardan sonraki marjda ve hiç bu kadar zengin görünmedin
çabalarınız. Eşyalarını satmıyorsun çünkü akıllı bir işsin
Dostum, ama çocuklar seni sevdiği için. "

Gerisi onu açıkça duymuştu, çünkü rıza çığlıkları vardı ve
Alison, Thorne döndüğünde biraz sempati heyecanının bilincindeydi
diğer misafirlerine.

"Eğer bunun doğru olduğuna ikna olsaydım gururlu bir adam olmalıyım."

Ondan emin oldular ve samimiyetleri hakkında hiçbir şüphe yoktu. A
Birkaç dakika sonra, birisi bunu duyurduğunda tekrar bir araya geldiler.
Akşam yemeği hazırdı. Ne sandalye ne de masa vardı ve
çiy düşüyordu, çimlerin üzerine otururken, dolunay
Yukarı doğru yola çıktı, göklerin üzerine gümüş bir ışık döktü. .
Grubalık yetersiz olduğunu kanıtladı ve kocalar ve eşler veya sevgililer
Birbirlerinin bardaklarını paylaştı, ancak şaşırtıcı bir şölen yaptılar,
o toprağın sakinleri,
Çalışıyorlar ve yaşıyorlar.

Bu arada Alison kadınları izlemekle ilgilenmeye başladı. Onlar
çok fazla değildi ve biri ve hepsi giysiler giymişti
Açıkçası kendi parmaklarının işiydi. Gibi bronzlaşmadılar
adamlar ve ay ışığında bile yüzlerinin eksik olduğu ona vurdu
Ortalama İngiliz kadının cildinin hassas çiçek açması. Elleri
Zor ve çoğu durumda kızarmış; Ama tüm bunlar için
gözlerinde parlaklık ve kendi tarzlarında iyimser bir neşe
hayal ettiği böyle bir montajı neredeyse hiç karakterize etmezdi
eski ülke.

Sonra bir genç kadının Thorne'nin tarafında çok uzakta oturduğunu fark etti.
ve gizlice konuşuyorlardı. Emin olamadı
aralarında bir fincan olmadığını ve bu olasılığın tahriş olduğunu
o. İtiraf etti, daha sönük ve daha sönük ve nadirdi.
Genellikle çoğu genç İngiliz kadından daha düzgün ve vardı
Oldukça iyi saçlar. Ay ışığında parlak bir şekilde parladı ve vardı
Altın parıltı. Hiç şüphe yok ki iyi gözleri vardı.
Alison, Thorne'nin kiminle kiminle konuşmaması gerektiğini düşünemezdi
sevdim, ama buna rağmen, sahip olduğu şeyden memnun değilsin
algılanan.

Bir süre sonra biri bir keman ayarladı ve dans etmeye başladığında
Çim, Alison çoğunun çok iyi dans ettiğini fark etti. Diken
Onu bir kez dışarı çıkardı, ama meşgul görünüyordu ve kısa süre sonra o ve
Zaten fark ettiği kız, diğerlerinden ayrıldı.
Alison, evin gölgesinde iki dans otururken izledi,
Ve birbirlerine ne söylemek zorunda olduklarını merak ediyordu. Olarak
Aslında, Thorne arkadaşına çok düşünceli bakıyordu
Tam o sırada.

"Lucy," dedi, "Korkarım Jake'in yaptığı şey onu içine sokacak
bela."

"Bunu görmesini sağlamaya çalıştım, ama onu ele geçirdikleri için
Homestead burada kalamadı ve buna bir şekilde veya
Bir diğeri, borçlu olduğu her şeyi ödemişti, "Kız yanıtladı." Nevis hepsini koydu
Ona suçlama türleri ve son birkaç yıldır onu kuruttu. "

"Tabii ki yaptı," diye homurdandı Thorne. "Yine de, bunun sayılması muhtemel değil
onun lehine büyük bir şey için. Sorun şu ki, ona hapse atabilecekler
haciz bildirdikten sonra bu sığırları satmak için. Ne
Onu yaptırdı mı? "

Lucy aşağıya baktı.

"Üçünün çoğunun evli olacağımızı duymamış olabilirsiniz
Yıllar önce, ama babam Jake'in önce ipoteğini silmesi gerektiğini söyledi.
Öldüğünde bize takımlardan ve uygulardan başka bir şey bırakmadı ve anne
Ve işe alınan bir adamla yeri koşmaya çalıştım ama geri dönüyoruz
o zamandan beri, Jake her zaman borcu daha da derinleşiyordu. "

Thorne bir sempati işareti yaptı.

"Şimdi Nevis onu kapattı, sanırım işe gidiyor.
Yeni şubede daha uzak başka bir yeri tutuncaya kadar
Batı ve senin için gönderin. "

"Evet," Lucy'yi yavaş yavaş geri döndürdü, "şimdi bir şeyi anlıyorsun, ya da her neyse,
çoğu. Sadece-- "ve ona çekici gözlerle baktı-" Jake
Henüz çok fazla olmadı ve polis birliklerinin
ondan sonra. "

"Nerede?"

Lucy döndü ve blöfü işaret etti.

"Yonder."

Thorne başladı, ama yine tekrar oturdu, yüzünde acımasız ve onun
Refakatçi devam etti:

"Bir atı yok. Hüküm almadan aceleyle dışarı çıktı ve eğer
Bazıları için yerleşime girdi, askerleri ona koyacaktı
iz. "Thorne'nin koluna bir el koydu." Mavy, emin olmayacaksın
Bırak onu almalarına izin ver. "

"Eğer bir duyu tahıl olursam, yapacağım gibi; yapmadığım gibi, ben
Diyelim ki onu çıkarmaya çalışmalıyım. Birkaç kişi için daha iyi olurdu
Jake'in beni görmemesi gereken nedenler, ama eğer bir sepet dolduracaksın
Yeme edilebilirler sessizce bir atı blöfe doğru süreceğim. Sen
İşleri bir araya getirmek başka bir dans edeceğim. "

Kızarmış bir matron ortaya çıkardı ve uzunca onu nefes nefese bıraktı,
Sadece Alison ve bir kişi onu kenarından kaydırdığını gördü.
derenin aktığı içi boş. Yolda bir şey vardı
Alison'ın merakını uyandırdı ve birkaçını öne doğru yürüdü
Onu gördüğü yamacın tepesine ulaşana kadar yarda
Saddle, diğerlerinden ayrı göz atan iki hobbled attan biri.
Neden bunu yaptığını merak etti, ama bunu fark etmek biraz rahattı
Konuştuğu kız onunla değildi ve tekrar ilerlediğinde
Bluff'a doğru diğerlerinin bulunduğu yere döndü.

Birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve verdiği bir dans talep etti
O ve toynakların bir davul çalması hızla büyüdüğünde bir süre geçti
Daha yüksek sesle ve iki gölgeli figür çayırdan gerçekleştirildi. Daha sonra
Müzik, birkaç monte edilmiş polis Drew Bridle'ın önünde durdu
Şaşırmış konuklar. Eyer boyunca karabina taşıyan biri attı
elini komuta ederek.

"Jake Winthrop burada mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Thorne, öne doğru uzanan; "Kesinlikle değil,
Onbaşı Slaney. "

"Onu gece gördün mü?"

"Yapmadım," diye sessiz cevaptı.

"O zaman," dedi Onbaşı, "onun olduğunu duyduğunuza şaşırabilirsin
Bu blöf için iki ya da üç saat önce gitti ve biz de vurduk
Derdan bir mil geri çekilmediği izi. "

Eyerine döndü ve diğerlerine baktı.

"Bana herhangi bir bilgi verebilir misin?"

Yüzleri ay ışığında açıktı ve Alison
En azından gizleyecek hiçbir şey yoktu; Ama onbaşı pek görünmedi
Ona sundukları güvencelerden memnun. İki veya üçe hitap etmek,
Birbiri ardına, onları keskin bir şekilde sorguladı. "Atlarını yönlendirmek için seni rahatsız edeceğim çocuklar," dedi
uzunluk.

Bunu biraz homurdanarak yaptılar ve onbaşı ikna edildiğinde
Bu bir canavarın eksik olmadığını, Thorne'ye döndü.

"Burada bir takım tutuyorsun, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Thorne dikkatsizce, ancak bunu korkutmuştu
soru.

Onbaşı salladı ve sessizce olan arkadaşına baktı
İlk bindiklerinde birkaç dakika kaydı.

Trooper, "Derenin hobili bir canavar var," diye açıkladı Trooper. "Yapabilirim
Diğerinin hiçbir işaretine bakmayın. "

Onbaşı Thorne'ye baktı.

"Herhangi bir açıklama yapmak istiyor musun?"

"Hayır. Bana karşı bir şey varsa, bunu kanıtlamak için seni bırakacağım."

Onbaşı daha sonra konuklardan birine döndü.

"İçeri girdin. Eyerin nereye koydun?"

"Geri kalanıyla yerde."

"Üretebilir misin?"

"Hayır," diye itiraf etti adam; "Eğer yapamama izin verebilirim, eğer
Trooper onları sayıyor. "

Onbaşı ona sürekli baktı.

"Şey," dedi, "her şeyden önce yapmamız gereken şey almak
Winthrop'un izi. Thorne için bir sözümüz olacak ve sen
Daha sonra."

Arkadaşıyla konuştu ve Prairie'nin karşısına çıktılar. Ne zaman
Kayboldular, Thorne kemancıya başka bir tane vurmaya çağırdı
Ayarla ve dans tekrar devam etti.




Bölüm X

Thorne Reproof'u canlandırıyor


Farquhar karısı ve Alison ile birlikte oturuyordu.
Evin yükseltilmesinden bir iki hafta sonra, Thorne sürdüğünde
Prairie'den çıkıp ikinci bir ata liderlik etti. İkisini bağladı
Eve yaklaşmadan önce bir çit için canavarlar ve Alison fark etti
Çok yalın ve yorgun görünüyordu. Yorgun oturdu ve fırladı
Partiyi selamladığında şapkası.

"Çim biçme makinenizi ödünç almaya geldim Farquhar," diye açıkladı. "Sanırım ben
Ayrıca biraz saman alabilir. "

"Bundan pek emin görünmüyorsun," dedi Farquhar.

"Aslında, o samanı kesme konusunda hevesli değilim. Ben
Son zamanlarda günde on altı saat sürüyor ve almayı umuyorum
küçük bayat. Diğer şeylerin yanı sıra,
Evden biri gelip bana yanlış sabitleyeceğimi söylediğinde ev.
Sonra polis beni tekrar endişelendiriyor. "

"Atını geri aldın mı?" diye sordu Bayan Farquhar.

"Evet," diye yanıtladı Thorne, yumuşak bir kahkahayla. "Yakınlarda bulundu
kaybolduktan bir iki gün sonra demiryolu ve bir arkadaşım onu ​​gönderdi
birlikte. Ancak, Onbaşı Slaney'in alamadığını anlıyorum
Winthrop'un izi. "

Bayan Farquhar onu ciddi şekilde gördü.

"Neden kendinizi bu olayda karıştırdın?"

"Şey bana hitap etti," dedi Thorne. "Jake'in
Etik olarak haklı; Ve bir yol alan kimse
Tanınan birinin sempati var. "

"Şimdi noktaya geldin," diye güldü Farquhar. "Genel olarak,
Bahsettiğin gerçeği talihsiz bir durum. "

"Emin değilim," diye cevapladı Thorne huysuz. "Övülenler boyunca ploding
Şimdi dövülmüş pist ve sonra birinde pal alıyor ve en azından bit değil
diğerinden daha kolay. Her neyse, sadece yapmam gereken şeyi yaptım; Lucy dedi
bana güvenmişti. "

Bir an içinde yaptığı bu son itiraf
unutkanlık, Alison'ı şaşkın bir tahriş duygusuna karıştırdı
biraz.

"Temerrüde düşen bir borçlunun kaçmasına yardımcı olmak zorunda mıydınız?" istedi.
"Winthrop'un bu olduğunu anlıyorum."

"Tüm hikayeyi bilseydin ona pek demezdin," Thorne
gözlerinde öfkeli bir ışıltı ile karşılık verdi.

"Ama sığırlarında, diğer şeylerin yanı sıra para ödünç aldı, değil mi ve
Sonra onları sattı ve ona ödünç veren adam istedi.
geri?"

"Yaptı," diye onayladı Thorne. "Üzgünüm itiraf etmeliyim
Bu, çünkü yaptığınız türden kel doğru bir ifade
tüm söndürücü ayrıntıları ortaya çıkarır, genellikle en yanıltıcıdır
şey."

"Bir gerçek ifadesi nasıl yanıltıcı olabilir?"

Farquhar gülümsedi ve Thorne yüzünü buruşturdu.

"Herhangi bir gerçeğin yönü kişinin bakış açısına göre değişir. Sen açıkça
Geleneksel olandan uzaklaşamıyorum. "

Alison kızıyordu, ancak sonraki yansıma onu ikna etti
Bunun son gözleminden kaynaklanmadığı. O sempati duymuştu
İlk olarak, sevmediğinden bahsettiğinde tutumu
Nevis; ve yaralananlarla karşı tarafa yönelik istekliliği
Zorunlu onu kesinlikle memnun etmişti. Özet olarak, tamamen ortaya çıktı
övgüye değer; Ancak, özellikle, onu almasına yol açması gerekiyordu
çok net bir sebepten dolayı karşı karşıya bir kızın nedeni
Önyargılı farklı bir şeydi.

"Şey," diye cevap verdi, "
genel konulara sadece belirli bir şekilde bakabileceği genel; Ve
Bunun tersini yapmakta ısrar ederseniz, girmeyi beklemelisiniz.
bela. Bunu da hak etmediğinden emin değilim. "

"Bu," diye geri döndü Thorne, "
Onlara hareket ettikleri adaleti yapın. Ancak ben vardı
Biraz daha liberallik bekleniyor-sizden. Her neyse, ben değilim
Yaptığım şey için en az üzgünüm. "

Ayağa kalktı ve ev sahibine doğru döndü.

"O biçici Farquhar'ı alsak iyi olur mu?"

Yürürken, Thorne takımına liderlik ettiler ve Bayan Farquhar güldü.

"Mavy bazı açılardan çok genç. Neredeyse korkuyorum
onu tekrar yola koymayı başardı. "

"Son açıklama garantili mi?"

Bayan Farquhar başını salladı.

"Muhtemelen çok ilginç bulduğu şeye bağlı kalıyor
Sabırlı bir görev onun içinde olduğunu düşünmediğim bir görev. Şimdi şüphesiz
bir salgına hazır. "

"Bir salgın?"

"Bir eğlence diyeceğim. Çok şok edici olmayacak, ancak yapmalıyım
Bunun belirgin bir şekilde orijinal olmasını bekleyin. "

Alison bir sabırsızlık işareti yaptı.

"Bu dengesiz tarzda uçması saçma değil mi?
Birkaç kelime nedeniyle mi? "

"Kişi mükemmellik beklememeliyiz; ve sen tamamen ne değildi
dedi-bu sadece trene ateş etti. Mavy bir
Olağandışı zaman ve kural olarak onu sürmek çok zaman almaz
bir parça döküntü. Örneğin, oldukça istekliydi
Lucy Calvert'ten bir kelimeyle kendisini polisle sorun yaşayın. "

Alison'ın ifadesinden, şikayetin burada olduğunu düşündü
yat, ama kız yorum yapmadı ve bir süre sessizce oturdular
Farquhar yalnız geldi.

"Mavy, biçme makinesiyle gitti-geri dönmeyecekti," diye açıkladı.
"Aslında biraz öfke dışında görünüyordu."

Farquhar bu tahminde haklıydı. Thorne biraz düzensizdi
doğa ve kesinlikle geleneksel bakış açısıyla ısrar,
Ses anlamıyla desteklendiğinde bile, genellikle ona kırmızı olarak hareket etti
Rag. Sonuçta, doğasına yardım edemedi ve
Ona dayatılan düz bağcıklı bir saygınlık atmosferi
dayanılmaz bir kısıtlama. Belki de amaca göre, o
son ikisi sırasında bedensel gücünün çok fazla kısmını talep ediyor
aylar ve kötü pişmiş bir spartan tarzda yaşıyordu ve
çok düzensiz yemekler, uzun zamandır sinir sistemi hissetmeye başladı
gerginlik. Öyle olmak, kendini kızdırmada haklı hissetti
Alison'ın sansür tutumu; Yine de onun gerçeği olmasa da
en rahatsız edici bulduğu için yaptıklarıyla aynı fikirde değildi. BT
buydu, biliyordu, çünkü onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Onu bir
Küçük önyargılardan kurtulmuş geniş fikirli, net görüşlü kız
ve en genç İngiliz kadınların bane olan gelenekleri ve şimdi
Geri kalanı kadar şiddetli bir şekilde dar olduğunu keşfetmişti.
onlara.

Çiftlik evine ulaştığında geç kaldı ve birkaç tane uyuduktan sonra
Şafak ile yükseldi ve ateş yaktı, su ısıtıcısını bıraktı
Sedir zona çivi için çatıya tırmanırken kaynatın. Yapabilirdi
Ancak, onları istediği gibi yalan söylemelerini ve çok kuru olmalarını sağlamayın
Tırnaklara giderken arada sırada ayrılırlar. Bunun yanı sıra
dar kirişler üzerinde çalışmak zordu ve uzun zamandır
Kahvaltı için inen yangının dışarı çıktığını buldu.
Bu sırada. Kaşları çizerek ve su ısıtıcısı iğrenç bir şekilde araştırdı.
aşağı; Ve sonra, gemiyi atlamak için güçlü bir arzuyu kısıtlamak
Birches, oturdu ve konjektif yağdan avlandı
Bir önceki günden kalma bir parça soğuk domuz eti kızartma. Bu,
Soldan kayalık bir doku elde eden bir parça ekmek ile
ortaya çıkarıldı, kahvaltısını oluşturdu ve onu yediğinde geri döndü
Çatıya hafifçe. Bir süredir en kararlı bir şekilde vardı
enerjilerini genellikle övgüye değer olarak kabul edilen bir göreve yoğunlaştırdı
o ülkede bir, ama ne olursa olsun hiç şüphe yoktu
onun üzerinde solmaya başlıyor.

Birkaç saat boyunca kirişlere uzanıyordu, sıcak bir güneş yanar
Zona üzerine çivilenirken boynunda ve omuzlarında; Ama buna rağmen
Her çaba, işler ters gider. Çiviler parmaklarından kaydı;
Çekiçini düşürdü ve bunun için aşağı inmek zorunda kaldı; Şimdi ve
Sonra bir zona, kirayı yukarıdan aşağıya çekti. Sonunda,
Bir öfke durumu, bir çiviye kısır bir darbe vurdu
önceki saldırılarından kaçtı ve bunun yerine başparmağına çarptı. Bu
doruk ve o vahşice çekiciyi fırlatabildiği kadar fırlattı
Prairie'nin üzerine. Sonra kendini salladı ve yürüdü
kararlı bir şekilde çadırına, yaklaşık bir düzine küçük içeren bir kutuyu sürükledi
ucuz aynalar. Başka bir kutuda birkaç gramofon kaydı vardı; Ve
Her iki vakayı da bir veya iki battaniye ve bir torba un koyduktan sonra
Vagon, bir dörtnala çim süpürme boyunca uzaklaştı. Atlar,
son birkaç haftadır bahsetmeye değer hiçbir şey yapmamıştı
değişimden memnun olduğu gibi.

Ertesi sabah Farquhar'ın çiftlik evini geçen bir adam yükseldi
ekibi sahibine bir not vermek için.

"Mavy sana bunu gönderdi," dedi sırıtarak. "Sanırım patikada
Tekrar. Dün gece Bluff Hotel'de yarıya oturan çocukları vardı. "

Farquhar, Curt olan notu okudu.

"Biçme makinesi için teşekkürler. Eğer bir şeyi istiyorsan iyi olur," diye koştu.
"Hava değişimi için gidiyorum ve olduğumda en az kavram yok
geri dönüyor. Birinin sessizliğe tereddüt etmesi gerektiğini keşfettim
hayat."

Eve dönerek notu karısına verdi.
Alison ile kahvaltıda oturuyor ve sırayla kıza verdi
okuduğunda.

"Çok kötü, ancak beklediğimi söylemeliyim," diye belirtti,
onu kınaklı gözlerle.

"Tek başına dengesiz bir doğası varsa, yardım edebilir miyim?" Alison
sordu.

Arkadaşının dikkate alındığı görülüyordu.

"En çok rahatsız olacağımı bilmiyorum; sen veya Lucy. O olurdu
Her ikisi de onu yalnız bırakmış olsaydınız, kır kır samanını sessizce kes. "

Farquhar onları bir gülümsemeyle izledi.

"Mavy," diye gözlemledi. "
içeri girme; Ama bu onun umutsuzluğunun bir nedeni yok. Ben
bilinen genç bir at mükemmel bir nakliye yapıyor ve bir kaya olarak sabit gidiyor
Çift koşum bağında, ilk etapta tüm cephede tekme
vagon. "

"Neden çift koşum takımı?" Karısı gözlerinde bir pırıltı sordu.

"Şey," diye yanıtladı Farquhar, "Belki de bir şeyler bekliyordum."

O dışarı çıktı ve Alison kahvaltısıyla birlikte devam etti
Bayan Farquhar onun göründüğünü fark etmesine rağmen, ifadesiz yüz
bundan sonra meşgul.

Üç ya da dört gün sonra Thorne biraz ahşap verandaya oturdu
Akşam yemeği sonrası otel. Sigara içerken birkaç adam uzandı ve içeride
Onların önünde çift sırtsız olmayan çerçeve evleri
Karga israfa uçarken doğrudan yol açan patikanın yanında
çayır.

"Jake Winthrop'un buraya bakacağına dair bir fikrim vardı," Thorne
şu anda belirtildi.

Arkadaşlarından biri eve doğru baktı, ama yoktu
O zamanlar duyulan herkes gibi görünüyor.

"Yaptı," diye güvendi. "Baxter bir zamanlar onunla demiryolunda çalıştı ve
Jake geceleri kulübesinin arkasına süründü. Baxter ona bir
farklı şapka ve bir ceket. "

"Bu oldukça doğru," dedi diğer adam. "Askerlerin olacağını düşündüm
Ne giydiğini bilin. Onu demiryoluna doğru bir parça sürdüm
sabahın erken saatlerinde ve bir navlun train ile indiği bir fikrim var
Bu, daha uzak bir şey yapmak için doğudan bir çocuk kalabalığını alıyordu
Pistte. Eğer yaparsa, onlar zaman sessizce atlamış olmalı
Pasifik tarafından ifade etmek için durdu. Sonraki şey, iki veya üç asker
Ortaya çıktı ve sanırım treni duydular ve çizgiyi kaldırdılar;
Ama henüz Winthrop'a sahip değiller. Bunlardan ikisini gönderen Onbaşı Slaney
Güney, şimdi yerleşimde. Jake'in asıldığından emin o
Burada ABD Sınırı için bir mola vermeyi bekliyor. "

"Seni ilk vurduğunda ne vardı?" Thorne sordu.

Baxter ona söyledi ve güldü.

"O zaman," diye ilan etti, "Slaney eski siyah fiş şapkası olan bir adamı takip ediyor
ve kahverengi bir ördek ceketi; İkincisi, Blue's gibi onu kesinlikle düzeltir
çok daha yaygın. Şimdi o adamın gece güneye bindiğini görürse
Muhtemelen askerleri çağırıyorlar ve izi hemen aşağı doğru çalışacaklardı
sınır. Adamlarını alamayacakları için, şüphesiz ki
Bir şey, zaten geçtiğine karar vererek. "

"Ama Jake piste çıktığında onu nasıl görecek?"

"Bana çarpıyor, siyah fiş şapkası ve kahverengi bir ördek olmalı
Bu yerleşimde bir yerde ceket, "Çekti Thorne." Seni bırakacağım
onları bul. "

Arkadaşlarına bir ışık kırıldı ve güldüler; Ama onlardan biri
Thorne'nin kendini hoş olmayan bir şekilde bulabileceğine dikkat çekti
Onbaşı Slaney onu aştı. Ancak Thorne buna gülümsedi.

"Son birkaç gündür kolayca sürüyorum ve muhtemelen
Polisin Volador'u çalıştırabilecek bir atı var, "dedi." Ayrıca,
Bana çok basmalı, adamımı bir şekilde büyük bir şekilde kaybedebilirim
dağda blöf. "

Bunu kabul ettiler ve uygulanabilir bir plan hazırlamaya devam ettiler.
Aniden Baxter, sanki bir düşünce vurmuş gibi Thorne'ye döndü
o.

"Neden yapmak istiyorsun?" diye sordu. "Jake Winthrop ortak değildi
senin. "

Thorne tuhaf bir gülümsemeye girdi. Şimdi analiz etmeye çalıştığına göre
Sebepleri sakince, hiçbirinin görünmediğinin bilincindeydi
Herhangi bir eylemi garanti etmek için yeterli. O sadece emindi
Nevis'i sevmediğini ve endişeli bir kızın uzun zaman önce bakmadığını
Gözlerinde bir itirazla.

"Bana soruyu sorduğun için tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti.

Baxter güldü ve yoldaşına döndü.

"O bir papatya, elbette. Her neyse, bir şapka ve ceket gibi bakacağım
yandığım. Ona bir eyer alıyorsun, Murray. "

Thorne şu anda onları terk etti ve bir Ravine'e doğru uzaklaştı
yerleşimden ve başladıktan kısa bir süre sonra Baxter bir atı üzdü
ve dışarıda bir çiftliğe çıktı. Bu arada Onbaşı Slaney
Murray ve birkaç otelin genel odasına girdi
Diğerleri daha sonra sigara içiyorlardı. Bir kutu kraker vardı,
Soda-su çeşmesi ve bir şişe yüksek renkli bir şurup
Tablo, ama bu yer sağlanan tüm ferahlık oldu.

Kendini bir köşede oturan onbaşı, göze çarpmayan bir şekilde oturdu
Murray'in şu anda belirli bir
özel faydası için kanal. Sıcak bir akşamdı ve oturdu
sadece mavi gömlek ve pantolonla kaplı bir bankta ata biner, bir bardak
önünde soda suyu ve elinde bir boru. Büyük bir teneke lamba yakıldı
Dengesizce onun üstünde, çünkü tüm kapılar ve pencereler açıktı ve sıcaktı
Toz ve pişmiş toprak kokusu odaya aktı. Duvarlar
kötü kira tahtalarından oluştu ve her zamanki gibi bir kaplama yoktu
kabaca döşenmiş zemin.

"Sık sık söylediğim gibi," diye gözlemledi, "polis asla başka bir şey almayacak
Eski Çavuş MacKintyre gibi adam. Adamını hemen aşağı çekti
zaman. "

Slaney kulaklarını dikti ve bir diğeri içeri girdi:

"MacKintyre bir süre önce Jake Winthrop'u hapse atardı.
Erkekler şimdi takip etmiyor. "

"Bana öyle geliyor ki Winthrop'u çok istemiyorlardı," diye çekti Murray. "Gittiler
Homesteads'in etrafında dolaşıyor, endişelenen insanlar hiçbir şey bilmiyor
Onun hakkında, sınırın izini vururken. "

Üçüncü bir adam Slaney'e döndü.

"Dakota Way'den iki çocuğu göndermedin mi?"

"Yaptık," diye cevapladı Slaney kısa süre içinde. "Söylemeye açık olduğum her şeyle ilgili
Sen."

"İki asker büyük bir kırını kapsayamadı," diye belirtti bir diğeri.
"Sanırım aralarında kaymış olabilir; yani değilse
Burada bir yerde asılı durma şansını bekliyor. "

Murray parıltıyı onbaşı gözlerinde gördü ve tekrar içeri girdi.

"Şimdi," dedi, "düşündüğünüzde, sonuçta bu büyük olasılıkla.
Bir adamın saklanabileceği üç veya dört büyük blöf var ve eğer öyleyse
Bir at için sıkışıp, açık denemek için umursamıyordu. Bir süre uzanırsa
Ona bir tane getirmek için biriyle düzeltebilir. Tabii ki yapabilir
Pistten çıktılar, ama istasyonları izlemek için bağlarlardı.
Bunu yapmadın, Onbaşı mı? "

"Yaptık," diye yanıtladı Slaney.

Murray diğerlerine döndü.

"O zaman, Winthrop'un trenle temizlenemeyeceğine izin verilir. Eğer
Bunu yapmıştı, kesinlikle onu alacaklardı. "Durakladı ve bir
Toynak atı, düşünceli bir şekilde ekledi, "Hala içinde olduğu gibi güçlü görünüyor
mahalle. "

Slaney'in ifadesindeki bir şey bu görüşü paylaştığını gösterdi;
Ancak toynakların davullanması daha yüksek sesle büyüyordu ve bir adam doğru gezindi
kapı.

"Bu Baxter," diye açıkladı.

Birkaç dakika sonra Baxter geldi, kızardı ve tozlu ve yardım etti
kendisi, diğerlerine dönmeden önce soda-su çeşmesinde
elinde kraker.

"Güçlü sıcak, çocuklar ve hiçbir şey için bir yolculuk geçirdim," diye bilgilendirdi
onlara. "Lorton'un yerine geçti ve içinde değildi."

"Cricklewood'da," dedi Murray. "Biraz beklediysen
onunla patikada tanışacaktı. "

"Zaten yapmadım," Baxter'ın kayıtsız cevabıydı; "Sadece bir
yabancı."

Onbaşı Slaney'in kısa konuşmadan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu
Baxter'ın gelişini takip etmişti.
onun yararı.

"O yabancıyla nerede tanıştın?" diye sordu.

"Blöfün yaklaşık iki mil doğusunda."

"Onunla konuştun mu?"

Baxter gülümsedi.

"Yapmadım; bana bir şans vermedi. O kadar hızlı güneye gidiyordu
At yere toynak koyabilirdi. "

"O nasıldı? Onu açıkça gördün mü?"

"Şey," diye çekti Baxter, "bu sadece yarım ay ve adam pek
Kapat, ama sanırım siyah fiş şapkası olacak. Çoğumuz gri olanlar giydiğimiz gibi
Bu tür beni vurdu. Genel ceketinin
kahverengi."

Slaney açık kapıdan kaybolurken oturdu. Birkaç dakika içinde
Bir toynak ve giriş hakkında kalabalık olan adamlar vardı
Asfaltsız sokakta dörtnala binen monte edilmiş bir figür gördüm. Daha sonra
Murray yoldaşına sırıtarak baktı.

"Atını hazırlamış olmalı," diye kıkırdadı. "Düzelttik
şey."




Bölüm XI

Bir kaçış


Gece hala ve Thorne dağ geçidinden çıktığında,
Vagonunu ve bir hobbled atından ayrıldığı içi boş. Ulaşan
Seviye, dizgin çizdi ve hala bir dakika ya da eyerde oturdu veya
ikisi ona bakıyor. Çiy, kısa, sırım üzerine yoğun bir şekilde yerleşiyordu
Daha zor ışıkta hafifçe parlayan çim, daha koyu yamalarla
atının toynaklarının geçtiği renk. Önde, kır yuvarlandı
Uzakta, geniş bir loş ışıklı düz, yumuşak gölgeli griliğe
ufku gizledi ve bunun bir yerde düşmesinin ötesinde bir yerde
İkincisi dağın durdu, daha yüksek zemin kaplı kırık bir kısım
Birhes ve Willows ile, Onbaşı Slaney bu kadar uzun süre tutulursa
ondan kaçmaya çalışmalı. Volador, minnettar olduğu zinde ve taze görünüyordu, çünkü
Dağa yaklaşık yirmi mil ve sonuçta biraz
Polisin atının hızından emin değil, ancak
otelde gördüğü canavarın görünümü
Bu açıdan büyük güçler önerin. Ancak bu değil
Slaney genellikle belki de önemli olduğunu hayal ettiği sürdü. -Den
Uzunluk eğildi ve Volador'un boynunu okşadı.

"Geceye gitmen gerekecek, yaşlı çocuk," dedi.

Canavar sesine ve dizginden sallandı ve
Bir tırısında güneye doğru. Ay zaten çok düşük asıldı
Western Sky ve başka birkaç saat içinde bunun olacağını hesapladı.
otlak jantının altına batmış. O zamana kadar ulaşmalı
Dağ ve karanlık onun lehine olurdu
takipçisini aştı. Tek başına yüzen bir ruh hali içinde
sessizce sürdü ve isteksizce atı kontrol etti
Bir veya iki kez dörtnala denedi. Prosaic'in son birkaç ayından sonra
ve aralıksız bir zahmet, çılgın bir gece yolculuğu olasılığı ve lezzeti
Ona bağlı tehlike, onlardan birine garip bir şekilde heyecan verici olduğunu kanıtladı
mizaç. Winthrop'un belirli bir arkadaş olmadığı için bunu itiraf etti
onun, bir şeyi üstlenmesi için hiçbir neden yoktu
Tümü; Ama Lucy Calvert'in gözlerindeki çekiciliği hatırladı ve o ve
Bir kürek şehveti onun için yeterliydi. Onun türü erkekler var
En azından kalplerinde kim asla yaşlanmaz.

Takip eden monte edilmiş bir adamı görünce iki veya üç mil örtü.
yerleşimin izi ve bir dalga ile patikanın karşısına geçti
şapkasının. Konuşma için eğimli hissetmedi ve her şey
zaten düzenlenmişti. Monte edilen figür şu anda battı
Tekrar gördü ve Volador'u yavaş bir yürüyüşe çıkardı. Verirdi
Baxter yerleşime ulaşmak ve Slaney'i izine koymak için yarım saat,
Ve bu arada atının gücünü boşa harcamada bir faydası yoktu.

Neredeyse bir saat sonraydı ve yavaşça biniyordu, yalnız, hareket ediyordu
sınırları istikrarlı bir
Önünde geri çekildi, hafif bir toynak davulundan çıktığında
sessizlik. Sonra Volador'u tamamen yukarı çekti ve hareketsiz oturdu,
Bir süredir dinleyerek, takipçisinin kim olduğundan emin olana kadar
Görünüşe göre sert binmek, onu duyardı. Adamın çizmesini istemedi
Çok yakın, ama öte yandan, sürdüğünde hiçbir amaca hizmet edemezdi
Slaney onu takip etmedikçe güney. Varsaymak sadece makul görünüyordu
Polis Winthrop'un Dakota'ya güvenle gittiğine karar verdiğinde
Batı Kanada'da onu arayışını terk ederlerdi.

Sonra sesin içinde hızla büyüyen bir şey vurdu
onu merak ediyor ve kaşlarını çattı, çünkü
Şimdi bir takipçi yerine iki başa çıkacak olduğu anlaşılıyor
Bu, kesinlikle istediği veya beklediği şey değildi. Dokunaklı
Volador, topuklarıyla, gitmesine izin verdi ve beş veya altı dakika boyunca
Güneyde güneye, güneş pişirilmiş çim üzerinde toynaklarla hızlı bir dörtnala kaçtı
onların arkasında çalıyor. Sonra atı bir mücadele ile çekti,
ve tekrar dinledim. Polisin duyduğundan emindi
O ve olabildiğince hızlı takip ediyorlardı. O kadar kapak yoktu
dağa ulaştı; bir açık vahşi doğadan başka bir şey yok, hatta kırılmamış
dağ geçidi veya bir yığın söğüt, binmeli.

Bir kez daha Volador'un gitmesine izin verdi ve havalı gece havası onun yanından geçti,
Sıcak yüzünü kırbaçlamak ve kan getirirken,
Yükselişler ona geri döndü, belirsiz ay ışığına çok geniş
Uzak bir gale şişmesi ile yetersiz kaldı.
Birinin kademeli kretine her sallandığında, ritmik bir staccato
Drumming keskin bir şekilde duyulabilir ve içine dalarken tekrar battı
Büyük çimenli oyuklar. Volador hala taze görünüyordu, bu teselli ediyordu,
Çünkü peşin sesin olduğu kadar net olduğuna şüphe yoktu
olmuştu. Bu yeni bir sürprizdi.

Yarım saat geçti ve geniş, yüksek bir seviyeye çıktılar,
İlk kez eyerinde büktü ve arkasına baktı. O
iki loş figürü görebildiğinden daha açık bir şekilde görebiliyordu,
Platonun eşiğine iyi yayıldı ve açıktı
geride kalmadıklarını. Fark ederdi,
Onu aşarlarsa hoş olmayan komplikasyonlar. Sahip olduğu bir lisans yaptı
Ödünç aldı, ama yansıtarak kolunun tekrar düşmesine izin verdi. Sonuçta,
Volador'un biraz elinde kalmasına izin vermek istenebilir. Sonra baktı
batıya doğru ve ayın hızla olduğunu görmekten memnun oldu
ovanın kenarına yaklaşıyor. Ulaştığında karanlık olurdu
dağ.

Volador, uzunluğunda yamayı süpürdüklerinde biraz işaretliyordu.
başka bir yükseliş. Bu Thorne'nin tepesini geçerken bir
Geride toynakların davulunda fark. Takipçilerden biri
Açıkça geri düştü, bu tatmin ediciydi, ancak
Diğer adam hala kendi başına tutuyordu. Sonra önünde bir
Gökyüzüne karşı loş siyah kesen düzensiz bir tepeyle bulanık kütle.
Kursu boyunca geniş bir şekilde uzandı ve Volador'a çarptı.
Quirt, çünkü dağ olarak tanıdı ve binmesi gerektiğini biliyordu
Şimdi ciddiyetle. Montajlı bir adam, inen iyi bir gürültü yapar
onu diken ve altındaki çalılıkları parçalayan vadiler
Birches ve barınaklarına ulaşması arzu edildi
Askerlerin çok önünde.

At cesurca cevap verdi, ama özlem duyduğu toynakların ritmi
Kafadan uzaklaş, sender yoktu ve beş dakika uçtuğunda
Kquirt'i tekrar yatırdı. Çok sıcaktı ve biraz endişeliydi, ama
Moon şimdi kırın eşiğine yakındı. Büyük ve kırmızı ve
Zaten ışık başarısız oluyordu, ancak uzun bir siyah gölge hala kaçtı
Yanında nemli çimlerin karşısında.

Sonunda ilerlediğini hayal etti ve ona çılgın bir uyum geldi
Bir su kursuna engebeli ve kırık bir yamaç aşağı uçarken
Dağ yükseldi ve daha karardı. Taşlar tıkanmış ve sarsıldı
Onların altında, hafif toprak bulutları uçtu ve sonra harika bir
At dereden dalarken sıçradı. Bundan sonra tempo
tırmanışla yüzleştikçe daha yavaş büyüdü; Ve eyerde alçakta sallandı
Huş ağacı arasına girdiklerinde. Bir şube onu yüzüne vurdu ve
şapkasını süpürdü, ama işini yapmıştı ve
ondan daha iyi kurtulur.

Oyuklara dalmış ve yükselen bir patika benzeri
Dağ boyunca, kural olarak Güney Binicilik Her Bir
Bu. Thorne zaten bir yerde bırakması gerektiğine karar vermişti.
Mümkün olduğunca sessizce ve Onbaşı Slaney'in geçmesine izin verin. Duyamadı
Asker şimdi ve bu güven vericiydi, çünkü yakında durması gerekecekti ve
Takipçisinin önündeki gürültünün sahip olduğunu fark etmesini istemedi.
aniden durdu.

Ancak iki veya üç dakika sonra, korkmaya başladığı ses
Bir kez daha ulaştı, altındaki kuru çubukların çatlakını kırdı
atının toynakları ve şimdi yaptığı gibi yaptığı kaza
bir fren veya çalılık. Blöfte çok karanlıktı; yapabilirdi
Fliting ağaçlarının spektral gövdelerini neredeyse hiç görmüyor ve
burada ve orada izin büküldüğü engellerden kaçının veya kaçının
söz konusu değildi. Tehlikelerle gelip sürdükçe karşılaştı
vahşice; Ama toynakları takip etme ve parçalanma ve çatlak
onunla karışan bir eşiğine ulaştığında çok yakın geliyordu
Anladığı vadi, inmenin neredeyse imkansızdı
at sırtında. Bununla birlikte, fark ettiği gibi,
esir almak; ve dudaklarını sıkıca koyarak başarısız atı
Neredeyse uçurum. Toprak ve taşlarla daldılar.
ve onlardan sonra çıngırak, bir dereye sıçradı ve yarıya kadar
düşen taşların ikinci bir clatter'ı izlediğinde
Gevşek toprağın ağır aşağı acele. Sonra donuk bir thud vardı ve
Daha sonra merak uyandırıcı bir sessizlik.

Thorne kötü üflenmiş atını çekti ve eyerinde bükerek,
Ravine'e baktı. Gölgeli bir kitleyden başka bir şey göremiyordu
Yumuşak mavi gökyüzü şeridine karşı loş göze çarpan ağaçların. O
kalbinin attığını hissedebiliyordu ve derin sessizlik onu rahatsız etti. Aslında,
Düşenlere bağırmaktan kaçınması zor oldu
dostum, ama şimdi olduğu gibi ve sonra Slaney ile konuştu,
İkincisi muhtemelen sesini tanırdı. Sonra adamın kalktığını duydu,
ve onu takip eden sesler, atını çağırdığını gösterdi
yükselmek. Thorne bir kez daha Volador'a Quirt ile dokundu.

Kıskanç bir ağlama ondan sonra durdu, durmasını emretti, ama bu
bütün bir teselli, çünkü Slaney'nin kötü olması muhtemel görünmüyordu
Bağırsa incindi ve Thorne bir gülerek sürdü. O nadiren
Polisin atının ağır bir düşüşten sonra çok uygun olacağı düşünülüyordu.
Ama arkasında herhangi bir yerde ortaya çıkabilecek başka bir asker vardı
an. Kasıtlı olarak bir veya iki frenden geçti.
Yıkama Crackle, devam ettiğini açıkça ortaya koyabilir ve
Sonra, bir süre geçtiğinde ve herhangi bir arayış belirtisi olmadığında,
Keskin bir şekilde patikadan döndü ve çalıya doğru yola çıktı. Yakında oldu
atını sökmek ve yönlendirmek için gerekli ve son olarak
Bir dalın etrafında dizginlenin ve yorgun bir şekilde oturdu.

Artan bir duyduğunda yarım saat geçtiğini hayal etti
İki monte edilmiş adamın dikkatli bir şekilde sürdüğünü öne süren ses
İz biraz uzakta. Ara sıra keskin bir koparma duyabiliyordu
Çürük şubelerin ve Trodden'in yıkanması ve aynı zamanda
toynak ritmi. Dikkatlice dinleyerek, binicilerin
doğrudan itmek ve ses başladığında daha sonra bundan emindi
ölmek için. Ancak hala bir saat daha oturdu ve sonra
İzi bulmakta zorluk çekti. Geri takip etmek
Onu dağdan çıkarana kadar ördek ceketini çıkardı
ve bu şekilde geçen herkesin iyi yardımcı olamadığı yere fırladı
onu gör, sonra taşıdığı yumuşak gri bir şapka çıkardı
kemerinde. Mavi gömlek ve pantolonla kaplı, yavaşça içine girdi
çayır. Şafak onu dağdan birkaç mil uzakta buldu ve en azından
Herhangi bir patikadan uzak, açık atıkta. Bir vadiye ulaşarak yatıyordu
Bir derenin dibini bir derenin yanında ve getirdiği kahvaltıyı yedi
Volador çimleri kırparken onunla birlikte. Sonra sessizce gitti
uyumak.

Uyandığı gün ortasıydı ve sonunda alacakaranlıkta düşüyor
Vagonunu terk ettiği yerleşimin yakınındaki vadiye ulaştı ve
diğer at. Kimsenin ziyaret ettiğini önerecek hiçbir şey yoktu
yokluğunda yer ve mükemmel bir akşam yemeği yaptıktan sonra
İçerik iç çekerek tekrar aracın içinde. Her şey vardı
tatmin edici bir şekilde gitti ve Winthrop'un
Polis tarafından daha da sıkıntılı. Hakkında pek bir şey bilmiyordu
iade yasaları, ancak genellikle bir adam bir zamanlar aldığında
Sınır boyunca askerler,
yetkililer ve konuyla ilgili başka bir şey duyulmadı
Kaçak çok ciddi bir suçtan suçluydu. Çok iyi
Sınır daha sonra boş bir vahşi doğadan geçti ve
Güney tarafındaki yerleşimlere ulaşmayı başaran birini izleyin.
Gerçekten de nadiren kararlı bir girişim yapıldı.

Ertesi sabah erkenden Thorne onun tutuşu için yola çıktı ve
Oraya vardıktan sonraki gün Prairie Samanını kesmeye başladı. Kural olarak,
Yeni topraklar alırken kimse yapay ot ekmez, ama bazıları olarak
Takımlar için yem gereklidir, genellikle kurutulmuş bir slooda kesilir
burada su çözülür. Bu gibi yerlerde çim büyür
uzun boylu ve hızla olgunlaştıkça ve güneşte tüm çiftçi
İhtiyaç duyma ve onu eve taşımaktır.

Thorne gömlek ve pantolonlara sıyrıldı, her yerde üremenin yanı sıra
Tozla, bir an için etrafa bakarken Bayan Farquhar ve
Alison çok uzak olmayan bir vagonda. Onun hakkında sarkan kara bir sinek bulutu
kafa ve onun ploding atlarını takip ederken, kalın bir toz pus yükselir
klan çim biçme makinesinin önüne inen çimden. Durdu
Ancak ve Bayan Farquhar'da sakin bir gülümsemeyle etrafa baktı
ekibini çekti.

"Beni görmek için şaşırmış gibisin," dedi.

Bayan Farquhar döndü ve düşmüş otların uzun sıralarına işaret etti.

"Kesinlikle tüm bu samanları görmek beni şaşırttı."

"Acaba," diye sordu Thorne, "eğer bunu ücretsiz olmayı amaçlıyorsanız.
Görüyorsun, diğer kadar yapabileceğim fikrine yapışmayı tercih ederim
insanlar zorlandığımda. "

"Ekibi Sunup'ta almış olmalısınız ve her birinden en iyi şekilde yararlanmış olmalısınız
O zamandan beri, "Bayan Farquhar.

"Önceki akşam onları bulamadığım sürece öyle görünüyor."

"Yapmadın," diye ilan etti Alison ve arkadaşı tekrar içeri girdi.

"O oldukça haklı. Dün burada değildiniz. Kısmen
Harry'nin görmek için sürdüğü merakını tatmin ediyor. "

Thorne, Alison'ın bu ifadeden tam olarak memnun olmadığını düşündü,
Ama onunla çelişmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Bana en çok çarpan şey," dedi, "sanki
hiç uzakta olmamıştı. "

"Bu," Döndü Thorne, "insanlara vermek istediğim izlenim. Şimdi
Frolic'imi aldığımı, unutmak istiyorum. Bu doğal bir arzu. Açık
Bütün, üzgünüm, sadece
geri gelmek."

"Soru şu ki, yokken ne yapıyorsun?" sorulan
Bayan Farquhar ciddi bir şekilde.

"Çoğu zaman bir şeyler satmak. Yapabileceğiniz şeylerin başka bir örneği
Denersen yap. Yarım karıklamalı aynalardan vazgeçmiştim
Değişmez ve bir şekilde ya da başka birinden kurtuldum. "

"Başka bir şey?"

"Şey," diye yanıtladı Thorne düşünceli bir hava ile, "
sürmek. Aslında, tüm yolculukla o kadar desteklenmiş hissediyorum ki
en azından birkaç ay daha istikrarlı bir şekilde devam edebilecek. "

"Ve daha sonra?" Alison sordu.

Thorne gözlerinde bir pırıltı ile ona baktı.

"Ah," dedi, "
Reform Bana tekrar yola çıkacağım. "

"Bu tür bir sorun öngörmeniz gerektiğini sanmıyorum,"
Alison ona güvence verdi.

Thorne Bayan Farquhar'a döndü.

"Yarın akşam yemeğine gidebilir miyim? İle konuşmak istiyorum
Harry-başka şeyler arasında. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Bayan Farquhar. "Aslında, ben de
Çok fazla sonucu olacağını düşünmeyin, seninle konuşmak istiyorum.
Bu arada devam edeceğiz. Seni korumak düşünceli olmaz
Mantıklı bir faaliyetle ele geçirildiğinizde. "

Onu takip eden çim biçme makinesinin clang'ından uzaklaştı ve birkaç
Dakikalar sonra Alison'a gülümsedi.

"Mükemmel olmaktan çok uzak ve muhtemelen bu yüzden çok fazla
Arkadaşlar, "gözlemledi."
gittiğinden beri tüm yapılarının açıklaması. "

Alison, itiraf etmeyecek olsa da, benzer bir
merak.




XII. Bölüm

Hunter bir düşman yapar


Yeni Creamery programının komitesi bir odada oturuyordu.
Graham'ın Bluff Hotel, Nevis'in planını koyduğunda akşam yemeğinden bir akşam sonra
Önündeki projenin finansmanı için. Oraya gelmişti
Bu amaç için davet ve konuşmayı bitirdiğinde baktılar
birbirlerinde yüzlerinde belirsizlik ile. Altı tanesi vardı
Başkan Hunter dahil; tarafından seçilen kır çiftçileri
Komşuları, gerekli sermayeyi artırmanın bir yoluna karar vermeleri.
Hepsi birkaç stok başkanı vardı, çünkü onlar yükseltmeye başlıyorlardı
o bölgede buğday ve bir veya iki şanslı
arkadaşlarının kredilerine tek bin dolar vardı
Banka, bu onların erkeklerinde biraz sıra dışı bir şeydi
Arama. Düşündükleri girişim haklı olmazdı
Şimdi, çünkü hükümet son zamanlarda bir
Onlar için makul talep. Birkaç dakika içinde Nevis, biraz şaşkın
Arkadaşlarının sessizliğinde tekrar konuştu.

"Görüşlerimi duydun beyler," dedi. "Seni bulmaya hazırım
Belirtilen şartlardaki paranın yarısı. Karar vermen için kalıyor
Şemamı bir sonraki toplantıdan önce getirip getirmeyeceğiniz-bu durumda
Kuşkusuz kabul edilecektir. "

Yine de kimse bir şey söylemedi ve bir sandalyenin arkasına eğildi
Bir yandan kağıt şeridi, onları keskin, karanlık gözlerden izler. Gibi
Her zamanki gibi, neredeyse çok düzgün, sıkı oturan kıyafetler giymişti,
Ve bu ve beyaz, yumuşak tenli elleri kontrastı vurguladı
onun ve izleyicileri arasında. İkincisi arasında bir veya iki adam vardı
Liberal eğitim, ancak yüzleri, diğerleri gibi,
batma donlarına maruz kalma ve kavurucu güneş ve onların
Eller sert ve kahverengiydi. Ne olduklarına baktılar, yaşayan erkekler
Çok açık ve günlerini aralıksız zahmet içinde geçirdi. Gerçekten iki tane giydi
Kaba mavi gömleklerinin üzerinde eski, toprak lekeli ceketler ve vardı
Diğerlerinin kıyafetlerinde zarafet girişimi yok.

Görünüşü tamamen göze çarpmayan Hunter, kafasına oturdu
Sessiz bir yüzü olan masa, birinin konuşmasını bekliyor, ancak
Arkadaşlarının suskunluğu onu hayrete düşürmedi. Nevis bir güçtü
O bölge ve Hunter'ın bunlardan üçünün
Mevcut borcundaydı. Bu, onlar
genel olarak anlaşılan bir adamı rahatsız etmeyi umursamaz
titiz alacaklı. Hunter, uzun zamandır aklında davaları vardı
konuştu.

"Bay Nevis'in şeması onun karşısında mükemmel bir şekilde açık görünüyor ve biz
Destekleyip desteklemeyeceğimizi şimdi zihnimizi telafi etmelisiniz. Yoksa
koymanız gereken herhangi bir sorunuz var.
Dakikalar konuyu düşünürken ve oy kullanıyoruz. Ben öneririm
oy pusulası-basit bir çoğunluk tarafından kararlaştırılacak. "

Hunter'ın Nevis'in gözlerine girdiğini fark ettiği bir parıltı ve
Öneri onayıyla karşılaşmadı. Mümkün
Bazı erkeklerin ona karşı oy kullanmayı umursamamasını bekliyor
açıkça.

"Bu," dedi kısaca, "bana en kare yol olarak vuruyor; ikinci olacağım
Öneri. "

"Şey," diye kabul etti Nevis, "konuşmak istiyorsan seni utandırmayacağım
üzerinde. Beni istediğinde benim için gönderebilirsin. Bir duman için aşağı ineceğim. "

Geri çekildiğinde daha az rezerv vardı ve planını tartıştılar
Hunter altı küçük koyana kadar herhangi bir karara varmadan sağlam bir şekilde
Kağıt şeritler ve masada bir kalem.

"Plana oy vereceğiz-karşı veya karşı kelimeler yeterli olacak
İsimlerin olmadan, "dedi.

Her biri bir kağıt hurdası üzerine yazdı ve sırayla bir şapkaya fırlattı, ama iki
Bunlardan, bir an için tereddüt ettiği fark edilirdi. Sonra avcı
Kağıtları salladı ve saydı.

"Hatta-üç ve üçe karşı," diye açıkladı. "Çünkü bu
Durum Başkanımın seçeneğini kullanacağım. Karşı. "

Bazı yüzlerde ve diğerlerinde memnuniyet vardı
Ancak, bu, çok fazla pişmanlık önermedi. O zaman onlar
Hunter'ın ne kadar sermayeyi yükseltme tavsiyesine karar verdi
arkadaşları arasında, kendilerini bir şekilde memnun etmek zorunda olsalar bile
daha küçük harcama. Aranan Nevis, sonucu kolay bir şekilde duydu
kayıtsızlık.

"Şey," dedi, "şikayet edemem. Bu şeyde bir risk vardı
Her neyse ve sanırım en iyi ne istediğini biliyorsun. "

Tekrar dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra toplantı ayrıldı; Ama avcı,
Diğerleri gittikten sonra kalan, Nevis olduğunda şaşırmadı
Şu anda odaya doğru dolaştı. Avcının karşısında oturdu ve
bir puro yaktı.

"Sanırım bunun için teşekkür etmeliyim," diye başladı.

"Alternatif planın seçilmesini mi kastediyorsun?
Bana borçlu mu? "

Zor bir soruydu, rahatsız edici bir sessizlikle. Onun gibi
Komitenin hiçbiri Nevis'e konunun sahip olduğunu bildirmemişti.
Başkanın oyu ile kararlaştırıldı ve doğal olarak isteksizdi
Üçünün onun etkisi altında olduğunu itiraf edin.

"Bulmadım," diye yanıtladı. "Bunu varsaydım."

"Hangi gerekçelerle?"

Oldukça mümkün göründüğü için bu hala daha zahmetli oldu
Nevis'e Hunter'a bir ipucu ile ikincisi
baskı altında olabilecek erkeklerden kurtulmanın araçlarını bulurdu
yoldaşlarının güvenine ihanet etmek istedi. O başlamıştı
Saramayan gözleri olan sade, kahverengi yüzlü çiftçinin
Onun için bir eşleşme, şimdiye kadar şüphelendiği bir gerçekti
Bir süredir onunla tanışmıştı. Sonra Hunter gülümsedi
önemli ölçüde.

"Geçmesine izin vereceğiz," dedi. "Olduğunu itiraf etmemin sakıncası yok
Tahmininizde doğru. Oyumun üzerine döndü ve verdim
planınıza karşı. Takip eden nedir? "

Bu uzlaştırıcı bir cevap değildi, ama en azından nevis'i ile döşenmiş
istediği lider.

"Kararınız henüz kesin değil," dedi. "Raporlamalısın
Genel bir toplantıya ve iyi bir anlaşma,
Sadece görüşlerinizi mevcut olanların önüne koyun veya onlara teşvik edin. Şimdi,
Teklifim mantıksız bir teklif olmadığından, sana hemen soracağım
Buna itirazlarınız neler? "

"Ben hiç yok-şema. Dediğin gibi, makul ve
Çok para toplayarak tasarruf edin. "

Nevis özellikle hassas değildi, ama arkadaşının
Bu tarz kanı yanağına getirdi.

"O zaman bana itiraz ediyorsun-kişisel olarak. Nedenini açıklayacak mısın?"

"Israr ettiğinden beri," diye yanıtladı Hunter. "Başlamak için başlamayı öneriyoruz
Bu konuda stok yetiştirme çiftçilerinin yararına krema
Bölge ve birkaç şey beni bir kez alırsanız
Zaman sürecinde yürütüleceği yönetim üzerindeki tutuşunuz sizin için çalıştırılacak
sadece fayda. Şemanıza karşı oy kullanmamın bir nedeni bu ve
Kararın benimle dinlendiğine çok sevindim, çünkü "-
An-"En azından sana para borçluyum."

Zorluklu Nevis buna bir başlangıç ​​yaptı. Hunter olmasaydı
Kuşkusuz karısı borcu ve bir şey yapılabilir
gerçek ve tarafından gerçek. Bu arada bir
Sütleyiciye ilgi. Bir kez yönetebildiğinde, hayır
kontrol elde etmede gelişmez zorluk; Ama alamadı
Hunter'ın muhalefeti karşısında gerekli temel.

"Bana sadece nokta etrafında çalışıyoruz ve zemini değiştiriyoruz,"
dedi. "Düz hareket etmek istemediğime inandıran nedir?"

"Langton ve Winthrop'un davasında ne oldu?"

Nevis bir iki an sessiz oturdu. İçinde bir haksızlık damarı vardı
O, ama her şeyden önce tedirgindi ve genellikle onu tutabilirdi
Para meselesi olduğunda arka planda kızgınlık.

"Her ikisinin de bir arkadaşı mısın?" diye sordu.

"Tam olarak değil; ama Winthrop'a gerçekten ilgi duydum-sevdim
Adam. Aslında, ona bir veya iki kez sıkı bir yerden yardım ettim ve
tekrar yaptım, sadece bir sonucun koyacağını fark ettim
Cebinize birkaç dolar daha. Bu "-ve avcı gülümsedi-"
zamana değer görünüyor. "

"Düz bir anlaşma idi; ona her zamanki faizle para ödünç verdim.
Başka kimseden daha ucuz olamazdı. "

Hunter ona meraklı bir şekilde baktı ve Nevis biraz merak etti
Bu çiftçinin ne kadar bildiği huzursuz bir şekilde. O kadar haklıydı
gitti, ama tanıdığı gibi,
Winthrop'un stok ve çiftlik evinde haciz. Muafiyet var
Kanada'nın bir dereceye kadar küçük çiftçileri koruyan yasaları
onları gerçekten ipotek etmedikçe borca ​​nöbet tutar.
Winthrop bunu yapmıştı, ancak ipotek ağır değildi ve Nevis
daha sonra kasıtlı niyetle ona daha fazla para ödünç vermişti
onu kırmak. Malların değeri vaat edildiğinde büyük ölçüde aşıldığında
Onlarda ne gelişmiş, genellikle durum bu, şimdi
ve sonra kredinin üzerinde herhangi bir fazla olsa bile, öngörmek için kârlı
satışta fark edilen, görünüşte borçluya verilmelidir. Orada,
Ancak, onun çok fazla almasını engelleme araçları ve
Süreç bazen riskli olsa da, bu çok fazla sayılmadı
Nevis.

"Şey," dedi Hunter sessizce, "Bana söylediğin şeyin herhangi bir şey olduğundan emin değilim
konuyla ilgili. "

Bu bir şey ya da hiçbir şey anlamına gelebilir ve Nevis, bir
Sorun, gizlice öne eğildi.

"Hadiyle yüzleşelim," diye yanıtladı. "Bu kremada bir paylaşım istiyorum-ben
ödeme yapabilir. Bana karşı gerçekten sayılan sadece sen var. Ben
iyi sahip. Şimdi, bir şekilde şartlara gelemez miyiz? Sadece seni istiyorum
muhalefetini terk edin ve önlemekte zorluk çekmezsin
hissedarların çıkarlarına karşı görünen her şeyi yapıyorum. "

"Sizi dışarıda tutmanın daha güvenli olacağını zaten düşündüm
BT."

"Bu senin son sözün?"

"Evet. Saldırgan olmak istemiyorum. Bu bir iş meselesi."

Arkadaşı şapkasını aldı. Başarısız olmuştu, gerçekten de yarısı vardı
Yapması Bekleniyor, ama Hunter'a iyi bir yüzlü sakin ve dışarı çıktı
kalbinde güçlü bir kızgınlık ile. Bundan dolayı bir
agresif politika ve onu engelleyen çiftçi üzerinde durmalı
onun koruyucusu. Ancak bu karar büyük ölçüde iş tarafından yönlendirildi
Sebepler, Nevis'in artık şüphesiz olarak baktığı Hunter
komşularının bir lider, etkisini diğerlerinde ona karşı kullanacaktı
bir şey yapılmadıkça, krema şemasının yanı sıra önemlidir.
onu utandırın veya itibarsızlaştırın. Çiftçi, saldırıya açık olduğunu düşündü
İki şekilde-karısı ve temerrüde düşen borçlu aracılığıyla
arkadaş oldu.

Hunter birkaç dakika sonra otelden çıktığında da
Winthrop düşünmek. Thorne'nin takımını kullandığını buldu.

"Winthrop size ipotek tapusunu veya başka herhangi bir makaleyi gösterdi mi
Nevis ile olan anlaşmasıyla ilgili mi? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Thorne; "Sadece üç ya da dört kez onun yerindeydim. Neden
Soruyor musun? "

"Onunla bağlantılı olarak bana meydana gelen bir nokta var; ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Onları yanına aldı. "

Hunter durakladı ve arkadaşına hızlı bir bakış attı.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben istemiyorum. Aslında, istemiyorum, ancak mümkün olmasına rağmen
öğrenebildiğimi. Sorun şu ki, soruşturma yaparsam
Diğer insanları-nevis, örneğin-izine koy. "

"Evet," diye homurdanan avcı, "bunda iyi bir anlaşma var. Genel olarak,
Bir şeyden dikkatlice temiz kalırsanız, özellikle daha akıllı olabilirse
Onbaşı Slaney bu konuda daha da ilerlemeye meyillidir. Kuyu,
Önümde uzun bir sürüş olduğum için devam etmeliyim. "

Ahırlara doğru döndü ve Thorne neşeyle sırıttı. O vardı
Bu sessiz, sabit gözlü çiftçinin kararlılığına bir saygı ve o
Nevis'in mücadeleden önce paylaşacağı için görevden alındı
tahmin ettiği bitti. Dahası, harekete geçmeye oldukça hazırdı
Hunter'ın müttefiki kadar herhangi bir şekilde ve aralarında onlar
Plotter'a düşünülecek bir şey verebilir.

Hunter eve ulaştığında ve karısını beklediğinde hava kararıyordu
onun için genel oturma odasında. Açıkçası biraz dışarıdaydı
temper.

"Çok geç kaldın," dedi. "Sanırım bunlardan birine gittin
Serapi toplantıları tekrar mı? "

Avcı, lamba ışığının yüzüne düştüğü yere oturdu ve bir
İçinde yorgunluk izi.

"Evet," diye yanıtladı; "Gitmem gerekiyordu. Genel olarak, yaptığım için mutluyum."

"Bir tür kriz mi?
Şema? "

"Hayır," diye yanıtladı Hunter bir gülümsemeyle; "Zaten para değil. Yapacaksın, hayır
Şüphe, duyduğuma sevindim. "

"Ben," diye karşılık verdi Floransa. "Bu insanları vermeye hazır olsaydın
İstedikleri her şey gurur verici olmazdı. Sen değilsin
Endişelendiğim yerde oldukça cömert. "

Hunter protesto gösterisi yaptı.

"Onlara hiçbir şey vermiyorum. Başarılı bir şekilde yapabildiğimizde
Herhangi bir zamanda taahhütte bulunduğum parayı geri alın; ve eğer
Her bir parçasının bana bir şey kazanmasını beklemiyorum. "

Doğrudan ona baktı, çünkü şikayetin nerede yattığını biliyordu.

"Bu, size büyük bir kontrol vermekten çok farklı bir konudur.
Toronto veya Montreal'deki masraflar. "

"Ah, evet," diye bağırdı Floransa; "İkincisi bana zevk verecekti."

Durakladı ve ifadesinde ani bir değişiklik oldu.

"ELCOT," diye ekledi, "Bunu şimdi fark edemiyor musun ve sonra
Para için bir şey geri almadan para, ama yine de ödediğini bul
İyi misin? "

Adam ona tereddüt ederek baktı. Bu sorunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
Yarı verim için görevlendirildi. Basitçe yaşamak ve sert bir şekilde, vardı
sonuçta onun araçlarıyla karşılaştırıldığında cömertçe davrandı, ki bu sonuçta
büyük değildi; Ama oldukça sık verdiğini hatırladı
geç ve her imtiyazın sadece yeni bir talebe yol açtığı.

"Bir sınır var, Flo," dedi. "Yine de, üç yüz dolar olacaksa
Bir noktayı uzatabilirim davayı karşılayın. Sanırım kararlısın
Toronto'ya ziyaret mi? "

Kadın, onu kazanmak için daha fazla girişimin başarısız olacağını biliyordu.
Ve bu öyle, ona enerji boşa harcamak üzücü görünüyordu. Üç
Yüz dolar hiçbir şekilde amaç için yeterli olmaz. Bu
kendisi tatsızdı, ama itaat edemediği gerçeğinde
orada zevk için küçük bir fedakarlık gibi görünen şey
ekstra sokma. Belki de geç verdiği üzücü bir şeydi
türden bir şeyden şüphelenmenin küçük nedeni.

"Hiçbir şeyden daha iyi olurdu," dedi soğuk bir şekilde ve sonra geri döndü
Onunla aniden sabırsızlıkla sandalyesinde
durum.

"Bazen seninle nasıl durduğumu merak ediyorum!" diye bağırdı.

"Birincisi," diye ilan etti adamı ve basit gerçeği konuştu; Ancak
Maalesef özetle kendini memnun edecek kadar akıllıca değildi
güvence. "Yine de," diye ekledi, "Başka görevlerim var."

"Maverick Thorne ve Winthrop'a ve bölgedeki herkese
genel olarak!"

"Şey," diye yanıtladı Hunter, yorgunluğun ipucu ile geri dönüyor
Onun ifadesi, "Sanırım az ya da çok davaya uyuyor. Hepiniz var
Benimle ilk önce ve bence memnun edebileceğim şeyi yaptım
Sen-ve isteyerek yaptın. Yine de bunlar var-onlara borçluyum
bir şey. Buraya geldiğimde, fakir bir adam, ellerini uzattılar
Ben; Biri bana bir ekip ödünç verdi, diğeri, biçme makinem olmadığında, kesildi ve taşındı
Samanım ve bazıları gündüz kütük ahırımı inşa etmek için gece geldi. BEN
sanırım onlar için olmasaydı altına girmeliydim. "
Karısında kararlı gözlerle. "Şimdi onları onsuz geri ödeyebilirim,
Tüm olasılıkla, bana en azından deneyeceğim bir dolara mal oluyor. "

Floransa'nın dudakları küçümseyerek ayarlandı. Çevreyi beğenmediği
Çiftçiler. Tahminine göre, sadece bellenmemiş toilers-çelişkili,
Mevsimlerden başka bir şey düşünmeyen hayal kurucu, kahverengi yüzlü adamlar
ve buğdayın fiyatı. Belki de amaca göre ne oldu, o
çoğunun onun içinde büyük ölçüde etkilenmediğine dair bir şüphesi vardı
iyilik. Şimdi kocası, araçlarını boşa harcamak endişeliydi
onların faydası. "Elcot," diye sordu aniden, "sana hiç gelmedi mi?
Hayatınızdan daha fazlasını burada yaptığınızdan daha fazlasını yapabilir mi? "

Hunter soruyu mizahi bir şekilde karşılaştı.

"Olmasa şaşırtıcı olurdu, çünkü daha fazla önerdiğiniz için
Bir kereden daha, ama cevap olumsuz. Burası ödeme yapıyor
Oldukça iyi ve araçlarım bizi kesinlikle Winnipeg'de tutmaz,
Toronto veya Montreal; Her neyse, sonuçta, rahat değil,
Sen kuşatıldın. Tabii ki, örneğin, bir
saklayın, ama bunun çok faydası olacağı bana çarpmıyor
Sen. Sevdiğiniz türden insanlar sizi kolayca memnuniyetle karşılıyor mu?
Koca mahallede perakende şapkalar veya yiyecekler miydi? "

Floransa, itiraf etmemesine rağmen en imkansız olduğunu biliyordu
BT. Bunun yerine, onu tahriş etmenin mümkün olup olmadığını görmeye karar verdi.

"Sonuçta," diye karşılık verdi, "
depo ve bir çiftçi. Tüm şehir arkadaşlarım ne olduğunu biliyor ve ben
Bana nasıl davrandıklarında hiçbir hata bulamıyor. "

Hunter sert kahverengi ellerine ve tozlu bakarken güldü
kıyafetler.

"Mesele şu ki, sizin durumunuzda çiftçi kocası bir
dış görünüş. Eğer yapsaydı farklı olabilir. "

Floransa bir iki an sessizce ona baktı. Olsa da
Çok açık bir şekilde giyinmişti; onun bronzlaşmış
Yüz ve hırpalanmış tırnaklar, açık bir zahmet hikayesini anlattı,
Ve hiç şüphe yok ki bir kır çiftçisine baktı. Yine de öyleydi
Arada sırada fark etti, bir şekilde iyi tercih edildi; sahip olabilecek bir adam
Farklı bir istasyonda iz bıraktı, yaygın olarak okundu ve sessizce güçlü.
Gerçekten de, bazen öfkelenmesine rağmen belirli noktalardaki esnekliği
Onu, onun ertelemesini zorladı.

"Ah," diye bağırdı uzunca, "kalmanın çok fazla kendi kendine mal olmaz
arka. İçerik olmanız kolaydır. Bu hayatı seviyorsun. "

"Evet," diye döndü avcı sessizce; "Yaptığım için minnettarım. Ben buydum
için yapılmış. Ancak, size çok fazla zorlamak istemiyorum ve bu yüzden
Sana üç yüz dolar için bir çek vereceğim. "

Odayı geçti ve bir masa açarak bir dakika ya da oturdu
iki. Sonra geri döndü ve öndeki masaya bir kağıt şeridi koydu
Floransa.

"Sonuçta," diye kabul etti, "geçen kış çok uzaktayım,
Oldukça liberal, Elcot. "

Avcı, ona cevap vermeden sessizce dışarı çıktı.




Bölüm XIII

Nevis bir ipucu alır


Sütme Komitesi toplantısından bu yana bir hafta geçti ve
Nevis'in yattığı öğleden sonra ortasında, elinde puro
Straggling bir blöf gölgesi. Orada hoş bir serindi ve
Kavurucu güneş ışığı, sahip olduğu kırın üzerine dövüldü
Son yarım saat boyunca ploded ve hala gidecek milleri vardı
Bir takım ödünç almayı beklediği çiftliğe ulaşmadan önce. O
yürümeye düşkün değildi, ama onu dışarı iten adam
Graham'ın blöfüne ulaşmak için acele eden yerleşim onu ​​yere koymuştu
Ziyaret etmek istediği çiftlik evinden biraz mesafe. Nevis buldu
Müşterilerine ara sıra bakmanız ve nasıl olduklarını görmeniz tavsiye edilir
devam ediyorduk. Bu onun da olmayanlara satmasını sağladı
Borç aletlerinde ve mağazalarında en iyi fiyatlarla ve
Ödemeleri geride kalanlara mantıklı baskı.

Bununla birlikte, Hunter'ı tam uzunlukta yatarken düşünüyordu.
Yüzünde kaşlarını çattı. Adamın
onu astar için umut verici bir fırsattan mahrum etmişti
Cepleri, müdahale etmekten kaçınmanın daha akıllı olacağını düşünüyor
Gelecekte işleri ve Hunter'ın sahip olduğu Winthrop ise
arkadaş olmak için itiraf etti, yargılanmalıdır.
Yararlı ipucu. Bu kursu başka nedenlerle de tavsiye edildi. Gerekir
Tahvil sahibinin her zaman zirveye çıkmadığını kabul edin,
Özellikle kötü mevsimlerde ve Nevis tutuklamaya zaten karar vermişti
Winthrop, komşularından herhangi birine bir uyarı görevi görecekti.
Yükümlülüklerinden benzer bir şekilde kaçmak için cazip hissedin. O öyleydi
Hala absconder yolunda, yine de onu çok yönlendirmemişti
uzak.

Yumuşak bir toynak ve çıngıraklı tekerlekler ritmi duydu ve
Bakmak, Bayan Hunter'ın bir köşesinin etrafında sürdüğünü görmekten memnun oldu.
blöf. Onun içinde büyüyen bir zevkin bilincinde olmuştu
Şirket ve neredeyse amaca kadar olan şey, kısmen vardı
Kocasına onun aracılığıyla saldırma planını düşündü. O vardı
Ancak, kendini ona zorlamak için çok fazla dokunuş ve hareketsiz bıraktı,
Görünüşe göre atı çekene kadar yaklaşımını gözlemliyor.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Dinleniyor," diye yanıtladı Nevis, ayağa kalktı. "Karşılaşıyorum
Ürdün'ün yeri. Yürüyüş şüphesiz sağlıklı, ama korkarım düşkün değilim
onun. "

Yaptığı ipucunu alıp almayacağını görmek için bekledi
Mümkün olduğunca sade ve yaptığı gibi gözlerinin içine bir parıltı.
Floransa'nın renk ve elbisede sanatsal bir tadı vardı ve o
daha sonra soluk, parıldayan bir yeşilin film perdelerine takılmıştı-
Kum üzerinde dalgalanan berrak deniz suyu rengi. Para cezasını önerdiler
Formunun konturu ve açılanın değişen tonlarını vurguladı
Saçındaki bakır ve gözlerinin açıklığı. Onun içinde ne gördü
İfade görünmedi, ama ona gülümsedi.

"O zaman içeri girersen seni yolun bir parçası olarak sürebilirim" dedi
nezaketle.

Nevis ikinci bir davet beklemedi ve o zaman ona döndü
onun yanında yerini almıştı.

"Bizi aramaya geri dönmedin."

"Hayır," diye yanıtladı Nevis; "Kocanı kremadan birinde gördüm
toplantılar ve sahip olduğum için üzgünüm,
Kabul edemedik. "

Bunu nasıl alacağını görmek için onu izledi, ama güldü.

"Tüm Elcot'un görüşlerinden sorumlu değilim ve onu yapmalıyım
Nadiren onları bana zorlamaya çalıştığını söylemek için adalet. Hepsinden
Bu, haklı olup olmadığını merak etmemeliyim. "

Nevis, sevmediği adamı açıkça kabul etmek için çok zekiydi
Karısı, bu yüzden bir onay işareti yaptı.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "onun olması mümkün. Bir anlamda,
Genel olarak öyle. ELCOT, özgecil diyebilir; Daha ince bir
Etik hak algısı, geri kalanımızdan ve biri onu süsleyebiliriz
Zaman zaman onun için zorluk çeker. Gerçekten de,
Neye bakmak için memnun olan sıradan ölümlülere karşı sürtünür
Onlara fayda sağlayacak. "

Arkadaşı bunun gerçeğini tanıdı ve beklediği gibi
onu rahatsız etti. Doğasında derin bir saygı vardı
Nadiren ilan etmesine rağmen, içinde yaşayan sessiz, kararlı bir adam
Şimdi ne ve sonra onun
İlkeler. Ona karşı olan görevini fark etti ve taburcu etmişti.
en çok, vicdanlı bir titizlikle; Ama bu başarılı,
Ayrıca başkalarına olan görevini de fark etmişti ve değişmez bir şekilde ısrar etmişti
Bunu sırayla yerine getirdikten sonra. Orada, Nevis'in kurnazca önerdiği gibi,
şikayet. Onun için daha hoş olurdu ve-
bunu itiraf etti-onun için de birçok küçük yolda, yalnız dursaydı
Gözlerinde, sadece önce ayakta durmak yerine. İşaretli ve
Genellikle iki şey arasında uygunsuz bir ayrım. Ara sıra onun
bakış açısı ona hitap etti, ancak daha çok gururu bir kavanoz aldı
ve komşularıyla arkadaşlaştığında onu acı bir şekilde düşündü,
Pahasına kendini ikna etmeye çalıştı. Hissedebilirdi,
Adamı sevdi ve belki de ona koşulsuz bir teslim oldu,
Ama önce tamamen onun olması ve başka kimseyi düşünmesi gerekiyor.

Sonra Nevis düşüncelerini örtülü bir amaçla kesintiye uğrattı ve bir kez daha
ihale noktasına dokundu. "Erkeklerin çoğu iyi bir elcot düşünüyor ve sanırım doğal.
Birkaç tanesi arada sırada bir asansör verdi. Winthrop var
Ve Thorne, örneğin-Maverick'i bin dolar garantili,
Biri bana söyledi-ve şimdi buna daha çok şey koyuyor
Sütme Şeması. Alışkanlıklarının deneyiminden, onun yapması gerektiğini söylemeliyim
Arada sırada pahalı olan bu tür şeyleri bulun. Belki de, eğer olabilirse
Bunu öner, bu yüzden onun kadar açık bir şekilde yaşıyor. Bir bakıma,
Bana hitap etmese de onun için iyi. "

Hiç şüphe yok ki, kocasının
Paylaşmaya zorlanabilir, Floransa'ya da hitap etmedi, ancak
Nevis'in onu desteklemekten kaçındığını fark etti.
kredisine veya ödenmemiş faturalara atıfta bulunarak beyan.

"Şey," diye ilan etti, "en azından en iyi olanı almaya inanıyorum
hayat dışı. "

"Bu," dedi Nevis, "benim kendi fikrim ve neden sorusuna yol açıyor
Henüz gitmedin mi? Kocanızın faydaları bunu yaptı
imkansız?"

Sonunda nesnesine ulaşmıştı. Floransa ziyareti özlemişti,
ve Elcot'un onu şımartmak istemediği gerçeğine kızmıştı
Her ne pahasına olursa olsun. Kesinlikle ona bir çek vermişti, ama
Toronto, Montreal'den daha ucuz bir yer, üç yüz dolar olmayacak
Herhangi bir Kanada şehrinde çok uzağa gidin, en azından biri memnun kaldığında
sadece elde edilebilen en iyisi.

"Kesinlikle yardım ettiler," diye yanıtladı.

Nevis, olmasaydı bunu kabul etmeyeceğini kabul etti
Gizli bir temelde onu tedavi etmek için elden çıkarıldı ve açıktı
Cevabında sergilediği öfke ona karşı yönlendirildi.
kocası ve varsayımı ile ortaya çıkmamıştı.

"O zaman," diye önerdi, "Gerçekten gitmek istiyorsan,
yönetilebilir; Benim tarafımdan bir özveri eylemi olmasına rağmen
Ayrıca böyle bir nesne. "

Florence son öneriyi yuttu ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Diyorsun ki?"

"Sana parayı bulabilirim-son olarak aynı şartlarda." Ekledi
Gururunun aceleyle alarm alması gerektiğine dair açıklama.

Bir an için sessizlik vardı ve bunun sırasında Floransa'nın kızgınlığı
Kocasına karşı güçlendi. Ziyaret için endişeliydi, ama
Fakir olsaydı, onu az çok isteyerek bırakırdı.
Ancak, arkadaşının kurnazca olduğu için durum böyle değildi
ima etti, en azından erkeklere iyiliklerini verecek kadar zengindi
Winthrop, Abconder ve Pedler Thorne. Şimdi onu suçladı
onu yanındaki adamdan ödünç almaya itti.

"Bu koşullarda bulunduğum için memnun olmalıyım," dedi uzunca.

Nevis bir çeşme-kalem çıkarırken şu anda atı çekti
ve cüzdanı ve tekrar sürdüğünde onun bir kontrolünü yaptı
elinde. Yirmi dakika sonra at olarak ona baktı
Hafif bir artışa daha yavaş yükseldi.

"Sanırım buraya geleceğim," dedi. "Ürdün'ün sadece yarım mil
yer; Evi tepeden görebilirsiniz. "

Kelimelerde çok fazla bir şey yoktu, ancak Florence onların
gizli önem. Olabileceğine dair hassas bir öneri ilettiler
Şirketinde görülmesi için arzu edilmiyor ve oldukça
bununla uğraşmanın zaten olduğu anlamına geleceğinin farkında
İlişkilerinde gizlenmesi gereken bir şey
Komşuların bakışları. Bir an için onu sürme konusunda ısrar etmeye meyilli hissetti
Homestead kapısına kadar ve sonra elindeki kontrolünün hissi
onu kısıtladı. Atı durdurdu ve indiğinde gülümsedi.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi.

"Bu biraz gereksiz," diye döndü adam. "Bu bir iş anlaşması;
Ama eğer Toronto'dayken birkaç dakika ayırabilirsen
Bir çizgi yazmayı başarın. Sonuçta, belki de öyle sorabilirim. "

"Söz vermeyeceğim," diye güldü Floransa. "Yine de yapabilmem mümkün olabilir
çaba sarf edin. "

Uzaklaştı ve Nevis yükselişe çok memnun hissederek tırmandı.
Hunter üzerinde daha sıkı bir tutuş vardı ve zemin kırmak istiyordu
Winthrop'un izini alarak bir sonraki saldırı. Bunda servet
Farquhar'ın evinin dışında kiralanan teçhizatını çizdiği zaman onu tercih etti
Ertesi akşam hem kendisinin hem de karısının dışarıda olduğunu buldu.
Ancak Alison içerideydi ve muhtemelen ulaşacaklarını söylediğinde
Kısa bir süre sonra indi ve onunla birlikte onunla konuşurken bir süre oturdu,
yaz aylarında sık sık bir çizim odasının amacına hizmet eder
Prairie Homestead. Alison onunla bir veya iki kez tanışmıştı ve
Adama karşı hafif bir sevmeme duyarlanabilir, ancak inkar edemese de
Eğlenceli bir arkadaş olduğunu. Bir kız tarafından ve yol boyunca sürdü
Bir vagonda iki veya üç yüz metre uzakta ve oldukça sert baktı
o.

"Seni tanıdı, değil mi?" sorguladı. "Tam olarak düzeltemiyorum
o."

"Lucy Calvert," diye bilgilendirdi Alison.

"Onu daha önce görmediğim gibi merak ediyorum
Kesinlikle hatırladım, ancak onunla bir veya iki kez bir anlaşma yapmıştım
baba."

Alison, gerçekten herhangi bir
Söz konusu kıza atıf genellikle içinde uyandırılmıştır.

"O zaman," dedi, "Lucy'nin bu konuda herhangi bir sözü varsa,
Aile ile daha fazla iş yapması muhtemeldir. "

Nevis kaşlarını kaldırdı.

"Ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Sadece genellikle Bayan Calvert'in evleneceği varsayılıyor
Winthrop. Hala bunu yapmak isteyip istemediği bildiğimden daha fazlası. "

Adamın yüzünün ani niyetinden şaşkındı ve
Özel bir neden konuşmaya pişman oldu.

"İlk kez duydum," dedi düşünceli bir şekilde. O zaman o
gülümsedi. "Her neyse, onunla evlenmek için endişeleniyorsa çok akıllı olamaz."

Onu yakından izleyen Alison, gülümsemesinin amaçlı olduğunu düşündü
Ona verdiği bilgilere olan ilgisini ele alıyor. O da
Konuyu ne kadar çabuk değiştirdiğini fark ettiler ve diğerleri hakkında konuştular
Sonuna kadar, Farquhar görünüşünü yapmadığı için durdu
yukarı.

"Başka bir zamana bakacağım," dedi ona. "Geç kalıyor ve ben
Geceye Bluff'da. "

Uzaklaştıktan kısa bir süre sonra Farquhar karısıyla geldi ve
Thorne ve Alison o zaman ikincisinin yüzündeki kaşlarını çattı
Nevis'in ziyaretinden Bayan Farquhar'ı bilgilendirdi.

"Onu burada hiç bulundurduğuna şaşırdım," diye başladı.

"Neden olmasın?" Diye sordu.

"Bu soru," diye geri döndü Thorne, "
Tamamen vicdansız, alçak bir vampir olduğunu düşünerek.
Yine de, onun uğruna onu iyi bir şekilde affedebileceğini söylemeye cesaret ediyorum.
dış görünüş."

Bayan Farquhar güldü.

"Sanırım sonuncusu, sonuçta onun başlıca suçu."

Alison, bu atışın Thorne Drew bu arada izine ulaştığını gördü
kaşlarından aşağı. Duyduğu gibi adamın hızlı bir öfkesi vardı, ama o
Nevis'in gerçeğini açıkça kızdırması gerektiğinden memnun değildi
şirketinde yarım saat geçirmişti. O zaman, o winthrop'u hatırlamak
Thorne'nin bir arkadaşıydı, biraz suçlu hissetti ve daha sonra
Hepsi kırın karşısına çıktı, onu bir kenara çekti.

“Bahsetmem gerektiğini düşündüğüm bir şey var” dedi. "Nevis'e söyledim
Bayan Calvert Winthrop ile evlenecekti. Alışılmadık görünüyordu
ilgili."

Thorne başladı ve ona sert baktı.

"Bunu sana ne yaptı?" diye sordu keskin bir şekilde. "
BT?"

"Hayır," diye yanıtladı Alison biraz isteksizlikle, "diye sanmıyorum. Şimdiye kadar
Hatırlayabildiğim gibi, bilgileri gönüllü oldum. "

Adamın hoşnutsuzluğundan şüphe yoktu.

"Kesinlikle ilgilenecekti ve sahip olduğunuzdan çok korkuyorum
sorun çıkardı. Ama bana neden yaptığını söylemedin. "

"Anın teşvikinde konuştum-düşünmeden."

"Açıkça düşünmeden," diye düzeltti Thorne. "Tüm bunlar için
Mümkün bir tür bilinçaltı güdünüz vardı. Seni inkar edemezsin
Winthrop'a karşı önyargılı. "

Alison belli bir rahatlamaya duyarlı oldu ve ona gülümsedi. Adam
bir fikir göstermişti, ama onun içinde yeterince ileri gitmemişti
Tahmin ediyor, çünkü Winthrop değil, Lucy Calvert
önyargılı.

"Ne yaptım?" diye sordu. "Herhangi bir zarar varsa, üzgünüm."

Arkadaşının yüzü rahatladı. Öfkesini asla sevmedi.

"Şey," diye açıkladı, "Korkarım Nevis'i Winthrop'un
Trail, şey kesin olmasa da. Sonuçta, mümkündür
İlgisinin başka bir nedeni daha var. "

"Peki bu mu?"

"O güzel yüzler için zayıflığı olan bir adam, muhtemelen alacak
Genellikle bir
Akıllı-Filderer. Seni istismar etmek pek bir şey değil
O yokken sevmiyorum, ama buna rağmen söylemeye yardım edemem
kesinlikle prensipsiz olduğunu ve her biri tarafından önlenmesi gerektiğini
Kendine saygılı kadın. "

Yine Alison gülümsedi. Dikkatlice olmasına rağmen güçlü bir şekilde konuşmuştu
sözlerini aldı ve takip etmekte çok az zorluk çekti
Genel olarak eğlenceli olan zihninin çalışmaları. Demekti
ona bir uyarı olarak konuşma.

"Sanırım Bayan Calvert iyi görünümlü mi?" önerdi.

"Bu," diye cevapladı Thorne, bir keskinlik izi ile "
nokta. O, mücadele etmek için çok iyi olan bir kız ve
Çok cesur dövüş. Winthrop'a düşkün olmak konusunda akıllıca olup olmadığı
O başka bir konu gibi görünüyor; bizi ilgilendirmeyen biri. Her neyse,
Onsuz yeterince zorlukları var. İki kadının olması kolay değil
koştukları türden bir çiftlikten geçimini sağlayın
ağır bir borçla yüklendi. "

Alison, şövalyeli acıma için onu iyi bir şekilde affedebilir, ancak
hala biraz heyecanlanan Lucy Calvert olduğu gerçeği
onu rahatsız etti. Bununla birlikte, söyleyecek biraz daha fazlası vardı.

"Her durumda," diye ekledi, "Bana söylediğine sevindim."

Sonra diğerlerine doğru döndü ve hiçbir fırsatı yoktu
onunla daha fazla konuşma. Ancak alışılmadık bir şekilde göründüğünü fark etti
Akşamın geri kalanında düşünceli.




Bölüm XIV

Winthrop'un mektubu


Kahvaltıdan sonra ertesi sabah Alison düşünceli bir ruh halinde dikiş oturdu.
Şimdi Nevis'e bilgi verdiğim için gerçekten pişman oldu
Lucy Calvert ve bu Thorne'nin önceki rezervine ek olarak
Akşam onu ​​biraz rahatsız etti. Ona ne olduğunu söylemeye uygun düşünmemişti
Yapması gerekiyordu, ama bir şey yapacağına ikna oldu ve
En bariz kurs, Lucy'yi herhangi bir girişimle uyarmak olacaktır.
Nevis sevgilisini izlemeyi yapabilir. Adamın yapabileceği mümkün oldu
kurnazca onu yardım edecek bir kabulün içine tuzağa düşürün
o. Öte yandan Alison, Thorne'nin görevinin öyle olmadığını fark etti
Yüzünde göründüğü gibi basit. Hızlı zekâlı olmasına rağmen,
Şüphelendi, hiçbir şekilde ince ve bulacağını varsaydı
Lucy'yi ihanet etmeden korumasına koymak zor
Bu konuda oynamıştı. Hiçbir şeyin olmayacağından emindi
Bunu bunun belirgin olmasına izin vermeye teşvik edin.

Bununla birlikte, Lucy'nin en kısa sürede uyarılması gerekliydi.
Mümkün ve Alison, bunu yapan kişi olduğu için karar verdi.
Sorun, doğru koyması gereken kişi oldu. Bu sadece bir eylem olurdu
adalet, bunun yanı sıra bir
Lucy'nin henüz yapabildiğinden daha net görüş. Gibi
Bunların sonucu, Bayan Farquhar'ın ziyaret etme iznini aldı.
Öğleden sonra çok uzak olmayan Calvert Homestead.

Bu arada Nevis en iyi nasıl kullanabileceğini düşünüyordu
ona sağladığı bilgilerden ve zihni hala işgal edildi
O öğleden sonra kırın ötesine geçtiği soruyla. BT
şiddetli sıcak bir gündü ve tozlu olan geniş otlaktı
Beyaz tekrar, göz kamaştırıcı ışıkla dolup taştı. Olağan canlandırıcı
Breeze hala vardı ve Nevis'in atı bir yürüyüşe düşmüştü,
Sineklerin bulutu, posta taşıyıcısını yavaşça aşağı çektiğinde
Önünde rut işaretli bir iz. Nevis,
Prairie Posta taşıyıcısı genellikle az çok işlerle tanışır
Bölgedeki her çiftçinin ziyaret ettiği ve
onu geçti.

"Atınla ilgili sorun nedir?" diye sordu. "Bunu şart koştu mu?
Birini tutmalısın? "

"Öyle," diye onayladı adam. "Sorun şu ki,
Böyle bir turda topal olmayacak at. Onu terk etmek zorunda kaldım
Stretton bir saat önce. "

"Uzak mı gidiyor?" Diye sordu Nevis.

"Bayan Calvert'in Ravine'e yuvarlak."

Nevis şanslı olduğuna karar verdi, ancak herhangi bir işareti dikkatlice gizledi
memnuniyet.

"Almak isterseniz, ilk güne kadar bir asansör verebilirim
içinde."

Adam bunu yapmaktan memnundu ve Nevis şu anda ona bir puro verdi.

"Her turda tüm çiftlikler için mektup alıyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı arkadaşı; "Yapmadığım için çok mutluyum; sanırım tüketirim
Yaparsam iki at. Bazılarını kesebildiğimde bana bir iki lig tasarruf ediyor
ziyaretlerimin. "

"Evet," diye kabul etti Nevis, konuyu takip etme amacı vardı. "Bir kutu
Bunu anlayın. Yoldan geri dönen insanlar
en sorun. Boyton'a veya Walthew'e sabah yolculuğu olmalı; Ve
Bayan Calvert's neredeyse senin turunuzdan. Oraya gitmek zorunda mısın
sıklıkla?"

Soru, ilgi gösterisi olmadan rahatça soruldu ve
Posta taşıyıcısı açıkça hiçbir şeyden şüphelenmedi.

"Son birkaç hafta içinde her yolculuğun çoğu," diye yanıtladı.

Nevis, kokunun ısındığını hissetti. Bir sempati işareti yaptı.

"Bu senin için zor; her neyse, herhangi bir kilo vermeniz gerekiyorsa,"
söz konusu. "Bu insanlardan bazıları çok sayıda uygulama kataloguna sahiptir ve
Şüphesiz Winnipeg'den Genelgeler? "

"Bayan Calvert'in durumunda, suçlanan bir mektup beni en çok ligde götürüyor
patikadan. "

Nevis daha fazla soru sormadı; Gerekli görünmüyorlardı. O vardı
Birinin Bayan Calvert'e veya kızına bir kez yazdığını keşfetti
hafta ve kim olması gerektiğine karar vermekte hiçbir sorunu yoktu. O da
Mektupların postmarks taşıdığını hatırladı ve güçlü bir arzusu vardı
Winthrop'un nerede bulunduğunu belirleyin.

"Eğer istersen, o mektubu teslim edeceğim," diye teklif etti. "Arıyorum
Yine de Bayan Calvert, ve eğer doğrudan bir sonraki yere gidebilirsin
Bana ver. "

Adam bir an tereddüt etti ve sonra başını salladı.

"Yapılamayacağı için üzgünüm," dedi. "Yapmak daha güvenli
düzenlemeler ve sonra herhangi bir sorun yaşarsanız kimse dönemez
Sen."

Nevis, bunu kastetmesine rağmen, eğer yapabilse de
Mektubu ellerine almak için herhangi bir araç yönetilebilir.

"Şey," diye homurdandı, "Sanırım haklısın."

Kahramanlıkla huş ağacından inşa edilen Calvert Homestead'e gittiler
Kütükler komşu bir blöfte kesildi ve Nevis önce bir
Kapıda bakımlı bir yüzü olan yaşlı kadın ortaya çıktı. .
Onu daha yavaş takip eden posta taşıyıcısı bir an durdu
Kadın onunla konuşana kadar çantasında uğraştı.

"Günümüzde bir şey var mı Steve?"

"Her şeyim var," diye cevap verdi. "Lucy için mektup. Sorun
bir şeyi bulmaktır. "

Nevis, eve daha yakın dururken, adam dışarı çıkana kadar bekledi
mektup. Sonra sanki onu kurtarmak istiyormuş gibi elini uzattı
Kapıya doğru yürümenin zahmeti, ama posta taşıyıcısı ya yaptı
eylemi fark etmeyin veya onun infazında çok kumandacıydı
mektubu ona teslim etme görevi.

"İşte, Bayan Calvert," dedi. "Teşekkürler Bay Nevis."

Uzaklaştı ve Nevis bir gülümsemeyle kadına döndü.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu. "Atı burada bırakacağım; duracak
sessizce."

Bayan Calvert hiçbir itirazda bulunmadı, ancak
Oturduğunda odanın karşısındaki bir masada zarf.

"Bu evde olduğumdan bu yana iki ya da üç yıl geçti," diye başladı.

"Üç," kadını düzeltti. "Sanırım öyle," diye düşündü Nevis, yansıtıyor gibi görünüyor. "Ben
kocanız hoş bir şekilde ve birkaç yolla üzgünüm
Bağlantı kırıldı. Bir şeyin herhangi bir hatası olduğunu sanmıyorum
bana ait."

Bayan Calvert hemen cevap vermedi. Winthrop büyük bir favori değildi
onunkinden ve Lucy'yi ona karşı çevirme girişiminde bulunmamış olmasına rağmen
Öte yandan, ikincisine tamamen sempati duymamıştı
Mevcut ziyaretçisi ile ilgili görüşler. Kocasının olduğunu hatırladı
adamı sevmişti ve tedarik ettiği malların
mükemmel kalitede. Nevis kesinlikle titiz değildi ve o
onunla uğraşanlara sertlikle davranmıştı, ama o
En azından asla bir makinenin satışı üzerinde herhangi bir küçük hileye inmedi.
Bir kere, çok zekiydi; Değeri olmadığını fark etti
onun zaman.

"Şey," diye ekledi, "eski arkadaşların beni terk etmesini sevmiyorum ve ben
Seni tekrar aramaya karar verdi. Yeni bir bağlayıcı veya geri set isteyecek misiniz
Bu sonbaharda pulluk? "

"Bir bağlayıcı isteyeceğiz," diye cevapladı hostesi, biraz kadın
doğa veriyor. "Yine de, sanırım Grenly'den alacağız."

"Eşyaları yeterince iyi, ancak en yüksek fiyata göze çarpıyor,"
Bir rakibin mallarını açıkça küçümsemek için çok akıllı olan Nevis'e cevap verdi.
"Şimdi, ancak, oldukça yüklüyüm ve siparişler gelmiyor
Bu yüzden özel bir kesim yapıyorum. Fazladan dört dolar devireceğim
bağlayıcı için liste rakamı ve sahip olana kadar parayı bekleyin
buğdayın içine çekildi. "

Kimse en azından umursamadığından şüphelenemezdi
emri güvence altına aldı ya da güvence altına aldı ya da uzun zaman önce herhangi bir
Kadınla yapması muhtemel iş dikkatine değmezdi.
Ancak, teklifi dikkate almış gibi görünüyordu.

“Bu ucuz ve bu bir gerçek” dedi. "Satın alamayacağım en yazık
senden olan şey. "

"Sanırım Winthrop üzerindeki sorun Bayan Calvert'e karşı döndü
Ben?"

"Anladın," diye cevap verdi. "Lucy sana deli.
yer ve o ground ile ilgileniyor. "

Nevis'in beklediği liderdi ve ele geçirdi.

"Eğer onunla konuşmak istersem. Onu ondan çıkarabilirim
Bana karşı önyargı. "

"Kolay olmaz. Blöfe gitti, ama
Şimdi herhangi bir zamanda. "

Nevis'in Bayan Calvert'i görmek için özel bir arzusu yoktu, ama uydurmuştu
Postmark'ı inceleme fırsatı beklemek için zihni
Mektup, eğer yönetilebilirse. Cebinden bir katalog alarak,
İçinde açıklanan makineler ve aletler hakkında konuşmaya devam etti,
Uzun zamana kadar dışarıda bir çıngırak vardı ve biraz
Şaşkınlığı Alison içeri girdi. Bayan selamladığında yükseldi.
Calvert ve düşmanlık öneren bir şey olduğunu fark etti
Bir an için onun üzerinde dinlenmelerine izin verdiğinde gözlerinde.

"Farquhar'ın işe alınan adamı bana getirdi; Bagshaw'ın yerine gidiyor"
duyuruldu. "Lucy'yi görmeye geldim, ama dışarıda görünüyor."

Bayan Calvert ondan biraz beklemesini istedi ve otururken Nevis
tekrar oturdu. Ancak Alison, şimdi taşındığını fark etti
masaya daha önce sahip olduğundan daha yakın olan başka bir sandalye
işgal etti ve herhangi bir özelliğine sahip olup olamayacağını merak etti
yerini değiştirmek için güdü. Sonra, bir dirseğe masaya eğilerek,
Odanın etrafına baktı.

İçinde sadece bir pencere vardı, çünkü çift kasalarla bile
Kışın küçük bir kır çiftlik evini sıcak tutmak için yeterince zor ve
Biraz gölgeli bir yer. Kütük duvarları ortaya çıkarıldı ve o
içine sürülen yosun ve kilin
onların içinde çatlaklar; Ve her zamanki gibi, kabaca hiçbir şey yoktu
Biniş zemin. Bununla birlikte, bir parlak güneş ışığı akışı içinde ve
görünüşte açılmamış bir
Mektup yatıyordu. Işığı yakalayan beyaz zarf onu ele geçirdi
dikkat ve posta taşıyıcının bölgeyi ziyaret ettiğini hatırladı
O gün. Lucy Calvert içeride olmadığı için,
Mektup ona hitap edildi, bu da annesinin neden olduğunu açıklayacak
açılmadı ve bu varsayım onu ​​biraz daha ileri götürdü. .
Büyük olasılıkla kıza yazacak kişi onun sevgilisiydi ve Alison
Neredeyse emin olduğundan, adresi yazan bir adam
mektup. Nevis'in kağıt karısına baktığını gördü
tamamen rahat bir moda gibi görünmüyordu ve yarı şekillendirilmiş
Zihnindeki fikir kesin bir şekle dönüştü. Bir nedeni vardı
Mektupla ilgilenmeli ve onu oturmaya karar verdi. O
Bayan Calvert ile bir konuşma açtı ve bir süre kaymıştı
Uzak bir tekerlek çıngırak kırdan çıktığında. Nevis, yükseliyor,
hostesine hitap etti.

"Sanırım bu Bayan Calvert ve bizimle ilgili bir iki nokta olduğu için
Bahsetmeyi unuttuğuma inandığım bağlayıcı, açıklamak istiyorum
O ortaya çıkmadan önce, "dedi." En kısa sürede tekrar başa çıkmak istiyorum
Onunla bir kelime aldıktan sonra mümkün. Kuşkusuz Bayan Leigh Mazeret
bir dakika. "

Fotoğraf gibi görünen şeyle masaya doğru ilerledi
Elinde bazı hasat makinelerinden ve yaptığı gibi Alison, kim
Güldüklerini ve yüksek sesle konuştuklarını hatırladılar
Son üç ya da dört dakika, dışında bir ayak izi duyduğunu düşündü
açık pencere. Ancak bundan pek emin değildi ve izledi
Hostessine yaklaşırken her duyguya sahip olan adam. BT
nesnesinin yazıyı görecek kadar yaklaşmak olduğunu ya da
Zarftaki posta işareti, muhtemelen imkansız olacak
Lucy geldi.

Biraz öne eğilerek, bir kolu masanın üzerine koydu, ki
hafif bir bezle kaplandı ve ikincisini ona doğru çekti
Daha geniş bir şeridi, aşırı bir şeride kadar hafif hareket
kenar. Adamın duruşmasında hostesini uyaramadı,
sadece hareket edecek şüphesi vardı, ama yapmaması gerektiğine karar verildi
Yardım edebiliyorsa Winthrop'un nerede olduğunu keşfedin. Nevis'in gözleri
Zarf üzerine sabitlendi, ama yine de hala
Postmark'ı okumak için çok uzakta ve başka bir an bekledi, izledi
kullandığı araçlarda tiksinti ve öfkeyle.

Bu arada, Bayan Calvert'in ne hakkında bir şüphesi olmadığı açıktı.
ilerliyordu, çünkü Alison'ın kalbinin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
genel olarak olduğundan daha hızlı bir şekilde dövmek, ya da adam
haklı bir memnuniyetin bilincinde. Onun yaklaşımı görünüşe göre
dikkatsiz ve gözlerinde sadece hafifçe müstehcen bir sertlik vardı.
Kız çok hareketsiz oturdu ve yüzü biraz daha niyetli olsaydı
Her zamanki hostesi fark etmedi.

Alison tekrar pencerenin dışında bir ses duyduğunu düşündü, ama o
Ona dikkat etmeyin ve Nevis elini masaya koymak üzereyken
Ve üzerine yaslandı, dirseğini keskin bir şekilde hareket ettirdi. Bir sonraki an bez
Yerdeki bir yığın içine kaydı ve mektup kayboldu.

Nevis bir eli kısır bir şekilde kapattı, ama hemen tekrar açtı
Alison'a döndü. Adam hızlıydı ve kendini elinde tuttu,
Ve onu geride bırakırken belli bir memnuniyet hissetti, çünkü açıktı
Bezi sarsmak için herhangi bir güdüye sahip olduğundan şüphelenmediğini
kapalı.

"Kazadan sorumlu muyum?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Alison; "Benim hatamdı."

Ancak tehlike tam olarak bitmedi. Alison sessizce biriyle hissetti
Bir kısmı yakalayan biraz, hafifçe ayağı,
Ve elbisesinin üzerine oturdu. Ayakkabısı daha zor görünen bir şeye dokundu
Yumuşak kumaştan daha ve ona doğru çekmeye devam etti.

"Masadan bir mektup çaldın," dedi Nevis. "Düşmüş olmalı
Yakın bir yerde. Bana izin ver. "

Bezi almak için eğildi ve Alison, Bayan Calvert'in
son tedirgin. Nevis'in ellerini bırakmasını istemediği açıktı
zarf üzerinde. Bezi kaldırdı ve altına bir bakıştan sonra
bir ya da iki hızda hareket etti ve kuvvetli bir şekilde salladı, ama hiçbir şey düştü ve
Alison sessizce sandalyesini geri itti.

"Burada eteğimin altında."

Onu aldı ve bir rafa koyan Bayan Calvert'e verdi
odanın karşısında. Bundan sonra bir an sessizliği vardı,
İki kadın birbirlerine merakla bakarken, yüzü
ifadesizdi, ikisine de baktı. O zaman garip durgunluk
Thorne girişiyle kırıldı. Nevis'i tamamen görmezden gelerek döndü
Bayan Calvert'e bir gülümsemeyle.

"Bu ziyaret için bir bahaneye ihtiyacım olup olmadığını bilmiyorum, ama meydana geldi
Bana Bayan Leigh'i eve götürebileceğim için, "diye açıkladı."
Farquhar'ın işe alınan adamı gelip bana onun olacağını söylediğinde Gillow için kütüklerde
Bayan Leigh'i getirdi ama onun için ne zaman geri dönebileceğinden emin değildi.
Lucy bir dakika içinde burada olacak. "

Bir sandalyeye yaslandı, buğday mahsulü hakkında konuştu,
Daha yüksek sesle büyüyen tekerlekler durdu,
Kapı, Lucy'ye takımda yardım edeceğini söyledi. Biraz zamandı
Onunla tekrar ortaya çıkmadan önce ve sonra kız istirdi bir şekilde döndü
Nevis.

"Buradasınız!" diye bağırdı. "Ne istiyorsun?"

"Annenize bir bağlayıcı satmaya çalışıyordum," diye cevapladı Nevis Blandly.

Çok düz duran Lucy, gözlerinde bir çırpıda ona baktı.

"O zaman sanırım zaman kaybediyorsun.
Burada ve Winnipeg arasında herhangi bir yerde sizden hiçbir şey almayacağız. "

Nevis onu tek bir hızlı bakışla tercih etti ve sonra şapkasını aldı.

"Bu durumda da tekrar devam edebilirim. Anneni söylemeye cesaret ediyorum ve
Bayan Leigh izin verecek. "

İkisiyle el sıkışmayı teklif etmedi, ki
Bayan Calvert'in yüzünün artık zor ve şüpheli olması nedeniyle,
Ve Alison dikkatlice ondan uzağa baktı. Ayrıca, bir parıltı vardı
Thorne'nin gözlerinde muhtemelen bir etkisi olan ironik eğlence.
Kaybolduktan kısa bir süre sonra Bayan Calvert, Thorne'den çıkmasını ve
İşe alınan adamın biraz sorun yaşadığını söylediği bir biçiciye bakın,
Ve odadan ayrıldıklarında Lucy gözleriyle sandalyesine yaslandı
Alison'a önemli bir şekilde düzeltildi. Açık mavilerdi ve
Alison, yanaklarında biraz sıra dışı bir renkle ve
Parıldayan saç kütlesindeki ışık, kız agresifti
tatlı.

"Gitmelerine sevindim-sanırım yaptığın için sana teşekkür etmeliyim,"
dedi. "Doğru akıllıydı ve annemin yakaladığından emin değilim
şey. "

"Nasıl bildin?" Alison sordu oldukça rahatsız şaşkınlık.

Lucy güldü.

"Mavy seni pencereden gördü. Posta taşıyıcı ona Nevis olduğunu söyledi
burada ve peşinde olduğunu anlamak oldukça kolaydı. Bu yüzden Mavy
Takımını söğütlerin arkasına taktı ve ne olduğunu görmek için sessiz kaldı
Devam ediyor, böylece oyununu bozabildi, ama gördüğünde sana bıraktı
Üzerinde olduğun için. Adamı tamir edebileceğinizden emin olduğunu söyledi. "

Alison penceredeki ayak izini hatırladı, ama merak ediyordu
konunun başka bir yönü.

"Neden sana söyledi?" diye sordu.

Lucy'nin tarzı değişti ve içinde bir sertlik ipucu vardı
ifade.

"Şey," diye cevapladı, "Belki de ne yaptığını bilmemi istedi,
Ve her neyse, beni nöbetçime koymak zorunda kaldı. Yine de, Mavy hızlı olsa da,
Sonuçta hiçbiri çok akıllılar ve bir nokta vardı
Ona çarpmıyor gibiydi. Nevis'in neden çalışacağı konusunda net değildi
Jake'in yolumdan izleyin. "

Son sözler dinleyiciye keskin bir şekilde fırladı ve Alison
Temyiz jesti.

"Tabii ki," diye geri döndü, "bunu sana söylemezdi."

"Hayır," dedi Lucy; "Hiçbir şey ondan çıkarmazdı. Bu
Bir tür adam. "Bir an durdu. "Nevis'i daha sonra gönderen ne
Ben?"

"Düşünmeden yapıldı. Yapabileceğini öngöremedim
bela. Daha sonra üzgünüm; Şimdi üzgünüm. "

Arkadaşı ona rahatsız edici istikrarla baktı.

"Buna izin vereceğiz. Sadece bu var-sen yok
Benden korkmanın nedeni. Mavy'den daha düz bir adam bilmiyorum
Thorne-Ama onu istemiyorum! Jake benim için oldukça yeterli ve
Önünde Nevis izinde. "

Alison'a yakışan bir soğukkanlılığı korumak için bir çabaya mal oldu. Bu
Açık konuşan kız açıkça kabul edilmişti, ama
Alison, kesinlikle geldiğinin farkındaydı.
gerçek. Bayan Calvert ve Thorne şu anda onun için bir rahatlama oldu
Odaya birlikte girdi.




Bölüm XV

İzinde


Nevis, kural olarak, bir görev aldığında kolayca bir kenara dönmedi
elinde ve Calvert Homestead'deki başarısızlığı onu sadece daha fazla yaptı
Winthrop'u çalıştırmaya kararlı. Ayrıca, tamamen başarısız olmamıştı,
Çünkü en azından mektuptaki damgaya bir göz attı ve o
Hiç şüphe yok ki Kanadalı bir şey. Kayda değer bir
Amerikan pullarının tasarımı ve rengindeki fark. Bu
tüm olasılıkla Winthrop'un hala Kanada'da olduğunu belirtti.
Durum, nerede olduklarında onu tutuklamakta zorluk olmaz
keşfedilebilir. İkincisinin izlenmesi daha az kolay olacağına söz verdi,
Ancak Nevis bunu başlattı ve kısa bir süre sonra bir kez daha tercih edildi
o.

İşi geniş bir işti; Burada ve orada parası vardı
geniş bir ülke üzerinde ve zaten bunu keşfetmişti
İzlemek için iyi bir şey gerekiyordu. Aslında, ikincisi
tavsiye edilir, ödünç verdiği bazı erkekler için bağımlısıydı
Ne olduğuna dair herhangi bir adres bırakmadan kaybolmadan kaybolmak
varsayılan mallarının hareketli kısmı ile yapmıştı. BT
genel olarak Nevis'i kredisinin büyük bir kısmını geri ödedikleri doğrudur,
hatırı sayılır bir süre için fahiş bir ilginin yanı sıra
umutsuzluk mücadelesini terk etti. Ancak onun bakış açısından,
Her iki gerçek de konuyla ilgili herhangi bir etkisi yoktu. O bekledi
bir
dolar.

Bayan Calvert'i aradıktan sonra haftada bir iki gece dışarı çıktı
Yalnız bir tren platformunda
Galvanizli bir demir kulübesi ve büyük bir su tankının yanında yan iz. O öyleydi
İletken girişten çıktığında raylara yaslanmak
onun arkasında.

"Durmamız planlanmıyor," dedi.

"Hayır efendim," diye yanıtladı şef. "Sanırım şirketin bir zamanlar bir fikri vardı
burada bir istasyon yapmak, ama keserler. Bir olarak kullanılır
bölüm-depot ve yan pist ve ara sıra bir yük çeker
su. Burada yumuşak bir bahar var ve iyi su alamazsın
çizgi boyunca. Herhangi bir tür lokomotif kazanda yapmayacak. "

Adam, Batı Demiryolu eli ve Nevis için alışılmadık derecede müthişti,
Prairie'nin gölgeli taramasına bakan,
Düz parça kendini kaybetti, konuşmaya meyilli hissetti.

"Ama bizi ne tutuyor?" diye sordu.

"Montreal Express. Bir sonraki bölümde ve oldukça uzun bir bölüm.
Ona izin verecek her şeyi yan izlerler. "

Bir düşünce Nevis'in zihninde şekillendi. Kendini öneren nokta
En azından dikkate değer ortaya çıktı ve bir soru sordu:

"Bölgedeki herhangi birine bir tel, önümüzdeki istasyona gönderilir mi?"

İletken, olacağını söyledi ve sorumlu adamın
Daha sonra durdukları yer sadece
Yan yolda bir tren tutma zorunluluğu. Bunu açıkladı
Enstrümanlar, devre boyunca gönderilen herhangi bir mesajı tıkladı
Operatörler, kural olarak, sadece özel aldıklarında dinlediler
sinyal. Bunun Nevis için belli bir önemi vardı.

"Geldiğinizde burada bekleyen bir yük train var mı?" O
sordu. "Öyle," dedi arkadaşı. "Atlantik ise bölümü alıyoruz
Broşür geç, ve eğer içinde ise pick-up yükünü kesmeleri gerekiyor
Önümüz. Bir gece önce dururken
Beni meraklı bir şey olarak gördüm. Tıpkı vurduğumuz gibi
Kuyruk değiştirir Bir adamın arkasında birleştirilmiş bir caboose düştü
yük arabaları; İyi bir ay ışığı oldu ve onu izledim. Tuttu
Onunla arkanızdaki kulübe arasındaki tren ve üzerinden başladı
Prairie olabildiğince hızlı. Sonra yük arabalarının arkasına koştuk, ama
Temizledikten sonra mühendis onları çıkardı ve baktığımda
Geri adam bir taş gibi çimlere düştü. Bill, bunu yöneten
yer, kulübesinin dışında duruyordu ve bunun bir şeyleri olabilir
bununla yapmak. "

"Kulağa garip geliyor," dedi Nevis. "Ne zaman olduğunu hatırlayabiliyor musun?"

İletken bunu yapmaya başladı ve Nevis o zaman şaşırmadı
tarihi duydum. Onunla karşılaştırmanın akıllıca olacağına karar verdi.
Sonuç, arkadaşının konuyla ilgili olabileceği herhangi bir görüşle.

"Bir yolculuk çalan erkeklerden sadece biriydi" diye
önerilen.

"Bu durumda Bill'den bu kadar korkmuş olmasına gerek yok," diye cevap verdi.
"Ondan sonra çayırdan çıkması pek olası değil. Grev
Ben adam onu ​​görmemeli çok endişeliydim. Her neyse, düşündüm
Artık şey hakkında yok ve sadece gece hatırladım. "

Tam o sırada bir düdüğün çığlığı pisti çaldı ve
İletken, süpürülen fan şeklindeki bir parlaklık alevine işaret etti
Prairie.

"Express; geçinmem gerekecek. İki ya da üçte olacağız
Şimdi dakikalar. "

Nevis, yalnız kaldığı anda bir puro yaktı ve zamana kadar
Great Express bir çatışma ile parladı ve ikna olduğunu hissetti
Onbaşı Slaney'nin Winthrop'un kaçtığını varsayarak hata yapmıştı
sınırın karşısında. Bu karara vardıktan sonra geri döndü
Tren, anahtarlar boyunca açılırken aydınlatılmış arabanın içine
Prairie israfı. Şimdi üzerinde hareket edecek bir şey vardı.

Bu arada, biraz düzensiz ördek giymiş yorgun bir adam oturdu
bir çadırın dışında akşam, bir kır Coulee'nin oyukunda,
elinde mektup. Tutumu dejeksiyonu düşündürüyordu, ama o
kağıdı sert, kahverengi parmaklarla sıktı ve uğursuz bir görünüm vardı
Hava kararlı yüzünde. Genç olmasına rağmen çok önemsizdi ve
Genel görünüşü ve ifadesi onun bir
Onun için çok ağır bir yük getiren basit adam, sonunda
dayanılmaz yüke karşı çaresizlik içinde isyan etmişti.

Sığ Coulee'nin yanında yeni bir şube hattı
büyük beyaz çim denizine ve
Derenin üstünde bir gaunt iskeleti olan yarı bitmiş bir köprü Rose Rose
Vadiden aktı. Bir çadır ve galvanizli bir demir kümesi
Üstüne yansıtılan bir huni olan Shack,
komşu sırt ve bir ses ve kahkaha mırıltısı hafifçe yükseldi
onlar hakkında uzanan erkek gruplarından. Ancak Winthrop
Kampını diğerlerinden biraz uzaklaştırdı, böylece daha yakın olmak için
Toprağı yanından çıkarmaktan oluşan çalışması
Coulee yol yatağı için yer açmak için. Bir ekip almıştı
komşu çiftlik sahibi ve tatmin edici bir ödeme oranı
Demiryolu Yüklenici. Gerçekten de, son birkaç hafta boyunca neredeyse
sonunda sıkıntılarını arkasında bıraktığını düşündü ve sonra
O öğleden sonra başka bir darbe aniden düşmüştü. Lucy'den mektup
Calvert, Nevis'in sahip olduğu rahatsız edici haberleri içeriyordu.
Kanada'dan ayrılmadığını, hala onun peşinde olduğunu keşfetti.

Şu anda kamptan iki yoldaşından ikisi çadırına doğru yürüdü ve
Önündeki sert, beyaz çimlerin üzerinde kendilerini uzattı. Onlar
olduğu gibi takılı kaldılar ve kavurucu bir güneşin altında sertleşmişlerdi
Bütün gün ağır rayları ele alıyor, ama biri mükemmel bir eğitim adamıydı,
ve Don mahsulünü toplayana kadar diğeri bir buğday çiftliğine sahipti
ve onu mahvetti.

"Geceye mavi görünüyorsun," diye yorumladı ikincisi.

"Şey," diye kabul etti Winthrop'u korkunç bir şekilde, "bir sebep var. Oldukça koydum
Son birkaç haftada o yol yatağında çok fazla çalışma, ama sorun
Onunla kalıp spesifikasyona ayak uydurmadıkça bir dolar alamıyorum
bir sonraki ödeme gününe kadar. "

"Elbette!" dedi konuşan adam. "Neden bırakmak istiyorsun?"

Winthrop mektuba baktı.

"Bir uyarı aldım. Sanırım aniden tekrar çekmem gerekecek
bugünlerde."

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik vardı. Adamlar devam etmişti
Birlikte ve bazı sınırlar içinde, bir pist derecesinde olan tourners
Kamp hızlı bir şekilde arkadaş edin, ancak yazılı olmayan kurallar var
Bu tür yerlerde görgü kuralları ve bazı noktalardaki sorular
kızdı.

Yine de Winthrop'un yüzü rahatsız oldu ve ifadesi bunu ima etti
Birini güvenine sokmak için bir teselli olabilir.

"Alacaklılar?" Arkadaşlarından biri önermeye cesaret etti.

"İlk kez vurdun, Drakesford. Beni kanıyor olan tahvil sahibi
Şimdi birkaç yıl. Her hasat yaptığım şeyle tırmıklandı-bana sola
Yaşamak için yeterince-çalışmam gerektiğini görmeye başladım
ondan kurtulmak için ömür. Borçtan biraz devirdiğimde
İyi yıl üzerimde başka bir şey yığıldı. O zaman son kısaydım
Ödeme ve çiftliğimi kapattı. "

Drakesford arkadaşına döndü.

"Daha önce böyle bir şey duy, Watson?"

Diğer adamın gülümsemesinde kuruluk izi vardı.

"Ben var," diye yanıtladı; "Prairie'de pek yeni değil. Bir veya iki
Tanıdığım çocuklar o değirmenden geçti. "

Winthrop'a döndü.

"Suçlu böcek ilk önce seni nasıl tuttu?"

"Evlenme fikri ve bir rekor mahsul yükseltmeyi amaçlayacağım. Gitti
Beni desteklemeye istekli olan ve alan kan alıcıya kadar
bir ipotek dışarı. Bana izin verdiği için ona her yerde ve stok verdi
sahip olmak."

"Muhtemelen değerinin üçte biri," dedi Drakesford.

"Bu konuda," diye kabul etti Winthrop. "O zaman büyük bir mahsul beni temizlemiş olabilir,
Ama o yıl Frost vardı ve beni oynamaya başladı. Beni sigortaladı
Şirketinde hisse senedi ve çiftlik evi-ve sanırım beni bunun üzerine yapıştırdı.
Sonra ondan sattığı herhangi bir mağaza satın almak zorunda kaldım,
iki katı olağan figür; Ve öyle ya da böyle borç birikmeye devam etti. "

"Çok büyümeden önce ödemelerinizde yetersiz kalır mıydınız,
Ve yeri satmasına izin veriyor mu? "Drakesford." Bu durumda,
İlerlediği şeylerin üstünde ve üstünde herhangi bir şey iade edilmesi gerekiyordu
sana. Yine de, uğraştığınız adam muhtemelen sağlayacaktı
Bu zorluk. "

Watson sırıttı.

"Kesin bir şey! Buğday olduğu bir yıla kadar kapanmazdı.
Ucuz ve çiftlikler güçlü küçük getiriyorlardı. Sonra onu satacaktı ve
Yeri bir kukla, 'değerinin altında aşağı doğru satın alın. Sonrasında
buğday kalkana kadar kiralayacağını ve onun iki katını alacağını
biraz enayi için verdi. "

Çiftçinin çok yakın bir şeye ulaşması mümkündür
gerçek, ama hala düşünceli görünen arkadaşı
Winthrop.

"Haciz bildirildiğinde, temizledin ve ayrıldın
"Dedi." Dedi.

Winthrop Grimly, "Takımı önce sattım ve hisse senedi sattım." "
Benden sonra polis. "

Adam bir anlama işareti yaptı.

"Doğal olarak! Ama bu konuda homestead muafiyet yasaları yok mu?
Ülkenin bir parçası mı? "

"İpotekli mülke başvurmuyorlar," diye içeri girdi.
keskin bir şekilde baktı. "Ama sanırım vurdun. Borç tarafından
İpotek büyük değildi ve adam daha sonra daha fazla yığıldı.
Yasa bu konuda ele geçirilmeden muaf olacaktı. "

Winthrop bunu hafifçe düşündü. "Şey," diye cevapladı uzun süre, "diye varsayalım haklısın.
Davamı ele alalım ve kavga etmek için parayı nereden alacağım? .
Bölgedeki sadece avukat tahvil sahibine karşı hareket etmez ve ben
Zaten ipotek tapuma giremedim. Adamın elinde ve ben
Bir kopya yok. Birkaç canavarın fiyatıyla çıktım ve terk ettim
"Durdu ve büyük, kahverengi bir el sıktı." Eğer bilgese
Bundan memnun olacak ve bırakacak; Ama o adamı tatmin edemezsin.
Benim çiftliğim var; Hayatımı acı çekti; Üç yıllık getirdi
Evlenmek istediğim kızdaki sorun; Ve şimdi yine benden sonra. Öyle gibi
Benim için yeterince uzun süre altında bıraktım! "

Kırıldı ve bir süre sessizce oturdu, çayırlara baktı
Gün batımının kırmızı parıltısının yalnız kaldığı yere doğru
otlak jant. Demir kulübe ve kümelenmiş çadırlar ona karşı öne çıktı
şimdi keskin bir şekilde, ve
Yine de, berrak hava adam üzerinde kavga ediyor gibiydi.

"Gülebilirler," diye şikayet etti. "Bir kez yapabilirim."

Sonra Watson konuyu değiştirdi.

"Butler'ın yolun bulunduğu yerde bir ya da iki kez bir atış deneyeceği bir fikri vardı
Yükselişten geçer ve birlikte dev bir powder gönderdi. O seni istiyor
Sigortalardaki patlayıcıları taramak ve koymak. "

Şimdi dinamit prairie demiryolunda sıklıkla kullanılmıyor, ancak Winthrop
Bir kez bunu ülkenin başka bir yerinde ele aldı ve
Onunla deney yapmak için atılan bir ustabaşı için gerçek.

"Bu gevşek şeylerde bir faydası yok," diye belirtti.

"Butler denemek istiyor," diye yanıtladı Watson. "Senin olmasının bir nedeni yok
Ona izin vermemeli. Seni Coulee'ye gönderdiği dergiyi terk ettim. BEN
Petonatörlere çok yakın sigara içmek istemedim. "

Biraz uzaklaştı ve bir davayla geri döndü,
Winthrop birkaç sarı balmumu mumuna benziyordu. Sonra kesti
Üç veya dört parça sigorta ve dikkatlice büyük bir
Her birinin ucunda bakır kapak. Bunlar farklı içine yerleştirdi
Yarı plastik dev powder'ın sopası sırayla ve arkadaşları çizildi
Onun gibi ondan biraz uzakta. Şimdi hava kararıyordu ama onlar
Hala yüzünü görebiliyordu ve çok zor ve korkunçtu. Etkiledi
sarı ruloları idare ettiğini izlerken hoş olmayan bir şekilde
içinde bu kadar muazzam güçler içinde hapsedildi. Dev powder
Winthrop'un deneyimden bildiği gibi biraz dengesiz bir ürün ve
Diğer ikisi duymuştu ve erken bir patlama durumunda çok
Partinin kaderinin ne olacağına dair çok fazla şüphe. İmha
En gerçek anlamı, onu tanımlayacak tek kelimeydi, çünkü
Bu sarı çubuklarda malzemeyi dönüştürmek için yeterince güç vardı
Sebepsiz gazlara et ve kan. Fulminat
Dikkatli bir şekilde gömüldüğü patlayıcılar daha da korkunçtu ve oturuyor
Bükülmüş formu, gölgeli çim atıklarına karşı koyu olarak özetlendi,
Meraklı bir şekilde uğursuz görünüyordu. Sonunda görevini bitirdi ve teslim etti
Bunlardan biri dergi.

"Başka bir çubuk olmamalı mı?" Diye sordu Watson. "Onu bıraktın mı
Çim? "

"Bakabilirsin," dedi Winthrop, kenara hareket ederken.

Watson oturduğu yere baktı.

"Zaten göremiyorum. Başka bir tane getiremeyeceğimi söylemeye cesaret ediyorum,
Nihayet."

Drakesford ile taşındı ve ikincisine baktıklarında
çadırdan biraz uzaklık.

"Bu sopayı merak ediyor," diye gözlemledi. "Henüz ikna olmadım
Yanımda getirdiğim kadar çok var. "

"Neden birini tutmak istiyor?" diye sordu arkadaşı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Watson. "Ama yüzünde bir şey vardı
Bu beni memnun etmedi. "

"Evet," diye kabul etti Drakesford; "Bir veya iki kez aşırı bitmiş erkeklerin göründüğünü gördüm
Bunun gibi ve hatırlayabildiğim kadarıyla daha sonra sorun vardı. "

Başka bir şey söylemediler ve onlar tepesinde ilerlerken
Hala çadırının yanında oturan Coulee Winthrop
Cebinden dev powder. Bölüm XVI

Onbaşı Slaney'in yenilgisi


Güneş daha yeni batırmıştı ve harika bir canlandırıcı serinlik vardı
Dew ile tıkanmış havada. Winthrop, inşa edilen aşçı kulübesine oturdu
Demir Mağaza-Kılbanın arkasına karşı. Dışarıda, görebildiği gibi
Kapıdan, kır geri koştu, geniş bir gri-beyaz streç,
Ufuk, altında geniş bir yeşil şeffaflık taraması. Küçük
Ancak kulübe gölgeli büyüyordu ve
Batan ateşin hala yandığı sobanın önünde.

Aşçı dışarıda bir yerdeydi ve erkeklerle konuşuyordu ve Winthrop
kıyafetlerini tamir etmek için ondan pamuk un çantası yalvarmak istedi,
Geri dönmesi gerekene kadar beklerken sessizce sigara oturdu. Hissetti
Diğerlerine katılma eğilimi yok, çünkü endişeli ve ormanlık büyümüştü
Lucy'nin uyarısı bir iki hafta önce ona ulaştığından beri. O oldukça
Çalışmasında kalan bir tehlike olduğunun farkında, ancak ödeme günü
yaklaşıyordu ve en azından toplayana kadar beklemekti
onun nedeniyle para. Bundan sonra bir şey olursa tekrar kaybolurdu
gerekli kılmak için geçti. Tam o zaman Watson baktı
baraka.

"Sanırım hemen çıksan iyi olur," dedi aceleyle. "İki var
Kampa binen yabancılar. "

Winthrop bir anda ayağa kalktı ve yükseldiği acele
kaygısına ihanet etti. Dışarı çıkıncaya kadar öne doğru koştu
Ovanın kesintisiz görünümü. Çim israfı loş büyüyordu,
Ancak iki monte edilmiş figür üzerinde siyah geldi. Watson onları belirtti
uzanmış el ile.

"Onlar hakkında ilginç bir şey fark ettiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Winthrop korkunç bir şekilde; "Polis askerleri gibi sürüyorlar."

"Bana böyle görünüyordu," diye bağırdı Drakesford. "Geliyorlar
güneye doğru, ve eğer bagaj çizgisinden hemen sonra
Vancouver tren geldi şimdi buraya gelecek. Sahip olabilirler
istasyonun yakınındaki çiftlikten ödünç alın. "

Winthrop konuşmadan önce onları istikrarlı bir şekilde izledi.

"Onlar asker, elbette," dedi uzun süredir. "Kısa gibi görünüyor
Benden sonra dışarıda olan Onbaşı Slaney; Ve yapmadan önce olacaklar
Her iki atımı da yakalayın. Onları bir şekilde yumuşak çimlerde açtım
Coulee'ye geri döndü. "

"Bir şeyler yapmalısın," diye ilan etti Watson, "Ve şimdi yap!"

Winthrop büyük, düz bir şekilde baktı ve yüzü büyüdü
ayarlamak.

"Coulee'yi arayacaklardı ve bunun dışında örtü yok
Bir ya da iki lig için bir çakal için. Henüz yarım saat karanlık olmayacak,
Ve beni üç veya dört dakika içinde açıkta süreceklerdi. "

Bu açıktı ve Winthrop tekrar konuşana kadar sessizlik izledi.

"Ben hiçbir silahım yok."

"Bu şanslı," dedi Drakesford. "Ne için silah istiyorsun
Neyse? Askerlerden birini takmak size yardımcı olmaz. "

Bu arada, monte edilmiş rakamlar hızla yaklaşıyordu. .
Winthrop aniden sallanıncaya kadar üç adam onları azarca izledi
arkadaşlarına doğru.

"Onlara çadırımın nerede olduğunu söyleyebilirsin ve birkaç dakika harcayacaklar
oraya gidiyor. Yapmanı istediğim tek şey bu. "

Watson ona merakla baktı, ama sabırsızlık işareti yaptı.

"Aşçılık kulübesine geri dönüyorum. Yardım edemezsin. Bundan uzak dur
bela."

Onlardan uzaklaşarak,
Shed ve arkadaşları adamların geri kalanı koşana kadar bekledi
Polis içeri girerken. İkincisi Watson'ın hangi soruları sordu
Doğru cevap verdi ve sonra Winthrop'un çadırına doğru yola çıktılar.
Şu anda sökülmüş bir asker yeniden ortaya çıktı ve aramaya devam etti
İronik şaka ve birkaç protesto ortasında diğer çadırlar. Bu onu biraz aldı
zaman ve Demir kulübesine ulaştığında karanlık çok uzak değildi,
kapısı alışılmadık derecede açılması zordu, ancak Watson
Bu arada ziyaret etti, bunun nedenini açıklayabilirdi. Daha sonra
Diğer asker geri döndü ve her iki atı da kırın üzerine çıkardı. Onları orada bırakarak, erkeklere hitap eden yoldaşına katıldı.

"Çocuklar," dedi, "partneriniz için bir emir tutuyoruz ve
Ona sahip olmalı. "

"Kimse seni durdurmuyor," diye cevapladı biri. "Bir yerimiz yok
Bir gopher deliğini sürünmedikçe onu saklayın. "

Bir gopher sıradan bir sincaptan daha küçük olduğundan, bunun amacı
Açıkçası ve bir kahkaha yükselirken, birlikte verilen polisler
Demir kulübenin önü; Sonra, baktıktan sonra,
arkası. Hiç şüphe yok ki aşçı kulübesini fark etmemişlerdi, ama
Çok küçüktü ve kapı kısmen açık durdu, en çok ortaya çıktı
Kaçakların sığınmak için ayıklamadığı yer. Ancak şimdi onlar
ona yaklaştı ve gölgede oturan Winthrop
loş görünür.

"Çık! Seni anladık!" Bir asker ağladı.

Adam hareket etmedi, ama elinde bir şey vardı,
sobaya doğru uzandı. Tepesindeki pot deliklerinden biri
Soba açıktı ve tuttuğu nesneye hafif bir parıltı parladı
parmaklarında. Onbaşı Slaney'nin fark ettiği gibi,
tabanca.

"Çıkmak!" Tekrar etti. "Sorun yaratmanın bir faydası yok."

Winthrop sarsıcı bir şekilde güldü.

"Sanırım olduğum yerde biraz kalacağım."

Sonra sesini yükseltti.

"Akıllısan dışarıda bekleyeceksin, Onbaşı."

Slaney hala kapının hemen dışında durdu, kulübeye baktı; ve
Arkasındaki Trooper karabina hazırladı.

"Aptal olma, Jake. Sana emin olduk," dedi.

Bir hıza yaklaştı ve Winthrop biraz daha ileri doğru eğildi
Pot deliğinin üzerinde.

"Bunun ne olduğunu görüyor musun?" diye sordu, onun içindeki nesneye bakarak
el.

"Zaten bir silah değil," dedi askeri üstünlüğüne.

"Bu bir dev çubuk.
iki sigorta. Kapının içine girer girmez sobaya bırakıyorum. "

Slaney derhal bir veya iki avluyu geri aldı. Biraz deneyime sahip olmak
Ekstremitelere sürülen erkeklerle uğraşan Winthrop'un uyarısı
boş blöf değildi. Adamın sesinde bir şey vardı
onu söylediklerini kastettiğine ikna etti. Sonraki birkaç dakika için
Ve asker, ne yapmaları gerektiğini merak ederek kesinlikle durdu,
Hareketsiz figür sessizce onları kapıdan izledi.
Onbaşı hiçbir şekilde çekingen ya da aşırı eğimli değildi ve winthrop vardı
Bir tabanca tuttu, acele etmeye çalışması oldukça muhtemeldir
o. Bir efendinin eli dışında, kısa namlulu silah
tek başına güvenilmez ve korkudan rahatsız olan bir adam tarafından ateşlenen atışlar veya
Kural olarak öfke genişler; Ancak dinamit çubuğu belirli ölüm anlamına geliyordu.
Slaney bununla yüzleşmek için sinir yoktu ve ayrıca haklı olarak
yansıtılan, kariyeri tomurcuktan çıkarmak dışında hiçbir amaca hizmet etmez
umut verici bir polis memurunun. Sonra Winthrop tekrar konuştu.

"Bu sefer çekmeniz gerekecek, onbaşı. Bu şeyin düşmesine izin vermek
Beni örtmüş olsanız bile çekimden daha hızlı. "

"Seni kulübeden uzaklaştırabiliriz," diye işaret etti Slaney
dışarı.

"Öyle," diye bağırdı Winthrop sakince; "Sanırım yapabilirsin; ama ben değilim
Elbette patronlarınız bunu yaptığınız için teşekkür eder. "

Onbaşı olduğu gibi, bu konuda bazı gerçekler vardı. Polis
reddeden bir kaçak vuruşu yapmak için suçsuz tutulur
teslim olun, ama tüm istismardan sonra kredilerine sayılmaz
Adam özellikle ciddi bir suçlu olmadıkça
suç. Sahip oldukları kişiyi yakalamak onların işiydi
garanti.

Biraz daha geri çekilen onbaşı, askerle verildi,
zorlukları aşmanın birkaç yolunu öneren, hiçbiri
Ancak, tamamen uygulanabilir görünüyordu. Bir kere dedi ki,
Bekleyebilirler, sırayla uyuyabilirler, tamamen yorgunluktan Winthrop'un
uyanıklık rahat; Ama bu, büyük olasılıkla daha fazlasını alacaktı
yedekten daha fazla zaman. Ayrıca yardım isteyebilirler
izleyiciler ve onları sürüklerken saptırma yapmak için onlarla düzenleyin
Gözlemlenmemiş. Bununla birlikte, bedensel olarak işaret ettiği gibi
dışarıda, erkeklerin az ya da çok sempati içinde olma olasılığı
kaçak ve sonuç olarak herhangi bir yardım emredilebilir
render bağlı olamadı. Beklemeyi tercih ettiğini ekledi
gün ışığı ve sonra, eğer kesinlikle gerekli olması gerekiyorsa,
baraka.

Bu arada Watson, Drakesford ile olan ilişkiyi tartışıyordu.

"Bu adamın zihninde bir tür planı var, ancak sana söyleyemem
Nedir, "Duydu." Her neyse, askerlerin daha iyi olurdu
Karanlıkta çıkması ve bir
Prairie için mola. "

"Çadırların arkasına geri döndüler," diye gözlemledi Drakesford.

"Picketed," diye sırıttı Watson. "Onları diz çökmüş olmalılar. Bir at
Şimdi ve sonra toprağın ışığı olduğunda bir kazık çekecek. "

Arkadaşının yüzünü açıkça görmek için çok karanlıktı, ama Drakesford
Anlaşmayı öneren bir şekilde gülümsüyor gibi görünüyordu ve
Aşçı için yeni gönderen onbaşı biraz daha yakın dolaştı.
Onbaşı, akşam yemeğinden bu yana uzun bir yol kat ettiğini açıkladı.
ve bir kutu kahve ve bazı yemek yiyebilirler istedi ve aşçı devam etti
Şüphesiz kulübeye doğru. Bir iki dakika içinde eli boş geri döndü.

"Sana hiçbir şey alamıyorum," dedi. "Önünde olduğun adam bana izin vermeyecek
içinde."

Onbaşı duygularını biraz özgürce ifade etti, ama aşçı
sırıttı.

"Makul olmak istiyorsun," diye protesto etti. "Nasıl almamı bekliyorsun
İçinde, ikinizi durdururken ve kolunuz var mı? "

Watson arkadaşının omzuna dokundu.

"Bence arkadaşımızın gece dışarı çıkması daha iyi olur" diye
fısıldadı. "Çocuklar bu arada duruyorlar, ama eğer yapamazlarsa
Kahvaltılarını alın, muhtemelen sorun olacak. "

Drakesford bunu kabul etti ve kısa bir süre sonra ilerledi
Askerlerin atlarına doğru.

Bu arada, Slaney ve astı, çimlerin üzerinde iyi oturdu
Birbirlerinin dışında ve aşçı kulübesinden yaklaşık altmış metre uzakta ve,
battaniyelerini onlar hakkında yuvarlamak, geceyi olarak geçirmeye hazır
mümkün olduğunca rahat. Ay olmamasına rağmen çok karanlık değildi
ve artan bir belirsizliğe vaat eden hafif bir pus şimdi
gökyüzünde sürünüyor. Kulübenin siyah şeklini görebiliyorlardı ve
Kimsenin ondan kaçamayacağı açıktı.
gözlem; Ve karabinalarını kullanışlı hale getirdiler. Slaney süzülürdü
Biraz daha yakın, sadece dışında kalmanın arzu edildiğini hissetti
Winthrop'un elde etmesi durumunda dev powder'ın çarpıcı menzili
Uykulu ve sobaya bırakın.

Bir süre sonra çim sigara içen ve
Askerleri izlemek, uyku çeyreklerine sürüklenmeye başladı.
Drama ilginçti, ama içinde rolleri yoktu ve
Kesinlikle Sunup'tan kısa bir süre sonra uzun bir günün zorlu bir zahmetine yükselmek zorunda. İçinde
Bu arada, tutumları en iyi isteksiz olarak tanımlanabilir
doğal. Şüphesiz yeterli olmayan birkaç zorluk vardı
herhangi bir polisi sevmemenin nedeni, ama geri kalanı tanındı
oluşturulmuş otorite ile herhangi bir müdahalenin kabul edilemezliği. Açık
Öte yandan, haklarını veya yanlışlarının
Madde, sert preslenmiş adamın umutsuz, soğukkanlı cesareti
onlara hitap ettiler ve onbaşı slaney'nin bakması gerekmediğine karar verdiler
iş yapma gücünde olabilecek herhangi bir etkili yardım için.
Çoğu açıkta yaşayan ve çalışan basit adamlardı ve
türleriyle olağan, sempatileri zayıf parti ile birlikteydi.

Bir ya da iki saat içinde sonuncusu yok olmuştu ve birkaçı hala
çadırlarının dışında izledim, en azından önerilen hiçbir şey yoktu
Onlar onbaşı Slaney var. Bir dirseğin üzerinde dinlenerek, onunla
Gözler kulübeye sabitlenirken, biraz soğuk bir esinti kuru otları ayarladı
onun hakkında hışırtma. Şimdi genellikle olduğundan biraz daha karanlıktı
yaz saatinde kır, çünkü pus yavaş yavaş çoğuna yayılmıştı
gökyüzü. Siyah şekil olsa da, çadırlar neredeyse gözden kaybolmuştu
Kulübenin kaldığı ve ara sıra, esinti battığında,
Sessizlik neredeyse baskıcı büyüdü. Onbaşı duyulduğunda başladığında
kulübede ses, ama clatter'ı tanıdığında tekrar battı
Ve onu başaran çıngırak. Açıkça ifade etmeyen Winthrop
Herhangi bir önlemi ihmal etti, karar verdi, daha fazla yakıt koyarak
soba. Bundan sonra bir çakalın uluması hafifçe esintiye çıktı.
Güçlendi ve otların alçak mırıltısı bir kez daha başladı.

Çayırın doğu kenarında inci bir ışık daha net büyüyordu
Slaney uzunluğunda, çiy ile nemli, bir titreme ile ayağa kalktı
ve hiçbir şey duymadığını açıklayan Trooper'ı yumuşak bir şekilde aradı
gece şüpheli. Kısa bir parleyden sonra süzüldüler
Dikkatli bir şekilde kulübe biraz daha yakın, ama ellerinden geldiğince vardı
Yapın, içinde yaşam işareti yok. Gerçekten de durgunluk
şüpheli. Hareketsiz hareket ederken, kulübenin bir kısmına bakabilirler
Açık kapıdan ve ışık daha netleşiyordu,
Winthrop'un artık sobanın yanında oturmadığı açık. Bu
cesaret verici, çünkü sanki uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Girişin bir tarafına devam etmek için kısa bir sapma yapmak,
Yüzler set ve kalpler daha hızlı atıyor
normalden daha; Ama görünüşe göre hafif bir çatlak dışında ses yoktu
sobadan. Sonra Slaney çimlere uzandı ve sürünerek
Kapı, yükseldi ve aniden kulübeye fırladı. Sonraki
Sesi öfkeyle boğuldu, çünkü yer boştu. O
Asker ona katılana kadar bekledi ve sonra küçük bir kapıya işaret etti
Daha büyük binanın arkasında.

"Bu şeyi açıklıyor!" diye bağırdı. "Kulübenin etrafına baktın mı?"

"Yaptım," diye itiraf etti asker, biraz dokunmaz bir şekilde, "
Sen."

Slaney bu hatırlatıcıda kaşlarını çattı, ancak bir tartışma olduğu açıktı.
Winthrop'un kaçtığı kimin hatasıydı, hiçbir şekilde yardımcı olmaz
onları yakalamasında ve daha büyük binaya geçtiler,
Kaçışının bir açıklamasını bulmakta sorunları yoktu.

Prairie'de veya Kanada çalılarında çalışan erkekler genellikle bindirilir
işverenleri tarafından haftalık bir suçlamada ve
Onlar pistte nişanlandılar. Bunun sonucunda, demir kulübe kısmen
hükümlerle dolu ve Slaney ve Trooper tarafından girdiğinde
Önde Görünüşe göre bir yığın vaka ve un torbaları görmüşlerdi
bir duvara karşı. Ancak o zaman karanlık büyüyordu ve hiçbiri
hükümlerin arkasında dar bir alan olduğunu fark etmişlerdi
aşçının girişini kolaylaştırmak için bırakılmıştı. Winthrop,
açıktı, karanlıkta dışarı çıkmıştı ve kulübeye sahipti
İzleyicilerin her ikisinin de onu sürünmesini görmesini engelledi
çayır. Slaney'de çadırların pozisyonundan
oldukça fark edilmemişti, ama nedenleri vardı
Herhangi bir güvenilir ortaya çıkarmanın zor olacağına inanmak için
Adamın yoldaşlarından bu noktaya ilişkin bilgiler.

Yapılacak tek bir şey vardı ve en kısa sürede monte edilmekti
Fugitive'ın izini almak için mümkün ve çaba; Ama ne zaman
atlarını terk ettikleri noktaya ulaştı.
onları ve askerin onlara gelmesinden yarım saat önce
Coulee'ye kadar. Slaney, hiçbirinin
Canavarlar kazıkları yerden sürüklemeyi başarmıştı
Yardımsız, ama bu kanıtlayamayacağı bir şeydi; Ve ne zaman aşçı
onlara aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı sağladım ve asker
Prairie'nin karşısında sürdü.




Bölüm XVII

Bir Uzlaşma


Thorne, Alison'u bir öğleden sonra Graham'ın blöfünden eve götürüyordu.
Winthrop'un kaçışından bir hafta sonra birkaç atlı görünür hale geldiğinde
Düşük yükselişin tepesi. Kız onlara beyaz altından baktı
Şiddetli güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan parazol ve sonra
Gözleri arkadaşında.

"Bu şekilde geliyorlar, değil mi?" diye sordu.

"Öyle görünüyorlar," diye yanıtladı Thorne. "Bunlardan biri onbaşı gibi görünüyor,
Ve benimle bir kelime isteyip istemediğini merak etmemeliyim. "

Kızın hafif bir başlangıcını gördü, ama çok gurur duymadı, çünkü
onun adına endişeden mi kaynaklandığından emin olamadım
sıkıntı. Winthrop hakkında ne düşündüğünü biliyordu.

"Alarm için bir neden yok," diye ekledi gülerek. "Yapmadım
Bir süredir yasadışı her şey. "

Yarı Alison'ın hiç endişe duymadığını açıklamasını bekliyordu,
Ama onu hayal kırıklığına uğrattı ve herhangi biri olup olmadığını merak etti
Bu önem. Zaten yapmadığını keşfetmişti
Her zaman tam olarak ne hissettiğini ortaya koyuyor.

"Ne isteyebilir?" diye sordu.

"Muhtemelen Winthrop ile ilgili. Sana söylediğimi sanmıyorum
Neredeyse bir süre önce onu yakaladı, ancak tekrar kaçtı. "

"Yapmadın. Bana güvenemeyeceğinden korktuğun için miydi?"

Daha derin bir renk tonu arkadaşının yüzüne sürüklendi ve karar verdi
Haklı olarak bunun hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Karşılaşmalarda
Aralarında tamamen nadir değil ve sonra bir
Galining itiş, ama bu, muhafızların altına çarpıyordu.

"Ne soru, Bayan Leigh!"

"Daha akıllı olduğunu düşünmüş olsaydınız doğal olmazdı
suskun. Son vesileyle olan şey onu haklı çıkarırdı. "

"Nevis'in Bayan Calvert ziyaretine atıfta bulunuyorsanız,
Seni tekrar geride bırakmaya bırakmaya oldukça istekli. Güvence altına alma şekliniz
Mektup ustaca idi. Yine de, hakkında ifade ettiğiniz görüşler göz önüne alındığında
Winthrop, neden yaptığını anlamıyorum ve elimden geldiğince
Unutma, bir şeyi açıklamadın. "

"Ona Lucy'den bahsettiğimde Farquhar çiftlik evine yaptığı ziyareti kastettim;
Ama sana cevap vermeye çalışacağım. Bir nedenden ötürü için değişiklik yapmak istedim
Önceki bir hashless. "

Alison, Lucy'nin önerdiğini hatırladığı gibi sözde durakladı
Şimdi Rashness olarak adlandırdığı şey kıskançlıktı.

"Şey," diye güldü Thorne, "Kesinlikle kızarmışsın, ama kendimi meyilli hissediyorum
başka bir şey olup olmadığınızı merak ediyorum. Tereddütünüz şimdi
anlamlı. "

Alison, hızlı zekâlı bir antagonisti olduğunu fark etti.

"İnanıyorum ki, önyargılı olduğumu zaten itiraf ettim
Winthrop. "

"Bu," geri döndü Thorne, "belki de sizin açınızdan, artık
doğaldan. Aslında, onun haklı olduğunu söyleyebileceğimden emin değilim
yaptığı her şey. "Bir an durdu." Ama, sevmemeliyim
Önyargınızın Lucy'ye uzandığını düşünün. "

Alison bunu beklemiyordu ve bir miktar kızgınlıkla merak etti
Tam olarak ne demek istediği şey.

"Tabii ki," diye ekledi, "bazı fikirleri ve bazı şeyler
Diyor ki, ama sonuçta bu çok fazla sayılmaz.
Kızın sadık ve Winthrop'a takılıp kalma şekli
Sorunu ve çiftliği yönetme şekli saygısını zorlayacak
Neye katlanmak zorunda olduğunu anlayan herhangi biri. "

Alison, Lucy's ile ilgili olarak güvence vermek isteyip istemediğini merak etti.
Sevgilisine bağlılık, hatırladığı gibi, kızın kendisi
Zaten bitti; Ama böyle bir kursu benimseyeceğini neredeyse hiç düşünmedi
Bu gibi. En azından her zamanki ile çok uyumsuz olurdu
yönetmek. "Lucy ve ben iyi arkadaş olacağımıza inanmaya çalışıyorum.
Gelecek, "dedi.

Slaney ve Trooper şimdi hızla yaklaşıyorlardı ve bir iki dakika
Daha sonra Thorne yukarı çıktı ve onbaşı olarak döndü.
Vagonun yanında at.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Slaney; "Bu: Jake Winthrop'un nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Thorne; "Genel olarak, yapmadığım için mutluyum. Dahası, ben
En az şüphe yok. "

Birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktılar ve Alison'a küçük
Slaney'nin yaptığı jest
karakter. Onbaşı almakta tereddüt etmediğini belirtti
varyansında olduğu adamın sözü. O ve Thorne olsa da
aynı sandalyeyi işgal etti ve onun görmesi için yeterince uzaktaydı.
yüz ve geniş şapkası geriye doğru otururken, gülümseyerek
Slaney, eski mavi ördeklere rağmen orada giydiğini fark etti
figürünün her çizgisinde virile bir zarafetti. Buna ek olarak,
akıllıca üniformalı onbaşı ile kontrast, hissettiği gibi baktı
en uygun şekilde tarif edilebilir, safkan ve bir şey vardı
Onu merakla memnun eden yarı-tuhaf tarzında.

"Sanırım pistte ne olduğunu duydun mu?" Slaney sonra sordu.

"Yaptım. Bazı açılardan eğlenceli değil, değil mi? Bunu anlıyorum
Sen ve asker, gecenin çoğunu boş bir kulübeyi izleyerek oturdu. "

"Şey," diye iddia etti Slaney, "
dev powder. Sana adamın ateşe bırakılması gerektiğini söylüyorum. "

"Winthrop hakkında bildiklerimden, ona inanmaya meyilliyim. Aslında,
Bence, bunu bırakırsa Nevis'in çok daha akıllıca olurdu
yalnız adam. Zaten ona karşı çok iyi bir dava olduğundan emin değilim;
Yine de, elbette, bu senin veya benim için bir endişe değil. Alamazsın
Onun izi? "

"Bu soğuk bir gerçek," diye açıkladı Onbaşı. "Sanırım aldırmazsın
Benimle birkaç metre boyunca aşağı inip yürüyor musun? "

"Zamana değer değil. Bayan Leigh'in ne duymasına itiraz etmiyorum
Söylemelisin ve korkarım Volador, tutmadıkça ayakta kalmayacaktı
dizginler. Sinekler onu rahatsız ediyor ve ne zaman çok kolay görünmüyor
Mahalle içindesin. "Thorne durdu ve güldü." Bir bakıma,
Bu şaşırtıcı değil. "

Slaney son gözlemi göz ardı etti.

"O zaman," dedi, "Ben işe yaramaz bir sorun çıkaran adam değilim-her zaman,
Bana promosyona doğru bir kıpırdatmayacaksa-ama sen
Endişeleniyorum. Gerçek şu ki, Winthrop'un izini nereden alsam da grev yapıyorum
senin de. Şimdi bir gece geçirdiğimizde bir gece vardı
sınıra yakın. "

Thorne, Alison'un onbaşı olarak keskin bir şekilde baktığını gördü ve gülümsedi.

"Neden benden sonra polisle sınıra binmeliyim?"

"Tam olarak bilmediğim şey bu, ama görüşlerim var. Söylemek istiyorum
Geri döndüğümüzde siyah bir fiş şapkası aldık
iz. Mesele şu ki, şey yenidi. Sonra kahverengi bir ördek bulduk
İçinde gözyaşı olan ceket, ama gözyaşının oldukça yapıldığını düşündüm
son zamanlarda."

"Bundan çok fazla kanıtlayabileceğini sanmıyorum."

"Şey," dedi Slaney, "deneyebilirim. Diğerini koyarsam kötü görünürdü
Homestead'in yanında yanında bulunan At Winthrop'un meselesi. Şimdi
Sana hemen soracağım-kendinizi Jake's ile karıştıracaksın
işler artık? "

"Buna karşılık, herhangi bir taşıma fikriniz olup olmadığını duymak isterim
Soruşturmalarınız daha da? "Thorne ayrıldı.

Birbirlerine oldukça sert görünüyorlardı ve sonra Slaney gülümsedi.

"Sanırım cevabınıza iyi bir anlaşmaya bağlı olacak; yani,
Nevis bir şeyi ele geçirir. "

"O zaman niyetim Jake Winthrop'u şimdi düşürmek. Çok az şey var
Yapabileceğim daha fazla yardım istemesi olasılığı
o."

"Şey, izin ver," diye yanıtladı Slaney. "Sanırım kurtaracak
Sorun. Size iyi gün. "

Uzaklaştı ve Alison, sürdüklerinde arkadaşına döndü
Tekrar. "Siz ve onbaşı bir
Pazarlık, "diye önerdi.

Thorne güldü.

"Şey," diye itiraf etti, "Korkarım oldukça yasadışı, ama
Bunun gibi bir şeye. Ancak pazarlık sadece bir
geçici olan. Nevis gerçeğe şans verirse, onu üzebilir
Slaney'in elini zorlamak. "

"Ama sonuçta, birbirinize sadece belirsiz bir ipucu verdin.
Dediğin gibi, geri dönerse, onbaşı kınamak bile zor
BT."

"Ah, evet," diye karar verdi Thorne kuru. "Yine de en az nedenim yok
olası inanıyorum. "

Alison hiçbir yorum yapmadı, ancak her iki erkeğin tutumu ona hitap etti.
Bazı açılardan düşmanlardı ve yine de belirsiz bir
hiçbirine ulaşılmıştı, hiçbiri en ufaktı gibi görünüyordu
diğerinin ihlal edeceğinden korkuyoruz. Onlar, hatırladılar, erkekler
açıkta yaşadı, kırılan ve vahşi atları sürdü ve karşılaştı
Maruz kalma ve yorucu zahmet. Bu neden güvenilirliğe elverişli olmalı
Karakter çok net değildi, ama görünüşe göre bu sonuç vardı. Daha sonra
Onbaşı ne söylediğini hatırladı.

"Winthrop'un kaçmasına yardımcı olacak bir şeyler yapıyorsun
gece atı almasına izin verdin mi? "

Thorne itiraf etti ve hikayeye bastırdığında bunu söyledi
kaprisli; Ama bu sefer Alison öfke hissetmedi. Birkaç düz kelime
Lucy Calvert tarafından konuşulan, şimdi oldukça açık olduğunu ortadan kaldırmıştı
Adamın sadece şövalyeli acıma ve şehvet tarafından istendiği
heyecan ve kızın lehine kazanma arzusu yoktu.

"Bu muhteşemdi!" diye bağırdı.

Thorne gülümsedi, ancak ona biraz meraklı bir şekilde baktı.
Sonra isteği üzerine Winthrop'un polisi nasıl tuttuğunu anlattı. Gibi
Oldu, dramatik bir güçle bir hikaye anlatabilirdi ve her ikisi de
Kısa anlatıların Alison üzerinde etkileri oldu. Hayal gücü vardı ve
Şimdi onun yanında oturan adamı öfkeyle resmedebilirdi
Gecenin karanlığında karışık blöf ve diğer oturma
Ocanın yanında, dev-powder çubuğu ile
el. Sonuçta, ilkel erkeklerin işleri olduğunu fark ettiler;
Ancak maliyeti saymak için durmayan hayırseverlik ve kararlı,
Çıkarma cesareti de ilkeldi ve bir
Karmaşık medeniyet daha iyi bir şey geliştirmemişti. İnsan hiçbir şey ekleyemezdi
onlara. Onlar onun için mükemmel hediyelerdi, ancak sebebi vardı
Yayın dağıtılmadıklarına inanmak.

Sonra diğer konular hakkında sohbet ettiler ve Alison neredeyse üzgündü
Farquhar çiftliği ve ahırları ve ahırları yükseldi,
Uzun yeşil buğdayı, çayırdan çıkarın. Thorne akşam yemeği için kaldı
ve bir saat sonra Farquhar ile ekibinin yanında duruyordu.
İkincisi aniden bir mazeret yaptı ve karısı çıkarken uzaklaştı
kapının. Thorne buna sırıttı ve hala bir parıltı vardı
Hostesi onun yanında durduğunda gözlerinde eğlence. O belirtti
Farquhar'ı elinin bir dalgasıyla geri çekiyor.

"Harry, yarın vagonun isteyeceğini hatırladı ve bir cıvata var
gevşek, "diye açıkladı."
Sen. Sanırım buna tesadüf diyebilir. "

"Konuyla ilgili farklı fikirleriniz var mı?" Bayan Farquhar sordu.

"Soruyu sorduğunuz için, anlaşma gibi görünüyor."

"Şey," diye güldü Bayan Farquhar, "Kesinlikle biraz konuşmak istedim
Sen. Başlamak için, iyi olduğumuzu belirtmek isterim
son zamanlarda şirketinizin anlaşması. "

"Bu bir gerçek. Belki de bunu çok dışında söylemem iyi olur
Seninle bir akşam geçirmenin zevki ve Harry başka bir şey var
sebep."

"Şey bir süredir mükemmel bir şekilde açıktı; gerçekten de
benim ciddi düşüncem. Görüyorsun, kendimi Alison'dan sorumlu tutuyorum
bir dereceye kadar. "

"Loco parentis _- _
Doğru ifade-ama bir şekilde uygulanmıyor gibi görünmüyor. Kimse olmaz
Annesi olacak kadar yaşlı olduğuna inan. "

Bayan Farquhar ona yarı emilen sabırsızlıkla baktı, ama onun tarzı
hızla değişti.

"Niyetim Alison ile işler izin verdiği anda evlenmek," diye ekledi.
"Her neyse, bunu yapmak istediğim şey bu, ama hiç alacağım
Elbette başka bir konu. Memnun olacağım biri
sizin fikriniz var; Ve bu bir soru öneriyor. Görüşlerim olabilir mi
Alison için mükemmel mi açık? "

Arkadaşı düşünceli görünüyordu.

"Cevap verilmesi biraz zor; bunu söylemeye meyilli hissediyorum
Kesinlikle olmalılar. Öte yandan, mümkündür
sadece ona ne dediğine inanabileceğine inanabilir
entelektüel eşit-senden daha fazla ortak noktaya sahip olursunuz
Örneğin Lucy ile. Bu daha olası görünüyor çünkü ben
Kendi içinde evliliğin onun için büyük bir cazibe olduğunu düşünmeyin.
Gerçekten de, onun için bir şok olmasını istemeye meyilliyim
Bu ülkedeki bazı insanlar tarafından nasıl kabul edildiğini keşfedin. Onun
endişeli olan aceleci bir talipe düştüğü için
Hemen onun varışında onunla evlen. Durum böyle, o
ihtiyatlı bir şekilde devam etmene ve hiçbir şeyden kaçınmana dikkat ediyor
Bu çok materyalist bir bakış açısı önerebilir. "

Thorne kapsamlı bir reddetme hareketi yaptı.

"Kimsenin bana kendini kaçak bir şekilde pratik diyemeyeceği için minnettarım. Ama
itiraf edildiğinde, evliliğin sadece onun
Bu ülkede meslek. "

"Bunu düşündüğünüzü görmesine izin verirsen,
Proje. "Bayan Farquhar bir an tereddüt etti."
Alison'dan ne beklediğinizi formüle ediyor musunuz? "

Thorne'nin gülümsemesi, zihninde olanı tahmin ettiğini açıkladı.

"En azından sana ne beklemediğimi söyleyebilirim.
ev ve ev konforu-tecrübelerimde tek başına yatarlar
bir tane üzerinde pal. Bir kadının kıyafetlerimi onarmasını ve beni hazırlamasını istemiyorum
cazip yemekler-bir şeye bakmanın bu yolu birine neredeyse
düşünülemez ve ücretin yarısı kadar bir ziyafet yoktu
Huş blöfündeki karartılmış örümcekten çıktığınız kadar iyi. BEN
Alison, İngilizleri ve İngiliz önyargılarıyla birlikte istiyorum; Sadece onun,
Ve başka hiçbir şey. "

"Bu, şüphesiz ona hitap edecek bir duygu; ama
pratik olun; Ve her durumda daha önce iyi bir şey yapmak zorundasın
Onu anladın. Örneğin, un çantalarıyla giyinemedi ve
vagon. Bence piskopos bir şekilde eğlenceli bir
kışın evli çift. "

"Bütün bunların amacı, verebileceğimden memnun olmak istediğinizdir
Vagabond alışkanlıklarıma mı? "Diye önerdi Thorne." Eh, ikna etmeye çalışmalıyım
Sen, bunun istekli bir fedakarlık olduğunu söylemek istiyorum. Ben yapmadım
koşum takibine girdi-kendimi bir eve ve toprağa indirdi,
her ikisinde de ipotek; Şimdi birkaç aydır uyumadım
En azından kısmen füze bir çatı mı? Daha fazla kanıt istenirse, değil mi?
Onbaşı Slaney ile anlaşmaya varın ve heyecanı bıraktı
polisi blöflemek; Ve mümkün olduğunca karar vermedim
Ben, Nevis'i mola vermek için mi? Bütün bunlar benim için yabancı değil
doğa?"

Bayan Farquhar güldü.

"Mavy," diye sordu, "bir dereceye kadar konforda yaşıyor musun ve
Zekanızı muhtemelen size ödeyecek bir göreve adamak,
Dayanılmaz mı? "

Thorne gülümsedi ve biraz gizli bir jest yaptı.

"İtiraf etmeliyim ki, benim kadar tatsız bulamıyorum
beklenen. Ama bana fikrini vermedin
beni en çok endişelendiriyor. "

"O zaman," dedi Bayan Farquhar, bir yansıma havasıyla, "Alison
doğal olarak bana konu hakkında hiçbir şey söylemedim, ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Davanızı tamamen umutsuz olarak düşünün. "

Kendini vagonuna sallayan ve süren Thorne'ye gülümsedi.
uzak. Bölüm XVIII

Nevis'in ziyaretçisi


Florence Hunter son zamanlarda Toronto'dan döndü ve
Veranda, alışılmadık derecede düşünceli öğleden sonra ortasına doğru
mod. Bunun diğer nedenlerinin yanı sıra,
uzaktayken çok para harcadı ve emin olmaktan çok uzaktı
tam değerini aldığını. Tanıştığı insanların çoğu
Toronto, rahatsız edici derecede saygın olarak sona ermiş gibi görünüyordu,
eski moda manzaralar ve bunun sonucunda indüklenemezler
Birkaç hafta boyunca ayrılan evli bir kadın olduğunu unutun
Kendi kendini feda eden koca. Gerçekten de, bir ya da ikisi şimdiye kadar
yokluğu için onunla donanım ve genel tutumları empoze
onun hoş olmayan bir kısıtlama. Kesinlikle bir istisna vardı, ama bu
Adamın dokunuşu yoktu ve onun açıkça kaşlarını çatmış için sponsor olan bayan
Çok belirgin bağlılığında, diğerleri güldü. Floransa
Uzunlukta ondan kurtuldu ve sonra yarısı pişman oldu
Başka kimse yerini doldurmak istemedi.

Ayrıca, Elcot'un yokluğunda bir numarası vardı.
sonuçta güçlü noktalar. Sessiz ve kararlıydı, hareket ettirilmeyecek
Onun amacından öfke veya cajolery ile ve bu bazen
Zahmetli, güvenilebilecek bir adam olduğuna şüphe yoktu
üzerine. Korkacak hiçbir şeyi yoktu, belki de kendi ihtiyatsızlığı dışında,
Onun bakımındayken. O zaman, pek olmasa da
O gitmeden önce bekliyordu, geniş ahşap evi buldu
Sıcakta hayatın karıştırılmasından ve acelesinden sonra hoş ve sessiz
Şehir ve Elcot'un rahatlığı için göze çarpmayan saygısı. O asla
Fussed, ama bir şey yapılmasını istediğinde neredeyse her zaman
el. Gelecekte ona daha zarif olmaya karar verdi, çünkü
sahip olabileceği biraz rahatsız edici bir duygu ile rahatsız oldu
Geçmişte bu açıdan şikayet edecek bir şey vardı.

Genel olarak, düşünceleri hoş olmaktan uzaktı ve ek olarak
Bu, normalden çok daha yüksek olan sıcaklık,
ona iç karartıcı bir etki. O öğleden sonra esinti yoktu ve
Hava hala ve ağırdı; Beyaz kır, denenmiş bir ışığa geri döndü,
Gölgeli verandaya bile ve huzursuz, esir ve hissetti
asabi. Bununla birlikte, bir kitap aldı ve çabaladı
içine dalmak. Şimdiye kadar başarılı oldu.
Buggy sürüş ve bir başlangıçla kendini düzeltti
Nevis olarak sandalyesi sessizce verandaya yürüdü.

"Seni hiç beklemiyordum!" diye bağırdı.

Adam kullanımdan süren bir şekilde gülümsedi.

"Dün geldiğini istedim."

Floransa buna kaşlarını çattı. Çıkarım çok açıktı; o açıkça
geciktirmiş olsaydı, doğal olmayacağını ima etmek istedi.
ziyaret etmek.

"Şey," dedi, "beni korkuttun. Genelde yerlere mi giriyorsun
Bu yol-bir yankesici mi? "

Nevis güldü ve ona oldukça yakın oturduğunda, davetsiz, o
dikkatli ve gizlenmemiş bir inceleme bakışıyla onu tercih etti. Floransa
Ara sıra açık bir şekilde kaba olabilir ve şimdiye kadarki ziyaretleri olsa da
ona biraz memnuniyet sağladı, şimdi olacağını hissetti
Uzak kalsaydı daha iyi memnun oldum. Her zamanki gibi zevkle giyinmişti;
Hiç şüphe yok ki kıyafetlerinin onun olduğu; Ama bir şekilde vurdu
Bunu, bunu daha önce fark etmemiş olmasına rağmen, adam baktı
dikkate alındığında, bunun için en iyi kelime gibi görünüyordu.

"Sanırım uzaktayken kendinden keyif aldın mı?" Başladı.

"Hayır," diye yanıtladı Floransa; "Genel olarak yaptığımı sanmıyorum."

Kırıldı ve sinirli bir şekilde ekledi:

"Neden her zaman bu saatte geliyorsun? Akşam sürüyorsan
ELCOT'u evde bulursun. "

Arkadaşının gülümsemesiyle gerçekten kışkırtıldı. Çok dokunmasız
ne söylediğini kastetmediğini ima etti. Sinyal eksikliği
incelik şimdi ona kavramıştı, ancak hafif şaşkınlıkla hatırladı
Önceki vesilelerle konuşmasında bir zevk bulmuştu.

"Şey," diye cevapladı, "bir nedenden ötürü, genellikle burayı ararım
Blöf'e gidiyor. Akşam yemeği için oraya ulaşmak uygun. "

Floransa açılış sözlerinden rahatsız oldu. Bir ipucu olduğu için
Bahsetmediği daha güçlü bir sebep o kadar kaba ki, tadını çıkardı
sadece süreksizlik. Bir şekilde adamda hayal kırıklığına uğradığını hissetti. O vardı
Uzun zaman fark ettiği gibi, ondan akıllı iltifatlar beklenen
bitmiş, yeterince belirgin olacak ince cesurluk
zevkli bir heyecan ve ikinci istisna dışında,
saygılı saygı. Ne beklediğine gelince, açık olmaktan uzaktı,
Ama bu çok daha az hesap noktasıydı. Ancak cila görünüyordu
aniden onu ovuşturdu ve içinde hiçbir şey yoktu
Altına bakmaya özen gösterdi. Elcot bile yapabilirdi
Çok tanıdık inançlarından daha becerikli bir şey. Ne getirmişti
Bu değişiklik hakkında onu görmediği şekilde bilmiyordu, ama
Hiç şüphe yok ki, bir zamanlar hayal kırıklığına uğradığını hissetti. O içindeydi
Kaprisleri esasen değişken.

"Akşam yemeğiniz sizin için önemli bir mesele." Dedi.

Nevis ona keskin bir şekilde baktı.

"Diğer birçok erkeğe göre daha fazla değil. Karşılığında, merak ediyorum
Günümüzde her zamanki kadar sevimli görünmediğine dikkat edin? "

Floransa güldü.

"Aslına baktığımda, ben değilim. Kimse bu konuda çok hoş hissetemezdi
sıcaklık; Ve hayal kırıklığına uğradım-birkaç şeyle. "Geri eğildi
Sandalyesinde yorgunluk havasıyla. "Bu olduğunda
gelen herkes için anlaşılmaz bir rahatlama. Ayrıca sen
Bu öğleden sonra en az eğlenceli değil. "

Onun gibi adamı sokan bir şey vardı ve cesaret etti
Bir süreksizlik üzerine.

"Sanırım bu, ELCOT'un her zamanki gibi uygun olmadığı anlamına geliyor; ama
Faturayı karşılamam gerektiğinden biraz zor.
Uzun ve kavurucu sürüş. "

Floransa tekrar güldü, küçümseme.

"ELCOT," diye karşılık verdi, "kendi yükünü taşımaya alışkın ve
Fesre başka insanlar da, bu asla benim bir zayıflık
sana kredi ver. Ayrıca, eğer beni görmek için bir hafta boyunca seyahat etseydi
Bana bunu hatırlatmayı düşün. "

"Erdemlerini sürüklemeye ve onları günümüze geçmeye meyilli görünüyorsun."

Hiç şüphe yok ki adam çok ileri gidiyordu ve bu Floransa
Daha ileri gitmeye yönlendirilip gitmeyeceğini merak etmek.

"Bu," diye yanıtladı, "Elcot'un davasında oldukça gereksiz olurdu.
Gerçek, erdemlerinin sizinle tanışma alışkanlığı var
Yüz, bu hiç şüphesiz neden uzaklaşmanın oldukça keyifli
Onlar-işgal olarak. "

"Günde farklı bir şey mi tercih ediyorsun?"

"Evet," Florence yansıtıcı bir şekilde cevapladı, "bir değişikliği severim; ama
sonra her zaman Elcot'a daha fazla saygı duyduğumu itiraf etti
BT."

Nevis buna dönüştü. Bunun onun rolü olduğunu açıkça belirtmişti
Onu düzensiz aralıklarla eğlendirin ve kocasının daha inceını geliştirin
Kontrastla nitelikler. Bununla birlikte, hitap eden bir şey değildi
O ve haklı bir öfkesi vardı. Olduğu gibi, şu anda verdi
Onu şımartmak için bir fırsat.

"Keşke Toronto'ya hiç gitmeseydim," dedi.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu oldukça üzücü," diye belirtti Nevis. "
Ziyaret muhtemelen size iyi bir paraya mal olur; ve "-bunu bir
Acımasızlık-"Buğday sürekli aşağı iniyor."

Florence ona sertleşen bir yüzle baktı. Açıkçası bir
Ona para borçlu olduğunu hatırlattı. Adam dayanılmaz hale geliyordu.

"Öyle mi?" diye sordu kayıtsızca. "Her durumda, şüphesiz yöneteceğim
vadesi geldiğinde borçlarımı karşılamak. "

Nevis'in daha zor olacağına inanmak için nedenleri vardı
Bekliyor gibiydi, ama başka bir şey hakkında konuştu ve sonra,
arkadaşının onu çok dikkatle desteklemediğini bulmak,
ayrıldı. Buggy avcısı geldi ve
onu durdurdu.

"Oldukça meşgulüm, ama gerektiğinde seni birkaç dakika ayırabilirim,"
dedi.

Nevis ona kışkırtıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Değil," diye yanıtladı. "Görmeye geldiğim karındı; emanet etti
Ben biraz meselenin düzenlenmesiyle. "

Dizginleri topladı ve ayrılışını açıklamak için ekledi:

"Bluff'da yaşamak istediğim birkaç şey var
akşam."

"O zaman seni tutmaya çalışmayacağım."

Hunter verandada yürüdü ve korkuluk üzerine eğilerek baktı
karısında.

"O adamla bir tür anlaşma mı yaptın?"

Floransa'nın yanağına süpürüldü.

"Bunu sana mı söyledi?" diye bağırdı; Ve sonra ekledi, sert bir kahkahayla,
"Olduğu gibi, oldukça haklıydı."

Hunter bir iki an için ifadesiz bir yüzle durdu,
Görünüşe göre söyleyecek başka bir şey olması durumunda bekliyor; Ve sonra,
Bir şey anlamına gelebilecek bir jest,
veranda. Floransa'nın vicdanı, kaybolduğunda onu suçladı
ev; Ama şimdi biraz olduğu için en açık şekilde duyuluyordu
Nevis'ten korkan ve ondan nefret etmek için atıldı. Ancak sessizce yatıyor
Sözü ona getirilene kadar sepet sandalyesi, bu akşam yemeği hazırdı.

İki veya üç gün sonra Nevis, bir gece geç saatlerde oturdu.
demiryolu yerleşimi. Uygulama mağazasının arkasında yer aldı,
Yanlış olan çok çirkin bir ahşap binanın zemin katında
Çatı sırtının biraz ötesinde yükselen ön. Bir kapı açıldı
Doğrudan Prairie'ye; diğeri mağazaya yol açtı,
Keskin bir boya ve vernik kokusu verdi. Nickeled lamba asılı
Nevis'in başı ve küçük oda hoş olmayan, çok sıcaktı,
Gerçekten de, bir masa ile dolmadan gömlek kollarında oturdu
kağıtlar. Çok uzakta olmayan küçük bir kasa açık durdu. Bu daha fazla içeriyordu
Kağıtlar birkaç demette bağlandı ve düzgün bir şekilde onaylandı. Hiçbir şey yoktu
hesap kitaplarıyla dolu birkaç raf dışında odada başka; Ve
Yerde kaplama yoktu. Nevis, çoğu ticari adam gibi
Küçük batı kasabaları, gereksizde çok az para harcadı
aksesuarlar. Bunu çok daha karlı bir şekilde istihdam edebileceğini buldu.

O, olduğu gibi, karar vermesi gereken zahmetli bir mesele ve hayır gördü
onu karmaşıklaştıran zorluklardan çıktı, uzun süredir yükseldi,
Ve bir puro yakmak, dış kapıyı açtı ve yaslandı
BT. Orada daha serindi ve gecenin alışılmadık bir şekilde olduğunu fark etti
karanlık. Yanından akan ışık akışı, onu zorlamak
Keskin, siyah bir siluette figür, sadece kalınlığı yoğunlaştırdı
neredeyse hemen kaybolduğu belirsizlik. Ayrıca çok
Yine de ve her hafif harekette beyaz gömlek çatlakını duyabiliyordu
Puro tutan elin. Küçük ahşap kasabadaki herkes
Batıya bağlı bir trenin olduğunu bilmesine rağmen, zaten uykuda olduğu düşünülüyordu
orada yarım saat içinde dururdu.

Kapıda ne kadar kaldığını bilmiyordu, ama derecelerle
Durgunluk baskıcı oldu ve sonunda bir ses olarak başladı
Aniden karanlıktan. Zayıf, metalik bir çıngıraktı ve o
Biraz öne eğildi, dikkatli bir şekilde dinledi. Gürültü
O kadar beklenmedik ki ona kavga etti.

Sonra bazı komşularının atmaya bağımlı olduğunu hatırladı.
Boş Provision kutuları ve benzeri bir söğüt kümesine
Çok uzak olmayan kasabanın arkasına yakın ve karar verdi
Bunlardan biri düştü veya devrildi. Bundan sonra geri döndü
masasına, serinlik uğruna kapıyı açık bırakarak ve
Keskin bir vuruş duyduğunda bir kez daha gazeteleriyle meşgul
Mağazanın önünde. Sandalyesini geri iterek saatini çıkardı.
Görünüşe göre neredeyse vadesi olan trenle batıya giden biri
onu görmek istedi, ancak adamın sahip olduğu meraklı bir şey gibi görünüyordu
daha önce çağrılmadı. Yükseldi ve mağazaya girdi, burada düştü
Karanlıkta bir pulluğun çıkıntı kolu. Bu onun
temper ve sabırsızlıkla uğraşmak ve geri almak için biraz zaman harcadı
dış kapının sabitlemeleri. Sonra biraz şiddetli bir şekilde açıldı,
ve karanlığa çarptı. Görebildiği kadarıyla vardı,
civarında kimse ve ne zaman, birkaç adım ileriye doğru ilerlerken
Dışarıda, cevap yok.

Biraz tedirgin ve şaşkın hissetmek, hala duruyordu.
Belki bir dakika, ona bakıyor. Evleri loş görebiliyordu
caddenin karşısında, bir veya iki kesimin uzun boylu sahte cepheleriyle
gökyüzüne karşı siyah, ama hiçbirinde bir ışık yoktu ve
Kesinlikle ayak sesleri yoktu. O ne gergindi
hayali bir adam ve kulaklarının sahip olması neredeyse mümkün görünüyordu
onu aldattı. Aniden etrafta dolaşarak, mağazaya geri döndü ve
Ofisine tekrar girmeden önce dış kapıyı sabitledi. Kapı
Ofisin arkası ve kasa, tıpkı onları terk ettiği gibi açıldı.
Odayı geçerek kasaya baktı.

Kural olarak, bir erkeğin malları küçük bir kır kasabasında güvenlidir.
Örneğin Londra veya Montreal'de olacaklardı, ancak Nevis nadiren tuttu
onun kasasında çok para. Genellikle koleksiyonlarını hasattan sonra yaptı,
ve gelirleri Winnipeg'deki bir bankaya geri döndürdü. Küçük bir demir nakit kutusu,
Ancak, bir rafı işgal etti ve bir keresinde bunun olduğu açıktı
Dokunulmadı, bu dürüst olmayan kimsenin
Niyetleri yokluğunda yere girmişti. Bu tatmin ediciydi
Ama birkaç dakika sonra ona demetlerden birinin
Doküman kağıtları tam olarak en son yerleştirdiği yere yalan söylemiyordu. O
Alışkanlıklarında metodik olmasına rağmen, bundan tam olarak emin olamazdı,
Ve demeti aldı ve inceledi. Etrafındaki banttı
Güvenli bir şekilde bağlandı ve kağıtlar rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.
Bunun yanı sıra, hiçbir anlamda pazarlanabilir menkul kıymetler değildi.

Onları tekrar bıraktı ve kasayı kapattı. Sonra, dışını kilitlemek
Arkasında kapı, sessiz kasabadan piste doğru ilerledi.
Bunu yaptığı gibi, bir lokomotif zilin klanı bir
tekerleklerin gevşemesi ve akıllı bir koşudan sonra ulaştığında
İstasyon, sıcak ve biraz nefessiz, uzun trenin ışıkları
Sadece dışarı kayıyor. İçinde duran ajana doğru ilerledi
Ofisinin kapısı elinde bir fenerle kulübe.

"Gemiye giren var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı ajan. "Kimse de inmedi.
Herhangi birini yakalayın mı? "

"Birkaç dakika önce mağazada arayan birini hayal ettim.
Bana göre adam biraz mesaj bırakmak isteyebilir ve unutmuş olabilir
Trene kadar yakalana kadar. "

"Sanırım bu bir yanılsama olmalı," diye belirtti ajan.

Nevis neredeyse aynı sonuca varmıştı. Birkaç bekledi
Dakikalar ve sonra yerleşim boyunca birlikte yürüdüler. .
Ajan onu mağazanın dışında bıraktı, üstünde bir oda vardı ve
konuyu aklından çıkararak, yarım uyumak için sakin bir şekilde gitti
Saat sonra.




Bölüm XIX

Mortgage Deed


Alison, Farquhar'ın genel oturma odasında yalnız oturuyordu
Kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra dikişini bıraktığında
aniden yaklaştığını duymadığı bir adam olarak başlayarak
kapıda ortaya çıktı. Orada durdu, ona ne ile bakarak
Felt çok şüpheli bir meraktı ve hiç şüphe yok ki
Görünüş kesinlikle ona karşıydı. Kıyafetleri,
Pamuk un çantalarıyla kaba bir şekilde yamalanmış, yaşlıydı ve toprakla boyandı;
Yüzü sert ve korkunçtu; ve sabitinin altında endişeli büyüdü
inceleme. "Geri kalanınız nerede?" Birkaç hoş olmayan bir sessizlikten sonra sordu
anlar.

Alison, onu bilgilendirmenin tek başına haksız olacağını hissetti ve
Tereddüt ederken, ne cevap vereceğini merak ederken, odaya girdi
ve yoğun bir şekilde en yakın sandalyeye düştü.

"Beni affeteceksin," diye özür diledi. "Ben oynadım."

Yorgunluk belirtileri onun üzerinde sade ve Alison biraz oldu
güvence verdi. Sonuçta, hatırladı, çok fazla bir şey yoktu
çiftlik evinde değer; Ve henüz korkmak için hiç bir nedeni yoktu
Prairie'nin üzerinde karşılaştığı adamlar. Aslında, biri olmasına rağmen
Onunla evlenmek istedim, genel davranışları çok karşılaştırıldı
İngiliz şehirlerinde tanıştığı bir veya iki kişi ile olumlu.

"Uzağa geldin mi?" diye sordu.

"Demiryolundan-ayaklarımda," diye cevapladı adam. "Bıraktım
Gece yarısı iki gece önce ve o zamandan beri sadece bir lokma yiyecek aldım. "
Sonra ona gülümsedi. "Harry Farquhar ve nerede bana söylemedin ve
karısı gitti. "

Dışarıda olduklarını zaten tatmin ettiği açıktı,
Ve Alison isteksizce itiraf etti.

"Bayan Farquhar blöfe gitti" dedi. "Onu aldı
onunla kocası, ama onu vadiye bırakacaktı
Birches. Bazı kutupları kesmek istedi. "

Adamın yüzündeki sıkıntı görünümü ona daha da güvence verdi
Farquhar'ın yokluğundan neredeyse olduğu kadar pişman olduğunu ima etti
Birkaç dakika önce yapıldı.

"Geri dönene kadar bekleyemediğim kesin bir şey ve sorun
Bayan Calvert'in yerini de dinlenmeden yapamam. "

Alison'a durdu ve arama yaparak baktı.

"Sen Bayan Leigh, değil mi? Sanırım güvenilirsin; duydum
senden. "

Alison'ın şaşkınlığı belirgindi ve gülümsedi.

"Muhtemelen," diye ekledi kuru bir şekilde, "beni duydun. Benim adım
Jake Winthrop. "

Alison çok hareketsiz oturdu ve konuşmadan önce bir iki andı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Kahvaltı, çok fazla sorun olmazsa. O zaman, Farquhar dışarı çıkarken,
Sana vermek istediğim bir kağıt parçası var. Sanırım daha güvenli olurdu
ellerimden; Polis birlikleri benden sonra. "

Alison soba üzerine su ısıtıcısını ve kızartma tavasını koydu. O idi
Doğa tarafından şefkatli ve adam çok yorgun ve yorgun görünüyordu. Ne zaman
tekrar oturdu, ona oldukça hantal katlanmış bir kağıt verdi
bir tür yasal belge gibi görünüyordu.

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu.

"Farquhar'a verebilir ya da saklayabilir ve saklayabilirsin," dedi adam. "BEN
Sanırım sonuncusu en akıllıca olurdu. Kimse bir şey olduğunu düşünmezdi
Ve Lucy'ye veremem, çünkü Nevis onun peşinden gidecek. "

"Çok önemli mi?"

"Olabilir. Gidip şimdi bir avukata soramam. Sanırım adam hissedecekti
Slaney'i yoluma koymak onun göreviydi ve yanına gidemedim
Aynı şeyi yapmadan gün ışığında yerleşim. Her neyse, bu benim ipoteğim
tapu ve eğer bana Nevis'e çekebileceğine dair bir fikrim var.
Askerler beni alıyor. Eğer haklıysam, geri almak için çok endişeli olacak
Tekrar."

"Anlamıyorum," diye döndü Alison. "Kullanımdan korkmuş olsaydı
Ona karşı, sana hiç vermezdi. "

Winthrop sırıttı.

"Yapmadı. Onu gece geç saatlerde ofisinden çıkardım ve içeri girdim
BT. Bir şeyi nerede tuttuğunu biliyordum çünkü onu içine koyduğunu gördüm
güvenli."

Alison bu itiraftan memnun olmaktan çok uzaktı, ama o
Ona başka bir nokta meydana geldi.

"Ama insanlar genellikle bu tür bir makaleyi kopyalamıyor mu?"
diye sordu.

"Bir tane vardı, ama Nevis tam olarak görünmeyen bir şey yapmamı istedi
Ne üzerinde anlaştığımız ve ben de onun olduğunu göstermek için tapu ile gittim
yanlış. Onu bırakmam iyi olur ve bir şekilde ya da başka bir şekilde yapamam
tekrar elinden çıkar. "

"Ah," dedi Alison yumuşak bir şekilde, "Sanırım sana karşı yardım etmeyi umursamıyorum
O adam. Ama bana tam olarak ne yapmak istediğini söylemelisin. "

"Lucy'yi görmeye gidiyorum-ve bundan sonra bir yerde batıya çıkıyorum. Eğer ben
Kaçabilir ve bana ödeyecek her şeyi vurabilir, bu büyük olasılıkla
Nevis'i yalnız bırakacağım. Yapamazsam veya bunun bir nedeni varsa
Daha sonra sana yazacağım ve Farquhar veya Thorne tapuyu bir
avukat ve onunla Nevis'e ulaşıp gelemeyeceğini görün. Bu arada
Eğer bir şeyi saklarsanız daha akıllı olurdu. Farquhar hiçbir şey bilmiyorsa
Bu konuda, sanırım onu ​​sorun yaratacaktır. "

Alison bir iki an için cevap vermedi. Oyunculuk yaptığını hissetti
Kesinlikle kendisinin ilişkiye çekilmesine izin vermede, ama o
Adam için özür dilerim. Thorne'nin arkadaşıydı ve bu bir
Onun lehine iyi bir anlaşma. Buna ek olarak, bir rol oynama fikri,
ve muhtemelen önde gelen bir kısım, karmaşık bir şeyin doğası gereği
Drama ona hitap etti ve yarısı onun arkasında formüle edildi
Zihin, Thorne'ye ne yapabileceğini kanıtlama arzusu.

"Şey," dedi uzun süre, "benimle bırakabilirsin."

Sonra ona bir yemek almaya başladı ve kısa bir süre sonra
yorgun bir şekilde uzağa. Onu olacağı izlenimiyle bıraktı
Nevis'in peşinde koşmasını terk etmesi bilge, çünkü içinde bir şey vardı
Adamın tarzı, tehlikeli olabileceğini gösteren
çok sert baskı. Sabah, almadan önce kaymıştı
Onu aklında düşündü.

Bu arada, beyaz vahşi doğada bir
kavurucu güneş. Atmosfer kristal olarak netti ve neredeyse
Dayanılmaz parlaklık geniş seviyeleri sulandırdı. Bir huş bluff mil uzakta
ufukta temiz kesilmiş oyma ile kazınmıştı, ama yorgun olsa da
Adam gözlerini keskin bir şekilde açık tuttu, gözlemden makul derecede güvende hissetti,
kaçınmak arzu edilir görünüyordu. Hiçbirine inanmadı
dağınık çiftçiler, biraz baskı yapılması gerekse bile ona ihanet ederdi
Onlara bilgi çıkarma görüşü ile, ancak
Nevis veya Slaney'nin yapabileceği herhangi bir girişimden daha iyi kaçabilirler
Onları yoksa, bazı zekassız girişlere tuzağa düşürmeyi
Ver. Winthrop bu kararı bir erkeğin kesinlikle
Ne bilmediğini söyleyemem.

Geniş, açık kırın hiçbir şekilde olmadığını hatırlamak teselli ediyordu
saklanacak kötü bir yer. Monte bir figür veya bir takım ve vagon ortaya çıkıyor
Skyline'a karşı geniş bir mesafe için, birkaç çim daha az
yükseklikte bir ayak, aralarında yatan bir adamı etkili bir şekilde gizleyecektir.
onları herkesten bıçaklar tarafından kırılmış vücudunun taslağıyla
İki ya da üç yüz metre içinde geçiyor. Winthrop farkındaydı,
Ancak kaçmaya çalışırsa farklı olurdu; Ve
Bir keresinde bir buggy beklenmedik bir şekilde yükseldiğinde bir taş gibi düştü
vadi. Bunu süren adam onun bir tanıdıktı, ama görünüyordu
Winthrop'un uzatıldığı noktaya bakmak için
onu görmek. İkincisi tekrar rahatsız değildi, ama daha ziyade
Yürüyüşüne devam ederken şüpheli bakışlar onun etrafında. Başka bir şey vardı
O gece onun önünde uzun yolculuk ve işaretleri sevmedi
hava durumu. Onu uğursuzca netleştirdi.

O, olduğu gibi, bunu fark eden tek kişi değil, diğerleri için
Farklı zamanlarda olan insanlar cebinde ciddi şekilde acı çekti
İklimin kaprisleri aynı görüşe ulaşmıştı
öğleden sonra, mizaçlarına göre az çok tedirginliği ile.
Buğday her yerde uzun boylu ve yeşildi ve mevsim vardı
Bütçe o kadar uygun ki, acı deneyimlerden neredeyse
Bir değişiklik bekleniyor. Küçük kültivatörün keşfettiği gibi,
Yararlı bir doğa tekil bir yanıltıcıdır, sert gerçek için
uzun zaman önce insanın acı verici çaba sarf etmesi gerektiği ilan edildi
yediği ekmek için ve onu yapmadan önce dünyayı bastırmalı
verimli. Yeni Batı'da kendini birçok büyük makine yaptı,
Birden fazla olgusunu yırtan büyük çete akışları dahil
çayır toprağı, ama hala kararsızlığa karşı savunmasız yatıyor
unsurlar.

Elcot Hunter, en azından o gece genel olarak otururken endişeliydi
karısının karşısındaki evinin oturma odası. O büyük değildi
tuttuğu kitapla ilgilendi ve ara sıra ona baktı
Mahsul ve pazarı ile dikkat çeken bir gazetenin üzerine baktı
Raporlar. Hunter'a çok az memnuniyet verdiler, çünkü yaptılar
Batı'nın o sezon sular altında kalacağı açıktır.
Zaten cansız pazar.

Odanın pencereleri geniş açıktı ve güneş pişirilmiş toprak kokusu
Ağır çiy tarafından sönümlenmiş, hareketleri tarafından yapılan sesle geldi
Huzursuz bir veya iki at. Toynakların düşmesi alışılmadık derecede farklı görünüyordu.
Bütün gün kavurucu bir güneşin altında pişirilen ahşap ev,
hala çok sıcaktı, ama akan hafif hava pufları
Nezaketle serin ve çok hafif bir şekilde kaplanmış olan Floransa,
geri kalanından daha güçlü bir şekilde titredi.
Hunter'ın gazetesi.

"Olumlu bir şekilde soğuyor," diye belirtti.

"Soğuk?" geri döndü avcı. "Buna böyle demezdim."

Okumasına devam etti ve üç ya da dört dakika kaydı
Floransa ona tahrişle döndü.

"Söyleyecek bir şey yok, Elcot?" O patlak verdi. "Bu mahsul mi
İstatistikler çok büyüleyici mi? "

Hunter ona oldukça korkunç bir gülümsemeyle baktı. Düşük bir bastonda yatıyordu
figürü uzun süpürmeye düşerek lambanın altındaki sandalye
Son zamanlarda doğudan satın alınan pahalı fripperies'e katılan çizgiler, ancak
O olduklarından en az şüphe yoktu. Gerçekten de
Boynu ve kollarının saten beyazlığı, guzağın altında ortaya çıktı
perdeler ve saçları bir yüz hakkında parlak bir şekilde parlıyor
Havanın yıkımlarından dikkatlice korunmuş, garip bir şekilde görünüyordu
Batı çiftlik evinin ilkel olarak döşenmiş odasında yer.
Adam, diğer durumlarda yaptığı gibi, bir Pang ile fark etti.
pişmanlık. Onun içinde sevinmesini beklediği bir zaman olmuştu
başarılar ve yenilgileri içinde onu konsolonladı ve sahip olduğu zaman acıttı
Mesleğine yapılan herhangi bir referansın sadece onu tahriş ettiğini açıkça belirtti.
Bunu, başka sıkıntılarla karşılaştığı için bir
Şikayetsiz sessizlik ve bundan hiç şüphelenmemiş olsa da
onun için sık sık üzülüyordu. Yine de, biraz inatçı bir adamdı
karakter ve o zaman zaman sürtünme vardı
Protestolarına rağmen en uygun kabul edildi.

"Şey," dedi sorusuna cevap olarak, "Her neyse, bazıları var
tehlikede olan iyi bir anlaşma olan bir çiftçiye ilgi. "Kağıdı attı
aşağı. "Genel olarak işler çok umut verici değil ve ben de
Hasattan sonra sıkıca sabitlendi. Harika bir harcama yapıyordum
son zamanlarda para anlaşması. "

Floransa suçlu hissetti. Sonuçta, onun ana nedeni olduğu için
masraflar, yaptığı gibi koymak onun cömertti. Gerçekten de o
Bir ara Nevis'in kredisi hakkında bir itiraf etmeye karar verdi
alışılmadık derecede elverişli bir ruh halinde görünüyordu.

"Muhteşem bir mahsulün var, değil mi?" diye sordu.

"Sorun şu ki, bunun için fazla bir şey alamıyorum ve bir buğday mahsulü
Atılana kadar asla güvende olmayın. Emin değilim
hava durumu."

"Aneroid yükseldi; ona baktım."

"Çok fazla ve aniden arttı," dedi Hunter. "Bazen
Kuzeyden kötü bir salgın anlamına geliyor. "

Floransa ani bir dürtü ile hareket ettirildi. Adam bronzlaştı ve
Emek tarafından sertleşti, ama geldiğinden beri fark ettiği gibi vardı
Evde, yüzüne yorgun bir bakış.

"Elcot," diye sordu, "Sence gitmemeliyim mi?"

Adam bunu düşünmüş gibiydi.

"Hayır," diye cevapladı, "diye düşünmüyorum,
Size verebileceğim küçük yardımla yönetin. "Bir an durdu,
ve şaşkın görünüyordu, çünkü artan renk şüphesi vardı
Floransa'nın yüzü. "Genel olarak, gittiğine sevindim, eğer seviyorsanız
ziyaret etmek."

"Çok emin görünmüyorsun. Burada senin için oldukça sıkıcı değil miydi?"

Hatırlayabildiği kadarıyla, ilk kez sergiledi
Bu noktaya herhangi bir ilgi ve gülümsedi.

"Ah, her zamanki gibi bakacak yerim vardı.
dikkatimi çekiyor. "

Floransa aniden öne doğru eğildi.

"Elcot, bana bununla tam olarak ne demek istediğini söylemeyecek misin?"

Hunter cevaplamadan önce bir iki an oldu.

"Şey," dedi Gravely, "önerdiğinizden beri, belki daha iyiyim
Her ne kadar konuştuğumuz soruların sürüklenmesi anlamına gelmesine rağmen
Çok sık. Çiftçilik aldım çünkü dayanamadım
şehirler ve en çok takıldığım şey gibi görünüyordu. O noktada ben
Fikirlerimi değiştirmedim. Yanlış yaptığım yerde seninle evlenmekti. "O
Konuşmak üzereyken kaldırılmış bir elle kontrol etti. "Eğer olsaydın
Benimle hiç tanışmadınız, muhtemelen bir sonraki adamı kiminle alacaksın
geldi. "

"Evet," diye itiraf etti Floransa, bakışlarıyla buluştu. "Bence bu doğru. Sahip olmak
Şimdiye kadar gitti, devam etmemiş miydi? "

"Ona bakış açısından bakmaya çalışıyorum;
Kendi hesabım. "

Floransa gergin bir şekilde güldü.

"İnanması biraz zor.
En azından pişmanlıklarınızdan hiç bahsettiğiniz için sahip olmak adalet. "

"Beklentilerden de sık sık bahsettiğimi sanmıyorum. Bu
Şimdi konuşmamın sebebi. Görünüşe göre-yaklaşılabilir-geceye. "

"Sanırım yerine getirilmediler mi?"

"Olmasaydı, bu benim kendi hatamdı. Seni dışarı çıkardım
Uygun olduğunuz ve memnun olduğunuz ortam. "

"Değildim," diye açıkladı Floransa. "İşler korkunç derecede tatsızdı
O zaman bana. Biraz geçimini sağlamak için umutsuzca mücadele ediyordum ve
Çoğu anlaşılmaz insandan iyi bir anlaşmaya varın. "

Yine hafif, korkunç bir gülümseme kocasının gözlerine süründü.

"Sonuçta, mükemmel bir samimiyet ara sıra biraz acı verici; ama izin ver
devam et. En azından seni olduğun bir ortama getirdim
memnun değil. Önderlik ettiğim yaşam sana karşı rahatsız edici oldu; yapamadın
Bana yardım et; Her gün yaptığım şeyden bahsettiğimi duymak bile
sana külfetli. Gelecek için planlarımdan bahsedemedim veya
Sürekli karşılanması ve karşılaşılması gereken zorluklar. Bir süre hissettim
kötü. "

"Evet," diye kabul etti Florence, "Senin için zor olmalı, Elcot."

"Taşınmış olabilir, ama konunun başka bir tarafı daha vardı.
Şirket için özlem duyduğunu, karıştırmayı, şiiri-ve yapamadım
Onları sana ver. Sık sık söylediğim gibi, bir iz bırakacak kadar zengin değilim
Şehirlerin herhangi birinde, işe girmedikçe,
Ne eğitim ne de eğilim ve paramın çoğu battı
Buradaki arazi. Herhangi bir şey için bu büyüklükteki bir çiftlik satmak zor
Buğday sevgili olmadıkça değeri gibi. Ayrıca, dilediğin arkadaşlar
Yapmak beni almazdı. Bu kesin; İnsanlar arasında yaşadım
Seninle tanışmadan önce onların açıklaması. Hiçbir şekilde yardım edemedim
Kendinizi tek tür toplumda önde gelen bir yer haline getireceksiniz
seni tatmin ederdi. Bütün bunlar aramızda durdu-şüphesiz
kaçınılmaz-ama kimseyle paylaşamayacağım sıkıntıları yaptı
Taşınması biraz daha kötüsü ve benim için daha az hesaplamamın birkaç başarısı. Sonrasında
Hepsi, en azından sizi ara sıra şehirlere gönderebildiğim için,
benim çiftliğim olduğu için şanslıydı. "Bir an durdu ve ekledi
Ölçülücü bir şekilde: "Önümüzdeki kış kurtulabileceğiniz daha fazla
Bildiğimden daha. Dediğim gibi, görünüm vaat etmekten uzak
Bu sırada."

Floransa hemen cevap vermedi. Sonunda açıkça kavrayabilirdi
Adamın bakış açısı. Gerçekten de, birkaç yıl boyunca
Birlikte yaşamışlardı, sunması gereken her şeyi almıştı ve vermişti
karşılığında neredeyse hiçbir şey yok. Neredeyse ona şunu söylemeye zorlandığını hissetti
Şehirlere son ziyareti ona çok az zevk getirmişti ve
Ertesi kış onunla birlikte geçirmeye istekli olacağını
Yalnız çiftlik evi; Ama bunu yapamadı. Her türlü teslimiyet
onun için zor ve derecelerle bir rezerv bariyeri oluşturdu
Aralarında hemen atılamadı. Ayrıca orada
arka planda Nevis'in kredisinin anısı oldu.

"İşler daha iyi görünebilir," dedi.

İkisi de birkaç dakika konuşmadı ve Floransa'ya benziyordu.
oda algılanabilir derecede soğukken, bir veya iki kez biraz puf
Hava yüzüne ani bir ürperti ile vurdu. Sonra keskin bir
aniden duran davul çalma, zona çatısı ve o
Hunter'ı verandaya çıktığında takip etti. Dönmez Bir
karanlık şimdi gökyüzünün çoğunu aştı ve vahşi bir ritim vardı
Üç veya dört görünmez at gibi toynaklar padok boyunca kesildi.
Floransa, canavarların genç olduğunu biliyordu ve onların
değerli. Kocası adımlara doğru ilerledi.

"Onları ahıra koyacağım ya da yönetemezsem onları çevireceğim
Prairie'de, "dedi." Yeni çitten korkuyorum. Onlar değil
Henüz alışkındı ve içinde iki dikenli iplik var. "

"Kiralanan adamlardan birini yanına al," diye aradı Florence ondan sonra, ama o
Cevap vermedi ve bir sonraki an bir kez daha çığlık attı
Huzursuz atlar çitle çevrili olarak öfkeyle koştukça
uzay.




Bölüm XX

DOLU


Floransa verandaya yaslandığında hava yine büyümüştü
Korkuluk, karanlığa bakarak, şimdi yoğundu. Özet
Şiddetli yağmur duşu çimleri ıslattı ve ılık nem dalgaları
Bir çukurun gibi bir koku ile suçlanan onun hakkında akıyor gibiydi
ve tekrar geri çekilerek, onu gütü elbisesinde neredeyse titreyerek bırakarak
Whiles arasında garip bir şekilde soğuktu. Hunter'ı duyabiliyordu
Görünüşe göre ondan ayrılan atlara çağırıyor
Kısacası, Savage acele eder, ama ondan hiçbir şey göremedi.
Şu anda işe alınan adamlardan birinin keskin çığlıkları içeri girdi ve
Sinirlerinin karıncalandığını hisseden Floransa,
hoş olmayan gerilim.

Sonra bir saniye ya da bir kısmı, hareket eden erkek ve canavarların figürleri
görünür, sert ve siyah karıncalandı
Parlaklık, Prairie yıldırım bir yangını olarak. Parıltı
göz kamaştırıcıydı ve ortadan kaybolduğunda Floransa tuttu.
Korkuluk, şaşkın ve dayanılmaz bir karanlığa sarılmış. Sonrasında
toynakların davullanması ve boğuk bir çığlık kırdı, ama her ikisi de
boğuldu ve sağır edici bir gök gürültüsü kazasında kayboldu. Çok yuvarlandı
Büyük yankılanmalarda mesafeye geri dönün ve ışığı iken
Etek buzlu bir taslakta onun hakkında çırpındı.
onlar ölürken.

AT için kalıcı, portantik bir kreşendo ile daha yakın ve daha yüksek sesle büyüdü.
Önce bir at filonunun dörtnala, sonra bir
Alay ve uzun zamandır süvari bölünmesinin öfkeli yaklaşımı.
Korkuya hızlı bir şekilde tutarak,
Onunla sarsılan tekerleklerin kazası ve vahşi seslerin bir istiridye
Saldırıya doğru basmanın arkasındaki bir ev sahibi. Din
Havayı iki kez dolduran muazzam bir gürlemenin neredeyse boğulmasıyla boğuldu; Ve
Ona, bunun bir
rahatlamasını sağlayan şeylere çok gerçek saldırı
sevilen. Buğday ve sığır, ahırlar ve çiftlik evi olmalı, neredeyse görünüyordu,
Aşağı indi ve tek ve zavallı savunma olarak, bir yerde iki adam vardı
Elemental Fury'nin patlak vermesine maruz kalan karanlıkta. Oradaydı
Şimdi kocasının veya arkadaşı hakkında hiçbir işaret yok. Oldukça imkansızdı
Yaptıkları herhangi bir sesi duyun ve onu kaybedene kadar titriyordu
Korkuyu bir çabayla tutun, adımları düşürdü.

"ELCOT!" Ağladı. Ona cevap ulaşmadı. Aramanın işe yaramaz olduğunu biliyordu, ama
Overmastering korkusu, çılgın uçuşunu hatırlarken ona geldi.
dehşete kapılmış atlar ve ıslak çimlerin üzerinde birkaç adımda koştu, ağlayarak
tekrar dışarı. Sonra geri dövüldü, nefes nefese kaldı, elleri bir
Yüzünü ve elbisesinin ona karşı düz bir şekilde sürülmesi için nafile girişim,
Acımasız bir buz duşu karanlıktan çıktı. Süpürdü
Veranda bir voleyboldan kurşun fırtınası gibi, sadece durmadı;
Korkuluk üzerine çökmek ve evin önünü kirletmek
Bina vahşi patlamada sallanıyor gibiydi. Geri döndü
Bundan önce, nereye gittiğini fark etmek için çok şaşkın ve şaşkın,
Duvara çarpana ve tahtalara karşı koyana kadar. Vardı
onun üstünde dar çatı, ama rüzgar güdümlü bir şeyden uzak durmadı
Hail ve o da bütünün ayakta olduğundan emin olamadı.
Veranda karanlığa sarıldı, çünkü lamba patlamıştı.

Orada ne kadar durduğunu hiç hatırlamadı. Bir süreliğine, her duygu
yüzünü dolu olandan sığınmak için yoğunlaştı
İnce kaplı kollarına ve omuzlarına bir bela gibi düştü
düğümlü tel. Sonra, zayıf ve nefessiz, nereye doğru ilerledi
Kapının olması gerektiğini ve akrabasız odaya sendelendiğini varsaydı.
Bir sandalyeye vurdu ve titreyerek oturmak ve dinlemek için battı
Ses felaketine dehşete düştü.

Sonra son birkaç kişi için aklından sürülen bir terör
Dakikalar geri döndü. ELCOT, acele buzunun ortasında dışarı çıktı; Ve o
Onu padokta kalacağından emin olacak kadar iyi biliyordu
atlar güvence altına alınana kadar. Rehberlik etmeye çalışırken onu hayal edebiliyordu
Slip-rails arasında delinmiş canavarlar, onları
Terörle kaplı bir dörtnala koştukları tehlikeli çit veya,
Belki de kırık bir uzuvla dolu dolu çimlerin üzerine uzanır. Oldu
Düşünmek için korkunç ve işkence kaygısının bilincinde oldu
rahatlığı olan adamın güvenliği ile ilgili olarak
onunla evlendiğinden beri bir düşünce kurdu.

Zor olsa da, kapıyı ve pencereyi kapatmaya başladı ve
Lambayı yeniden yaşamak için, sonra odaya baktı. ELCOT'un makalesi
parçalara düşmüştü ve buraya ve orada dağılmıştı,
Uzun dolu bir yığın yere eriyor. Şimdi anlayabiliyordu
Elbisesinin dolgunluğunun sahip olduğu dışında neden her yerde çürük hissetti
onu korudu, çünkü İngiltere'de hiç böyle dolu görmemişti. .
Pürüzlü topaklar tüm şekildeydi ve çoğu büyüklüğünde görünüyordu
fındıklar. Sonra saçlarının aktığı bilincinde oldu
yüzü ve elbisesi uzuvlarına doymuş. Ancak bu,
hiçbir zaman ortaya çıktı, çünkü kocası hakkındaki endişesi
dayanılmaz.

Bir çaba için kendini saygı duyarak kapıya doğru ilerledi. Fırladı
Mandalını kaldırdığında ona geri döndü ve altına sendeledi
üflemek. Sonra sert nefes alarak, onu tekrar zorladı ve geri döndü
onun sandalyesi. Onunla yüzleşmesi tamamen imkansızdı. O vardı
Bunu yapma isteği ve o korkak değildi, ama ettiği et şımartı
ve Chielded onu başarısızlığa uğrattı, bu hiçbir şekilde şaşırtıcı değildi. Buğday yetiştiricileri,
Çobanlar, polis birlikleri ve maalesef hasta kadınları
Vücut uzun süren zihne sert bir şekilde boyun eğdirilmelidir
Baskıdan önce baskı rüzgar güdümlü buz, kar yağışı kar fırtınası veya
Şimdi ve sonra geniş alanlara inen korkunç soğuk
Batı Kanada.

Birkaç dakika içinde kargaşa azaldı. Duvarlarda davul ve
Çatı aniden durdu ve rüzgar artık evi parlatmadı. .
Kargaşa, nihayet
Sessizlik, veranda saçaklarının damlası hariç. Kısa süre içinde
Hızlı ayaklarla kırıldı ve Floransa Hunter olarak kapıya döndü
içeri girdi. Yüzü, dolu'nun onu dövdüğünü gösterdi, çünkü şapkası gitmişti; .
Su ondan kaçtı ve bir el kanıyordu. Gevşek görünüyordu ve
Yorgun, ama onu en çok etkileyen şey, ifadesinin sertliğiydi.

"Yaralandın mı?" diye sordu.

Hunter kızarmış eline baktı.

"Konuşacak bir şey yok. Bir şekilde çitten bir yırtık var ve bir bacak
biraz sert; Atlardan biri beni tekmelemiş olmalı. Sanırım bileceğim
yarın hakkında daha fazla bilgi. "

"Peki atlar?"

"Onları dışarı çıkarmayı başardık. Ama dışarıda ne yapıyordun? Elbisen
damlıyor. "

Floransa tereddüt etti. Nadiren sahipken olağanüstü görünüyordu
herhangi biriyle uygun göründüğü gibi,
tanıdığı adamlar, kocasına sahip olduğunu bildiremedi
güvenliği için kaygı ile fırtınaya sürüldü; Ama bir şekilde o
Kelimeleri çıkaramadım. Hiç gerçekleşmediğini fark etti
O'na bu tür herhangi bir güdüyle harekete geçebileceği için,
Buna sahip olmak zorunda kalmasına rağmen, her şey göz önüne alındığında, bu hayır
doğal olmaktan daha fazlası. Düşünce ona yarı ısırıcı bir gülümseme getirdi
gözler.

"Dolu başladığında adımlardaydım ve nadiren geri dönebilirim
Evin içine, "dedi." Çok fazla zarar verebilir mi? "

Hunter bir tohum jest yaptı.

"Bu, araştırmaktan en çok korktuğum bir nokta ve yapılamaz
bu akşam. Bu arada, bu ıslak şeyleri çıkarmadınız mı? "

Engelli tarzı, onun için bir ruh halinde olmadığını gösterdi
Sohbet ve Floransa onu karamsar bir şekilde durdurdu. Birazdı
Soğuk hissetmeden birkaç dakika önce ve kıyafetlerini değiştirmek için yukarı çıktı,
Ama hemen geri döndü ve bazı kağıtlar ve bir çift aldı
bir bürodan hesap kitapları. Bundan sonra borusunu aydınlattı ve oturdu
Nasıl durduğunu keşfetmek amacıyla bol özütler yapmak için.
Yükümlülüklerini tespit etmekte büyük bir sorunu yoktu, çünkü
metodik adam, ama ne olduğunu düşünmeye geldiğinde farklıydı
onlara karşı yola çıkmak zorunda kaldı. Ayrılmak için buğday mahsulüne güvenmişti
ona belirli bir fazlalık, ama şimdi maalesef olası görünüyordu
O yıl tüm hasat olmazdı. Bunu kabul ederek, o
ne kadar uzak olabileceğini keşfetmek için figürlerle
ezici bir felaket olmaya vaat edilen şeyi bir
geçici yenilgi ve birkaç saat geçmeden önce
Böylece ona geldi. Masrafları alışılmadık derecede ağırdı,
Birbirlerine karşı dikkate alınması ve dengelenmesi gereken birçok nokta ve gri bir ışık
Uzun zaman yükseldiğinde kırın kenarında düşüyordu
ve kitapları büroya geri itin. Gecenin emeği vardı
en azından onu bir sonraki sırada kendi tutacak olsaydı
On iki ay sadece kalıcı çaba ve sert ekonomi olabilir,
ve karısının ihtimalini nasıl göreceğine dair yanlışları vardı.
ikincisi.

Birkaç dakika sonra verandaya çıkarken,
Arkasında ayak sesleri duyun ve dönüp beklediğinde Floransa geldi
kapı dışında.

“Hareket ettiğini duydum ve aşağı indim” dedi. "Bakacak mısın
Buğdayda mı? "

"Evet," diye yanıtladı Hunter. "Korkarım ki çok fazla olmayacak
Görmek."

Işık biraz daha net büyüyordu ve Floransa
yüzünün yorgunluğu. Kendini gevşek tutuyor gibiydi ve vardı
Hiç bu kederli tutuma düştüğünü hiç görmedi. Ancak adam
Fiziksel olarak yorgun, bir gün şiddetli emek, mücadeleden önce gelmişti.
Padok ve endişeli düşüncede geçirdiği saatler ve vardı.
Oldukça farkında olduğu gibi, yüzüne ağır bir darbe.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu tereddütle.

"Neden?"

Soru cesaret verici değildi, onun tarzı da değildi ve Floransa
talebinin bir arzu tarafından istendiğini açıklamak konusunda isteksiz
Sorunlarını paylaş. Bu etkiye dair bir ifadenin bilincindeydi
muhtemelen hiç teklif etmediği için biraz şaşırtıcı görünecekti
Şimdiye kadarki türden bir şey yapın.

"Bir sebebin olması gerektiğinde, dolu ne zarar verdiğini görmek için endişeliyim
olduğun gibi yaptı. Etkilemeden sizi çok iyi etkileyemez
Ben."

"Evet," diye kabul etti Hunter, "şüphesiz durum böyle. Korkarım
Önümüzdeki on iki ay boyunca bana ve çiftlik evine katlanmak zorunda.
Çok az yeni elbise olması muhtemeldir. "

Floransa sabrını korumaya çalıştı. Sık sık hissetti
tövbe bir ruh halinde ve daha kolay hale getirmek için atılmış görünmüyordu
onun için.

"Yeni elbiselerin benim için hayati önem taşıdığını düşünüyor musunuz?" o
sordu.

"Şey," diye cevapladı Hunter, "soruyu söylediğiniz için birkaç şey
Neredeyse bana inanmamı sağladı. "

Aniden basamaklara döndü.

"Benimle geliyorsan, biz de devam edebiliriz."

Islak padoku bir araya getirdiler ve ara sıra Floransa
kocasının yüzüne gizlice baktı. Set ve endişeliydi, ama
İçinde teslim olma belirtisi yoktu. Ancak beklenmiyordu
İkincisini görün, çünkü Elcot'un fırsatta olabilecek biri olduğunu biliyordu
istedi, çok inatçı bir kavga yapın.

Uzun zaman durdular ve gün batımında ne vardı.
Uzun boylu, yeşil buğdaydan oluşan geniş bir deniz oldu. Şimdi aşağı inmişti, bir kısmı
Bir orakın bıçağından önce olduğu gibi, geri kalanı ezilmiş ve fırlatılmış
Bu şekilde ve sanki bir ordu onun içinden yürüyormuş gibi. Yemyeşil bıçaklar
ve yarı biçimlendirilmiş kulaklar mire ve tuhaf kümelere parçalandı
Sadece karışık kaosun üzerinde duran hırpalanmış saplar
Yaygın harabe önerisini yükseltmek için.

Florence kocasını izledi, ama konuşmayı umursamadı, çünkü orada
sempati ifadelerinin gereksiz olduğu zamanlardır. O yürüdüğünde
Tahılın kenarı boyunca yavaşça ileri doğru ileriye doğru ileriye doğru ileriye doğru ileriye
İnce ayakkabılarının doymuş olduğunu ve hafif eteğinin
Sert ıslak çimlerde takip ediyor. Zemin hafifçe yükseldi ve duruyor
En yüksek noktaya ulaştıklarında sorgulama bakışına cevap verdi.

"Oldukça kötü görünüyor," dedi. "Bazıları-çok az-doldurabilir
ve olgunlaş ve bağlayıcıları içinden geçebiliriz, ama şey gidiyor
zor olmak. "

"Bu sana çok sert bir şekilde vuracak mı?"

Hunter döndü ve ona ağır arayan gözlerle ona baktı ve o
Bir sıcaklık yüzüne sürüklenirken bakışlarından küçüldü.

"Ah," diye öfkeyle çıktı, "diye düşünmüyorum-şimdi-
onsuz yapmak zorunda. Yine de, sanırım yapmalısın sadece doğaldı
şüphelen. "

Adamın hareketi, bunun bir meselesi olduğunu ima ediyor gibiydi
Küçük önem ve ona kavramıştı.

"Şey," diye cevapladı, "Sanırım sorunu havalandırabilirim, ancak
Uzun, sert bir çekme ve masrafların genel olarak azalması anlamına gelir. BEN
Dün gecenin çoğunu ikincisinde bularak geçirdim ve planlarımı aldım
Nereden başlayacağımı görmek zahmetli olmasına rağmen çalıştı. "

Floransa'nın kalbi onu kokladı. Ödeneği liberal bir ödenekti, ama o
Sadece diğer her uygun olanın başarısız olduğu zaman olacağını biliyordu
buna dokunmayı düşünürdüm. Ona söylemek bir rahatlama olurdu
Bununla başlayabilirdi, ama Nevis'in kredisini hatırladı. Düşüncesi
Bu kredi bir yük haline geliyordu ve bunun silinmesi gerektiğini hissetti
bir şekilde herhangi bir maliyetle.

"Evet," sempati duydu, "zor olmalı. Harcamıyorsun
gereksiz yere çok para, elcot. "

Cevap vermedi ve ellerine baktı, ki bu zor ve
bir işçininki gibi pürüz oldu. Tesissiz kırmızı bir yara vardı
Çit bir kişinin arkasında yapmıştı. Ona başka bir bakış
Giyim onu ​​aynı düşünce çizgisi boyunca biraz daha ileri götürdü,
Çünkü giysileri eski ve perişan ve hava koşullarında soluyordu.

"Her neyse," dedi, görünüşe göre sonuna dikkat etmeden
Gözlem, "Şu anda borcum olmadığı için minnettarım. "

Bilinçsiz bir itişti, ama Floransa onu yaraladı, çünkü onu yaraladı,
Ve Nevis'in kasıtlı amaca nasıl güçlendiğini görmeye başladı
onun ve kocası arasındaki engel. Dahası ne oldu, o belirledi
Adamın pişman olması gerektiğini. Neden onu cesaretlendirmişti
Bilmiyorum, ama ondan kurtulmak için endişeli olduğuna şüphe yoktu
Şimdi. O zaman kredi hakkında açık bir itiraf yapardı ve
Orada, ama zaman tekil olarak uygunsuzdu. Dışındaydı
kocasının kaygısına eklemesi gereken soru.

"Sonuçta, genellikle selamlanmıyor," diye cesaretlendirdi. "Başka bir iyilik
Yıl seni tekrar düzleştirecek. "

Adam düşüncede kaybolmuş gibiydi, ama konuştuğunda yukarı baktı.

"Bunun için bir teklif verebiliriz," diye yanıtladı. "Daha büyük ve daha yeni olmalıyım
makineler. Geri kalanların çoğu gibi, lansmandan çok korktum
ve eski moda yollara yapıştılar. Bir değişiklik olmalı
ve önümüzdeki sezondan önce bir açıklık. "

Çok gerçekti, ama Floransa onu fark edecek kadar iyi biliyordu
ne ima etti. Yenilgi onu ezemedi; Sadece onu bir şekilde sinirlendirdi
kendini herhangi bir şekilde donatmak istediği daha kararlı bir mücadele
Daha verimli silahlarla fedakarlık. Yine bir farkındaydı
ona artan saygı.

"Korkarım sana sürüklendim, elcot, ama bu durumda yapabilirsin
Yaptığıma güvenin-ne yapabilirim. "

Onu neredeyse duymamış gibiydi ve bir acı iz ile fark etti
güvencesinin herhangi bir özel görünmediğine dair eğlence
onun sonucu.

"Yeterince takımlarım var," diye devam etti, düşünce seyrini aldı
Nerede kırıldı. "Her neyse, eskisi için bir şeyler almalı
makineler. "

Floransa eve döndüklerinde dudaklarını koydu. Bu bir
açıkça sayılmadığı konu; Ama hiç şüphe yoktu
Geçmiş olaylar ışığında adamın tutumu haklı çıktı. Olurdu
Yanlış olduğunu kanıtlamak için gerekli olmak ve Nevis'in kredisiyle hala
karşılanmak, zor olacağına söz verdi.

"Elcot," dedi, "Sana ne kadar üzgün olduğumu henüz söylemediğimi sanmıyorum."

Ona zihninin hala meşgul olduğunu ima edecek şekilde baktı
planlarıyla.

"Evet-elbette," diye yanıtladı.




Bölüm XXI

Bir Şeref Noktası


Florence Hunter vagonunda bakkalın önünde oturdu
Graham'ın Bluff, onu tutan adam ortaya çıkarmalı
sipariş ettiği çeşitli mallar. Taze bir esinti süpürmesine rağmen
Çevreleyen Prairie Küçük Kasaba çok sıcaktı ve görünüyordu
Bir asfaltsızından üfleme tozu ile tekil bir şekilde çekici
sokak. Tek bir yerde çırpılan ve çırpınan goily çizgili bir gölge
Rüzgarda, hırslı bir mağazanın penceresinin üzerine gerilmişti;
Ancak bu istisna dışında, sevimsiz ahşap binalar cesurca ön planda
Hava, ince, kiralık biniş ve çatı kaplamalarında güneş parlaması
Tavukları çırpınan zona, doğduklarında yaptıkları gibi
Kar yüklü galeriler ve neredeyse Arctic Frost'un belası. Onlar
kare ve çömelme, yoksul olarak, çoğu boya
Herhangi bir süsleme girişimi; Ve sıcak havalarda yeni olanlar
Keskin, reçineli bir koku ile nüfuz etti.

Ancak Floransa'nın oturduğu yerde, mağazadan akan kokular
daha dağınık, terleme peyniri kokusu ile karıştı
lezzet kazanan ve sıcağında sertliğini kaybeden domuz eti,
ve Graham'ın blöfünde kahve olarak satılan aroması. Floransa,
Gerçekten de, bir fırına benzeyen mağazadan kaçmaktan mutluluk duymuştu
Tuzlu yemekler devam ederken, sonuçta çok fazla değildi
vagonda daha iyi. Toz kıvrımlarda toplanmaya başlamıştı
Onun zarif elbisesi, rüzgar perdesine kopardı ve şiddetli güneş smote
yüzü.

Genel olarak, genel olarak bir şeylerden memnun değildi ve
bir
Compaction'ın uyumu. Şimdiye kadar göndermekten memnun olmuştu
StoreKeeper, malların tedarik edilmesi için bir emir,
Suçlamalarını araştırın, ancak şimdi Elcot'un hasadı mahvolduğunda
temizlik konusunu dikkatlice düşünme görevini ortaya çıkardı
hesaplar. İlk denemesinin sahip olduğu gerçeğine kızdı
tatsız olduğunu kanıtladı, çünkü o plakaların görüşünden küçüldü
Yarım eritilmiş domuz, denetimi için fırladı ve şimdiye kadar
Sadece İngiltere ve Doğu Kanada'da alışveriş yaptı.
Batı deposunun ani öfkesi üzerinde biraz zor.
Prairie yerleşimlerindeki perakende satıcılar nadiren erteleme
Müşteriler. İkincisi mallarını veya suçlamalarını sevmezse
Genellikle başka bir yere daha iyi gidecekleri bir ipucu ile tercih edilir,
Ve konunun bir sonu var. Gerçekten çok fazla görünmüyordu
Yetiştirmek isteyenlere cesaret verildi.
Yerli erdemler. Uzunlukta, depolar birkaç büyük ile ortaya çıktı
paketler.

"Bunu örtmek istiyorsun; bu tereyağı," diye uyardı. "Tahmin etmek
Güneş varsa, vagonda tutmakta biraz sorun yaşayacaksın
ona başlar. Bir dahaki sefere büyük bir kutu getirin, işe alınan adamınızla aynı
yapmak."

Uyarı haklı çıktı, çünkü deneyimsiz müşteri
koyacak hiçbir şey getirmez, tereyağı genellikle ışık sepetlerinde perakende edilir
Ahşaptan yapılmış, tükenmeye bağımlı olmasına rağmen
günün sıcağında. Bir sonraki adam ağır bir pamuk bıraktı
vagonda torba ve onu takip eden ince bir un bulutu
Floransa'ya düştü, ellerini direksiyona koydu ve baktı
ona gizlice.

"Sanırım kocanız bu krema planına izin vermek istiyorsa
Bunu duyardı, "diye önerdi.

"Evet," diye yanıtladı Floransa; "Yapma niyeti olduğunu sanmıyorum
Bu yüzden."

Adam bir onay işareti yaptı.

"Dün gece çocuklara söylediğim şey bu. İki ya da
Üçü Traverse'dan otelde kalıyor ve
Dolu hakkında konuşmak, kremayı kesmesi gerektiğine izin verdiler
planlayın. Elcot Hunter bir şey aldığında kaldı dedim
O zamana kadar. "

Sözlerinin Floransa üzerinde etkisi oldu. Bu, öyle görünüyor ki,
Elcot ile uğraşan erkekler onu düşündü. Birkaç genel sonra
Arkadaşının mağazasına geri döndüğü krema hakkında gözlemler,
Ve öyle yaptığı gibi Nevis yakınındaki bir evden çıktı. Yanında durdu
ekibi.

"Yerleşimde olduğunu bilmiyordum," dedi ve onun tarzı
aradığı gerçeğiyle tanışmış olsaydı
onun dışarıda.

Floransa dizginleri toplarken ona keskin bir şekilde baktı. Adam
Sonunda kendisini gösterdiğinden daha sevimli gibi görünüyordu
Vesilesiyle, ama şimdi ona karşı iki güçlü şikayeti sevdi. O
onu kurnazca korkunç hale gelen bir borçla üzmüştü
utanç verici ve kocasına ilişkisi olduğuna dair bir ipucu vermişti
onunla bir tür. İkinci kurs gibi, yüzünde,
Minnettarlığını kazanmak için açıkça hesaplanmadı,
benimsemede bazı ön nesneleri vardı.

"Mağaza alıyorum," diye cevapladı kayıtsızca.

"Bu yeni bir kalkış, değil mi?" Nevis önerdi. "Genelde sen
Onlar için göndermekten memnun. "

Floransa tonunu sevmedi ve şüpheli bir şekilde bilgilendirildi
alışkanlıkları hakkında. Bu, hakkında soru sorduğunu gösterdi
O ve doğal olarak kızdı. Ancak konuşmayı göz ardı etti.

"Sanırım burada iş yapıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Nevis ve içinde önemli bir şey vardı
biçim; "Sahip olduğumuz selamdan sonra müşterilerime bakmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm
İki gece önce. Birçoğu için işleri çok sıkı hale getirecek
çayır çiftçileri. "

"Ve doğal olarak sizi sahaya getiriyor. Daha ziyade
Akbabalar, değil mi? "

Devam etmek üzereydi, ama Nevis aniden elini dizginine koydu.

"Sanırım bana bir iki dakika vermelisin, sadece cevaplamak için,"
dedi gülerek. "Beni çok uzun zaman önce bir yankesiciyle karşılaştırdın ve
Çok şanslı bir benzetme seçtiğine sahip olmaya hazır değilim
Şimdi."

"Hayır? Bahsettikten sonra beni oldukça uygun olarak vurdu; ama ben
Yanlış olabilir. Nokta tartışmaya değmez ve ben gidiyorum
otele. "

İpucu almasını ve dizginlemesini bırakmasını beklemişti, ama gösterdi
Bunu yapmak için hiçbir niyet yok ve aniden onun üzerinde şaşkına döndü
Mümkün olduğunca uzun konuşmaya devam etmek için. Yerleşimdeki herkes
Dikkat etmeyi umursamam onları görebiliyordu ve kadınların içindeki kadınların
Yer keskin bir şekilde gözlemci. Neredeyse diledi gibi görünüyordu
Çekmek için birbirlerine söyleyecekleri iyi bir anlaşmaları olduğu gerçeği
Dikkat, bunun ona daha fazla verebileceği fikriyle
onu tut. Ne zaman izlediği bir politika idi
Onu bir süre önce kır boyunca sürmüştü, ama adam vardı
O zamandan beri daha cesur ve daha agresif olun.

"Bu dizginlerin gitmesine izin verir misin?" Doğrudan sordu.

Nevis uymadı ve bir kullanımdan kaçınma hareketi yapmasına rağmen
Gözlerine bak, gücünü hissetmesine izin vermek istediği konusunda onu uyardı.

"Bana hoş olmadığım konusunda ikna etmek için bir fırsat vermeyecek misin
önce akbabalar mı? Görüyorsun, o karının etrafında toplanıyorlar ve ben
Diyelim ki bu terimi bizim içindeki çiftçilere uygulamak için
çevre. Çoğu henüz Moribund'dan daha fazlası değil. "

Floransa'nın alıp almadığı konusunda kayıtsız olduğu için vurdu.
Buna hücum olsun ya da değil; Ve kuşkusuz hızlı yapışmaya kararlıydı
dizgin. Zaten onları izleyen bir veya iki şezlong vardı ve,
Eğer ısrar ederse, takıma biraz önce başlayamadı
İstenmeyen kuvvet gösterimi. Adam, hayal etti, bunu fark etti ve
Kızgın bir sıcaklık yüzüne süründü. Sonra bir şekilde rahatlamasına, o
Thorne'nin arkadaşının arkasında sokakta dolaştığını gördü. O giydi
hırpalanmış, geniş gri şapka, boynunda açılan mavi bir gömlek, ördek
Pantolon ve uzun botlar ve serbestçe tozla serpilmiş olsa da
belirgin bir şekilde pitoresk görünüyordu. Amaç için daha fazlası vardı, görünüyordu
Nevis ile şüphe ile olmak ve onun bir adam olduğunu biliyordu
Hızlı kaynak. Her durumda, durum tahammül edilemez hale geliyordu ve
Ona hızlı bir bakış attı. Anlayacağını hayal etti
İstediği bir niyet olarak ve beklenti
haklı, çünkü ona hiç zarif olmamasına rağmen yaklaştı
biraz daha hızlı. Bu arada hiçbir şey görmemiş olan Nevis
Bu, konuştu.

"Elbette var," diye ekledi, "bana karşı önyargılı insanlar;
Ama öte yandan, küçük çiftçilerin çoğunu koydum
yine ayakları. "

"Muhtemelen onlar için ödeme yaptın mı?"

Adamın bunu cevaplama fırsatı yoktu, çünkü o zaman Thorne'nin
El omzuna yoğun bir şekilde düştü.

"Sen buradasın, Nevis?" Ağladı.

Nevis etrafta sallanırken dizginleri düşürdü ve Floransa içinde zaman kaybetmedi
ekibine başlıyor. Vagon çırpılmış caddeden aşağı inerken
Nevis, hareketsiz duruyor, yüzüne biraz kızardı, Thorne'ye baktı.

"Şey," diye sordu, "Ne istiyorsun?"

Thorne mağazanın önüne yaslanmıştır.
gözleri.

"Ah," diye yanıtladı, "sadece Bayan Hunter'ın istediği sadece bana geldi.
sür. Bunu sana işaret etsem iyi olur. "

Nevis ona vahşice baktı ve sonra uzaklaştı, bu gerçekten de,
Yapabileceği her şey. Bir tartışma yararlı bir amaca hizmet etmeyecek ve
Antagonisti Repartee'de kötü bir şekilde hızlıydı.

Thorne ahşap otele doğru ilerledi ve verandayı geçti
Alison ve Bayan'ı bulduğu uzun bir kabaca yatılı bir odaya girdi.
Farquhar ve Florence Hunter akşam yemeğini bekliyor. Bayan. Farquhar
ona akşam yemeğinin normalden önce sunulacağını söyledi
Müşteriler onların için geldi. Bir süre sohbet ettiler ve sonra genç bir delikanlı
Kapıda ortaya çıktı ve tereddütle durdu.

"Gezinirsem üzgünüm," diye özür diledi. "Akşam yemeğine sahip olmak istedim
Oğlanlarla ve Symonds bana kimsenin olduğunu söylemedi
oda."

Thorne Bayan Farquhar'a döndü ve gülümsedi.

"O zaman erkeklerle almayı tercih etmezsen Dave, hayır
Kaçman gerektiğinin nedeni, "dedi.

Bayan Farquhar onunla konuştuğunda delikanlıyı Alison'a götürdü.

"Sanırım onu ​​hatırlayacaksın, Bayan Leigh. O genç adam
Kümesleri yükseltmede bütünüyle kaynattı. "

Alison güldü ve onunla el sıkıştı, ama bir iki kelimeden sonra
Thorne'ye önemli ölçüde baktı ve birkaç adım attı.
kapı.

"Winthrop'un mahallede olduğunu biliyor muydunuz?" Fısıldadı.

Alison hala yanlarında durdu ve Thorne başladığını düşündü
biraz kulak misafiri olduğunu ima etti, ancak neden haber
Endişesinin ona açık olmaktan çok uzak olması gerekir.

"Yapmadım," dedi keskin bir şekilde. "Şimdi inanmak biraz zor.
Emin misin? "

"Onu gördüm," diye ısrar etti. "Burada iz boyunca biniyordum ve
Ravine'e gelirdim. Çok büyük olasılıkla huşlar beni gizlemişti
Onlardan çıktığımda sloo'nun kenarında oturuyordu
Güney Yakası, onu tanımam, bir şeyler yiyebilmem için yeterince yakın. .
Bir sonraki an çimlere döndü ve kayboldu. "

"O zaman onunla konuşmadın mı?"

"Çok hızlıydı. Sanki onu görmemi istemiyormuş gibi görünüyordu ve ben
sürdü. Forrester'ı aramak zorunda kaldım ve orada Onbaşı Slaney'i buldum.
Söylediği bir ya da iki şey, en iyisi olmadığını açıkça belirtti
Winthrop'un bir ya da iki mil içinde olduğu fikri. "

Görünüşe göre Thorne baktığında daha fazla bir şeyler eklemek üzereydi
onu uyarı bir şekilde. Girişin yanında duruyorlardı, yaklaşım
bu da verandadan geçti ve bir sonraki an Nevis'e girdi
oda.

"İlginç haberler alıyor musunuz?" diye sordu. "İnanıyorum
Winthrop'un adı yakalandı. "

Keskin bir şekilde konuşuldu, beklenti olarak Thorne, onun
Muhafızlarından çıkarılan refakatçi, bazı yeni bilgileri bulanıklaştırırdı;
Ancak delikanlı, soğuk bir kızgınlık havasıyla Nevis'e döndü.

"Bay Thorne ile konuşuyordum," diye yanıtladı.

Nevis güldü, ancak Thorne bunu kolayca yapmadığını fark etti.

"Şey," dedi, "Seni kesintiye uğratırsam özür dilerim."

Sonra sanki onları fark etmiş gibi diğerlerine doğru döndü.

"Symonds'ın odayı emrine koyduğunu bilmiyordum; ben
Hiç şüphe yok ki bu beni affedecek. "

Kimse onu kalmaya davet etmedi, ama zarif bir şekilde geri çekildi ve
Thorne gitmiş olsaydı, delikanlıyı verandaya götürdü. Boştu,
Ama zeminin üzerinde biraz yükseklikte dururken,
kenarı ve konuşmadan önce baktı.

"Şimdi Dave, bana senin kadar net bir veya iki şey söylemeni istiyorum
olabilmek."

Delikanlı sorularını cevapladı ve bir iki dakika içinde başını salladı
Memnunsa. Sonra odaya işaret etti.

"İçeri girin ve Bayan Farquhar ile konuşun. Nevis'ten uzak dur ve eve git
Akşam yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede. Eğer bahsetmeye mecbur hissediyorsanız
Bir şey, yarın yapmamanız için hiçbir neden yok. Çok şey yapmayacak
O zaman zarar. "

Basamaklardan aşağı indi ve sokak boyunca ve geri döndüğünde biraz
Zaman sonra Alison'ın verandada onu beklediğini buldu.

“Dave'in bana söylediklerini duydun mu? Yaptığını sanıyordum” dedi.

"Evet," diye kabul etti Alison. "Soru, Nevis'in de onu duyup duymadığı."

"Kesinlikle bir kısmı duydu, ama çok fazla yapamayacağı bir veya iki şey var
iyi bilin. Örneğin, Slaney'in niyeti
Demiryolları akşam yemeğine sahip olmaz. "

"Forrester'ın yeri buradan en az iki lig olmalı," diye yorumladı
Alison.

"Bu konuda," diye kabul etti Thorne bir gülümsemeyle. "Bunu yapmak için yeterince
Bu yerleşimden başlayan herkesin
Akşam yemeğini ancak Winthrop gittikten sonra oraya varacaktı. "

"Ama Nevis hemen bir elçi gönderebilir."

Thorne başını salladı.

"Gitmesi için bana pek olası değil.
Yerinde sadece bir veya iki at ve erkekleri görmek için yuvarlak oldum
kime ait oldukları. "

Alison'ın gözleri onaylayarak parladı.

"Ama varsayalım ki kendisi?"

"Akşam yemeğine kadar olmayacak. Nevis kendini inkar edecek adam değil
Kesinlikle gerekli görünmedikçe ve doğal olarak bunu varsayar
Slaney geceyi Forrester ile geçiriyor. Ama belli bir
Yemekten hemen sonra ortaya çıkma olasılığı. "

"Peki bu konuda ne yapacaksın?"

Thorne'nin ifadesi pişman oldu.

"Çok korkuyorum hiçbir şey yapamam. Görüyorsun
-düzenleme-onbaşı Slaney yolda duruyor. "

"Winthrop'un bunu yaptığınızda buraya geri döneceğini hiç düşünmemişsin,"
Alison önerdi.

"Hayır," diye kabul etti Thorne; "Mesele şu ki, onbaşı
herhangi biri."

Alison yansıtıyor gibi görünüyordu ve onu sessiz eğlence ile izledi.

"Winthrop hakkındaki fikrimi değiştirdim," dedi ona uzun süre. "İstiyorum
Kaçmak için. "

Thorne cevap vermedi ve devam etti:

"Lucy Calvert, şüphesiz, benden daha endişeli
kaçmalı ve sadece onu kazanmak istersen doğal olurdu
teşekkürler. Bence çok iyi olabilirdi ve gözleri harika
mavi."

Thorne, sorgulama bakışını düşünceli incelemeden biriyle karşıladı.

"Senin," dedi, "genellikle nefis ve gri-bir havuz gibi
Hafif bulutlu bir gökyüzünün altında evde bir akarsu akıntısında; Ama şimdi ve
Sonra güneş doğduğunda su gibi altın bir ışıkla parlarlar
başından sonuna kadar."

Arkadaşı aceleyle bu saldırı çizgisini terk etti. Onun savunması da
Onu takip etmesi için güçlü.

"Ellerinin verdiğin ipucu tarafından kesinlikle bağlı olduğunu hissediyorsun
O öğleden sonra Slaney? "Diye sordu.

"Bana böyle çarpıyor," diye açıkladı Thorne. "Bu durumda korkarım
Bir kenara bırakılmam ve kendimi bakarken memnun etmem gerekecek. "

"Ama Nevis'in almasını zorlaştırmadın mı?
Messenger? "

"Kesinlikle birkaç erkeğe yapmamaları tercih ettiğim bir ipucu verdim
Gecesine herhangi bir işini yapın. Bu çok ileri gidiyor olabilir-yapamam
Söyle. "Durakladı ve yumuşak bir şekilde güldü."
Patent ilaçları, ben bir Casuist değilim. "

Alison bakış açısını fark etti ve çeşitli şekillerde hitap etti
o. Konuyu mizahi bir şekilde tedavi etmişti, ama çok az olsa da
Her iki adam tarafından söylendi, söz verdiğini hissettiği açıktı
kendisi Slaney'e ve taşınmayacaktı.

"Şey," diye çağırdı, "birisi Nevis'in gitmesini engellemelidir.
Forrester. "

"Çok arzu edilir," diye itiraf etti Thorne. "En sinir bozucu
Mesele şu ki, çok az sorunla yönetilebilirdi. "

"Nasıl?" Diye sordu Alison, kayıtsızlıkla.

Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Thorne tuzağa düştü.

"Nevis'in işe alındığı buggy oldukça iğrenç bir olaydır. Şaşırtıcı olmaz
Başlamak istediği zaman, bir cıvata kısa varsa. "

Alison'ın gözlerine bir memnuniyet görünümü yanıp söndü.

"O zaman kesinlikle yokluğunda herhangi bir sorunla uğraşmak zorunda kalacak
Bu cıvata neden olabilir. Başka bir şey olmadığı için
Yol, kendim çıkaracağım. Scruples'leriniz sizi yasaklamaya zorlamayacak
Ben?"

Adam taklit etti, ama sessizce kararlıydı.

"Bana ne yapacağımı söylemezsen Dave'i alacağım," diye güldü. "Ben hayır
Bana yardım etmeye istekli olacağından şüphe. "

Thorne, üçte bir tane almaları oldukça istenmeyen bir
Kişi güvenlerine girdi ve isteksizce verdi.

"O zaman," diye tavsiyede bulundu, "erkeklerken bunu yapmak daha akıllıca olurdu
Akşam yemeği alıyorlar; O zaman otelin arkasında kimse olmayacak.
Bu arada, tekrar içeri girip diğerleriyle konuşsak iyi olur. "




Bölüm XXII

Alison eldivenlerini bozar


Bayan Farquhar ve arkadaşları akşam yemeğini bitirmişti ve
Onların yemekleri, Alison Thorne'u bulduğunda otele bir askerdi
Verandayı bekliyorum.

"Hazır mısın, sanırım?"

"Seni yine de bekletmeye niyetim yok," diye yanıtladı Thorne.

Alison ona bir keskinlikle baktı.

"Burada kalmayı çok tercih edersen, neden gelmelisin?
Şimdi bana ne yapacağımı söylediğine göre, gerçekten gerekli değil. "

Thorne gülümsedi.

"Şey," dedi, "genel olarak bana tavsiye edilir."

Onunla adımları aşağı doğru yürüdü ve
Sokak, evler arasında bir açılışı geri çevirdiler ve durdular
Otelin arkası. O bölümünde sadece iki pencere vardı
bina ve kaba ahşap ahır, yakın duran herkesi koruyacak
Gözlemden bir tarafının altında. Orada birkaç konser durdu
Sahipleri dışarılarına geri dönmeye hazır olana kadar bekleyin
Çiftlikler ve arkalarında gri-beyaz kır
Uzak, boş ve kırılmamış rutted patikanın riband'ı hariç.
Otelden ses yoktu, çünkü ortalama bir batıda yer
Sessiz, yorucu acele ve ikisi sadece bir
ahırda huzursuz at.

Alison biraz harap bir arabaya yürüdü ve denetledi
şüpheyle.

“Bu tek olmalı ve sanırım bu cıvata” dedi. "Orada
Altında büyük bir fındık gibi görünüyor ve nasıl alacağımı tam olarak görmüyorum
kapalı. Scruplies'leriniz herhangi bir öneri yapmanızı önler mi? "

Thorne gözlerinde bir pırıltı olmasına rağmen dikkate alıyordu.

"Eğer ahıra girersen sana işaret edecek kadar ileri gidebilirim
Kapının arkasındaki çıkıntıda bir anahtar bulacaktı. Bu bir enstrüman
Bu, fındıklarla vidalamak için yapılmış. "

Alison ahırın içine kayboldu ve onun içindeki anahtarla geri döndü
el. Thorne, bir çift perişan ışığı koyduğunu fark etti
Eldivenler, nesne ile parmaklarını korumayı sanıyordu.
Buggy'nin arkasında durarak, altındaki bir kolu uzattı.
koltuk ve umutsuzca meşgul oldu, dokunuştan yargılanmak ve
Yaptı. Sonra kendini düzeltti ve ona baktı,
Sıcak ve bir önemsememek kızardı.

"Somuna gitmeyecek," diye şikayet etti. "Oldukça dışarıda mı
Bana yardım etmen gereken soru mu? "

Yüzündeki kısıtlamayı gördü ve bundan memnun kaldı. O yapmadı
Adamın sözünü kırmasını diliyorum ve sahip olması muhtemel
yardımını reddetti; Ama öte yandan, çok insandı
en çok saygı ve ne kadar güçlü olduğunu tespit etmek istedi
Ona yardım etmek için cazibe.

"İlk olarak, somunnamın üzerindeki vidayı çevirmeyi deneyebilirsiniz.
Küçük, "diye tavsiye etti." Açılışı daha genişletecek. "

Bunu yaptı ve o noktada daha fazla zorluk çekmedi, ama cıvata
Paslı ve fındık çok sert. Onunla mücadele ederken bir
Ayak seslerinin sesi ve Thorne, aniden ileriye doğru hareket ediyor,
ondan alet.

"Kaçmanı mümkün kılıncaya kadar orada kal!" Fısıldadı
keskin bir şekilde; Sonra hızla birkaç adım geri adım attı ve bir
elinde anahtarla vagon.

Bir adam arasındaki açılıştan çıktığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
evler ve Alison kalbinin hoş bir şekilde hızla çarptığını hissetti. Eğer
Yeni gelen ahırlara bakmalıdır, imkansız görünüyordu
Thorne'u fark etmeli. Ancak ikincisi sessizce durdu
Yine de, omuzları vagon çarkına karşı dururken ve
onun önünde tam görünümde anahtar. Diğer adam yakalandı
Onları, ama etrafına bakmadı ve Alison o zaman rahatladı
komşu binalardan birinin arkasında kayboldu.

Sonra dürtüsel olarak arkadaşına döndü.

"Ah," diye bağırdı, "seni görmesini istedin!"

Thorne, ekspostülasyonda elini kaldırdı. "Başka biri gelmeden önce bir şeyi dışarı çıkarmadın mı?"

Hiç şüphe yok ki, bu konuda haklıydı ve Alison saldırdı
yine fındık. İki veya üç dakika içinde arabadan uzaklaştı
Elinde cıvata ile.

"Onunla ne yapsaydım?" diye sordu.

"Onu kalın bir çim kümesine bırakmayı önerebilirim. Eğer yapmazsan
Zihin, çayırda biraz yola çıkacağız. Çok fazla var
Toz, caddeden aşağı üfleme. "

ALISON SONRAKİ DEĞİŞTİRDİĞİNDE AHŞAF BİNANLARI BAZI BAŞILIKTAKLARDAKİ
onunla konuştu.

"Bu, şimdi yaptığın cömert bir şeydi."

Thorne şaşkın görünüyordu, ama bir cevaptan kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"GEREKİYOR."

"Adam seni anahtarla görmüş olsaydı, Onbaşı Slaney
Şüphe, daha sonra duydum. Bu seni incitirdi mi? "

"Kesinlikle beni memnun etmezdi."

"O zaman neden yaptığın şeyi yaptın?"

"Sanırım sana söyledim."

"Bunun gerekli olduğunu söyledin," diye cevapladı Alison, ona gözlerle bakarak
o zamanlar içinde çok harika bir ışık olduğunu düşündüğü şey vardı. "Sen
Beni senin için iyi olmadığına ikna etmedim. "

Thorne açıkça daha utanmıştı ve her türlü utanç
onunla biraz sıra dışı.

"O zaman," dedi, "beni denemeye zorluyorsun.
Adam evlerin arkasından ilk çıktığında yaptık ve
Seni fark ettim, beni fark etmesi son derece muhtemel.
Olmasa bile, birkaç kişinin sahip olması neredeyse kesindir.
Şirketimde otelden ayrıldığını gördüm. Çok fazla olmazdı
Bir şeyi bulmada sorun. "

"Elbette!" diye bağırdı Alison, bunun biraz şaşırmıştı
daha önce ona geldi. Sonra yüzü aniden ısındı. "Diyorsun ki
Talimatlarınızda hareket ettiğimi fark ederlerdi? "

Thorne ona rahatsız edici bir istikrarla baktı.

"Henüz en önemli gerçeği tam olarak kavradın.
Seni nasıl yapabildiğimi merak ettim-başka bir deyişle,
Ben sana böyle bir tutun. Sorun şu ki, bir açıklama var
doğal olarak kendini önerirdi. "

"Evet," diye mırıldandı Alison, gözleri ondan döndü; "Bu
İkimiz için nahoş oldu. "

Thorne, duraklamadan ne yapacağını tam olarak bilmiyordu, ancak
Bir şekilde iddiasını daha az olumlu hale getirdiğine dair gölgeli fikir ve
Şüpheye açık kaldı. Her durumda, kalbinin atmasını sağladı
Hızlı ve kendini elinde tutmakta bazı sorunları vardı. Dışa doğru,
Ancak, normalden daha kravaydı.

"Şey," diye ekledi, "Bunun çeşitli şekillerde arzu edildiğini düşünmedim. Görüyorsun,
Ne de olsa bir Pedler, Kanada'nın bu bölgesinde hesabı olmayan bir kişidir.
Ülkenin servetine özel bir ilgisi yok; O yapmıyor
ilerlemesine yardımcı olmak; Çağrısı kimseye fayda sağlar. "

"Ama sen şimdi bir çiftçisin," diye protesto etti Alison, ona gizlice baktı.

"Kesinlikle denetimli serbestlik. Aslında, yeni olduğumdan çok az şüphe var
Girişim genellikle zararsız bir eksantriklik olarak kabul edilir. Olacak
Komşularım bir şey yapabileceğimi fark etmeden bir süre önce
Bu eğlenceli bir eğlence ile bağlantılı değil. "Bir an durdu ve
ona gülümsedi. "Genel olarak, onları makul bir şekilde suçlayamam.
Durum çok tehlikeli bir durum; Donmuş bir mahsul beni kırar. "

Alison, bu gözlemlerin sürüklenmesinin ne olabileceğini merak etti, çünkü
bunu söylemede özel bir amacı olması gerektiğini hayal etti
fazla. Deneyimi gittikçe, bir
İnsanın komşularına bir eğlence nesnesi olduğunu itiraf edecek ya da
onun içinde iz bırakma olasılığı vardı.
meslek.

"Sanırım," diye önerdi ona yardım etmek için, "
Böyle bir durum mu? "

"Bu sadece mesele. Niyetim onu ​​değiştirir
mümkün ve bu yıl bir bonanza hasadı uzun bir yol kat eder
Beni ayaklarıma koy. Bu arada, sadece uygun görünüyor
Popüler görüşe katlanmalı ve aklıma gelmeye çalışmalı
Engelliler. "

Açık olmaktan çok uzaktı, ama açıklık, sonuçta,
Alison istedi ve onu anladığını hayal etti. Olmamıştı
arkadaşlarının şaşkınlığına sahip olması yeterli bir neden olmadan,
Çiftçiye döndü ve şimdi başarılı olana kadar beklemek istiyordu
ve en iyileriyle kendi başına tutabileceğini göstermişti,
Herhangi bir ileriye gitmeden önce. Bu doğal olarak soruyu önerdi
O zaman ne yapmak istediği ve sağlayabileceğini düşündü
cevap. Zaten kendisine adamı sevdiğini itiraf etmişti ve
Bu şimdilik yeterliydi.

"Farquhar'ın yaptığı gibi buğdayın kaçtığını duydum."

Thorne, ona bakarak, bunun bir ipucu olduğunu ve
Önceki konuyu takip etmesi beklenmiyor.

"Evet," diye yanıtladı, "Bunu söylediğim için minnettarım. Birkaç tane tahılın çoğu
Batıdaki miller, Hunter'ın da dahil olmak üzere lekelenmişti-üzgünüm
onun için. Fırtına Dakota'ya doğru ilerliyor gibi görünüyor,
Yolundaki her şeyi yok etmek. Benim yerim onun hemen dışında yatıyordu ve
Her şey bir kayıt mahsulü vaat ediyor. "Kırıldı ve baktı
elinde. "Eldiveni fark ettin mi?"

Alison ayağa kalktı ve avuç içi boyunca büyük bir paslı leke sergiledi ve
arkasının bir parçası.

"Evet," diye yanıtladı; "Bunu cıvatayı çıkardım ve daha çok
bu konuda sıkıntılı. Bayan Farquhar, şüphesiz lekeyi fark edecek ve ben
Nasıl yapıldığını açıklamak için endişeli hissetme. "

"O zaman eldiveni çıkarmanız gerekecek," diye tavsiye etti Thorne.

Alison gülümsedi.

"Basit uygunluğun zorluğun üstesinden geleceğinden emin değilim.
Tabii ki, onları tamamen geride bırakabilirim. "Sonra başını salladı.
"Hayır; onları bulan kişi lekeyi görür ve tahmin ederler
vardı. Bunun da yapacağını sanmıyorum. "

"Yapmazdı," diye kabul etti Thorne.

Sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladılar ve şu anda döndüler
Tekrar otele doğru. Ulaştıklarında Florence Hunter
ve Bayan Farquhar verandada otururken, iki ya da üç adam
Alt adımları işgal etti ve yakınlarında başka bir grup uzandı,
elinde boru. Birkaç dakika sonra Nevis, aşağı doğru ilerledi.
Dudakları seti ve bazı öfke belirtileri ile sokak. Önde durdu
otelin ve Alison, döndüğünde Thorne'ye önemli ölçüde baktı
uzanan adamlara.

"Siz millet, dolu olmasına rağmen çok müreffeh görünüyorsunuz," diye küçümsedi. "BEN
Bu kasabada birkaç dolar kazanmaya açık bir adam bulamıyorum. "

Bazıları sırıttı, ama hiçbiri cevap vermedi. Tonu rahatsız edici,
İlk etapta ve kimse zenginliklerden aşırı yüklenmemiş olsa da
Prairie, Ortalama Batılı'nın ne olduğuna dair kendi fikirleri var
Olmak.

Nevis bunlardan birine imza attı.

"Buggy'imi al Bill!"

Adam tereddüt etti ve ahırlara doğru dolaşmasına rağmen,
Nevis'in keskinliği ona birkaç dakikanın gereksiz gecikmesine mal oldu.
Sonunda buggy çıkarıldı ve kimse ne zaman bir şey söylemedi
Nevis içeri girdi ve atı bir kırbaçla akıllıca vurdu, ancak eğim
Koltuk, bakıcıların çoğuna açık olmalıdır. Alison
Thorne'nin koluna dokundu.

"Ona çağırmadın mı?" önerdi.

Bir sonraki an uyarı gereksiz hale getirildi, çünkü
Kaza ve arabanın koltuğu çöktü. Nevis şiddetle sarıldı
ama dengesini kurtarmayı ve atı çekmeyi başardı.
Sonra kendini aşağı salladı ve aracın altında süründükten sonra durdu
Şaşkınlar onun hakkında toplanmaya başladığında kaşlarını çattı.

"Bir cıvata var. Sürdüğümde fark etmedim," diye homurdandı.
"Delikte üç sekizinci, sanırım. Bill'e bir şey olup olmadığını sorun
ahırda türden. "

Yakınında duran Bill, uzaklaştı ve en azından
Geri dönmeden beş dakika önce boş.

"Uyacak hiçbir şeyim yok," diye açıkladı. "O zaman içeri girin ve donanım mağazasında bir tane olup olmadıklarını görün," diye sipariş etti
Nevis. "Bunu daha önce düşünmeliydim."

Bill bu sefer uzun bir süre uzaktaydı ve geri döndüğünde bir
Muayene için alışılmadık derecede uzun cıvata.

"Sanırım herhangi bir işe yaramayacak," dedi. "İplik yeterince ileri gitmiyor
Somunu tabağa bırak. "

"O zaman Thunder'da ne için getirdin?" Nevis Rising ile sordu
kızgınlık.

Alison Thorne'ye baktı ve güldü.

"O adama bir ipucu verdin mi?" sordu.

"Hayır," diye cevapladı Thorne, gülümseyerek; "Her durumda boşa harcanırdı.
Nevis onu başardı. Bir şeyi yönetemezdi
Onu sorsaydım daha iyi. "

Bu arada Bill, Nevis'in sorusunu dikkate almaya çalıştı.

"Sanırım uymayacağından emin olmak istedim," diye yanıtladı
uzunluk. "Değilse, daha kısa bir tane olup olmadığını görebiliyordum
başka bir paket. "

Nevis, vahşi ekstremülasyonda kollarını fırlattı.

"Şey," diye bağırdı, "henüz senin kadar kalın kimseye vurmadım.
Daha kısa olanı getiremez miydin? "

"Bu cıvatalar," diye cevapladı Bill ciddiyetle, "Dolar'a çok fazla koşma,
Ve büyük bir fındık ya da yapabileceğim bazı yıkayıcılar bulabileceğim bir tür fikre
Ahırlarda doldurun. "

"Hayır," diye çekti Nevis; "Yeterince zaman harcadın! Yapmazsa, al
Mağazaya geri dönün ve Bevan'dan ipliği daha uzatmasını isteyin
Boyunca! "

Bill özellikle yavaş bir yürüyüşe çıktı ve Thorne dışarı çıktı
Saati.

Diyerek:
Arkadaş iniyor, "dedi." Bu durumda, şüphesiz öğlen olacak
Polis, ilk başa çıkma girişimlerini yapmadan önce yarın
Winthrop'un izi. Dave dışında herhangi birinin görüp göremeyeceğini merak ediyorum
o."

"Yaptım," dedi Alison ona; "Dolu önceki sabah."

Thorne bir başlangıçla ona doğru döndü.

"Nerede?"

"Çiftlik evinde. Farquhar ve karısı dışarıdaydı."

"Winthrop'u oraya ne getirdi?"

"Bu," diye gülümsedi Alison, "sana bir gün söyleyebilirim, ama şimdi değil.
Acaba onu mahallede ne tuttu? "

"Kolayca anlaşıldı. Bayan Calvert'in içindeyecekti ve muhtemelen
Orada bir veya iki saat kalın; Sonra Brayton'ın yerine devam ederdi-onlar
Arkadaşlar-Gecede. Jardine's bir sonraki çağrısı olurdu ve o olurdu
Dave karşılaştığında Batı'ya daha büyük yerleşimlerden uzaklaşıyor
o."

Bu Alison'ı muhtemel olarak vurdu, ama o zaman Bill mağazadan çıktı
Tekrar.

"Beavan'ın daha kısa bir şeyi yok ve hesaplarını yapıyor.
Zaten cıvatalardaki iplikleri kesemiyor, "diye açıkladı."
onun için bu tür şeyler. "

Yüzünden bakılırsa, Nevis'e bir
Fury salgını.

"O zaman gök gürültüsü nerede Pete?" diye bağırdı.

Adamın akşam yemeğine gittiği ve dörtte biri
Saat olay yerine gelmeden önce geçti. Sonra onu oldukça aldı
Cıvata üzerinde çalışmak ve arabaya sığdırmak için uzun ve Nevis'in yüzü
Kendini araca fırlattığında çok sıcak ve kırmızıydı. O kullandı
vahşice çırpın ve biraz alaycı alkış ve kahkaha vardı
At caddeden aşağı indi, buggy sargılarla
Tehlikeli bir şekilde arkasındaki rutlarda.

Thorne basamaklara indi ve kayboldu. Geri döndüğünde Bayan
Farquhar'ın vagonu çıkarılıyordu ve Alison'a doğru yürüdü
elinde bir parsel.

"Bence," dedi, "lekeyi saklamanın en iyi yolu bu."

Alison parseli açtı ve meraklı bir heyecanın bilincindeydi,
Bir çift bulduğunda hangi zevk ve utanç karıştı
içeride eldiven. Onu yaptığı ilk hediyeydi.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Onlar da bana uyuyorlar. Nasıl tahmin ettin?
boyut?"

"Ah," diye güldü Thorne, "çok basitti. Sadece en küçüğünü istedim
Mağazada sahip oldukları çift. "

Sonra Bayan Farquhar geldi ve ona ve Alison'a yardım etti.
vagon. Bölüm XXIII

Beklenmedik bir felaket


Nevis'in çıkmasından bu yana birkaç hafta kaymıştı
Graham'ın Onbaşı Slaney arayışında blöf ve haber yoktu
Winthrop, Thorne ekibinin yanındaki kırın karşısına çıktığında,
Yeni krema için giyinmiş bir kereste taşıma. Avcı vardı
demiryolundan gerekli materyali iletmek için onunla sözleşme yaptı,
ve ekim ve yarışı arasındaki aralıkta Thorne
Kârlı bir düzenleme. Yapabileceği her dolar için bir kullanımı vardı
yükselt ve yazın sıcağında iki katına çıktı
gelgit.

O öğleden sonra sıcaktı ve geniş düz kavurucu
acımasız bir parıltı altında. Farquhar çiftlik evi olduğunda Thorne üzgün değildi
Çevreleyen buğday denizi ile birlikte şekillendi. İz geçti
O zaman, zaman onun için değerli olsa da, koyabileceğini hissetti
Bayan Farquhar'ın onu beklemeye davet etmesi durumunda bir iki saat gecikme ile
Akşam yemeği için. Alison'u gördüğünden beri şimdi iki haftaydı.

Ahşap binalar çok yavaş yükseldi, ancak birkaç kez
yorgun atlar. O gün uzun bir mesafe yapmışlardı ve
Sabahın erken saatlerinden beri başlarında truded, neredeyse yorgundu. Üzerinde
zorla çalıştığı ahırda geçirdikleri garip günler
Evi ve yarı bitmiş ahır, şafaktan başlayıp durur
karanlık. Şimdi tozla ve terlemeyle damlamıştı ve
Sineklerin bulutunu cezbediyordu. Bütün bunlar karar verdi
Hafif yüklü bir vagonda günde birkaç saat sürüşten geçin, ancak
İlk başta neredeyse açıklanamayan bir sevgi gibi görünüyordu
Ona sürekli çaba artmıştı. Şimdi terk etmezdi
O kurs ona açık olsaydı.

Derecelerle Tahıl Denizi yaklaştı, kenarı temiz bir şekilde yükseldi
Göz kamaştırıcı ovanın düz beyaz süpürmesinin üstünde sırt. Değişmişti
Son birkaç hafta içinde yeşil ila soluk sarı, ama burada vardı ve
İçinde canlı bakır parıltı var. Ne zaman cömert bir verim vaat etti
Thrashing bitti ve kendi muhteşem mahsulünü düşündü.
Başarının temiz gururunu temizleyin. Sonra bir arabanın olduğunu fark etti
ters yönden yaklaşmak ve ulaştığında
Homestead Beyaz gömlek ve mağaza kıyafetleri olan bir adam,
atış. Onu zaten tanıyan Thorne ile el sıkıştı.
Demiryolundan aletler ve genel tarım malzemelerinde satıcı
yerleşim.

"Seninle tanıştığım için mutluyum. Bu benim yerinize devam edeceğim." Dedi.

Thorne, genellikle iyimser ve neşeli olan adamın olduğunu fark etti.
depresif görünüyordu.

"Beni bir şey hakkında görmek istedin mi?" diye sordu.

"Evet. Kısa kesmek için işten çıkıyorum."

Bu duyurunun tam önemi hemen şafak değildi.
Thorne.

"Erkeklerin çoğunun benim kadar pişman olacağını bekliyorum" dedi.
"Mağazanızdan gönderilen bir şeye güvenebilir ve hayır
Bize her zaman liberal davrandığınızdan şüphe edin. "

"Bu sadece sorun. Bazılarınızla çok suçlandım. Eğer
Bana para borçlu olan insanlara daha sıkı bir el tutmuştum, muhtemelen
Faturalarımı karşılayabiliyordum. "

"Bu kadar kötü mü?" Thorne gerçek bir sempati ile sordu.

Grenly, bu arada onlara katılan Farquhar'a döndü.

"Gerçek şu ki, son üç yıldır bana karşı işler gidiyor.
Nevis ticaretimi sürekli olarak kesiyor; Ama bir şekilde tuttum
Bir rekor hasat veya yüksek bir pazarın beni düzleştirmesini beklemek.
O zaman paramın bir kısmını tekrar alabiliyordum. İçinde
Bu arada bana tedarik eden yapımcılarla geride kalıyordum ve şimdi
Bir veya ikisi beni yukarı çekti; Sanırım bu dolu oldu
Onlara karar verdi. Bu özel bir uzlaşma, ama mesele şu ki Nevis
Yükümlülüklerimi devralıyor. "

Thorne'nin yüzü aniden sertleşti ve Farquhar mezar görünüyordu.

"Bu kötü bir haber," dedi. "Nakit mi ödüyor?"

"Bölüm," diye cevapladı Grent. "Geri kalanı faturalarda. Winnipeg'in markası var,
Arkasında ve yeterince iyi. Aslında, adamın olduğuna inanıyorum
Nevis'i destekliyor. "Thorne'ye döndü." Her neyse,
Mağazayı bırakın, ben yerine bir alacaklı için Nevis'e sahip olacaksınız.
Beni gerçekten getirdi. Bana verdiğin not
Çok fazla dolar ve çok yakında sona eriyor. "

Thorne, darbeden sonra kendini desteklemeye çalıştı.
ağır olduğu için beklenmedik. Tüm aletlerini ve çoğunu almıştı
Grent'ten ev inşası için gereken malzemelerin
bir sözün yanı sıra güvenlik olarak malları hakkında bir iddia
Harvest'in genellikle bittiği bir tarihte ödeme yapmak; Ama bir
Son derece soğuk bahar, Harvest o yıl geç kaldı.

"Birkaç hafta kalmam gerekirse bana baskı yapmayacağın anlaşıldı
Arkasında, "diye hatırlattı ona.

"Bu oldukça doğru," diye onayladı Grenly. "Sorun şu ki sadece
Sözlü bir vaat ve Nevis ile çok fazla sayılmaz. O öyle
Bir süredir senden sonra ve sanırım tarihe bağlı kalacak
Not. Paraya hazır değilseniz, seni kıracak. "

Farquhar bir uyum işareti yaptı.

"Korkarım çok muhtemel. Bu konuda ne yapacaksın
Mavy? "

Thorne neredeyse bir dakika sessiz kaldı ve bronz biraz soldu
Yüzünde, bu çok acımasızdı.

"Bu notun karşılanması gerekecek. Greyly'ye güvenileceğimi söyledin
üzerine ve sana geri dönmüyorum. Niyetim Nevis'e izin vermek değil
Benimle sevdiği şeyi de yap. Genel bir şekilde,
Hunter ve beni finanse edeceğinden şüphem yok; Ama bu
Şimdi oldukça söz konusu değil. Durmaya uygun olduğu tüm sorunları var
zaten ellerinde. "

"Kesin bir şey," diye kabul etti Farquhar.

"Şey," diye ekledi Thorne, "yulaf olgunlaştı ve olmasına rağmen
Bir hafta daha durmuşlardı, bağlayıcıyı içine koyacağım
yarın güneş. Buğday olduğum zaman neredeyse hazır olmalı
aracılığıyla ve olsaydım ödünç alabileceğim yardımı işe alacağım
Bir süre bekleyebilir. Sınır sözleşmesine izin vermem gerekecek ve
Thrashers'ı alana kadar neredeyse durmadan doğru çalışın
içinde; Ama notun bitmesi için mahsulü piyasaya süreceğim! "

"Yapamazsın, Mavy, bütün gece çalışırsan."

Thorne sert bir şekilde güldü.

"Sadece bekle ve gör! Yapılması gerekiyor! Bu arada lütfen benim
Bayan Farquhar'ı aramadan mazeret ediyor. Devam etmeliyim. "

"Gece hiçbir şey yapamazsın," diye itiraz etti Farquhar.

"Hall'a gidebilir ve Sunup ile benim yerime geri dönebilirim
takım."

Atlarına çağırdı ve aniden sıkılaştı
Vagondan koştu, ama çiftlik evinin kapısını geçerken
Alison çıktı. Thorne durdu, takım yavaşça ileriye doğru ilerledi,
Ve ona, adamda çarpıcı bir değişiklik olduğu anlaşılıyor.
Onun tarzında hiçbir şey hayatı bir
Frolic ve dikkatsiz bir şiirle rol aldı. Gözleri çok
mezar ve daha önce hiç görmediği bir bakış vardı,
Yüz daha keskin çizgilerde yer almış gibi görünüyordu. Garip bir şekilde kararlı görünüyordu
ve güçlü; Neredeyse düşündüğü gibi, baskın.

"Sorun nedir? Biraz sorun yaşıyorsun?" diye bağırdı.

"Evet," dedi Thorne basitçe. "Farquhar şüphesiz şeyi açıklayacak.
Önümde çok zor bir kavga var. Sahip olabileceğimi sanmıyorum
altı ay önce üstlenin. "Ellerini yaydı."
Dövülmem gerektiği gibi düşünülemez! "

Alison, sesindeki bir şey tarafından garip bir şekilde karıştırıldığını hissetti.

"O zaman," diye çağırdı, "kazanman gerekecek! Yapmalısın; seni istiyorum!"

Thorne ona kalbini koyan gözlerinde bir parıltı ile baktı
Ağrılı hızlı zonklama.

"Şimdi," diye güldü, "şey neredeyse kolay görünüyor!"

Vagonundan sonra döndü ve Alison Farquhar gelene kadar bekledi
Grent ile.

"Thorne ne üstlendi?" diye sordu.

Farquhar gülümsedi.

"Akşam yemeğinden sonra sana söylemeye çalışacağım. Bu arada sadece söyleyebilirim
bir görevi deneyerek kendini kırmaya kararlı göründüğünü
Bence, Prairie'deki herhangi bir adamın gücünün ötesinde. "

Ground ile eve girdi ve bir ya da iki saat sonraydı
Alison durum hakkında oldukça doğru bir fikir oluşturabilmeden önce.
Sonra kalbi Thorne'ye doğru çok yumuşaklaştı ve onu düşündü
bir gurur duygusu. Onun uğruna bunun için kendini hazırlamıştı
En eşit olmayan dövüş ve kazanması gerektiğini biliyordu.

Bu arada Thorne ekibine çağırıyordu ve alacakaranlıkta yer alıyordu
Keresten vagonundan fırlattığında. Ondan sonra sürdü
Yumuşak karanlıktan iki veya üç saat boyunca ve sonunda bir
iyi kazanılmış uykusundan gelen komşu. Adam, inen,
onu yuvarlak bir şekilde istismar etti, ancak duyduğunda biraz yırtıldı
hikaye.

"Şey kesinlikle yapılamaz ve şimdi çok fazla güvenemezsin
Yardım da. Ontario çocukları sadece batıya yeni başlıyor ve
Birincisi Brandon'a gelmeden önce yakalanacak. Her neyse,
Seninle geleceğim ve elimden geleni yapacağım. "
büfe. "Farquhar'ı dediğinde terk edersen,
Akşam yemeğiniz. "

"Şimdi bahsettiğine göre," diye güldü Thorne, "Yaptığımı sanmıyorum."

Arkadaşı onun önüne yiyecek koydu ve bir saat sonra içeri girdiler.
Karanlık, Thorne'nin yorgun takımını arkalarında bıraktı. Sonunda onlar
Dawn'ın başlarında evine ulaştı ve devam eden Thorne
Bir önceki sabah güneşin doğuşundan beri çoğu zaman oturdu
Yorum üzerinde ve ona bakarken borusunu çıkardı.
İşe başlayacağı gibi, henüz başlayamadı, çünkü
Gece açık ve soğuktu ve tahıl ağır ile damlıyordu
çiy.

Sonunda neredeyse hazır olan eve sırtı vardı
Habitasyon, ama yarı bitmiş ahır ve kaba çim ahır gül
Ondan önce büyüyen ışığa karşı karartılmış. Bunların ötesinde, süpürme
Tahıl gerildi, gölgeli kır üzerinde daha koyu bir yama,
Kısa çim üzerinde biraz mesafe fark edilebilir başka bir bardak dikdörtgen
uzak. Olduğu gibi kararlı olarak, kalbi onlara bakarken battı. O vardı
güçlerinin ötesine geçen bir görev üstlendi.

Yüz ve altı dönümlük tutuşunda başlamaktan memnun olsaydı
yetersiz erkekler durumunda olağan ölçek, muhtemelen
sahip olabileceği tüm mahsulün hasat edilmesinde büyük bir sorun yaşamadım
kabarık; Ama yukarı ve aşağı yolculukları sırasında yeterince görmüştü.
Prairie, onu çok az şey olduğuna ikna etmek için
Bu moda. Sonuç olarak, cesurca istiflenmiş, pratik olarak kırmıştı
Toprağı, işe alınan yardımı ve en modern aletler
Bu, para ödünç alınmasını gerektirse de satın alınabilir. O
Ayrıca, komşu bir holding kullanımını güvence altına almıştı
daha önce tahıl altında, uzun süredir çalışmış bir adamdan
patentini güvence altına alacak kadar ve daha sonra kazanabileceğini keşfetmişti
Yeni bir şube demiryolunda bir taşeron olarak oldukça.

Bunun sonucu olarak, Thorne'nin büyük bir mahsulü vardı ve
Bunu yapmak için çok az zaman, çünkü Nevis'in
Derhal ödeme için basın. Karşılanamadı
Tahıl çöpe ve satılana kadar ve herhangi bir gecikme olduğunu fark etti
onu yapamayacak bir adamın gücüne yerleştirirdi
Fırsatın son derece kullanımı. Bunun yanı sıra, bunu yapardı
Daha fazla kredi alması imkansız ve neredeyse beklemiyordu
operasyonlarını bir süre yardım etmeden finanse etmek. Sadece
Hunter'ın girişimi mümkün kılan garantisi ve yoktu
Zihninde, Nevis'in iddiasını tatmin edemediği sürece, kariyeri
Bir çiftçi önümüzdeki ay bitmeden aniden feshedecekti. Sonra harcadığı kararlı işgücü aylarını hatırladı.
ev ve tutma, çalıştırdığı öğlen sıcaklığı ve
Soğuk şafak dışarı çıkarken, çok sonra her yerde ağrıyor
Yetersiz uyku, görevine tekrar başlamak için. On altı ve genellikle on sekiz
Saatler çalışma gününden oluşuyordu ve onlardan çok az bağışlamıştı
Aşçılık için dakikalar. Giysileri olmamıştı ve
o da onlardayken nadiren uyumadığını itiraf etti
Onları çıkarmak için yorgun ve hiçbir şekilde düzenli olarak yıkanmamışlardır.
Aslında, Farquhar'a gitmek üzereyken bir veya iki kez
Homestead Birkaç gün olduğunu hafif bir şokla hatırladı
Bir tuvalette bahsetmeye değer herhangi bir girişimde bulunduğu için. İçinde
Bu arada, daha yalın, daha sert ve kahverengi olarak büyümüştü,
Derecelerle yüzüne sürünerek, şimdi görebilecek meraklı görünüm
Ve sonra keşişlerin yüzlerinde, yüksek eğitimli sporcular ve hatta
bilinçsizce bir çağrı sevgisinden çilecilik uygulayanlar
Onlara sert talepte bulunur; Her zaman olmasa da bir bakış
Zihnin beden üzerindeki son zaferini önerin, asla bir
tam beslenen, kolay seven erkeklerin karakteristiği. Gözleri çarpıcı bir şekilde
Net ve değişmez, hava tahliye edilmiş cildi tekil temizdi,
Ve tüm yüzü, olduğu gibi, rafine olmuştu, ancak adam
Her zaman olduğu gibi hızla öfkeye, sabırsızlığa veya kahkahalara geçti.
Görünüşe göre, birçok insan dürtüsü genellikle hayatta kalır
etin kısmi boyun eğdirilmesi, yani şüphesiz
şanslı.

Bir boru içtiğinde sert bir şekilde yükseldi, çiy ile nemlendirdi ve
Güneşin ateşli kırmızının kenarının üzerinde yükseldiği yere baktı
çayır. İfadesi çok kararlıydı.

"Düşük bir şafak, salon; öğlene kadar istediğimiz tüm ısıya sahip olacağız"
yorum yaptı. "Yulaf, hazır olduğumuzda kurutulacak
takım. Onlara bakarsanız, bağlayıcıyı yağlayacağım. "

Arkadaşı sırıttı.

"Bana vuruyor, ilk şey sobanın devam etmesini sağlamak. Sanırım ben
Bir rekor kırmaya başlayacak, kahvaltımı istiyorum. "

Thorne sabırsızlıkla kaşlarını çattı, ama bir silah dolu huş ağacı taşıdı
eve ve yarım saat sonra arkadaşını aradı,
İkincisi,
Tablo ve kızartma-tavanın içeriği.

"Şey," diye boşaldı, "Bu tür kamyona buhar oluşturabilirsen, ben
Kesinlikle yapamaz. Saç alan çocukların ilki
Yerleşim bize yemek için uygun bir şey ortaya çıkaracak, eğer yapmam gerekiyorsa
bunun için ödeme. "

"Bununla ilgili sorun nedir?" Diye sordu Thorne kayıtsız bir şekilde.

Hall, çatalının üzerine yarım fırtınalı domuz eti kaldırdı.

"Size söylemek için zaman harcıyor olurdu, eğer koklayamazsan"
İfade edildi.

Sonra bir blok ekmek aldı ve masaya vurdu.

"İçinde bir çatlak değil! Biraz daha pişirmek ve onu satmak istiyorsun
Lokomotif frenler için demiryolu. "

Thorne güldü.

"Beğendiğiniz her şey için gönderin. Hunter'ın işe alınan adamı muhtemelen gidecek
içinde."




Bölüm XXIV

Lucy kurtarmaya gidiyor


Başlangıçtan sonraki günün öğleden sonra saat dörtte
Hasatından Thorne, bir bağlayıcının eyerinde ağır gözlü oturdu
Tahılın kenarı boyunca üç at çekildi. İşteydi
Güneş doğuşundan beri, öğlen ortasında kısa bir dinlenme dışında ve merak ediyordu
Takımın akşam vaktine kadar dayanıp kalamayacağı. Bağlayıcı değildi
O zaman mevcut verimliliğine oldukça ulaştı ve çekiş ağırdı.
Şiddetle sıcaktı ve sadece en hafif esinti vardı,
Gözlerini akıllı ve burun deliklerine sürükleyen ince toz bulutu
onun hakkında acayip oldu. Makinenin dönen ahşap kolları
Çanakları fırlattıklarında ortasının ortası ve keskin bir çatışma vardı
ve bıçak uzun yulaf saplarından geçerken tinle. Bir köşeye yaklaşırken, yorgun sürüş, döndü ve geri baktı
Işıkla yanan duran kazık kasetlerin sıraları
Pırıltılı anız kemeri. İkincisi dardı, çünkü bu
İki günlük kararlı işgücü sonucu, bir şekilde daha az başardı
Beklediğinden daha. Yarım zaman harcadığı,
Salon, eyerde ve geri kalanı atılmış kasetleri toplıyor
makinenin uyanışı. Bağlayıcıya ayak uydurmak arzu edildi,
Görev, tek bir adamın gücünün ötesinde olan görev
ağır mahsul ve sadece vahşi bir kalıcılıkla çalışarak
ve arkadaşı kısmen başarmıştı. Ancak şimdi onun
Tahıl denizine bakarken kalp battı.

Büyük bir dikdörtgen, sarı, gümüş gri ve
Kadmiyum, burada ve orada bakır flaşlar ve narin
Sıcak sienna'nın kurşunları ve üzerinde bulutsuz bir kasa astı
mavi. Çok büyük görünüyordu ve başka bir dikdörtgen ama kırılmamıştı
biraz uzakta. Thorne'un kafası ağrıyordu ve gözleri ağrıyordu ve onun
Makinenin her sarsıntısında sırt ona zarar verdi. Neredeyse yıpranmıştı
Göreve başladığında ve o zamandan beri sadece birkaç tane aşağı inmişti
saatler ve sonra uyuyamamıştı.

Tahılın ötesinde, kır uzandı, tahammülsüz beyaz
Güneş parlaması, ufukta. Thorne bir hareket gördüğünü düşündü
bir süre önce buna itiraz edin. Ancak makine dalmıştı
Dikkatinin çoğu ve emin değildi. Dönüşe ulaştı ve
bir ses onu selamladığında evden uzaklaşıyordu ve
Takımı çekti Lucy Calvert ortaya çıktı.

"Seni ne getirdi?" Diye sordu sıkıcı şaşkınlıkla.

Lucy birlikte gülümsedi.

"Genellikle sen ve ben arkadaş olmanıza izin verilir. Her neyse,
Aksine, tekrar eve gidebilirim. "

Thorne ona çekilmiş kaşlarla baktı. Yıpranmıştı, beyni
Ağırdı ve herhangi bir Repartee girişimine eşit hissetmedi.

"Önce akşam yemeği için dursan iyi olur," diye önerdi.

"Sanırım gidiyorum," diye güldü Lucy. "Yine de iki kişilik istemeyeceksin
henüz saatler ve sanki yapılması gereken bir şey varmış gibi görünüyor
Bu sırada. Akşam yemeği ya da sizinle konuşmak için gelmedim; Tanıştım
Farquhar Prairie'de ve bana her şeyi anlattı. "

Döndü ve hala eğilimli yatan bir dizi kasaya işaret etti.

"Neden bunları sonunda almadın? Hall nerede?"

"Ekibim için onun yerine geçti."

"O zaman," dedi Lucy, "şu anda o makineden çıkıp ayarlayabilirsin
Ben araba sürerken yukarı çıkıyor. Göremeyecek kadar karanlık olana kadar devam edeceğim ve
Sabah ilk şey tekrar gel. Bizimizi almayı beklemiyoruz
henüz bir hafta boyunca bağlayıcılar. "

Thorne dokundu ve yüzü onu sade hale getirdi. Yardıma ihtiyacı vardı
Kötü bir şekilde ve bitkileri için nereden elde edileceğini bilmiyordum
Dolu, ya kendi hasatlarına başlamıştı ya da hazırlanıyordu
bunun için. Ayrıca, Lucy'nin
yetenekli.

"Hemen aşağı in!" gülünç emretti. "Teşekkürler istemiyorum
senden-sen. "

Thorne daha sonra ona herhangi birini sunmaya çalışıp çalışmadığından asla emin değildi.
Ama yerini aldığında Sheaves arasında çalışmaya başladı.
eyer ve bağlayıcı tekrar tıkandı ve tekrar çatıştı. Karşın
Çabaları, içeri girmesine rağmen daha uzağa ve daha uzağa çekildi
Yarı kılıfsız acele ve terleme ondan damladı. O gibi
O zaman bakan, güneş sırtını attı ve omuzları tahammül edemez bir şekilde sıcak.
Uzunlukta, çalınan kasetlerin gölgeleri uzandığında
İçeri girdiği çatırtı anız, Lucy takımını durdurdu
an ve ona baktı.

"Onları köşede açıp akşam yemeği alacağım" dedi. "İçeri giriyorsun
Oradaki gölge ve uzan ve duman. Aramadan önce hareket ettiğini görürsem
Sen, tekrar eve gideceğim. "

Protesto etmeden önce uzaklaştı, ama sonuçta bir rahatlama oldu
ona itaat etmek ve sırtıyla kendini bir kümeye fırlatarak
Sheaves, borusunu çıkardı. Orada biraz daha havalıydı ve onun
Bir çağrı onu tahıl boyunca ulaştığında gözler kapanıyordu. Edinme
Bir çaba ile eve doğru yürüdü ve tehlikeye girdi
O girdiğinde. Tam olarak Lucy'nin yaptıkları şey söyleyemedi, ama
Yer farklı görünüyordu. İlk kez rahat görünüyordu
yaşanabilir. Sahip olmadığı bir şey olan bir bez vardı
Masa ve kesinlikle beyaz parlayan basit çanak çömlekleri ve
Çirkin eşyası düzgün bir ekran yaptı. Üzerinde ortaya konan hükümler
Cazip görünüyordu; Aslında, salonun sahip olabileceğini düşünmemişti
onlarla herhangi bir hata buldu ve şu anda ona çarptı
Satın aldığını hatırlamadığı makaleler dahil.

Lucy ona söylediğinde oturdu ve ne bulmak hoş oldu
Elde hazır, ileri ve ileri doğru yürümek yerine gerekli
masa ve soba arasında. Ne dediğini hatırlamadı ama
İkisi de arada sırada güldüler ve yemek bittikten sonra
İçeriği bir süre otururken onu bastığında. Kızın Varlığı
Bir şekilde odanın tüm yönünü değiştirdi; Ama o
O olduğundan ve karşıt yeri işgal eden başka bir şey olmadığından pişmanlık
masasının karşısında. Sık sık hayal ettiği Lucy Calvert değildi
orada oturuyor. Uzun zamandan tahılın kapısından işaret etti.

"Lucy," dedi, "bu mahsul hiçbir şekilde o kadar zor görünmüyor
Bir saat önce yaptı. "

"Sanırım bu akşam yemeği," dedi Lucy neşeyle.

"Bunun tam olarak olduğunu sanmıyorum, ancak şüphe yok ki en iyisi
Önemli bir zaman geçirdiğim yemek. "

Lucy sandalyesine yaslandı.

"Şey," diye gözlemledi, "istediğiniz şirket ve oldukça güzel bir varlık
Burada. Sen ve ben biraz vurduk, değil mi? "

"Tabii ki. Her zaman yaptık," diye sevdi Thorne, ancak bir ipucu vardı
onun tonunda şaşkınlık.

"O zaman Hall'dan kurtulursan-onu bir şey için tekrar yaptırın-ben
Önümüzdeki iki veya üç akşam sizin için akşam yemeği alın. "

"Neden payının dışında yapılması gerektiğini anlamıyorum," diye protesto etti Thorne
dikkatli bir şekilde. Lucy'nin herhangi birinden daha zarif olduğunu hissetti
vesilesiyle.

"Değil mi, Mavy?" diye sordu, kaldırılmış kaşlarla. "Şimdi bir fikrim var
başka herkes bir şeyleri bozar. "

Son zamanlarda Thorne nadiren herhangi bir zararsız cesaretten küçüldü, ama
Tam o zaman kızın göründüğü hazırlıkla cevap vermedi
beklemek.

"Bunu söylediğini duymak bir rahatlama," diye açıkladı. "Korkarım sıkıcıım
Geceye arkadaş. "

Lucy sempatik bir şekilde başını salladı.

"Şey," diye yanıtladı, "seni daha parlak gördüm, ama endişelisin ve
oynadı. Ben seninle konuşurken güzel ve hala yarım saat otur. "

"Bu kasipleri çalmalıyım," diye yanıtladı Thorne şüpheli.

"Bunu yapabilirsiniz," diye çağırdı Lucy. "Oldukça karanlık olmayacak
Henüz. "

Onu konuşmaya yöneltti ve şu anda borusunu aydınlattı.
Her zaman gereksiz rezerv ve törenden nefret etmişti ve
Dereceli doğal puanları bir kez daha kendini ileri sürdü. Uzunca, ne zaman
İkisi de onun bir anlatısına gülüyordu, kolunu uzattı
masanın karşısında ve ellerinin en iyisi kaza ile oldu
Met. Lucy onu çekmedi; Ona bir gülümsemeyle baktı.

"Mavy," diye alay etti.
Sen."

Thorne sandalyesinde biraz aceleyle düzeltildi. Hiçbir Şey
Ona taktik bir cevabın şekli meydana geldi ve altında tedirgin oldu
arkadaşının gülümsemesi.

"Şu anda onun yürüyüşünü görmek ister misin?" devam etti.

Hiç şüphe yok ki, bunun adamı vermeyecekti.
En ufak bir zevk, ama itiraf edemedi.

"Olması neredeyse muhtemel," diye garip bir şekilde kaçtı.

Sonra rahatlamasına Lucy güldü.

"Mavy, eminim seni düzelttim. Meraklı olan şey,
En çok başından herhangi bir erkekten konuşabileceğiniz yerleşim. "

"Size ne kadar memnuniyetini beklediğinizi gerçekten görmüyorum,"
Thorne yeniden katıldı.

"Nevis'i aklınızdan çıkarmanın yardımcı olacağını tahmin ettim. Sana bir fikir ederim
Cheating'i istedim-ve kendimi biraz hissettim. "

Kızın tarzı yükseldikçe aniden değişti ve sadece vardı
gözlerinde endişe.

"Merak ediyorum," diye ekledi yumuşak bir şekilde, "Jake nerede ve şimdi ne yapıyor."

Thorne bir ipucu ile tercih edildiğini hissetti.

"Ondan haber almadın mı?"

"Bir çizgi göndermedi; güvenli olmazdı. Bu tür
Giymek, Mavy. "

"Üzgünüm," diye sempati duydu Thorne. "Ama en olası değil
Askerler onu alacak. "

Lucy, buna cevap vermeden dışarı çıktı ve bağlayıcıya ulaştıklarında
Thorne bir gülümsemeyle ona döndü.

"Lucy," dedi, "Sana ne olduğunu tam olarak anlamıyorum
biraz önce. "

"Yapmanın biraz rahatlatıcı olduğu için hiç bu kadar endişeli hissettin mi
deli bir şey? "

"Korkarım bir ya da iki kez var," diye itiraf etti Thorne. "Diğer taraftan,
Deneyimlerim, diğer insanlara şımartmalarını tavsiye etmemi haklı çıkarmaz
türden salgınlar. Diyelim ki ben-eşit diyeceğiz
fırsat mı? "

Lucy güldü, ama gözlerinde bir çırpı vardı.

"O zaman," diye karşılık verdi, "asla denemeyeceğin kesin bir şey
yine ona eşit olun. Her neyse, senin hakkında endişeli hissetmedim. Sen
Gerçekten eğlenceli görünüyordu, Mavy. "

"Belki yaptım. Yine de, işaret etmen gerektiğini sanmıyorum
dışarı."

Bundan sonra çalışmaya başladılar, Lucy takımı kenarı boyunca yönlendiriyor.
Tahıl ve Thorne Makinenin ardından Çanaklar arasında eğilir.
Böylece nişanlandılar, görevleri dışında her şeyden habersizler, ne zaman
Bayan Farquhar, ekibinde yanlarına yaklaştı ve Alison baktı
Çiftte biraz karışık hislerle.

Lucy, en ucuz türden elbisesini kendi elbisesini yapmıştı
yazdırın, ama onun büyük şapkası gibi ve ek olarak
İçinden hareket ettirdiği canlı renk seli ile düşüyor
Çizgiler haline gelmesinde ve atlarını yukarı çektiğinde aktı
ve kısmen vagona doğru döndü, pozu meraklıydı
Virile Grace. Arkasında, soluk üst kenarı boyunca düz kesilmiş
Yulafın tüylü püskülleri,
Gökyüzünün soğuk mavisi, sarı tahıl sıcak akşam ışığında parladı.
Genel etkiye eklenen bağlayıcı üzerindeki göze çarpan vermilion boyası,
Ve Alison'da kızın kahverengi yüzü ve elleriyle meydana geldi
Ve onun üzerine muhteşem bir canlılığın işaretleri, çok büyüktü
çevresi ile uyum. Arasında duran adamın yalın figürü
Sıkışmasını uzun süre kaybeden mavi ile kaplanmış
hava durumuna maruz kalma, uygun ve gerekli bir tamamlayıcısını oluşturdu
resim.

Alison, insanlığın en doğal ve
faydalı görev ve o toprağın yalan söylediğini nasıl gördüğünü hatırladığı gibi
Atık, sadece sert vahşi otlarla kaplı, ilkbaharda,
ona göre daha büyük bir ödül olmayabilir
İnsanın zorlu zahmeti için cömert hasat. Sonra bir
Vahşi doğanın bu kırılmasının ve
İyi toprağı verimli hale getirmek en sert ve en gerçeklerden biriydi
İnsanın verimliliğinin testleri. Meretricious Graces, Pirtry başarıları,
Ve medeniyet iddiaları burada bir şey yoktu. Tek
sayılan şeyler temel niteliklerdi: yavaş dayanıklılık, inanç
Havanın tüm kaprisleri ve gücünde hızlı tutulan
ağrıyabilecek ancak bu verime rağmen olması gereken sertleştirilmiş kas
iradeye itaat. Alison, rolünü oynayabilecek Lucy'yi gördü
Kıskançlıktan uzak olmayan sıkıntılı bir hisle boşluk.

Sonra Thorne başını kaldırdı, kısmen onun içindeki düz güneş ışınlarıyla göz kamaştırdı.
gözler ve vagona doğru yürüdü. Yanında durduğunda Bayan Farquhar onu selamladı.

"Shafter'ın yerine geçtik," diye açıkladı. "Harry bana sordu
yuvarlak sürmek ve nasıl geçtiğinizi görmek için. Seni göndermeye çalışacak
Bir iki gün içinde işe alınan adamı üzerinde. "

Thorne, çoban kasetlerin sıralarına işaret etti.

"Teşekkürler; Sevdiğim kadar yapmadım. Hall gitti
Diğer takımım için geri döndü ve eğer Lucy olmasaydı
geride iyi bir anlaşma. "

"Ne kadar kesti?" Diye sordu Bayan Farquhar.

Thorne, bir cevabın kızın sahip olduğu zamanı çözeceğinin oldukça farkındaydı
onunla geçirdim. Ancak konuşmadan önce Lucy,
Vagon ve içeri girdi.

"Sanırım Bayan Shafter sana akşam yemeği verecek mi?"

Bayan Farquhar bunu yaptığını söyledi ve Lucy gülümsedi.

"Bu biraz sorun yaratacak. Mavy ve ben en çok bizimkine sahiptik
saat önce ve soba şimdiye kadar. "

Thorne, onu önemsemeyen bu niyetin
gereksiz, kasıtlı bir amaçla yapıldı; Ama bağlayıcıdan biri
Sinekler tarafından işkence edilen atlar, o zaman tekmelemeye başladı ve döndü
Vagonun yanında duran Lucy gülümsedi
kışkırtıcı Alison'da.

"Mavy'yi mazeret etmelisin-Sunup'tan beri koşuşturuyor ve
O oynadı, "dedi." Yine de endişelenmene gerek yok. Bakacağım
ondan sonra. "

Bayan Farquhar güldü, Alison'ın tutumu belirgin bir şekilde ilk büyüdü. O
kaygısını kabul ederken ve ona ima ederken
Açıkça Lucy çok ileri gitmişti. Ayrıca kızmaya meyilli hissetti
Kızın son teselli güvencesi.

"Seni eve götürebilir miyim?" Bayan Farquhar sordu. "Sanırım olacaksın
Yakında gidiyor ve çok büyük bir tur yapmayacak. "

"Hayır," diye yanıtladı Lucy kararlı bir şekilde, "sorun yok. Burada bir atım,
Ve sanırım Mavy benimle sevişmeyecek. Bir kere o da
Meşgul. Ayrıca, gitmeden önce o diğer tarafı kesmek istiyorum. "

"O zaman seni saklamamamız iyi olur," dedi Bayan Farquhar.

Elini Thorne'ye salladı ve uzaklaştı ve ayrıldıklarında
Arkasındaki yulaf Alison'a döndü.

"Lucy," diye gözlemledi, "ara sıra biraz açık sözlü, ama ben
Thorne'nin olası olmadığını söylediğinde ne demek istediğini merak ediyor
onunla seviş. Tabii ki, şey zaten imkansız, ama o
sanki bir fırsat teklif edilmiş gibi konuştu. "

Alison'ın yüzü öfkeyle kızardı.

"Winthrop ile evlenmesi gerçeğini terk etmek,
Kızın kendine saygısı olmalı. Kesinlikle asla o kadar ileri gitmeyecekti
öneriyorsun. "

"Şey," diye gülümsedi arkadaşına, "Thorne'u yerleştirecek kadar uzağa gidebilir
utanç verici bir pozisyonda, sadece eğlence uğruna
ondan türetilebilir. Aslında, nasıl güldüğünü hatırladığımda çok uzaktayım
Kesinlikle nazik bir şey yapmadığından. "

Alison bir iki dakika sessiz oturdu. Hiç şüphe yok ki
Lucy'ye çok kızgın, ama aynı zamanda diğer duyumlardan da rahatsız oldu,
arasında kızın iş kapasitesinin kesin bir kıskançlığı
o ülkede yüksek hesapta tutuldu. Thorne'nin tavrı ve yorgun
Sheaves arasında koşarken yüz çok müstehcen olmuştu. O öyleydi
Bir görevle umutsuz bir şımartı biliyordu, sert bir şekilde sıkışmıştı
genellikle gücünün ötesinde olduğu kabul edildi ve sadece
Bir kenara bırakın ve çabalarını tamamen etkisiz bir sempati ile izleyin.

Sonra Bayan Farquhar'ın ona baktığının bilincinde oldu.
merakla.

"Geceye aşağılanmış hissediyorum!" O patlak verdi. "Çok az şey var
Burada yapabileceğim herkes için en az kullanıyor gibi görünüyor; Ve yeteneklerim
İngiltere'de neredeyse bana yiyecek ve barınak almadı. Neredeyse bir suç mu
Birçoğumuza sadece fripperies öğrettiklerini mi? Sadece olmaya hazır mıydık
halledilip sevişmiş mi? "

Arkadaşı gülümsedi.

"Herhangi bir teselli ise, sizi bulamadığımızı belirtebilirim
Farquhar çiftlik evinde işe yaramaz ve neden olmaman gerektiğini göremiyorum
tıpkı kendi yeri üzerinde başkanlık gibi yararlı. Sonuçta, senden beri
Ne için yapıldığınız sorusunu gündeme getirin, bu her zamanki gibi görünüyor
Destiny ve ben hoş olmayan veya cahil bir tane bulamadım. "

O kırıldı ve bir iki dakika boyunca vagonun sarsılması işledi
söz konusu olmayan daha fazla konuşma.

"Başka bir nokta daha var," diye ekledi şu anda; "Benim düşüncem
Sizden gelen sözcüğü cesaretlendirmek, Mavy'yi iş için desteklemek için daha fazlasını yapardı
önünde yarım düzine bağlayıcı ve takım teklifinden daha. "

Alison cevap vermedi ve atıklar boyunca sessizce sürdüler,
bu da loş ve gölgeli büyümeye başlamıştı.




Bölüm XXV

Tek yol


Alison bir öğleden sonra oturdu.
Farquhar'ın hasat alanı. Biraz boş zaman vardı ve
ahşap evde hoş olmayan sıcak. Elinde biraz dikiş vardı,
Ama gölgede bile ışık çalışıyordu ve durgun bir şekilde geriye yaslandı
Yarı kapalı gözleri olan sıcak saman arasında. İki adam biraz konuşuyordu
hışırtı kasetlerini yükselttikçe arkasındaki mesafe ve
Anız ve bir bağlayıcı çıngırakları arasında atların ayakları
Farquhar'ın Drew'u sürekli daha yakın sürdüğünü biliyordu. Şu anda başka bir
Toynakların ritmi içeri girdi ve bir ya da iki dakika sonra salon geçti,
Görünüşe göre onu görmeden çok sıcak görünüyor. Sonra çıngırak
Bağlayıcı sona erdi ve yeni gelen Farquhar'ı selamladı.

"Eğer o bükülmüş sandalyelerden birine sahipsin, bana izin verebilirsin
Memnun ol "dedi." Bir şekilde benimkini yanlış yönlendirdim ve gevşek bir fındık var
ciltimde sorun çıkaramıyorum. "

Farquhar işe alınan adamı birine gönderdi ve Hall tahıldan bahsetti.

"Yani bir başlangıç ​​yaptın. Oldukça ağır bir mahsul görünüyor. İyi ve olgunlaşmış,
değil mi? "

"Bağlayıcıyı dün içine koyduk," diye yanıtladı Farquhar. "Bunu yapardım
Daha önce sadece Pete'i birkaç gün boyunca Thorne'nin yerine gönderdim
sen onu terk ettikten sonra. "

"Ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Kesinlikle dövülecek. Ben
Dün ona baktı. "

Alison aniden niyetli oldu. Hafif eteğini daha yakından çizdi
O, çünkü erkeklerin gözlerini yakalamasını ve ona ihanet etmesini istemedi
Keyifsizce birbirleriyle konuşacaklarının olası olduğunu düşündü
Ve Thorne hakkındaki gerçek gerçeği duyacaktı. O zaman
Farquhar'ı sorguladı, ona genel olarak cevap vermişti,
çok kesin ayrıntılar ve şimdi onu yakalamak için kulaklarını gerdi
Hall'a cevap verin.

“Pete'nin bana söyledikten sonra bundan korkuyordum” dedi. "Olurdum
Eğer yönetebilseydim ona daha fazla yardım etti, ama büyük bir mahsule izin veremem
Buluşmak için faturalarda bu duruş gibi. "

"Bu," ilan etti Hall, "tam olarak nasıl sabitlendim, ancak onunla kaldım
Elimden geldiğince. Sorun şu ki, bir
Adam onu ​​terk ettiğimden beri. Ontario erkeklerinden çok az şey var gibi görünüyor
Bu sezon geliyor ve şimdiye kadar daha geri çekildiler
çizgi boyunca. "

"Bitkilerinin batısında bulunan erkeklerden herhangi birini denedi mi?
dere? "

"Hasat kalmadıklarını görür görmez temizlediler. Çoğu
şube hattında pist derecesi dışarıda ve gerisini duydum
Doğu. Mavy kesinlikle buna karşı; Geçen akşam bunu anlıyordu
Hava dursa bile en çok bir ay geride kalacaktı. "

"O zaman korkarım yerden vazgeçmek zorunda kalacak. Nevis aşağı inecek
Ödemenin vadesi geldiği gün. "

"Bir ay boyunca parayı bir şekilde yükseltemez mi?" Hall sordu.

"Bu neredeyse muhtemel. Şu anda buğdayla ona herhangi bir borç veremem
Figür ve Hunter, onu zaten bin dolar garanti etmiş,
çok sıkı sabit. Ayrıca Mavy daha fazlasını bekleyemedi
o. Bir bankaya gitmek de çok fazla faydası olmaz. Altta
Piyasadan ayrılmak buğdaydan korkuyorlar ve
Onları sunacak bir şey yok ama Greyny'nin notu ile bir mahsul değil
çoğunu çağırıyor. "

"O zaman sanırım sadece bırakması gerekiyordu. Hunter şüphesiz ödünç verirdi
ona bir bağlayıcı ve birkaç işe alınan adam, ama onları çalışmakla meşgul ediyor
Hained mahsulünü düzeltin ve yamalarını kes. "

"Bu üzücü," Farquhar pişman bir sesle. "Zarar verecek
Mavy yerden vazgeçmek için. "

Adam anahtarla geldi ve Alison Hall'un uzaklaştığını duydu. Ne zaman
Bağlayıcının çatışması ve çıngırak tekrar başladı.
Çanakların altındaki zaman. Erkeklerin konuşması bunu açıkça belirtmişti
Thorne kısa süre içinde felaketle ilgilenecekti ve bu tek başına acı vericiydi
Haber, konunun başka bir yönüyle karşılaştırıldığında
küçük önem. Adam onu ​​sevdi ve bu nedenle vardı
Bu en talihsiz tarım girişimi üstlendi. Herkes görünüyordu
Bilmek, ona aklında ne olduğunu hiç söylememiş olsa da
beklemek için memnun oldu. Ancak şimdi, onu sevdiğinden hiç şüphesi yoktu,
Ve öyle görünüyordu, kısa bir süre sonra uzaklaş ve tamamen ortadan kayboluyor
Onun erişimi-en azından bir şey derhal yapılması gerekmedikçe. O
Dış ve harap bir adamken onu iddia etmeyeceğini biliyordu.

Bir elini sıkıca kapattı ve uydururken yüzüne bir sifon kırıldı
Aklı bir noktada ve o zaman minnettardı, öyle
Kanadalı kırındaydı, burada işin daha kolay göründüğü
İngiltere'de yapılırdı. O yeni arazi zaman onurlu önyargılarda ve
Gelenekleri engellemek sayılmamış gibi görünmüyordu. Erkekler ve kadınlar onları aştı
orada ve sonuçta insan doğasının dürtülerine itaat etti.
temel ve var olan, belki de, belki de,
Diğer toprakların daha karmaşık toplumunda, gerekli prangalar. Thorne,
Pedler, çiftçi, demiryolu eli veya ne olursa olsun,
En azından onu sevdiğini ve daha önce bu bilgiye karar verdiğini bil
ona gidip gitmeyeceği.

Sonra, biraz daha toplanan, ikinci noktayı düşündü.
Hall ve Farquhar,
Yardım, Hunter'ın elini tutma olasılığı vardı,
Ve sevgilisine gösterilebilecek herhangi bir iyilik için yalvarmaya başlardı.
Ancak bu ikinci karar, ihtiyatlı bir şekilde devam etmeye karar verdi
Bu arada Thorne.

Sessizce eve geri yürüdü ve kendisini meşgul etti
Her zamanki, öğleden sonra geç olmasına rağmen Bayan Farquhar'dan bir at istedi
Ve buggy. İşvereni, herhangi bir soruyla onu rahatsız etmedi
Neden onları istedi, ancak onu göze çarpmayan bir bakışla tercih etti
ama çok keskin bir inceleme ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra işe alınan adam
kapıya buggy. Sonra Alison odasından çıktı, burada
sahip olduğu iki veya üç elbiseyi dikkatlice karşılaştırarak biraz zaman harcadı
Winnipeg'de geri kalanı ile ayrıldığı zaman,
bir diğer. En iyisi olana kendini almıştı, çünkü
İstediği hediyede istemeyen hiçbir şey olmaması gerektiğini hissetti
sevgilisini teklif et. Niyeti bu olduğunu fark etti
anlamına geliyordu. Diğer kadınların daha fazla rezervle yaptıkları, örtme
sonuçta o kadar dayanıksız olan kılık değiştiren ilerlemeler
İsteyenler aldatılabilmeyi, zorlu bir şekilde yapardı
açıklık.

Günler şimdi hızla kısalıyordu ve Thorne'ye ulaştığında
Homestead güneş büyük beyaz ovanın eşiğinin üzerinde asılı durdu. .
Adam görünürde değildi, bu da onu garip olarak vurdu
henüz bir süre çalışacak kadar hafif, ama şaşırmadı
Yaklaşımını açıkça duymamıştı, çünkü yavaşça sürmüştü
Son mil için, kızarıklığını neredeyse tövbe ediyor ve merak ediyor
tekrar dönüp geri dönmemesi gerekip gerekmediği. Bir kez oturduktan sonra
Bu, üstlendiği şey giderek zor görünüyordu.
Gerçekten de, adamın daha az ciddi bir şekilde baskı yapmadığını biliyordu
onu düşündüğü eyleme sürükleyecekti. Bu sadece
felaketle yüz yüze olduğu, dövüldüğü, çaresiz olduğu gerçeği
Bu, rezervinin ve gururunun fedakarını gerektirdi.

Uzunca inmek, atı bıraktı, ki bu sessizdi ve
eve doğru yürüdü. Kapı ulaştığında açık durdu ve
bakarken, bir masada oturan adamı gördü, orada
Figürlerle kaplı kağıt şeridi. Yüzü yıpranmış ve ayarlanmıştı ve
Gevşek pozunun her çizgisi dejeksiyonu ifade ediyordu. Yapmadı
Hemen onu gör ve derin bir yazık ki onu boğdu ve süpürmeye yardımcı oldu
Odaya bakarken şüphelerini ve tereddütlerini uzaklaştırdı. Oldu
Gölgeli büyüyor, ama korkunç derecede rahat görünüyordu ve birkaç yemek
hala dağılmış olan masa kalıntıları
tekil davetsiz yemek. Bir somun bir kısmı vardı, karartılmış
dışarıda, üzücü ve nemli; sıvılaştırılmış ve kısmen tereyağı
renksiz çizgilerle tekrar birleşti; Yarım pişmiş domuzcuk bir lokma
katı yağda yeniden düzenleniyor; ve bir kutu aromalı şurup, sineklerle siyah.
Bir günün kaygısı ile nasıl ezildiğini merak etti
Yorucu zahmetin böyle bir ücret yiyebilir. Sonra küçük bir yığın fark etti
Açıkçası tamir etmesi, üzerinde yatan bir boşluk yoktu.
zemin ve ona itme duygusu getirirken,
Onları daha da rahatsız etti. Bunlar üzerinde kavrayan şeylerdi
Aniden içinde uyanan faydalı, ev yapımı içgüdüler
doğa ve onu bakım yapmak için şefkatli bir özlemine taşıdılar ve
Yalnız adamı barındırın.

Sonra baktı ve onu gördü ve hızlı bir şekilde kızardı
Ancak yüzü, hemen hemen zorlaştı. Öyleydi
Bir an için zevkli bir dürtü için vermiş ve
Sonra, bir çaba ile bastırdı ve öz kontrolüne devam etti.

"Gel," diye davet etti, uzanmış elle yükseldi ve aniden
şirketindeki bu eşiği nasıl geçtiğini hatırladı. Orada
O zaman gözlerinde dikkatsiz kahkahalardı, hareket etmiş ve konuşmuştu
neşeli bir iyimserlik ile ve şimdi onun üzerinde düz vardı
yenmek. Fiziksel olarak bile adam farklı görünüyordu.

Onu bir sandalyeden çıkardığında oturdu, ama ayakta kaldı.
Bir elle masanın üzerine eğildi.

"Bayan Farquhar dışarıda mı?"

"Hayır; ben yalnız kaldım."

Ona bir şaşkınlık ve bir şeyle baktı
ziyaretin nedeni ile ilgili doğal bir merak önerdi,
Şimdi açıklamayı zor buldum.

"Bu akşam iş başında değil misin?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Thorne. "Dün erken saatlerde demiryoluna gittim ve
Batısında iki veya üç çiftlikte aradıktan sonra döndüm.
dere. Birkaç adamı işe alabilmek mümkün görünüyordu
Çizgi boyunca geri döndüm, ama başka birinin olduğunu buldum
Onları başka bir istasyonda tuttu. Aslında beklemiştim
BT."

"O zaman yolculuğu neredeyse dinlenmeden yapmış olmalısın!"

"Volador's Dead oynadı," diye yanıtladı Thorne. "Bir şeyler yapmak zorunda kaldım,
Her halükarda oldukça işe yaramaz görünüyordu. "

"Ah!" Alison yumuşakça haykırdı; "O zaman devam etmek mi istiyorsun?"

"Ben ortaya çıkana kadar, bu şüphesiz çok kısa bir süre içinde olacak."

"Sanırım bu sana zarar verecek mi?"

Bir anlığına yüzü ters ve sert bir şekilde işaretleriyle ona baktı
gözlerinde bastırılmış özlem.

"Evet," diye cevapladı, "bana sahip olabileceğim her şeyden çok zarar verecek
yüzleşmek için. Aslında, düşüncesi neredeyse dayanılmazdı; Ama bu
Şimdi bununla geçmem gerektiğine açık. "

Bu, bazı açılardan Alison için tatmin ediciydi ve hızlıydı
sempati.

"Üzerinde harcadığın çiftlikten vazgeçmek çok zor olmalı
çok ciddi iş. "

"Evet," tonu, tonunda öneren bir şeyle
fedakarlığa yarı saygısız ilgisizlik; "Kolay olmayacak
Çiftlikten bile vazgeç. "

Sonra ilk kez, alışılmadık bir şey olduğu ortaya çıktı
onun şekilde gerginlik ipucu ve onu hiç giyinmiş görmediğini
daha önce aynı moda. Daintier görünmüyordu, çünkü zarafetti
Ona atfeteceği kalite değil, ama daha yüksek
Yetiştirilmiş, harap bir çiftçinin erişiminin ötesinde, orada olsa da
garip bir yumuşaklıktı-neredeyse hassasiyet gibi görünüyordu-içinde parlıyor
gözler. Masayı sert tuttu ve bakarken yüzü sert büyüdü
o. Sahip olmasının neredeyse imkansız olduğunu hissetti
Gitmesine izin verme gücü.

"O zaman ne yapacaksın?" Neyin acımasız göründüğünü sordu
kalıcılık.

"Git," diye ilan etti Thorne. "Batıya grev yap ve gözden kaybol. Ben
Şüphesiz biri beni demiryolu balastını veya sürüsü yüklemem için işe alacak
Sığır. "Ona sert bir şekilde gülümsedi." Sonuçta, bu benim için bir rahatlama olacak
Birkaç arkadaş. Biraz üzgün olabilirler-ama benim yokluğum onları kurtaracak
Benim için mazeret yapmak. "

Alison ona sürekli olarak baktı, ancak içinde bir renk sifonu vardı
yanakları.

"Sadece onlar için olmalısın," dedi. "Neden icat etmeliler
Mazeretler-size karşı bu kadar çok şey ne zaman kavga ettiniz?
Ayrıca, onların olabileceğini söylediğinde yanılıyorsunuz-biraz üzgünüm. Olabilmek
Gitmenize izin vermenin kolay olacağına inanıyor musun? "

Thorne bakışlarıyla karşılaşırken kaşlarını çattı. Bundan ne yapacağını bilmiyordu
Ama sesinde neredeyse çok fazla olan bir müstehcenlik vardı
o.

"Bunu yapmakta çok zorlanacak biri var mı?" O
diye sordu ona kararlı bir çabaya mal olan bir sessizlik.

"Evet," diye mırıldandı Alison, aniden alçaltılmış gözlerle; "En azından var
korkunç bir şekilde hissedecek bir kişi. "

Ona baktı, neredeyse olan çözüme yapışmaya zorladı
Yüzü sıkıca ayarlanmış olsa da onu terk etti.

"Bu oldukça doğru," diye ekledi yanaklarla. "Söylemeliyim. Ben
Kendim demek. "

Bir tempoyu geri çekti ve sanki güvenmekten korkmuş gibi durdu
kendisi.

"Her şeyi dayanılmaz hale getirme!" Uzunca ağladı. "Sadece bir tane var
kurs bana açık. Zaten yeterince zor. "

Alison onunla yeni bir istikrarla karşılaştı.

"Ah," diye bağırdı, "sadece senin noktadan bakabilirsin
Görünüm-henüz başka bir şey olduğunu anlamıyor musunuz? Eğer kastetmiş olsaydın
Uzaklaşmak için gitmiş olmalısın-bazı zaman önce. "

Thorne ellerini sıkıca kapattı.

"Korkarım haklısın; ama başarılı olabileceğime inandım
Bu tarım girişimi. "

Kız açık küçümseme ile güldü.

"Bunun benim için çok önemli olacağına inanıyorsun?
Neden çiftçiyi çevirdiğini bilmiyordum ve o zamandan beri neden sahipsin
Komşularınızın hiçbirinin yapamayacağı şeyler yaptı mı? "

"Gerekli görünüyordu," diye açıkladı Thorne, hala aynı etkileyici
sessizlik. "Bunu yaptım çünkü seni istedim ve tam olarak bu
Şimdi yenilgiyi bu kadar acı ediyor. "

"Ve nedenini gizlediğini hayal ettin mi?
Bir adam tüm yaşam tarzını değiştirebilir ve sahip olduğu bir yük alabilir
Yaptığınız gibi, üzerinde olan kadın olmadan dikkatlice kaçınıldı
Hesapını neden anladığını yaptı? Çok kör mü yoksa tamamen aptal mıyız?
Algılarımızın ve sezgilerimizin iki kat daha keskin olduğunu bilmiyor musunuz?
Senin mi? "

"O zaman nesnemin ne olduğunu anladın-ve
Saçma ve imkansız mısın? "

Alison ona gülümsedi.

"Seni sevmem neden saçma görünmeli, Mavy?"

Yakına gelmedi, ama yine de durdu, ona sevinçle baktı ve
Sorun merakla yüzüne karıştı ve kavganın farkına vardı
yarısı kazandı. Geç kalmış dikkatsizliğini geçti
Ve her zaman kararlı bir karakter derinliği olduğunu biliyordu
altında. O uygun olduğunu hissettiği şeyi yapacak bir adamdı
Bir şey, onu incitmesine rağmen.

"Şey," dedi, gergin bir sesle yavaş konuşarak, "
Bunun ortaya çıkması gerektiğini özlemiş olduğumu gördüm. Çalıştığım buydu
Ve hiçbir şey beni yaklaştıran çok zor olmazdı, ama
Başarılı olmam gereken neredeyse bir zulüm-şimdi. "

"Neden?" diye sordu Alison, başka bir çaba için kendini destekleyerek, gerginlik için
anlatmaya başlamıştı. "Size değer olmayan kazandığınız şey mi?"

Thorne sanki çaresizlik gibi ellerini yaydı.

"Çünkü o kadar değerli ki, seni dahil etmekten küçülüyorum
üzerimde asılı olan felaket. Ben harap, itibarsız bir adamım ve
Birkaç hafta daha evimden bir dolar olmadan sürüleceğim.
En azından ayaklarımla mücadele etmeden önce üç veya dört yıl olacak
Tekrar."

"Bu çok korkunç mu, mavy?" Alison gülümsedi. "Neredeyse bunu düşünüyorum
Sonuçta, en çok sayılan şeylerde, daha fazla bağlı
bizden daha geleneklere göre. En çılgın uçuşun,
Bir sürü patent ilacı olan kır ve şimdi hayal gücünüz
Bir çiftlik ve ev konforu ile sınırlıdır. Bir kadına öğretebilirsin
Seni sevmek ve sonra uzaklaşmak, harika bir onur noktasıyla ilerlemek,
Çünkü görüşlerinin sizinkinden daha geniş olabileceğini fark edemezdiniz. "

"Bir vagonda yaşamak için önemseyeceğinizi düşünemiyorum."

"Bunu bir kez yaptım-ve çok korkunç değildi. Gerçekten, eğer öyleyse
ihtiyaç duyuyorlardı, tekrar yapabilirim. "

Ona doğru eğildi.

"Çok daha kötü olurdu, Mavy, eğer gitip beni terk etseydin
arka."

Uzun zaman ona doğru geldi ve iki elini ele geçirdi.

"Canım," diye bağırdı, "diye hissettiğimi hissettiğimi yapmaya çalıştım-ve şimdi ben
Yeterince güçlü olmadığımı bulduğum için üzgün değilim. Sana nasıl istediğimi söyleyemem
Sen-ama korkarım, neyle taşımanız gerekecekle yüzleşemezsin
Ben."

"Denemek!" dedi Alison basitçe.

Onu exultant bir kahkaha ile ona çekti.

"Elimden geleni yaptım ve öyle görünüyor ki başarısız oldum. Şimdi Nevis beni çevirsin
dışarıda ve neredeyse ona teşekkür edeceğim. Sonuçta, çok daha kötü yerler var
Huş blöfündeki vagonun yanındaki bir kamptan. "

Alison bununla biteceğine inanmadı ve gerçekten
Yardım edip edemeyeceği anlamına gelmiyordu; Ama başka bir anda o
Kollarını onun ve dudakları hakkında yüzünde sıcak hissetti ve yarısı oldu
Bir saat sonra çiftlik evinden ayrıldıklarında. Güneş vardı
dalmış ve geniş loş ovası bir tonoz altında onlardan uzağa uzandı
Mavi soluk, ama Thorne yanında yürürken çok yavaş sürdü
neredeyse bir lig için buggy.

Bunun bir sonucu olarak, çiftlik evine ulaştığında çok geç kaldı,
Ve Bayan Farquhar inerken yalnız çıktığında rahatladı.
Kapıya yaklaşırken ışık kızın yüzüne düştü ve
Arkadaşı ona gülümseyen bir bakış attı.

"Sanırım Thorne'nin yerine gittin mi?"

"Evet," diye cevapladı Alison sessizce. "Onunla evleneceğim."

Bayan Farquhar onu öptü.

"Bu çok iyi bir haber. Yine de, Mavy hakkında bildiğimden ve nasıl
Yerleştiğinde, onu düzenleyebildiğiniz için biraz şaşırdım. "

"Neden bu şekilde koyuyorsun?" Diye sordu Alison bir başlangıçla.

Arkadaşı güldü.

"Canım, sadece gitmesine izin vermeyecek kadar duyguya sahip olmana sevindim.
O adam sana üfleyen soğuk bir hava bile korkardı. Her neyse, sen
Size en memnuniyetle vereceğim bir kocam var. "

Sonra Alison'u eve çekti ve Farquhar'a çağırdı.

"Harry, atı içeri al ve acele etmen gerekmiyor
geri."

Alison'ı bir sandalye çıkardı ve yanına oturdu.

"Yapmanız gereken ilk şey, sürüp Floransa'yı görmek
Avcı. Mavy'yi bundan çıkarabilen tek kişi kocası
bela."

"Bunu düşünmüştüm."

"Bunun gerekli olduğuna inanıyorum. Mavy'nin şimdi ortaya çıkmasına izin veremeyiz ve
Yapabiliyorsa isteyerek verecek bir adamın lehine istemeyecek,
Birisi bunu onun için yapmalı. "

Sonra elini okşayarak kızın omzuna koydu.

"Çok uzun zamandır çok memnun kalmadım. İyi bir cesaret tut.
Nevis'i geride bırakmanın bazı araçlarını bulacağız. "




Bölüm XXVI

Açık itiraf


Alison'ın avcıya ulaştığı öğleden sonra ortasıydı
çiftlik evi ve sorguladığında biraz şaşırmıştı
Floransa, bir hizmetçi ona ikincisinin meşgul olduğunu ve
birkaç dakika onunla. Alison gördüklerinden hayal etmişti
Önceki ziyaretler sıcak havada Floransa onu her zaman harcadı
Verandada bir tuval sandalyesinde uzanan öğleden sonraları. Birkaç
Sandalyeler geldiğinde üzerinde durdu ve hizmetçi gittikten sonra
Birini gölgeye çekti ve oturmak
Evin önünde büyük tahıl.

Tüm kenarında dağınık erkekler ve takımlar vardı, ama onlar
çok yavaş hareket ediyorlardı ve neredeyse her dakika bir veya
Bağlayıcılardan bir diğeri sona erdi ve önünde meşgul olan figürleri gördü
makinenin. Tam olarak ne olduklarını başaramamasına rağmen
Hasat alanının durumu, neden gecikmelerin
kaçınılmazdı. Buğdayın büyük yamaları eğilimlidir; kısım
dik durdu karışık ve yırtılmış görünüyordu ve geniş uzanmalar vardı
Kısmen kayboldu, sadece düzensiz anız bıraktı
buruşuk saman ile karıştırılır. Ancak Alison,
Tamamen ovma dolu tarafından silinmişti. Bekledi
Floransa'nın ortaya çıkmasından bir saatin çeyreği, oldukça sıcak görünüyor ve
olağandışı sadakatle giyinmiş.

"Seni tuttuğum için beni affetmelisin, ama gelmene sevindim"
söz konusu. "Bu sabah saat yediden beri meşguldüm ve şimdi
Biraz boş zamanım var. "

Bir eğlence parıltısı Alison'ın gözlerine ve arkadaşı
açıkça fark ettim.

"Benim durumumda bir yenilik," diye güldü. "Diğer taraftan,
Hiç şüphe yok ki efor gerekli. Olan atık
Bu çiftlik evinde devam etmek olumlu endişe verici. "

Alison'a bir yerçekimini koruma çabasına mal oldu. Floransa, kim
birkaç yıl boyunca başkanlık etmişti, sanki
Bahsedilen, onu ziyaret edenler için patentti
Oldukça zaman, sadece son zamanlarda onu şaşkına çevirmişti.

"Bir şeyleri düz koymaya mı çalışıyorsun?" önerdi.

"Zor bir görevi kanıtlamakla tehdit ediyor, ancak denemeyi yapıyorum
Ben ona eşit hissediyorum; Ve bakmak için bile belli bir ilgi var
ev hesaplarına. Örneğin, bu sabah bir fikrim vardı
Ayda üç veya dört dolar kurtarmaya söz verdim, ama bahsettiğimde
Sadece sırıttı. İçinde olduğum bir veya iki saygı var
Korkarından biraz abartılı. "

Alison açıkça güldü. Şimdiye kadar olan Floransa'nın
Her iki eliyle parlayan para, kendisini rahatsız etmeli
Üç Dolar Tasarrufu ve Kendi Kendini İnkar Kocasının Şikayet Etmesi
Upravages karşı konulmaz bir şekilde eğlenceliydi.

"İşleri soruşturma arzusu ilk önce sizi ele geçirdi?" o
sordu.

"Toronto'dan döndüğümde olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı
Floransa düşünceli. "Daha sonra dolu vardı ve netleşti
Bir kerede masraflarımızın azaltılması gerekecekti. "
Tahıla doğru bakarken yüzü aniden endişelendi. "O,"
"Konunun neden ilginç olduğunu açıklamalı
Ben."

Alison biraz şaşkındı. Onun içinde bir değişiklik işaretleri vardı
Şimdiye kadar en azından fark ettiği gibi,
Kocasının işlerine sadece çok rahat bir ilgi.

"Evet," diye yanıtladı, "öyle. Bunu duyduğumda çok üzgündüm."

Floransa biraz ani bir jest yaptı, sanki işten çıkarılır gibi
başlık.

"Seni ne getirdi? Çok sık olmadın."

Hazır olmayan cevap vermek zordu ve Alison dolambaçlı bir şekilde ilerledi.

"Sen ve ben İngiltere'de oldukça iyi arkadaştık, değil mi?"

"Tabii ki," diye onayladı Floransa. "Annen döndüğünde yanımda durdun
Bana karşı ve her zaman bunun için acı çektiğin fikrim vardı. Kuyu
gerçeği kabul et. Sırada ne olacak? "

Onun tarzı ani, ama nadiren durum böyle değildi ve
Sevgilisi için savaşan Alison kolayca göz korkutulmadı.

"Şey," dedi, "karşılığında hiçbir iyilik için seni hiç rahatsız etmedim."

Floransa onu oldukça meraklı bir şekilde gördü.

"Hayır," diye itiraf etti. "
Buraya ilk geldiğinizde yapma hakkınız var. Aslında var
Bir veya iki kez seninle biraz sıkıntılı hissettim çünkü Bayan'a gittin.
Farquhar. "

Alison, arkadaşının göstermediğini hatırlarken gülümsedi.
En az şimdi kızdığı şeyi yapmasını önlemek arzusu.

"O zaman sonunda sormam gereken bir iyilik var; ama her şeyden önce
Leslie Thorne ile evleneceğimi söyle iyi olur. "

"Mavy Thorne!" Florence ona açık bir şekilde baktı. "Bir fısıltı duydum
ya da bir şey yapma olasılığınıza işaret eden iki
ama buna inanmayı kararlı bir şekilde reddettim. "

"Neden?"

Floransa güldü.

"Oh, yarım düzine şekilde gülünç. Gerçekten demek istersen,
olduğu kadar saçma. "

Alison sessiz bir haysiyet havasıyla yükseldi.

"Eğer buna oldukça ikna olduysanız, söylenecek başka bir şey yok.
Tutumunu takdir etmemi bekleyemezdin. "

Arkadaşı koluna sınırlayıcı bir el koydu
uzaklaş.

"Otur! Seni rahatsız edersem, üzgünüm; ama gerçekten öyle olmamalısın
Hızlı öfkeli. Ayrıca, haberleri bana fırlatmamalıydın
o şaşırtıcı moda. Sonuçta, hiç şüphem var
Ona tavsiye edin. Birçoğunun ara sıra birkaç iyi niteliği var
Onları beklemediğinizde belirgin olun. "

Durakladı ve Alison'a bir gülümsemeyle baktı
hassasiyet ipucu.

"Örneğin, geçimden dolayı, iyi bir şey var
Elcot'ta oldukça güzel bir anlaşma. Şimdi makul olmaya çalış ve bana söyle
Sorun nedir. "

Alison'ın öfkesi dağıldı. Sonuçta, olmak zordu
Floransa'ya kızgın ve ona nasıl kısa bir açıklama sağladı.
Thorne bulunuyordu. Arkadaşı ondan daha fazla ilgiyle dinledi
onu sergileyebileceğini hayal etmişti ve Alison durduğunda yaptı
Anlama işareti.

"ELCOT'tan bazı adamlarımızın üzerinden göndermesini istememi istiyorsun? Keşke ben
olabilir-neredeyse sana borçlu olduğumu hissediyorum-ama zor. Elcot deniyor
umutsuzca mahsulünün kalıntısını kurtarmak. O çok kötü oldu
vurmak."

Alison gergin bir endişe içinde sessiz oturdu. Floransa'yı yapmaya teşvik edemedi
Kocasının zararına açıkça olacak her şey ve
Hunter'ın kendi hasatını ihmal etmeden Thorne'ye nasıl yardım edebileceğini görmeyin.
Sonra arkadaşı tekrar ona döndü.

"Thorne'nin temizlenmediği sürece ortaya çıkacağını fark ediyorum.
kredi, ancak isteyen alacaklının adından bahsetmediniz
onu mahvet. "

"Bu Nevis."

Uğursuz bir ışıltı Floransa'nın gözlerine süzüldü ve yüzü sert büyüdü.

"O zaman hepsini geceye kadar açıklamaya çalışacağım ve eğer sürebilirse
Nevis dışında, ona çok büyük bir fedakarlığa mal olmayacak herhangi bir şekilde sanırım
Yapılmasına güvenebilirsiniz. "

Alison, Nevis'in bölümünden neden bahsetmesinin neden
Olay, arkadaşı üzerinde böyle bir etkiye sahipti, ama sonuçta
Çok önemli bir nokta gibi görünmüyor ve yarım saat uzaklaştığında
Daha sonra exultant bir ruh halindeydi. O gittiğinde Floransa
Erkekler Akşam Yemeği hazırlıklarını denetledi ve yemekten sonra
Bitti Hunter'ı tekrar dışarı çıkarken durdu
veranda.

"Birkaç dakika bekleyebilirsen sana söyleyecek bir şeyim var," diye
söz konusu. "Başlamak için Alison Leigh Thorne ile evlenecek."

Hunter çok şaşkın görünmüyordu.

"Sanırım Mavy akıllıca bir seçim yaptı, ama çok korkuyorum
Önlerinde sorun, "dedi.

"Bu," geri döndü Floransa, "tam olarak hakkında konuşmak istediğim şey.
Alison bu öğleden sonra buradaydı ve bana bahsetti. istiyorum
Onları olabildiğince kurtar. "

Hunter'ın yüzü ifadesiz kaldı. İlk defa, şimdiye kadar
Floransa'nın kendisini başkalarıyla ilgilendirdiğini hatırlayabiliyordu
kişinin zorlukları.

"Şey," diye sordu Gravely, "Bunu nasıl başlatmayı öneriyorsun?"

"İlk olarak, sana bahsedeceğimi düşündüm."

Kuru bir gülümseme avcının gözlerine süründü.

"O zaman bana elindeki tüm ayrıntıları versen iyi olur.
Sorunun nedeni hakkında bir fikrim var, ama ben bitmedim
Mavy'in bir süredir yeri ve bana hiçbir kelime göndermedi. "

Floransa ona ne bildiğini söyledi ve bitirdiğinde baktı
Yansıtıcı.

"Ona yedekleyebileceğim tüm erkekleri ve bağlayıcıları göndermemi istiyorsun? Bu
Sadece yararlı kurs. "

Florence tereddüt etti ve konuştuğunda onun tarzı alışılmadık bir şekilde
Farklı.

"Bir iyilik vaat etmenin ve sonra işi teslim etmenin oldukça perişan olduğunu hissediyorum
Sana, ama bu durumda çaresizim. Thorne almanı sevmeliyim
Sadece Alison'ın hesabındaysa, sorunundan; Ama diğer tarafta
El Erkekler göndererek kendi zorluklarınızı artırmanızı istemiyorum
uzak. Önce benimle duruyorsun. "

Hunter son güvenceye hiçbir ima etmedi.

"Sonunda erkeklerin yaptıkları çok muhtemel görünüyor
bir doları değiştirmek ve almakla aynı şey
Bunun için doksan sent geri döndü, bu da doğal olarak bunu hissetmemi engelliyor
Durdurulmada çok fazla fedakarlık yapacağım
Operasyon. "

"Bunun nasıl olabileceğini tam olarak anlamıyorum. Dolu neredeyse olsa bile
Mahsulü şımarttı, adamlarınız var ve artık size mal olmayacaksa
Onları mümkün olduğunca tasarruf etmekle meşgul. "

"Bu," diye açıkladı Hunter, "kısmen neden bunu yapıyorum ve diğeri
Bunun nedeni, beni meşgul edecek bir şeye sahip olmalıyım
Şimdi. Öte yandan, buğday için bir şey almadan önce
Asansörlere çöpe atılın ve içeri girin. Şimdi, Thrashing genellikle
Bu ülkede sözleşme ile yapıldı-çok fazla kile-ve ben
Thrasher Boys'un beni önemli ölçüde suçlayacağına inanmak için neden
ortalama orandan daha fazla. Mahsulün durumu göz önüne alındığında,
Çok az buğday için çok fazla iş yapmak zorunda. Ayrıca,
küçük hasar görüyor ve piyasa fiyatından daha azını getirecekti,
Bu yıl özellikle düşük. Sonra nakliyenin maliyeti var.
bir öğe, çünkü işe alınan adamları açık tutmayı gerektirecek ve ben
Hasat biter bitmez onları ödeme seçeneği. "

"Kısacası," dedi Floransa sorunlu bir sesle, "muhtemelen
Tüm mahsulün durduğu gibi çürümesine daha karlı. "

"Korkarım durum böyle," diye kabul etti Hunter.

Florence onu gizlice izlerken neredeyse bir dakika sessiz kaldı. Bir kez
Çok yorgun göründüğü için ona daha fazla vurdu ve ona dokundu
Yüzünde yorgunluk. O zaman, fırsat en çok görünse de
Uyumsuz, zorlayan ani bir dürtü ile taşındı
Nevis'in kredisinden bahsetmek için.

"ELCOT," diye bulanıklaştırdı, "hepiniz için işleri daha da kötüleştirdim
ve şimdi sana getirdiğim başka bir sorun daha var. "

Bir iki dakika boyunca ayrık cümleler döktü ve ancak
adam ağır bir şekilde dinledi, neredeyse hareketsiz yüzünde, yapımını buldu
Şimdiye kadar yaptığı en zor şey hakkında bu itiraf.

"Ne kadar ödünç aldın?" sordu.

Ona söyledi; ve eğilimli duruşundan kendini biraz yetiştiriyor
Utanç verici bir sessizlikle ona baktı.

"Yarım korkuyordum, bu tür bir şey olabilir
Arka plan, "dedi."
Muhtemelen, tüm niyet ve amaçlara olan bir adama izin vermezsiniz
Para ödünç verecek bir yabancı mı? "

Konu şüpheye açıkmış gibi konuştu ve Floransa
Durum hızla tahammül edilemez hale geliyor, ama kredisi oldu
O zaman yarım ölçümlerin işe yaramaz olacağını fark etti.

"Hayır," diye kabul etti. "O zaman adamda ne tür bir ilgi gördüğünüzü sormalıyım ve
Onunla tanıştığınız ne kadar ileri gitti? "

Floransa'nın yüzü yandı, ama ona cevap vermek için kendini gösterdi.

"Eğlenceli oldu," dedi yavaşça sözlerini seçerek. "Buraya bir kez geldi
Ya da dışarıdayken iki kez ve birkaç kez onunla kazara tanıştım
Prairie'de ve yerleşimde. Sanırım-nadimseydim-ona,
Ama kimse bundan daha fazlasını çağıramazdı. Sonra bir değişiklik oldu
onun tavrında. "

"Beklenecekti," diye homurdandı Hunter. "Yapmamı ister misin
Şaşırdığınızı anlıyor musun? "

Floransa ayağa kalktı ve gözlerinde sıcak öfke ile onu açtı.

"Evet!" diye bağırdı, "Şaşırdım ve-inanmalısın
Bu-zahmetli bir şekilde ipotek! Bana onun içinde olduğumu hissettirmeye çalıştı
güç!"

Ağlamadan önce durdu ve bir eli sıkıca sıktı:

"Seni ikna etmek için ne yapabilirim? Adamdan nefret ediyorum! Sıkılmanı istiyorum ve
Onu alçakgönüllü! "

Hunter bu salgını bir gülümsemeyle selamladı, ama cevap vermedi; Ve
Birkaç dakika içinde daha sakin büyüyen ona tekrar baktı.

"Bu konuda ne yapacaksın, Elcot?" diye sordu.

"İlk olarak, bu iki notunuzun ödenmesi gerekir.
Son düşme. Bundan sonra hareket edeceğim-tavsiye edilir gibi görünüyor. "

Floransa yüzünde rahatlama ile oturdu.

"Parayı yükseltmek başka bir zorluk olacak" dedi. "Vereceğim
ödenene kadar ödenekimi kaldır. "

"Bu," diye yanıtladı Hunter, kuruluk ile, "şüphesiz olacak
yapılacak. "

Ondan döndü ve bir
Görünüşe göre işe alınan adamların aralarında yürüdüğünü izliyor
Yıkık buğday. Sonra yavaşça tekrar etrafa baktı.

"Şey," diye gözlemledi, "Bana şeyden bahsettiğine sevindim; ama ben
Silahsız kalabileceğinizi fark etmediğine biraz şaşırdım
Nevis-ve kendinizi serbest bıraktı-daha önce bahsederek. "

"Utandım-bir anlamda olmam gerektiğine rağmen.
Çok müstehcen görünüyordu. "

Hunter onu biraz acı bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Hayır; sana Nevis'e ne ilgi duyduğunu sorduğumda, tam olarak değildi
Ne demek istedim. Sadece cevabının biraz ışık verebileceğini düşündüm
emin olmak istediğim görüşler. Sen de çok tutkulusun
Kendi yararınıza çok canlı, uğruna bir fedakarlık yapmak için
herhangi bir erkeğin. "

Floransa buna uyandı, ama ayağa kalktı ve elini koluna koydu.

"Beni dene, Elcot," diye yalvardı. "Kolaylığa düşkün olduğumu biliyorum ve
Lüks-belki de evlenmeden önce çok az şeyim olduğu için
Sen, ama şimdi bana önümüzdeki on iki ay boyunca hiçbir şey vermelisin. Kesmek
Hanehalkı masrafları yarıya düşer ve bir hizmetçi dışında herkesi gönder
uzak."

"Korkarım türden bir şeye hazırlıklı olmalısın,"
Avcı sessizce yanıtladı. "Bu arada, erkekleri alacağım ve
Sabah Thorne'un yerine bağlayıcılar. "

Başka bir kelime olmadan yıkık mahsulüne doğru hareket etti ama Floransa
benimsediği tutumu kızdırmadı. Gerçekten de onun ödün vermediği
Doğruluk onun lehine ona hitap etmişti. Ne zaman, hemen sonra
evlilik, çeşitli yollarla beklendiğini açık yaptı
mesafesini korumak ve büyük ölçüde kendi cihazlarına bırakmak için
protesto olmadan görüşlerine düştüğü bir rahatlama oldu,
Yine de, ona büyük bir şekilde incittiği açıktı. O zaman onun
Durumla birlikte, büyümüş derecelerle
Gasping ve şimdi, sonunda kendini iddia etmeye meyilli görünüyordu, o
hoşnutsuz değildi. Alison'a itiraf ettiği gibi, şafağa başlamıştı
onun üzerinde bir şekilde kocasının iyiliğini asla tanımamıştı
nitelikler ve basitte beklenmedik olasılıklar olduğu
çiftçi. Bunun yanı sıra, tamamen gerçek bir uyumla ele geçirildi
tövbe. Bu arada Avcı, sürdüğü bir bağlayıcının koltuğuna tırmandı
Yavaşça karışık tahıl ve Floransa, hala devam ediyor
Veranda, kendisinin ve adamlarının istifledikleri dikkatini fark etti.
Asla satılabilecek buğday kasetleri. Siyah gölgelerin sıraları
Arkalarında hızla uzatıldı, sonunda birleştiler ve
Anız loş uzanırken, tahılın batı yüzü
Kırmızı Güneş olarak tek başına bir bakır ışıltıyla parıldayan bağlayıcılar
daldırılmış. Sonra harika bir heyecan verici serinlik havaya sürüldü ve
Daha önce görünen bir durgunluk vardı, bu da çatışmanın ve
Makinelerin clatter sert bir şekilde farklı çaldı. İle devam ettiler
Bir başkası için arkalarında daha dimmer büyüyen bükülmüş figürler
Yarım saat, ve sonra diğerleri ahır avcıya birleşirken
yavaşça eve doğru yürüdü. Floransa müstehcen olduğunu fark etti
Yatağının gevşekliği ve kalbi onu kokladı, çünkü olduğunu biliyordu
Sadece insanın gücü ezen fiziksel yorgunluk değil.
O adımları ortaya çıkardığında ona döndü.

"Buğday daha iyi görünmüyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Hunter basitçe; "Daha kötü görünüyor. Yazmaya gidiyorum
Bankaya bir mektup. "

O devreye girdi ve eve kayboldu, ama şu anda Floransa
Pencerelerden birinden bir ışık akışı gördüm, yine de oturdu, ancak
Dew ağırlaşıyordu ve şimdi soğuktu.




Bölüm XXVII

Bir Yardım Eli


Lucy Calvert mümkün olduğunca sık geldi; Ama uzun süredir öyleydi
Thorne ziyaretlerini durdurmaya mecbur kaldı. Yaptıktan kısa bir süre sonra
Yani, neredeyse torrid havasında ve çimlerde hoş bir değişiklik oldu
Ve tahıl, aralarında çalıştığında hala hafif bulutlu bir gökyüzünün altında yatıyordu
Bir net, havalı öğleden sonra. Onları fırlatan bağlayıcı hareket etti
Önündeki yulafın kenarı boyunca ve başka bir adam meşguldü
Çatlak anız arasında bir veya iki geride, bir komşu için
bir önceki akşam ona yardım etmek için ve istasyon-ajanı
sonunda ona demiryolu yerleşiminden bir adam göndermişti. Vardı
sabahın erken saatlerinden beri işteydi, ama Thorne her baktığında
Ayakta Tahıl Donglongunun ne kadar net olduğunu fark etti
O yapıyordu.

Kırpan diz boyu anız kemeri, sıcak bir sırı süpürmek
Beyaz ve gri çimlerin ötesindeki renklendirme, onun ötesinde
Mahsul bağlayıcının önüne düştükçe istikrarlı bir şekilde genişliyor, ancak
Henüz kesilecek iyi bir anlaşma ve başka bir dikdörtgen el değmemiş tahıl vardı
Biraz uzaktan ıssız bir ahşap kulübeden geri koşar. Thorne vardı
Ülkenin geleneğini takip ederek, yeni kırık arazide yulaf eken
ve daha önce çalışmış olan buğday, ikincisinde olsa da
davanın sahibine gelirin payını ödemeyi kabul etmişti.
toprak. Bu ikinci holding satın alma seçeneği sağlamıştı, ancak
Şimdi kullanması gereken söz konusu değildi ve
Çok basit hesaplama, onu şimdiki oranında ikna etti
Grent'in notu düştüğünde mahsulün yarısından daha az ilerleme hazır olurdu
vadesi dolmuş.

Hiç şüphe yok ki faaliyetinin mantıksız olduğu, çünkü açık olduğu için
her saatin yorucu emeğin sonucu sadece bunu koymak olacaktır
Nevis'in cebine çok daha fazla para, ama kendini zorlayamadı
Dövüşü son ana kadar bırakın. Hala bayılmaya kaldı
Bir şeyin karşı olabileceğine dair bir şeyin ortaya çıkabileceği beklentisi
o. Bu görüşü garanti edecek hiçbir şey olmadığını itiraf etti, ancak
Buna rağmen, vahşice çalıştırdı ve çalınan kasetler daha önce yükseldi
Yaylı omuzlarla akarken altın rütbeleri uzatmada
ve çatlak anızdan meşgul kollar. Samanın altındaki toprak
kuru ve kavrulmuştu ve ondan yükselen toz gözlerine girdi
ve burun delikleri. Arada sırada nefes aldı, ama hayır ile çalıştı
Çabanın gevşemesi, için mahsulün bu kısmı ağırdı ve
Makinenin ardından demetler kalın ve hızlı düşüyordu. -Den
Ancak uzunluk bir köşede durdu ve Thorne onu düzleştirdi.
onu süren adam aşağı indiğinde geri çekiliyor.

"Bir damla petrol istiyor," diye açıkladı ve etrafına bakarak işaret etti
Prairie'nin karşısında. "Sanki Shafter onunla yaşıyormuş gibi görünüyor
Hasat ve sanırım satmak zorunda. Bazı depolar
vidayı üzerine koy. "

Thorne, belirttiği yere baktı ve iki veya üç takım gördü ve
Vagonlar, gökyüzünü karşılamak için alçak bir yükseliş koştuğu ufka kazındılar.
O kadar uzaktaydılar ki sabit görünüyorlardı ve sadece
bağlayıcının kollarından biri bir veya iki anı sakladığında
Daha sonra hareket ettiklerini görebiliyordu. Sonra diğerlerine sıcak bir şekilde izlerken
Ona kızgınlık ve kıskançlık geldi. Açıktı ki Shafter, kim
alışılmadık derecede erken sürülmüştü, istiflemek için tahılını kesmiş ve çöpe atmıştı
çok az çiftçinin sahip olduğu o ülkede nadiren deneniyor
Eldeki para ve depolar genellikle mahsul bir kez ödeme arar
İkinci durumda, en kısa sürede piyasaya sürülür,
Arada sırada olsa da, sonuncusu bob-Sled'lere çekiliyor
kar. En azından Shafter, yükümlülüklerini ortadan kaldırabilir ve ancak
Thorne adamı bu memnuniyeti, yüklünün görüşünü kınamadı
Asansörlere yavaşça sürünen vagonlar onun için acıydı. Sahip olabilirdi
Shafter'ın ne yaptığını yaptı ve Nevis'in debriyajlarından kaçtı,
Sadece biraz daha uzun süre izin verildi.

"O yağlamadan geçtiğinizde, devam edeceğiz," dedi sertçe.

Arkadaşı hiçbir cevap vermedi, ama eyere ve bağlayıcıya tırmandı
İkinciye gelene kadar tahılın kenarı boyunca sabit bir şekilde hareket et
köşe. Döndüğünde, sürücü bir çayırın karşısına baktı
bir elinde bir huş bluff daha önce gizlenmişti. O zaman o
Ekibini heyecanla çekti.

"Mavy!" diye bağırdı, "
doğuya doğru, derenin ötesinde! "

Thorne bağlayıcı üzerine fırladı, bir küme durduğu yer
Of Sheaves görüşünü gizledi. Kuşkusuz atlar olduğunu gördü
Uzakta çim süpürülmesinde. Dahası ne oldu, hareket ediyorlardı
onun yönünde.

"Bir vagon var," diye açıkladı ikinci arkadaşını. "Tam olarak yapamıyorum
diğer şeyleri dışarıda. Sloos'ta saman olsaydı hala söylerdim
biçme makineleriydi. "

Thorne'nin kalbi aniden sıçradı ve eyerindeki adam
Makine boğuk bir gülüşe dönüştü.

"Şey," dedi, "kimse kullanmadığınız sürece çiftçilik yaptığını düşünmezdi
Ontario'daki tırpan. Kesinlikle bağlayıcılar! "

Döndü ve Thorne'yi cesaretle omzuna soktu.

"Mavy, avcı kalabalığı! Sanırım sorun yaşamayacaksın
Mahsulinizi şimdi almak! "

Thorne aşağı indi ve bağlayıcının direksiyonuna yaslandı. Yüzü vardı
her zamankinden daha soluklaştı ve rahatlama ile neredeyse topalladığını hissetti
ifade etmesi için çok harikaydı. Kırılmadan birkaç dakika önceydi
sessizlik.

"Bir süredir burada olamazlar. Sanırım sigara içeceğim."

Arkadaşı sempatik bir şekilde başını salladı.

"İstediğin bu, Mavy. O zaman bir koşuşturma için taze olacaksın;
Hunter çocuklarının önünde kalmak için oldukça canlı hareket etmemiz gerekecek.
Hunter sarkıklar için faydası yok ve o kalabalığı nasıl hızlandıracağını biliyor
işe alıyor. "

Atlarını aradı ve diğer adam onun arkasında çalışmaya düştü
Makine takıldı, ama Thorne Sheaves arasında oturdu. O
Şimdi kendine kısa bir rahatlamaya izin verebilir ve bir kez kavraması
Neveless, çünkü kalbi aşırı oldu. Umurları aniden yok olmuştu,
Ve neredeyse düşündü, önünde zafer. Biraz vardı
borusunu doldurmak için tütün parçasını parçalamada sorun ve
Operasyon gerçekleştirildi, bir dirseğin üzerinde dururken
Takımlar, ezilmeye yaklaşan bir memnuniyetle daha yakından çekilir
o. Ancak boruyu füme ettiği zaman,
Biraz sakin ve kendini canlandırarak ayağa kalktı ve üzerinde yürüdü
Prairie yeni gelenlerle tanışmak için. Hunter önünde bir vagon sürüyordu
Onları ve birkaç metre uzaktayken takımını durdurdu.

"Yakında bu mahsulü temizleyeceğiz," diye açıkladı Thorne
yanındaki koltuğa koştu. "En zeki çocukları getirdim
ve en yeni makineler. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Thorne basitçe. "Şimdi daha fazla bir şey söyleyemem
Bunun dışında bir şekilde üzgünüm, gelebildin. "

Hunter'ın yüzü aniden mezar oldu.

"İnanabiliyorum, Mavy. Farklı olsaydı, büyük olasılıkla
çocukları evde tutmak zorunda kalmıştı; Sadece attığımdan emindim
Dün zamanım. Her neyse, selamlanan bir mahsulün olmayacağı için minnettarım
Beni temizle. "

Konuyu elinin bir dalgasıyla reddetti.

"Aslında," diye ekledi, "muhtemelen her durumda gelsem de,
Beni gönderen Bayan Hunter'dı. "

"Bayan Hunter!" daha sonra ne meydana gelen Thorne'yi boşaltan
Çok dokunmasız şaşkınlık.

"Elbette!" arkadaşına güldü. "Kısa bir süre önce bir ziyaretçisi vardı
Benimle bu konuda bir ilgisi olabilir, bu konuda konuştu,
Ama kavramın önce Bayan Leigh'i vurma olasılığı
Karşılaşmamamın bir nedeni yoktu. Mavy, bu benim fikrim
çok şanslı bir adamsın. "

"Ben de benim," diye cevapladı Thorne gözlerinde bir ışıkla. "Yine de ben
Neredeyse yarım saat önce itiraf etmekten utanıyordu. Görünüm görünüyordu
o zaman bana çok siyah. "

Hunter bir anlama işareti yaptı.

"Şey," dedi, "ondan gördüğüm kadarıyla Bayan Leigh'i sanmıyorum
Çok olmasına rağmen, sizin bakış açınıza düşerdi
doğal olan. Bana çok fazla cesaret ve kapasite var
o kızdaki şeylerden en iyi şekilde yararlanmak için. Her neyse, olmalı
Bunu aldığımızda ikinizin de önünde çok daha az zorluk
mahsul; Ve bu başka bir mesele getiriyor. Thrashers ayrılıyor
Shafter, Tom Jordan'ın yarın yeri için. Yazmak daha iyi değil miydi
Hemen onları ve biz en kısa sürede gelmez gelmelerini ayarlayın
hazır?"

Thorne bunun, özellikle de
O sabah onunla konuşan bir komşunun geçmesini bekliyor
Önümüzdeki iki saat içinde yakın. Ürdün yakınında yaşayan adam,
Kendinden emin hissetti, mektubu teslim etmeyi taahhüt etti. Birkaç dakika sonra
Hunter doğru ilerlerken indi ve konutuna girdi
tahıl. Ancak, mürekkebinin neredeyse kuruduğunu ve ne zaman
Yazmak için oturdu, ne yapması gerektiğine dair düşüncelerini düzeltmek zordu
söylemek. Bir süre önce yaşadığı rahatlama harikaydı
Kısmen onu şaşırtmak için yeter ve bir süre önce geçmişti
oldukça anlaşılır bir mektup üretti. Onu cebine koy, o
tekrar dışarı çıktı ve eşiğin hemen dışında bir iki an durdu
neredeyse acı verici bir heyecan gönderen bir varlık duygusu ile
Hunter'ın zaten işe yaradığını gördüğü gibi.

Dikkatli bir şekilde büyülenmiş olan plodding ekipleri ve makineleri ilerliyorlardı
Echelon'da, onlardan önce eridi. Arka
Her biri, eğik, çıplak silahlı figürler, yükselen fırladı
Şimdi güven verici bir şekilde hızlı uzanan rütbelerde. Still Hava dolduruldu
yorucu bir aktivitenin sesleri ile; Anızın çatlakı,
Bıçakları sallayın ve çınladı ve düşen tahılın hışırtısı. Çoktan
ona bakarken uzanan geniş bir boşluk vardı,
Altın dikdörtgen bir köşe. Girintili kenarları boyunca kolları
Bağlayıcılar, sarı samanda yarı gömülü, döndü ve parıldadı
ki çoğu yeni olduğu için,
Vermilion ve en sert yeşil, donuk mavi giysiler ve
Stooping'e hareket eden erkeklerin bronz cildi süpürmeye karşı gösterdi
Sarch ve bakır tonları. Canlı renk ve karışımlı bir karışıktı
karıştırıcı ses ve yorgun adam ağrılarını ve yorgunluğunu unuttu
O baktı. Varlıktan umutsuz olduğu mahsul daha önce hızlı düşüyordu
gözleri.

Sonra kendi ekibinin lider olduğunu gördü ve sadece bir figür vardı
arkasındaki kasetlerle mücadele ediyor. Başka bir anda oldu
eyerdeki adamın ona sallandığı anlaşılıyor ve
bir koşu. Tahıla ulaştığında arkadaşlarından biri ona baktı
kederli bir şekilde.

"Bu bağlayıcı nereden geldiğini görüyor musun?" homurdandı. "Önce gittik, ama
En çok kollarımı çekmeme rağmen, tam üstümüzde kalabalıklaşıyorlar
Bir sonraki avcı ekibi ile. Oğlanların bize koymasını ister misin?
onlardan önce tutamaz mısın? "

Thorne, aşağıdaki bağlayıcı ekibinin çok yakın olduğunu gördü,
ve geniş bir anız şeridi,
yokluğunda biriken, onu ve arkadaşını
ona ait olan makine.

"Şey," dedi neşeli bir kahkahayla, "çekmek için iyi bir anlaşma var,
Ama yapılması gerekiyor. "

Güçlü bir şekilde kurdular ve erkeklerden yürüyerek ayağını çektiler
arka. Thorne daha önce çok çalışmıştı, ama şimdi yapabileceğini hissetti
yarısı kadar daha. Sonuçta, Forlorn Hope'un korkunç cesareti
Zafer heyecanından daha zayıf bir animus sağlar. Uzunluğunda,
Ancak arkadaşı ona nefes nefese bir ekspostülasyonla döndü.

"Sanırım beni yendi," diye bağırdı. "Jim'i bağlayıcıdan bağlayacağız
Ve bunun yerine seni giydir. Sahip olacağım onu ​​benimle birlikte almayı tercih ederim
Şu anda."

Değişimi yaptılar ve Thorne biraz daha hızlı sürmeye başladı
Diğer adam yapmıştı. Hunter'ın adamları çok uzağa çizmesine izin veremedi
ve her yerde çaba hala tenser büyüdü. Kimse itiraz etmedi
Akşam yemeği saati yaklaşırken Hunter, günlerin gününden beri
Hızlı kısaltma yapmadan önce karanlık düşene kadar devam ederlerdi
Daha sonra çalışmak yerine yemek. Yine de, zaman geçerken, bir adam
Burada ve orada kemerini daha sıkı çizdi veya düzeltmek için bir an durdu
Aching arkasına ve derecelere göre atlar gittikçe daha yavaş hareket etti
düşen tahılın ortasında. Bağlayıcıların tıkanıklığı daha az ısrarcı büyüdü,
Şaşırtıcı bir şey yağlamayı veya sıkılaştırmayı durdurdu; Ve sonunda,
Tüm büyük ova loş büyürken,
Hunter onları aradığında erkekler karar verdi. O ve Thorne onların
takımlar ve ikincisi eve doğru yürürken tedirgin görünüyordu
birlikte.

"Sadece birkaç dakika önce beni etkileyen bir şey var ve daha çok
Bu konuda sorunlu, "itiraf etti." Çocuklar yeterince çalıştı
Zaten flapjack yapmaya ve akşam yemeğini pişirmeye ayarlanmadan,
Ben gerçekten yarın kahvaltı üzerinde nasıl gelgit olacağımı bilmiyorum. "

Avcı güldü.

"Bu, özellikle de bir zorluk kanıtlamayacak
Bayan Hunter'ın sağladığı bir kişi. Olduğu gibi Hall bize baktı
Dün gece ve ben senin hakkında çok yüksek bir fikri olmadığını topladım
Aşçılık ve catering. "

Bir iki dakika sonra ahırın arkasından çıktılar.
Ev ve Thorne, bol bir yemeğin yayıldığını gördü
önündeki çim. Yokluğunu fark etmediği bir adam
Kapıdan bir su ısıtıcısı ve bir kızartma tavası taşıyor. Bu doruktu
beklenmedik olayların ve kaybolma günlerinin bir günü ve
Hunter'a baktı, konuşmayı zor buldu. Ancak ikincisi,
güldü.

"Mavy," dedi, "hemen oturuyorsun. Akşam yemeği hazır ve
Erkekler bekliyor. "

Thorne, böyle kararlı olan diğerleri arasında yerini aldı.
Birkaç dakika içinde yemekten hiçbir şey kalmadı.
Sonra iki veya üçü tabakları topladı ve diğerleri yalan söylüyor
Çimlerin üzerinde, borularını çıkardı. Bu arada büyümüştü
Neredeyse karanlık, ancak birkaç soluk safran ve yeşil çizgisi alçak
Prairie'nin batı eşiğinde. Uzun sıralar göze çarpıyordu
Anız üzerine loş, ama ayakta duran mahsul bulanıklaşmıştı
ve bir kenarı tek başına belirli bir şekilde gösteren gölgeli kitle
Karartma ovasının süpürülmesinin üzerindeki farklılık. Evin yakınında,
Ancak, birinin aydınlattığı küçük bir ateş-muhtemelen
Thorne'nin tüm pişirme aletleri için yer yoktu
Soba-iki huş kütlesi arasında kırmızı bir şekilde yanmış ve titreyen parıltısı
Erkeklerin yaslanmış figürlerinde tereddüt etti.

Bazıları bir dirseğin üzerinde destekleniyor, bazıları kendilerini germişti
Çimler arasında tam uzunlukta ve ara sıra kahverengi bir yüz veya
Açıkça ortaya çıkan bronz kol, belirsiz parlaklıkta göze çarpıyordu ve kayboldu
Tekrar. Adamlar, tembel bir şekilde, günün zahmetiyle giyilen düşük seslerle konuştular,
Düzensiz aralıklarla olsa da boğuk bir kahkaha başladı ve bir kez veya
Bir çakalın iki katı, israftan soluk ve oyuk ortaya çıktı
çayır. Diğerlerinden biraz ayrı, Thorne ve Hunter oturdu
Omuzları sessizce konuşarak evin önüne karşı.

Hunter, "Girişle görüşürüz," diye vaat etti Hunter. "Kuyu
Thrashers bize bir yük verildiğinde hemen başlayın ve
Görüş Nevis'in temizlendikten sonra makul bir fazlası olmalı
iddia."

"Evet," Derin ama durgun içeriğe sahip Thorne; "Neredeyse görünüyor
Sanki başka bir orta iyi hasat son yükümlülüğümü silecekmiş gibi
Ve beni sağlam bir şekilde ayaklarıma koy. Nevis'ten kurtulduğumda, yapmıyorum
Diğer erkeklerle ilgili herhangi bir sorun öngörün. Onların aldıkları sürece
İlgi beni kendi aşkları için tutacaklar. "

"Bana böyle çarpıyor," diye kabul etti Hunter. "Koşmuyorlar
Nevis'in hatlarındaki iş; Bu bana biraz aldığımı hatırlatıyor
Bir değişiklik yapması gerekebileceğini öne süren bilgiler, ben
Bir iki hafta önce Brandon'da bitti. Sebeplerim olduğu gibi söyleyebilirim
Adamın kendi başına büyük bir parası olmadığına inandığım için ben
bir şeyden geçme şekline şaşırmıştı
Farquhar bana bir şey söyleyene kadar son birkaç yıldır diğeri
bu açıklamayı tedarik ediyor gibiydi. Grent'ten aldı, kim
Winnipeg'in markasının Nevis'i desteklediğini ilan ediyor.
Brandon'daki büyük freze insanlarından biriyle bir akşam geçirdim,
Ve bana genellikle markanın ciddi olduğuna inanıldığını söyledi
Buğdayda sonbaharda vuruldu. O ve birkaç kişinin
Geç mitingin dibinde, ancak bu sadece işleri daha da kötüleştirdi
onlara. Mesele şu ki, marka titriyorsa, muhtemelen arayacak
Nevis'e sağladığı para. "

"Onu tamamen aşağı çekerse kimse üzülmezdi."

"Bekleyecek neredeyse çok fazla," diye yanıtladı Hunter, konuyu reddederek
Elinin bir dalgasıyla. "Bu arada, evine bir göz attım
Akşam yemeğinden sonra ve bence sadece bir vagon yükü istiyorsun
Giyinmiş kereste ve iki veya üç gün boyunca birkaç marangoz yapmak
Oldukça rahat bir yer. Birkaç basit mobilya size mal olmayacak
Çok ve elbette, devam ederken onlara ekleyebilirsiniz. "

Thorne bu ifadenin bir soruyu kapsadığını fark etti ve gülümsedi.
Alaşımsız memnuniyeti gösteren bir şekil.

"Alison'a sipariş vermek için danışmayı planlıyorum.
Thrashing bitti. "

Arkadaşı yükseldi ve kendini uzattı.

"Şey," diye esnedi, "Sunup'a başlayacaksak,
dinlenmek."

Diğerlerine döndü.

"Battaniyelerinizi vagonda bulacaksınız, çocuklar ve kamp yapabilirsiniz.
ev. Yumuşak bir yatakla ilgili iseniz, ahırda saman var. "




Bölüm XXVIII

Hesaplaşma


Thorne'nin son buğday yükü çekilmişti ve onun
Bir akşam erken saatlerde Graham'ın blöfüne gittiğinde yükümlülükler. .
Günler hızla kısalıyordu ve henüz karanlık olmasa da
havada bir ürperti miydi ve burada ve pencerede bir ışık göz kırpmış
bir mağaza. Garip loiterer grupları kaldırım hakkında durdu veya gezinti
Çıkan sokak boyunca, Cumartesi akşamı ve şimdi
Harvest genellikle çiftçilerin içeri girdiği dışındaydı
hükümler satın almak veya sahip olabilecek herhangi bir haberi toplamak için
her zamanki geleneklerine uygun. Tek rahatlamasıyla ilgiliydi
ve geç saatlerde bir ek posta geldi, bu da başka bir
Ziyaret için affed.

Thorne alışılmadık derecede iyimser bir ruh halindeydi. Sorunlarını bırakmıştı
Arkasında, önde açılan çekici bir ihtimal vardı ve o
Otelde Alison ve Bayan Farquhar ile tanışması bekleniyor. Ayrıca vardı
Hızlı sürüldü ve hızlı hareket kanını karıştırmıştı. Cevapladı
Bazı şezlonglar onu aradığında neşeli bir kahkaha ile. O gibi
Bir köşe tarafından sürüldü Onbaşı Slaney bir selamlama elini ve Thorne'yi kaldırdı,
Orada ne yaptığını merak ederek kırbaçını salladı. Kural olarak,
Sadece elinde belirli bir iş olduğunda
Graham'ın blöfünde görüldü. Akşam yemeği bir süredir Thorne
Ekibini otelin arkasında durdurdu ve aşağı inmek onu teslim etti
ahırdan çıkan bir adama.

"Posta taşıyıcısı henüz içeri girdi, Bill?" diye sordu.

"Hayır; her zamanki zamanının bir saat gerisinde. Sanırım geçsin.
Bir süre önce masaları temizlediler. "

"Gelirken Forrester ile akşam yemeği var. Sanırım hiç yok
Slaney'i ne getirdiğine dair fikir? "

Bill sırıttı.

"Benim düşüncem, Slaney'nin yapamayacağı tek şeyle ilgili
Açıklayın, istikrarlı konuşmada olmasına rağmen ve onun nazik göründüğünü gördüm
Lucy Calvert'i merak ediyor. Kasabada, Bayan Hunter da öyle. O
Yalnız geldi, ama biri bana Hunter'ın etrafında dolaştığını söyledi
Hall'un yeri ve yanından geçecekti. "

"Diğer arkadaşımdan herhangi biri var mı?"

"Nevis'i arayacağını bilmiyorum, ama o otelde;
En son onu gördü, güçlü deli görünüyordu. Bayan Hunter daha önce yukarı çekmişti
Dry-Hoods, yürüdüğünde ve onunla konuşmaya başladığında mağaza. BEN
Ona ne dediğini bilmiyorum, ama bu bana bir şekilde vurdu
Kırbaç ile ona uzanmayı severdi ve Nevis yolun karşısına döndü
Çok hızlı. Bundan sonra Bayan Farquhar Bayan Leigh ile içeri girdi ve ayrıldı
Otelde bekleyeceğin kelime. "

Bill bir an durdu ve Thorne'de yaramaz bir şekilde sırıttı.

"Sanırım kuru iyiliklerde onlardan sonra dönüş etmeni istemediler
mağaza. Sanki çok satın alıyormuş gibi görünüyor, çünkü en çok yarısı
İçeri girdikten sonra saat. Bayan Leigh'in var görmeye gelen avukat adamı
caddeden çıktı. "

"Avukat adamı!" Thorne'yi şaşkınlıkla bağırdı, çünkü o
Alison'un ne satın aldığını tahmin edebilir mi, son haber onu canlandırdı
faiz.

"Parsons-hatta bir yerden.
Son zamanlarda bir veya iki kez. Bayan Leigh'in nerede olduğunu bilmek istedim ve ne zaman
Tekrar geri dönecekti. "

Thorne, daha fazla soru sormadan, öne doğru yürüdü
Nevis'in birkaç çiftçiyle konuştuğunu bulduğu otel
veranda. Adamın gelişini fark etmediğini düşünmeye meyilliydi,
Ve otururken onu selamlamadan borusunu çıkardı. O vardı
Nevis'e biraz zorlanabilir bir fikir ifadesine davrandı
Greyn'ın notları birkaç gün önce karşıladı ve hiçbir şekilde ayrılmadılar
Dostça terimlerle. Symonds'u oturduktan kısa bir süre sonra otel bakıcısı,
Verandaya çıktı.

"Burada gece kalacak mısınız Bay Nevis?" sordu.

"Evet," dedi Nevis. "İçeri girdiğimde düşünmedim ama sanırım
Pazartesi sabahına kadar durun. Hunter'ın yerine geçeceğim
O zaman kahvaltı. "

Thorne, Bill'in ona ne söylediğini hatırlayarak, Nevis'in ne kadar uzakta olduğunu merak etti
Bayan Hunter ile görüşme zihin değişikliğini açıklayabilir. Yapabilirdi
varsayımı garanti edecek çok kesin bir neden düşünün, ancak
Verandanın arkasındaki odadan bir ışık akışı adamın üzerine düştü
Yüz ve ifadesi vindictive kötülük önerdi. Tam o sırada iki veya
Verandaya üç yeni başlayan ve bir takım olan bir takım
Daha uzak tarafında otururken Nevis'e doğru hareket etti.

"Hunter'ın ne için gitmek istiyorsun?" diye sordu açık bir şekilde. "Sen ve o
Seni kremadan yendiğinden beri hiç ilişkisi olmadı. "

Thorne Nevis'i yakından izledi ve onun içindeki uğursuz görünümün
Yüz hala plainer büyüdü.

"Şey," dedi, sarsıcı bir kahkahayla, "Bayan Hunter bir müşterisidir.
bana ait."

Bir şaşkınlık mırıltısı vardı ve erkekler etrafında toplandı
Konuşmacı, açıkça daha fazla bir şey duyma beklentisinde.

"Bu soğuk bir gerçek mi?" Bunlardan biri sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Nevis; Ve Thorne gruba katıldı.

"Olsa bile, burası tartışmak için bir yer değil!" İçeri girdi.
"Belki de Hunter kasabada değilse,
Çok yakında ol. "

Nevis ona baktı ve Thorne,
Açıkçası vahşi kızgınlıkla dolu, amaçlanan, bazı haklı
Amaç, toplama grubunu izleyicileri güvenine almak.
Birkaç adam daha basamaklara yükseliyordu.

"Ne dediğimden şüphe etmek için herhangi bir nedeniniz var mı?" diye sordu.

"Şey," diye çekti Thorne, "Bir kere genel karakterin var."

Diğerleri güldü, ama Thorne'ye onun
Bunlardan biri sorduğunda müdahale özellikle dokunsal olmamıştı.
soru.

"Bize çok parası olan Hunter'ın karısına izin verdiğini mi söylüyorsun
Senin gibi insanlardan ödünç almaya mı gidiyorsunuz? "

"Ona izin verdiğini söyleyemem," diye karşılık verdi Nevis. "Ben
Ancak, bunu yaptığından emin olduğu için en iyisi. "

Garip bir sessizlik vardı, bu da onu duyan herkesin
Son ifadenin tam önemini kavradı. Nevis o gibi gülümsedi
onlara baktı.

"Yani bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?" diye bağırdı biri.

"Eğer ısrar ederseniz, bu büyüklükte," diye yanıtladı Nevis. "O'ndan beri
Kocası ödenekini son dolara indiriyor, bu bir
Bayan Hunter'ın ondan ödünç alması gereken tamamen doğal olmayan bir şey
Ona bahsetmeden arkadaşlar. "

Konuşma karşısında saldırgandı, ancak ayrıca
onu brütle sona erdiren adamın tarzında bir şey
müstehcenlik. Kadının neden bir nedenini sağlayabileceğini ima etti
ondan borç almakta tereddüt etmemeli. Thorne hala durdu
duman. Nevis ile bir tartışmanın toplamda olacağını fark etti.
olasılık sadece ikincisine bir fırsat sağlar
daha da istenmeyen imkanlar.

Ancak tam o sırada grup aniden parçalandı ve başka bir adam geldi
Verandanın karşısında. Bir binicilik taşıdı ve yüzü beyaz gösterdi
ve ışık akışına yerleştirin.

"Bu kötü niyetli bir yalan!"

Kıvrık Quirt'i kaldırdı ve otel bekçisi kendini öne fırlattı
Nevis.

"Orada dur!" Ağladı. "Tut, avcı!"

Thorne, öne doğru yayıldı, arkadaşının kolunu kavradı. Onun görevini hissetti
Onu kısıtlamak, ancak en isteksizce üstlendiği bir şeydi.

"Onu atmak bir cevap olmazdı," diye ısrar etti. "Sahip olduğu şeyden sonra
Bize hesabınızı verdiyseniz çok daha iyi olurdu
şey. "

Meclis'ten bir onay mırıltısı vardı. Adamlar duymuştu
suçlama kurnazca aktarıldı ve
Binicilik-Kuirt'in hitap etmesi gereken sansasyonel doruk
Onları, sadece kanıtladıklarını duymaları gerektiğini hissettiler veya
geri çekildi.

"Bunu yapacağım-ilk," diye onayladı Hunter, çok korkunç bir şekilde. "Ben sadece buna sahibim
söylemek için. Bayan Hunter'ın bu adamdan ödünç aldığının farkındayım
İki vesileyle ve onu taşımak için kredilerin
Salı günü sona erdi. "

Nevis bunu inkar etmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve seyircilerden biri konuştu.

"Buna izin verebiliriz, çocuklar; Nevis, gittiğini söyledi
Hunter'ın Pazartesi günü. "

"Bu durumda," diye devam etti Hunter, "eşimin verdiği notlara sahip olacak
onu cebinde. Miktarların ne olduğunu söyleyeceğim ve daha sonra soracağım
Nevis gazeteleri üretmek için ve Symonds size haklı olup olmadığımı söyleyecek. "

"O zaman onu soymamızı istemiyorsa, onları daha iyi çıkardı!"
diye bağırdı başka bir adam.

Bunun için yardım görmeyen Nevis, iki makale üretti.
Otel bekçisi ele geçirildi. Hunter
tekrar konuştu.

"Evet," diye doğruladı; "Rakamları doğru verdin."

Avcı bir kez daha bekleyen adamlara döndü.

"Sanırım davamı çıkardım. Onun tehlikeli olduğuna ikna oldun mu?
Yalancı, çocuklar? "

Onay çığlıkları vardı.

"Quirt ile domuzun içine yat!" Birisi ekledi.

Thorne, Nevis'in yüzünün gözünde kıkırdadı. Kanla doluydu
ve şaşkın kötü niyetle karanlık. Adam açıkça kabul etti
gözden düştü ve şimdi daha fazla duruşma almayacaktı. Meydana geldi
Ancak Thorne, arkadaşının yapabileceğinden daha iyi başarılı olduğunu
Makul bir şekilde bekledi, çünkü sonuçta, gerçeği reddetmemişti
karısının en azından ilk etapta parayı ödünç aldığını
bilgisi olmadan. Diğerleri, bunu fark etmemişti
nokta.

Sonra Hunter sessizlik için elini kaldırdı.

"Symonds ve Thorne'den Nevis ve benimle odaya gelmelerini isteyeceğim,"
dedi. "Bir kere yazmasını istiyorum."

Nevis'e eşlik etmek için özellikle endişeliymiş gibi görünmüyordu,
Ama güçlü bir adam olan Symonds, onu ileri götürdü ve Thorne
diğerlerini uzak tutmak için sırtıyla kapıya doğru yerini aldı.
Onları takip etmek arzu gibi görünüyordu. Hunter, bir masada oturuyor,
Bir çek yazdı ve Nevis'in ona verdiği kağıtları cebinde
BT. Sonra ayağa kalktı ve güçlü bir şekilde kıvrılmış Quirt'i aldı.

"Şimdi," dedi Nevis'e hitap ederek, "Senden dışarı çıkmanı isteyeceğim
Veranda ve dışarıdaki arkadaşlarımızı ifade etmek istediğiniz için bilgilendirin.
Son zamanlarda yaptığınız kötü niyetli ifadelerden pişmanlık ve sen
tamamen haksız olduklarını beyan et. "

"Önce lanet olası seni göreceğim!" Tehlikeli bir parıltı ile mırıldandı Nevis
gözleri.

Önümüzdeki birkaç anın olayları ani ve kafa karıştırıcıydı ve Thorne
onları asla aklında net bir şekilde ayarlayamadı. Hızlı bir şekilde oldu
Ancak, davasının eşitliğinin mutlaka olmadığı açıktır.
Bir adamı yenilmez veya dokunulmaz hale getirin. Nevis, bir kişi olmasına rağmen
Biraz uyuşuk fiziksel alışkanlıklardan, harekete geçmeye zorlandığında ortaya çıktı
yeterince güçlü ve avcı,
ısrarla yapıştı. Bir veya iki kez kullanmayı başarmasına rağmen
Ciddi handikap, kavrama geldiklerinde. Bu arada, toz
açık olan zeminden uçtu ve erkeklerin görüşünü gizledi
Pencere hakkında kalabalık olan ve içeri girmek için öfkeyle istila eden Veranda.
Sonra kargaşanın ortasında lamba söndü ve Thorne bir
Omzuna elle.

"Bırak onları!" Otel bekçisi ağladı.

Thorne zorla kapıdan uzaklaştıkça açıldı ve
Adam, arkadan başka bir yakınla verandaya fırladı
Şaşkın çığlıklar yükseldi.

"Onu merdivenden çıkar!"

"Onları ona bırak!"

"Işık al!"

Birkaç dakika içinde Bill, bir fenerle kalabalığın içinden geçti.
El, ama verandayı geçmeden önce başka bir ışık tekrar içeri girdi
oda ve kapı ve pencereden dışarı aktı. Üzerine düştü
Bekleyen erkekler ve dar net alandaki iki baskın figür
onların önünde-nevis, hareketsiz dur, ona vahşice bakarak
Karanlık bir şekilde acı çekti ve avcı, kekini kavradı, çok sessiz ve
çok korkunç. Ancak o ağır nefes alıyordu ve çatışmanın işaretleri
her ikisinde de sade idi.

Etkileyici bir sessizlik vardı ve herkes az bir şekilde bekledi,
aniden bir üfürüm ve en yakın olanların hareketi tarafından kırılana kadar
adımlar. Geri çekildiler ve Bayan Farquhar ve Bayan Hunter,
Alison ve Lucy Calvert, verandaya çıktılar. Birkaç ileri gitmek
çok doğal bir sürprizle durdular ve durgunluk büyüdü
Hunter aniden kekinden aşağı fırladığında daha derin. Bu bir değişiklikti
Kimsenin beklemediği durum.

Sonra bir ağlama aşağıda bir yerden keskin bir şekilde yükseldi.

"Bayan Leigh! Oraya geri dön! Bırak beni!"

Bunu kalabalıktan bir bağırış izledi.

"Winthrop!"

Bir sonraki an bir adam adımları kırdı. Sıcak ve tozluydu
Ve görünüşe göre umutsuz aceleyle, ama Thorne'nin şaşkınlığına koştu
Alison'a doğru. Bunu yaparken Nevis veranda raylarına doğru fırladı.

"Slaney!" diye bağırdı.

Hala mücadeleden neredeyse nefessiz kaldı ve neredeyse hiç görünmüyordu
Kıskanç sesinin çok uzağa taşınması mümkün, ama Winthrop
Aniden, bir sandalyeye uzanan bir av tüfeği aldı. Dışarıdan biri
Çiftçiler onu beraberinde getirmişlerdi, çünkü o zaman hakkında ördek vardı.

"Tekrar arayın ve seni takacağım!" Tehdit etti ve görünüm
Yüzü tam olarak kastettiğini önerdi. "Beni bir yerden terk ettin
Prairie'yi yukarı ve aşağı yerleştirmek; Paramın var, senden daha fazla
Ödünç ve bu sizi tatmin etmez. İki hafta önce sessizce çalışıyordum
Suçlu polisi tekrar izime koyduğunuzda. Şimdi sanırım var
Sen ve bir şeyleri düzelteceğiz. "

Lucy öne çıkıp elini silahın üzerine koyarken ayrıldı ve
Thorne, onu kasıtlı bir amaçla yerleştirdiğini fark etti.
namlu.

"Bırak bana, Jake! Çocuklar seslenmediğini görecekler."

Kalabalıktan bir rıza mırıltısı vardı ve Thorne ele geçirdi
Winthrop'un kolu.

"Miss Leigh'i ne için istiyorsun?" Diye sordu Lucy Winthrop.

Soruyu soran içgüdüsü Thorne için çok doğal görünüyordu
Bu, gerilip niyetli olduğu gibi gülümsedi; Ama tam o zaman Winthrop
silahı indirdi ve Alison'a döndü.

"Bu ipotek senedini aldın mı ve avukat adamına gösterdin mi?" O
sordu.

"Burada," dedi Alison. "Bay Parsons yerleşimde;
Önümüzdeki birkaç dakika içinde onu gör. "

Nevis'in başladığı Thorne'yi vurdu, ancak en çok bunlardan önce
Endişeli konuşabilirdi.
caddede. Sonra adımlardaki bir adam bağırdı:

"İşte Slaney ve bir asker! Bırakmalısın Jake!"

Winthrop ışıklı odaya daldı ve kapısı onun arkasında kapandı
bir kaza ile; Bir iki an sonra başka bir kapı aşağıda bir yere çarptı
Ve erkekler basamaklı basamaklardan aşağıya döktüler. Lucy onları takip etti ve
Thorne ve Alison dışında hemen hemen veranda terk edildi
ve konuşmasa da, karısıyla orada kalan Hunter
o. Bayan Farquhar, görünüşe göre adımları atmıştı.
Diğerleri acelelerinde ve Nevis de kaybolmuştu. Kimse fark etmedi
Winthrop'un uçuşunu başaran karışıklıkta O'na ne oldu.

Bir an için durmuş olan toynakların thud'u hemen
tekrar başladı. Onbaşı'nın sesi keskin bir şekilde yükseldi ve sonra orada
bağlantısız çığlıklar, koşan ayakların sesi ve bir istiridye
Hızla caddeden aşağı indi. Çok soluk thorne döndüğünde döndüğünde
Alison'a.

"Açıklayacak bir şeyin yok mu?" diye sordu.

"Çok basit," dedi Alison. "Winthrop bana ipotek işini verdi
bir süre önce; Lucy'ye teslim etmemenin daha akıllı olacağını söyledi. Nevis
bir bahane ile ondan almıştı, ama onun için ofisine girdi
bir gece geç. Nevis'in tartışılmaz olmadığını kanıtladığını anlıyorum
sattığı sığırları iddia edin. İki hafta önce, Winthrop bana yazdı
Polisin yine onun izinde olduğunu ve seneti bir
avukat ve onu temizleyip temizlemeyeceğini görün. Neden buraya geldiğini bilmiyorum
Askerlerin başka kaçış araçlarını kestiği sürece
Ve bazı arkadaşlarının onu gizleyeceğini hayal etti; Ve aynı zamanda
kaygısı nedeniyle tutuklanma riskini alması mümkün
Avukatın ne düşündüğünü öğrenmek için. "

Thorne başını salladı. "Muhtemelen bunu açıklıyor; hala bir veya iki puan olsa da
net olmaktan uzak. "

Birkaç dakika sonra, uzak bir istiridye tekrar başladı ve derecelerle
Şaşkın sesler ve ayak sesleri sesi daha yakın çekildi. Sonra Thorne
Ve Alison, bir kalabalığın önüne dökülen korkuluk üzerine eğildi
omuzlarının üzerinde gösterilen monte edilmiş bir figüre sahip otel
bu konuda. Thorne kıza baktı.

"Sonunda onu aldılar," dedi.

Hunter verandayı geçti ve onu bitişik odaya çekti ve
Alison, Bayan Hunter ile yalnız kaldı. İkincisi ona hiçbir şey söylemedi
Ve avukat adımları yürüene kadar bir süre sessiz oturdu.

"Bana Bayan Leigh'i bulmam gerektiği söylendi."

Alison bunun adı olduğunu söyledi ve bir sandalye çizen adam oturdu
onun karşısında.

"Anlıyorum ki Winthrop'un ipotek senedine sahipsiniz.
Şimdi seni bana vermen istiyor. "

"Ondan kurtulmaktan çok memnun olacağım," diye ilan etti Alison,
Hafif ceketindeki cebinden belgelendirin. "Alabilir misin
Onunla mı? "

"Bu, bir fikri çok iyi ifade edemediğim bir konu
tapuyu okudum ve Winthrop ile konuştum. Hiç şüphe yok ki
kaçmaya çalışırken tutuklandığını duydum, ama ben
Onunla ve Onbaşı Slaney ile bir iki kelime almak için itiraz etti. İkincisi
Mahkumunu en kısa sürede yerleşimden çıkarmanın tavsiye edildiğini düşünüyor
Mümkün olduğunca ve anlıyorum, geceyi bir çiftlik evinde geçirmek demek
Birkaç mil uzakta. Bana konuşma fırsatı vaat etti
Winthrop oraya vardığında. "

"Neye karar verdiğinizi duymayı çok seviyorum," diye bilgilendirdi.

Avukat yükseldi.

"Birkaç soruşturma yapmayı gerekli bulabilmem muhtemeldir.
ilişki ile bağlantı ve başka bir işim var
beni mahallede bir iki gün tutacak. Winthrop'un yoksa
İtirazlar, şüphesiz Farquhar çiftlik evinde seni arayabilirim
Pazartesi."

Alison ona teşekkür etti ve geri çekildikten kısa bir süre sonra Hunter'dan çıktı.
Thorne ile otel. Alison, Thorne'ye sokağa eşlik etti
Bayan Farquhar'ın arama. Sonra Hunter karısına döndü.

"Burada yapacak başka bir şeyiniz yoksa, eve dönüyor olabiliriz,"
dedi.




Bölüm XXIX

Yeni Görünüm


Floransa Hunter yerleşimden çıktığında alışılmadık derecede karanlıktı
Kocası vagonun yanına binerek ve patikanın pürüzlülüğü
konuşmayı zorlaştırdı. Floransa, genel olarak bundan memnundu,
Çünkü, söylenecek iyi bir anlaşma olduğunu hissetmesine rağmen,
Dikkatini çekerken kendini yakışkan bir şekilde ifade edemedi
takıma yoğunlaştı. Ayrıca, adamı görmek ve izlemek istedi
onunla konuştuğunda yüzü.

Buna göre, bir
atlar veya iz hakkında ara sıra bağlantısız gözlem,
ki sadece rahat bir cevap yaptı. Ulaştıklarında geç kaldı
çiftlik evi ve bir ya da iki ışık yanıyor olsa da
Ancak, sadece beklediği şeydi. Avcı liderlik etti
Ahırlara doğru atlar ve oturduğu eve giren
Onu biraz endişeyle bekle, ancak
Kızgın olma olasılığı onu biraz rahatsız etmezdi
önce.

Uzun sürdü ve ona bakarak durdu. Şimdi ışık
Otelin verandasında olduğundan daha iyiydi, fark etti
dudaklarının kesildiğini ve bir elmacık kemiğinin üzerinde bir çürük olduğunu.
Ceketi de yırtıldı ve hiç şüphe yok ki,
Yuvarlak, görünüşü saygın olmaktan uzaktı. Ancak bu yapmadı
Hamada, çünkü otelde yeterince görmüştü.
Adam davasında savaşırken yaralanmıştı. Yine de akıllıydı
Ona acımaya başlamamak için yeterli.

"ELCOT," dedi, "Bana tam olarak ne olduğunu söylemeni istiyorum
yerleşim. "

"Başına gelmemiştim," diye yanıtladı adam. "Bir
Ancak daha sonra Thorne ile konuşun ve sonucumu doğruladı
Nevis, içinde olduğunuzu duymaya özen gösteren kimseyi bilgilendiriyordu.
ondan para ödünç alma alışkanlığı. Bu kendi başına sakıncaydı, ama
Duruşmamda, eyleminiz hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve
Bunun yetersiz olduğunu söyledi. "

Floransa'nın yüzü kızardı.

"Bu konuda ne yaptın?"

"Her şeyden önce, en zararlı ifadeyi reddettim-hiçbir şey bilmiyordum
şey hakkında. Yaptığım aksini kanıtlamak gerekli görünüyordu,
Yine de borçlanmayı kabul etmeliydim. "

"Ve daha sonra?"

"Kredileri ödedim."

Hunter durdu ve iki şerit kağıt çıkarmak onları attı
masa.

"İşte notların.
Önceden rıza Asla bir daha türden bir yükümlülüğe girmemelisiniz. "

"Asla istemeyeceğim," diye cevapladı Florence cezaevi. "Hakkında konuşacağız
daha sonra; Devam etmeni istiyorum. Bana bütününü söylemedin
henüz."

"Ne duymayı bekliyorsun?"

Floransa'nın gözleri parladı.

"Adamı yapana kadar attığını duymak istiyorum
Nadiren dur! "

Kocasının yüzü korkunç bir gülümsemeye dönüştü.

"Şey, korkarım ki bu kadar gitmedim, ancak bu değildi
Bunu yapma arzusu beni başarısızlığa uğrattı. Olduğu gibi, çok daha fazlası var
ona hiç kredi verdiğimden daha fazla cesaret ve
Talihsiz, erdemli öfkenin bir eşitsizliği telafi etmediği
"Bir an durdu ve açıkça güldü." Yine de
Kavr ile bir veya iki kez girdiğime inanıyorum, bu da teselli ediyor
Unutma, ve ona bir iki işaret daha bırakmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Lamba aniden söndürülmemiş olsaydı. Symonds'ın onunla vergilendirilmesi üzerine
Daha sonra, karısının sorun çıkaracağından korktuğunu itiraf etti.
Oda harap olmalı. "

"Seni memnun eder mi, eğer çok gurur duyduğumu söylersem
dudağını kesen-ama nedeni olmaktan korkunç bir şekilde utanıyorum
BT? Her durumda, bu basit gerçek. "

"Bunu kabul edeceğiz," diye cevapladı Hunter, ona bakarak bakarak.
"Sorun şu ki, bu konunun bir krize zorlaması.
ilişkilerimizin şimdi olduğu gibi kalamıyor. "

"Onları tatmin edici bulmuyor musun?"

"HAYIR." Hunter sert bir kahkaha attı. "Nasıl doğduğumu bilmiyorum
Onlarla benim olduğu sürece, kararlı bir şekilde düşmeye çalıştım
sizin bakış açınızla. Her neyse, birlikte yaşamaya devam edemem ve
Aynı zaman tamamen dışında. Olsaydım mümkün olabilirdi
Sana hiç düşmedim. "

"Bu konuda büyümış olsaydın kimse seni suçlayamazdı
Ben, "Floransa önerdi.

"Zorluk, bunu yapmadım," diye açıkladı Hunter
Sessizce, yine de tonunda bir sertlik izi vardı. "Gibi
Ben ima ediyorsunuz, belki de benim için mantıksız, ama gerçek şu ki. .
Soru şu, ne yapacağım? "

Floransa ellerini uzattı ve sesi çok yumuşaktı.

"ELCOT," diye mırıldandı, "sabrını gerçekten çok denemiş olmalıydım
ara sıra, ama şimdi bu durumun bu durumunu bulduğunuza sevindim
dayanılmaz. Birkaç yıl geri dönüp başlamak çok zor olur mu?
Yine-farklı mı? "

Adam ona yaklaştı ve durdu, tereddüt etti.

"Korkarım," diye cevapladı yavaşça, "
değiştirmek. Başlangıç ​​olarak, ben olarak nasıl sağlayacağımı görmüyorum
Çiftlikten vazgeçtiğiniz hayatı terk edersem ve çiftlikten vazgeçersem hoşuna gitmeliyim. BEN
bunu sık sık söylediler; Ancak, aramızda dursa bile, bu bir
Hala karşılaşması gereken gerçek. "

Floransa ayağa kalktı ve ellerini koydu.

"O zaman bir değişikliğin benim için imkansız olmadığı şanslı-aslında, ben
Sanırım zaten iyi bir anlaşma değiştirdim. Beni incitti, elcot,
Bunu fark etmedin. "

Adam onu ​​eğdi ve öptü.

"Ben fark ettim," dedi; "Ama neredeyse korktum."

"Korkmaz mı?" Floransa onu kınadı. "Sanırım
Bu çok şaşırtıcı değil-ama bence bu değişiklik devam edecek ve
istikrarlı bir şekilde büyür. Her neyse, bunu istiyorum. "

Sonra ondan uzaklaştı.

"Sen daha çok ayrılmış bir insansın, Elcot ve şüphesiz bir
Ciddi pratik olursak size rahatlama. Ayrıca göstermek istiyorum
Sen ne kadar kararlıyım. Artık borçlarımı ödediğine göre, alacağız
Hesap kitaplarından çıkın ve nasıl devam edeceğime karar vereceksiniz.
çiftlik evi. "

Avcı güldü.

"Geceye hesap yok. İkimizin de yapabileceği bana vurmaya başlıyor
Onları çok düşünmemiş olsaydım daha mutlu oldum. Sonuçta ben
Ekonomik soruları en önde gelen yer vermenin akıllıca olmadığını söylemeye cesaret edebilir. "

"Ah!" diye bağırdı Floransa, "Öğrenmek çok uzun sürdü üzücü
Bu gerçek. Sanırım paraya bayılıyorum-en azından benden hoşlanıyorum
Satın alabildiğim için eskiden aldığım şeyler, ama derecelere göre bunu öğrendim
Gerçekten en çok değer olanları satın alamıyorum. Şimdi neredeyse görünüyor
Eğer onları eve götürebilirsem-herhangi bir maliyet olmadan. "

Otururken durakladı ve sonra bir kez daha ona gülümsedi.

"Şey," diye devam etti, "Bu konuda devam edersem muhtemelen seni utandıracağım
STAT-hiç bu kadar az girişimde bulunduğunuzda huzursuz görünüyorsun
Kabuğun. Bir değişiklik için bana getirdiğiniz kağıdı okuyabilirsiniz.
yerleşim ve piyasalar ve fiyatla ilgili ise homurdanmayacağım
buğday. "

Hunter gazeteyi aldı. O, daha derin duygularının olduğu yerdi
Endişeli, tekil bir suskun bir adam, belki de bir bahane
Floransa ve arasında büyüyen soğukluğun bir açıklaması
onlara. Şimdi bir değişiklik olacağını hissetti ve çünkü
Prospect ona konuşmaktan kaçındığı ateşli bir memnuniyet getirdi
onun. Bununla birlikte, başladığında kağıdı neredeyse hiç açmamıştı.

"İşte çarpıcı bir haber!" diye bağırdı. "Marka, Winnipeg,
Aşağı indi-felaket bir şut. Buğdaydaki düşüş onu kırdı. BT
Görüşlerinin muazzam olduğu ve pratikte
Onlarla tanışacak bir şey yok. "

Kağıdı bıraktı.

"Merak ediyorum," diye ekledi, "Nevis ayrılmadan önce duysaydı
Yerleşim-bence bunu yapmış olmalı, çünkü posta
Zaten içeri giriyor. Her neyse, takımını alırken fatura bana şunu söyledi
İnsan birkaç dakika önce gidebileceği kadar hızlı bir şekilde sürmüştü. "

"Ama Winnipeg'deki başarısızlık Nevis'i nasıl etkileyebilir?"

"Marka onu destekliyor, onu sürdürmek için parayı buluyor
iş, ve şimdi altına girdiğine göre onu aşağı çekebilir. .
Alacaklılar bir kerede tüm ödenmemiş kredileri aramaya çalışacaklar ve ben
Nevis'in parasının o kadar dağınık olduğunu bekleyin, hemen alamayacak
tutun. Başarısızlığın onu bundan çıkarması mümkündür
Ülkenin bir parçası. "

Konuyu bir uzunlukta konuştular ve adam biraz
Karısının sergilediği zekada şaşkınlık. Sonunda yükseldiğinde
derin bir içeriğe sahipti. Daha mutlu günlerin bir manzarasının
İkisinden önce açılıyor.

Ertesi Pazartesi günü Farquhar çiftlik evine gitti.
Thorne zaten avukatın söylediklerini duymak için bekliyordu. .
Ancak ikincisi akşama kadar gelmedi ve Farquhar onu aldı
diğerlerinin oturduğu genel odaya.

"Tabii ki, isterseniz Bayan Leigh ile özel olarak konuşabilirsiniz"
söz konusu. "Öte yandan, hepimiz Winthrop'un tanıdıklarız,
Ve, amaca kadar olan şey, burada görmediğiniz kimse çok düşkün değil
Nevis. "

Parsons gülümsedi.

"Aslında, Winthrop'un arkadaşlarına anlatma iznim var.
Öğrenmek istedikleri her şey ve senden ve Bay Thorne'den bahsetti
özellikle. Başlamak için gecikme için kendimi mazur görmeliyim, ama ben
Çavuş Williamson ile buluşmak için demiryoluna gitmeyi gerekli buldu,
Ve Bayan Calvert's'i aramak zorunda kaldım. Devam etmek, düşündükten sonra
Winthrop'un ipotek tapusu, bence kanıtlayabilirse
ifadeleri, sonuç hakkında ciddi bir endişe nedeni yok
Onun yargılanması olayı. "

"Sığırları sattığı gerçeğini aşmak zor olurdu"
Farquhar'a itiraz etti.

"Bu imkansız olurdu," diye düzeltti Parsons. "Yine de çok var
Nevis'in çiftlik yasalarının izin verdiğinden daha ileri gittiğinden şüphe duyuyor ve
Arkadaşımız büyük olasılıkla suçtan suçlu bulunurken
azaltacak çok şey var, bunun olacağına inanmaya meyilliyim
çok hoşgörülü olarak görülüyor. Aslında, varsaymak neredeyse makul değil
Nevis'e güvenmediği sürece ekstremitelere geçecekti
ipotek senedine sahip olmak. "

"Ama mahkemede üretmek zorunda kalamaz mıydı?" Diken
sordu.

"Evet; Winthrop bir şekilde temsil edilmiş olsaydı. Ancak,
Büyük bir eğitimi olmadığını ve muhtemelen olmayacağını aklınızda
Onun için yalvarmayı üstlenen herkes için açıkça ortaya koyun. O
Birine kadar ipotek işini hiç düşünmediğini itiraf ediyor
onu kurtarmaya çalışması gerektiğini önerdi. Bunun yanı sıra eğilimliyim
Nevis'in bir şey olduğu gerçeğinden etkilendiğinden,
tartışılmaz bir eyleme dayanan basit polis davası-bu durumda
Sığırların satılması-oldukça rasgele ele alınmaya yatkındır
mahkeme."

"O zaman ineceğine inanıyor musun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Hiçbir şekilde yargılanacağı kesin değil."

Duyuruyu değişen şaşkınlıkla duydular ve Parsons
devam etti.

"Çavuşta senden önce koyduğum görüşleri etkilemeye çalıştım
Williamson, "Açıkladı."
O, ama soruşturma yapmak için geldi ve ne söyleyecekleri
dinlenecek. Ayrıca ona bekleyeceğini de belirttim.
Polis davası, onu kurmuş olan adam ya da
Buna baskı yapmak için yok ya da isteksiz. "Bir an durdu ve etrafına baktı
Gizli bir hava ile. "Winnipeg'in bu markasının
felaketle başarısız mı? Nevis'in olduğuna inanmanın nedenleri var
sonbaharında yer aldı; Her durumda, ofisi kapalı ve biliniyor
yerleşimi, muhtemelen Winnipeg için, sonuna kadar bıraktığını
Montreal Express. "

Sadece onu duyanların yüzlerinde memnuniyet vardı. Daha sonra
Bayan Farquhar sessizliği kırdı.

"Acaba son parçasına bir şey ekleyebilir misin?
bilgi?"

"Şey," diye gülümsedi Parsons, "tahmin genellikle tehlikeli ve benim
Durum profesyonelce olmazdı, ama bunu bir veya ikiden itiraf edebilirim
Topladığım şeyler, Nevis başarısız olursa çok şaşırmamalıyım
tekrar geri gel. "

Thorne açıkça güldü.

"Bundan sonra," dedi, "bir şeyi kabul edeceğiz ve ben yapmadım
Bunu duymanın büyük bir rahatlama olduğunu beyan etmekten en az tereddüt. "

Sonra grup ayrıldı ve Alison, Thorne ile dolaştı.
çayır. Doğu jantının üzerinde yarım ay asılı ve büyük süpürme
Çim, solukla hafifçe dokundu loş mesafeye geri döndü
gümüş ışığı. Uzun süre durduğunda kızın yüzüne düştü
ve adamın eli omzunda onunla bakıyordu. Birlikte
Neredeyse algılanamayacak kadar hafif, zeminin yükselişi,
evin ışıkları ve çevrili boş atıklarda yalnız durdular
derin bir durgunluk ile.

"Prairie'yi ilk gördüğümden beri çok az görünüyor ve ben
O zaman büzüldü, "dedi." Çok çıplak ve korkunç görünüyordu ve tamamen
yasaklamak. "

"Ve şimdi?" Thorne onu teşvik etti.

Alison güldü, biraz mutlu kahkaha.

"Şimdi sertliği kayboldu ve güzel büyüdü.
Ay ışığının altında cazibe ve gizemle doludur. Minik bile
Her şey hareketsiz olduğunda otlar elfin müzik yapar. Sunrise'da çıktım
Bu sabah hafif bir esinti kalkıp onları dinlediğinde. "

"Ah!" diye bağırdı Thorne yumuşak bir şekilde, "Bu müziği duyabilen sadece birkaç kişi
Hiç ve bence bunlar zaten kalplerinde olmalı. Öyle
vahşi doğaya ait olduğunuz ve iddiasını verdiğine dair bir işaret
Sen."

Alison gülümsedi.

"Şimdi bunu bilmeyi öğrendiğime göre, vahşi doğaya düşkünlük
kanımın içine girdi; Ancak, sonuçta, görüşleriniz dar; Gitmiyorsun
yeterince uzak. Sanırım bazen konuştuğum müziği duyabilir
Gürültülü şehirlerde. Sadece dediğin gibi, kalbinde olmalı
çoktan."

Thorne gözlerinde bir parıltı ile ona baktı.

"Bizimki bir arada."

"Hayır," diye protesto etti Alison, gülümseyerek, "Bence faydalanmamalıyız
Bu mümkün. Arayabileceğimiz en çok karmaşık bir uyum. İçinde
İnsanlığın yükseldiği zorluk, birçok farklı nota ve birçok
farklı parçalar. "

Thorne, biraz içgüdüsel hareketle garip bir şekilde güldü,
Kendini düzeltti.

"Ama dinlemeye değer her şeyde aynı ısrarlı zonk."

"Ah!" kızı mırıldandı; "O zaman huzursuzluk notunu fark ettin ve
Endeavor, kulaklarınızı kapatmaya çalışmanıza rağmen? "

"Şimdi bunu kalabalık yerlerde duyduğumu biliyorum; Forges'ın vurulmasında,
ve değirmenlerin gürültüsü. Yıkamada biraz plainer duydum
Astar Yaylarının ve Din'in Altında Pacific Express geçiş yaptı
İmparatoriçe postaları ile sessiz kır. Yine de, önerdiğin gibi, ben
Bir gece blöf içine oturup duyana kadar mesajını kavramazdım
Vagonda dinlenirken huş dalları fısıldar. Sonra biliyordum
bir avara ve bir üçlüsüydü; Diğerleri alırken kenara bırakılan biri
hayatın sevinçlerini ve acılarını doldurmaları. "

Alison ona baktı.

"O zaman o gece uyanık mıydın?"

"Evet; bir ağacın altına oturdum ve borumumu ne sıklıkla içtiğimi bilmiyorum
dışarıda, ama ağzım güneşin doğuşunda kavruldu ve yeni bir amaç vardı
Aklımın dibinde şekilleniyor. Gördün mü, fark ettim
Seni istersem sıraya girmeli ve geri kalanı gibi zahmet etmelisiniz. "

"Ama beni sadece iki ya da üç gün boyunca görmüştün!"

Thorne yumuşakça güldü.

"Sanırım seni sadece bir saat görseydim, aynı olurdu
sonuç. Her neyse, çiftçiliği denedim ve-neredeyse çok olsaydım
Dövülmüş-bundan ne yaptığımı görebilirsiniz. "

Ona doğru biraz eğildi.

"Ev neredeyse hazır, canım ve
Benimle yarın ile demiryolu. Winnipeg'den bir adam otelde olacak
O zaman, ve ondan neye ihtiyaç olduğunu düşündüğünüzü seçmenizi istemeliyim
mobilyaların listeleri. "

Alison aşağıya baktı, çünkü yanaklarında bir sıcaklığın bilincindeydi. "Eğer
Erken geleceksin, hazır olacağım. "

Thorne elini kolunun içine çekti ve yavaşça ilerlediler
ovayı eterize eden hafif ay ışığı.

"Muhteşem bir gece!" diye bağırdı. "Vahşi doğa beni ne zaman tuttu
Dışarı çıktım ama ben olarak ne kadar harika olduğunu hiç anladığımı sanmıyorum
Şimdi yap. Ve içinde sadece boş görebilen insanlar var,
Rüzgarla süpürülmüş toprak! "

Onu dürtüsel olarak ona çekti.

"Yine de onlar için mazeret var. Sazibenin sadece bir kısmı
çayır. Bunun geri kalanı,
Bana düştü. "

"Bundan çok emin misin?" Alison'u mırıldandı.

"Evet," diye açıkladı Thorne, kararlılıkla, "bu bir kesinlik
Bu sadece yıllar geçtikçe derinleşecek! "


SON




Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.

Bölüm I'de, "oldukça tehlike taahhüdü"
Tehlikeli girişim ".

VI.
"Sahnede depo göründüğünde".

Bölüm X'te, "Şüphesiz
bir salgına hazır. "

XI.
Volador'a izin vermek istenebilir ". XII.
"Bu durumda şüphesiz kabul edilecektir" olarak değiştirildi.

Bölüm Xix'te, "Verenda'da dışarı çıktığında" değiştirildi "
Verandada dışarı çıktı "ve"
Mart ayına devam etti "değişti"
yürüyüşüne devam etti ".

Yardım eli olan Bölüm XXVII, başlangıçta "Bölüm XXVI" yanlış etiketlendi.

Bölüm XXIX'te, "gerçekte" olarak değiştirildi "gerçektir".





Projenin Sonu Gutenberg Bir Prairie Mahkemesinin E -Kitabı, Harold Bindloss tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRAIRIE COURTSHIP ***

***** This file should be named 38723.txt or 38723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/2/38723/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
