*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dance of Death (Ölüm Dansı)
Yazar: Francis Douce
Yayın Tarihi: January 31, 2012 [EBook #38724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dance of Death, by Francis Douce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dance of Death
       Exhibited in Elegant Engravings on Wood with a Dissertation
       on the Several Representations of that Subject but More
       Particularly on Those Ascribed to Macaber and Hans Holbein

Author: Francis Douce

Illustrator: Hans Holbein

Release Date: January 31, 2012 [EBook #38724]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANCE OF DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir. Ek resimler Google Books'un izniyle kullanılmıştır.)

ÖLÜM DANSI.

[İllüstrasyon]

Ölüm Dansı

AHŞAP ÜZERİNDEKİ ZARİF GRAVÜRLERLE SERGİLENMİŞTİR

BU KONUYA AİT BİRÇOK TEMSİL ÜZERİNE
AMA DAHA ÖZEL OLARAK
Macaber ve Hans Holbein'A
ATFEDİLMİŞ


FRANCIS DOUCE ESQ. F. A. S.
TARAFINDAN YAZILMIŞTIR VE NORMANDİ ANTİKACILAR DERNEĞİ VE BİLİMLER AKADEMİSİ'NİN BİR ÜYESİDİR. AT CAEN

Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas
Regumque turres. HORAT. lib. i. od. 4.

LONDRA
WILLIAM PICKERING
1833

C. Whittingham, Tooks Court, Chancery Lane.

ÖNSÖZ.

Ölüm Dansı'nın son derece popüler konusunun şimdiye kadar geçirdiği çok kapsamlı tartışma, ona daha fazla açıklama getirmenin gerekliliğini ortadan kaldırıyor gibi görünebilir; ayrıca mevcut Deneme, belirtilmesi gereken bazı nedenler olmadan asla ortaya çıkmazdı.

Belki de fazlaca örtük bir şekilde, haklı olarak övülen ressam Hans Holbein'ın icadı olarak kabul edilen güzel tasarımlar, bu ülkede esas olarak, çoğunun Wenceslaus Hollar tarafından yapılmış yanlış gravürleriyle bilinir; bunların bakır levhaları daha önce Pall Mall'dan Bay Edwards'ın malı olmuş ve kendisi tarafından, çok aceleyle ve kusurlu bir tezle birlikte yayınlanmıştır; daha az hatayla ve önemli ölçüde genişletilmiş olarak, burada tekrar kamuoyunun dikkatine sunulmuştur. Yukarıda belirtilen zarif tasarımların bir dizi faksına eklenmiştir ve bu cildin sahibi ve yayıncısı tarafından yapılan çok cömert bir masrafla, ahşap gravür alanındaki en iyi sanatçılarımızdan ikisi olan Bay Bonner ve Byfield tarafından mükemmel bir beceri ve sadakatle yapılmıştır. Bunlar, haklı olarak, orijinallerinden neredeyse ayırt edilemez olarak kabul edilebilir.

Bu Deneme'de, Macaber adlı bir Alman şairi olduğu varsayılan
ve Holbein'in Ölüm Dansı ile bağlantısına ilişkin tartışma hakkındaki açıklamalar, belki de yalnızca eleştirel okuyucu için ilginç bulunabilir; ancak antik sanatın her hayranı, burada sadakatle sergilenen
kopyadaki en iyi örneklerinden biriyle yakın bir tanışıklıktan memnuniyet duymaktan
kaçınmayacaktır.

John George Meintel tarafından Nürnberg'de yayınlanan Salomon Van Rusting'in Ölüm Dansı için bazı yeni tasarımlarının en son ve en iyi baskısında,
1736, 8vo. onun tarafından yazılmış, bilgiden çok laf kalabalığı içeren ayrıntılı bir önsöz bulunmaktadır. 1705'te Dresden'de basılan eseri, değerli eseri "Bibliotheca mediae et infimae aetatis"te Macaber hakkında söyledikleriyle gerçek anlamda bilgili Fabricius'u muhtemelen yanıltmış olan selefi Paul Christian Hilscher'e aşırı güven duymuştur. Meintel, konunun kökenini veya mucidi gösteremediğini itiraf eder. Dans veya Ölüm Dansları üzerine son ve en kapsamlı eser, çok sayıda ve faydalı bibliyografya kitabıyla çok iyi ve haklı olarak tanınan, yaratıcı M. Peignot'nun eseridir. Bu beyefendiye, bu Deneme zaman zaman borçludur. Muhtemelen, gelecekteki bir fırsatta, Ölüm ve İdeot gravüründeki tuhaf yanlış adlandırmayı kaldıracaktır.

Çoğu basılı esere eşlik eden olağan başlık olan "Ölüm Dansı", tamamen uygun değildir. Gerçekten de Ölüm'ün tek bir karakteri yönetme eyleminde bir tür dans ve grotesk tavırla temsil edildiği eski Macaber resmine ve diğer benzer çalışmalara ait olabilir; ancak konu birkaç figürden oluşuyorsa, yine de ara sıra istisnalar olsa da, bunlar daha ziyade istenmeyen ve amansız bir ziyaretçinin erken müdahalesinde insan ölümlülüğünün zarif sembolleri olarak kabul edilmelidir. Bu eşsiz eserin yeniden yayınlanmasının, kutsallaştırılmış dindarların veya dehşete düşmüş günahkarların hüzünlü hislerini uyandırmak için tasarlandığı varsayılmamalıdır; çünkü, filozof ve gerçek dinin uygulayıcısının zihninde ölümlülüğümüzün tefekkürü her zaman olduğu gibi korkunç ve etkileyici olsa da, bir iskeletin sadece görüntüsü, onlar için, herhangi bir endişe verici his uyandıramaz. Esas olarak antik sanatın ve resimsel icatların ateşli hayranlarına hitap etmektedir; ancak yine de, içinde yaşadığımız zamanlara çok fazla itibar kazandıran geçmiş çağların emeklerine yönelik genel ilginin bir kısmını uyandırabileceği umuduyla. Ölüm Dansı konusuyla ilgili geniş çapta dağılmış materyaller ve çok sayıda uyumsuz bilgiyi uzlaştırmanın zorluğu, bu Deneme boyunca birkaç tekrardan dolayı özür dilemelidir; bunların düzenli ilerlemesi, önemli konuların bu kadar belirsiz ve eksik bir şekilde kaydedilmesiyle çok sık kesintiye uğramıştır; bunlara örnek olarak, Lyons'da yayınlanan Ölüm Dansı'nın tahta üzerine gravürlerinin ilk baskısına yapılan önemli ithafta ressamın adının atlanması; arkadaşı Borbonius'un Holbein'a yazdığı bazı övgü dolu dizelerdeki yer belirsizliği ve Nieuhoff'un Holbein'ın Whitehall'daki resmiyle ilgili açıklamasında daha fazla ayrıntının olmaması verilebilir. 1538'de Lyon'da yayınlanan ve bugüne kadar Holbein'ın icadı olarak kabul edilen Ölüm Dansı tasarımları, bu Tez kapsamında _Lyons ahşap baskıları_ başlığı altında anılacaktır;
ve yanlışlıkla gerçek bir yazarın adı olarak kullanılan _Macaber_ terimiyle ilgili olarak, yine de _Gotik_ kelimesinin orta çağlardaki sivri mimari stilini belirtmek amacıyla genel olarak benimsendiği ilkesi korunmuştur.

F. D.

İÇERİK.

Sayfa

BÖLÜM I.

Ölümün Kişileştirilmesi ve Antik Çağ'da onu temsil etmenin diğer yolları.--Orta Çağ'da aynı konu.--
Ölümle ilgili hatalı kavramlar.--Anıtsal
saçmalıklar.--Kiliselerde ve mezarlıklarda yaşayan kişiler tarafından erken dönemlerde temsil edilen Ölüm Dansı'nın alegorik
gösterileri.--Bu danslardan bazıları anlatılmıştır.--Antik Çağ'da bilinmeyen
değildir.--Cehennem dansının veya Macaber 1

BÖLÜM II.

Ölüm Dansı'nın heykelleştirildiği veya tasvir edildiği yerler.--
Genellikle çeşitli karakterleri tanımlayan dizelerle birlikte.--Dans üzerine diğer metrik kompozisyonlar 17

BÖLÜM III.

Macaber Alman veya başka bir şair değil, bir hiç.--
Bu kelimeyle ilgili bozulma ve karışıklık.--Bu kelimeyle ilgili etimolojik
hatalar.--Dansla nasıl bağlantılı.--Trois
mors et trois vifs.--Orgagna'nın Pisa'daki Campo Santo'daki resmi.--Trois mors et trois vifs ile ve Macaber Dansı ile bağlantısı.--Gerçek Aziz Macarius
Macaber.--Bu dansın çeşitli yerlerdeki resimleri.--Minden'de; Paris'teki Masumlar Kilisesi'nin avlusunda; Dijon'da; Basel'de;
Klingenthal'de; Lübeck'te; Leipsic'te; Anneberg'de; Dresden'de; Erfurth'da;
Nürnberg'de; Bern'de; Luzern'de; Amiens'de; Rouen'de; Fescamp'ta; Blois'te;
Strasburg'da; Berlin'de; Viyana'da; Hollanda'da; İtalya'da; İspanya'da 28

BÖLÜM IV.

İngiltere'de Macaber Dansı.--St. Paul's.--Salisbury.--
Wortley-hall.--Hexham.--Croydon.--Londra Kulesi.--Pierce Plowman'ın Vizyonu'nda buna atıfta bulunduğu varsayılan satırlar 51

BÖLÜM V.

Macaber Dansı'nın baskılarının listesi.--Bunu içeren basılı Horae.--El yazması Horae.--Bunun geçtiği diğer Elyazmaları.--Tek baskılar olmayıp, onunla bağlantılı olan harfli baskıyla basılmış çeşitli makaleler 55

BÖLÜM VI. Hans Holbein'ın Ölüm Dansı ile bağlantısı.--Basel'deki köylülerin
bir dansı.--Ölüm Dansı'nın Lyon baskısı,
1538.--Önceki herhangi bir baskıya dair şüpheler.--1538 baskısına ithaf.--Bay Ottley'nin bu eser hakkındaki görüşü incelendi.--
Bu eserle bağlantılı olduğu düşünülen sanatçılar.--
Holbein'ın adı eski baskıların hiçbirinde geçmiyor.--Reperdius 78

BÖLÜM VII.

Holbein'ın İncil kesitleri.--Hans Lutzenberger'in Ölüm Dansı'nın Lyon gravürlerinin tasarımı veya yapımına ilişkin iddiasının
incelenmesi.--Onun diğer eserleri 94

BÖLÜM VIII.

Lyons'un Ölüm Dansı üzerine Lutzenberger imzalı birkaç baskının listesi.--Ahşap üzerine kopyaları.--Anonim sanatçılar tarafından bakır üzerine kopyaları.--Wenceslaus
Hollar tarafından.--Diğer anonim sanatçılar.--Nieuhoff Picard.--
Paslanma.--Mechel.--Crozat'ın çizimleri.--Deuchar.--Bazı konuların
taklitleri 103

BÖLÜM IX.

Holbein'in başlığının daha ayrıntılı incelenmesi.--Borbonius.--
Holbein'in biyografik duyurusu.--Whitehall'da onun tarafından yapılmış bir Ölüm Dansı tablosu.
138

BÖLÜM X.

Diğer Ölüm Dansları 146

BÖLÜM XI.

Ölüm Dansları, yalnızca konuları tanımlayan metinle 160

BÖLÜM XII.

Konunun ara sıra tanıtıldığı kitaplar 168

BÖLÜM XIII.

Amblem ve masal kitapları.--Ölüm Dansı ile bir dereceye kadar bağlantılı olan
ön sayfalar ve başlık sayfaları 179

BÖLÜM XIV.

Ölüm Dansı ile bağlantılı tek baskılar 188

BÖLÜM XV.

Ölüm Dansı ile ilgili ilk veya büyük harfler 213

BÖLÜM XVI.

Resimler.--Çizimler.--Çeşitli 221

BÖLÜM XVII.

Trois vifs et trois morts.--Ölümün zenci figürü.--Danse aux
Aveugles 228

BÖLÜM XVIII.

Ölüm Dansı konusunu tanıtan çeşitli yazarların
hataları 233

HATALAR.

Sayfa 7, satır 25, _Boistuan_ için _Boistuau_ okuyun.
7, ... 26, _Prodigeuses_ için _Prodigieuses_ okuyun.
28, ... 14, _in Holland_, &c. okuyun.
32, ... 23, _Lamorensi_ için _Zamorensi_ okuyun.
81, ... 4, _fex_ için _sex_ okuyun.
88, ... 10, _difficulty_'den sonra ? ekleyin. 89, ... 21, _works_ kelimesinden sonra "
180, ... 23, _Typotia_ için _Typotii_ okuyun.
197, ... 8, _Stradamus_ için _Stradanus_ okuyun.

Ölüm Dansı.

BÖLÜM I.

_Ölümün Kişileştirilmesi ve Antik Çağ'da onu temsil etmenin diğer yolları.--Orta Çağ'da aynı konu.--Ölümle ilgili
yanlış kavramlar.--Anıtsal saçmalıklar.--Kiliselerde ve mezarlıklarda yaşayan kişiler tarafından
temsil edilen Ölüm Dansı'nın alegorik gösterisi.--Bu danslardan bazıları anlatılmıştır.--Antik Çağ'da
bilinmeyen bir şey değildir.--Cehennem dansının veya Macaber dansının tanıtımı._

Antik çağ şairlerinin ve sanatçılarının Ölümü sembolize etme veya kişileştirme biçimleri önemli tartışmalara yol açmıştır; ve Lessing, Herder, Klotz ve diğer tartışmacıların çeşitli görüşleri yalnızca
eskilerin bu amaca ulaşmak için birçok farklı yöntem benimsediğini göstermeye eğilimlidir. Bazı yazarlar, Ölüm'ü yalnızca bir iskelet olarak temsil ettiklerini savunurken; diğerleri ise
mücevherler ve mezar anıtlarında sıkça görülen bu figürün asla insan yaşamının yok oluşunu kişileştirmek için tasarlanmadığını, yalnızca basit ve soyut bir temsil olarak tasarlandığını ileri sürmüştür. Onlar,
eskilerin bu amaç için daha zarif ve alegorik bir yöntem
benimsediklerini; insan ölümlülüğünü çeşitli yıkım sembolleriyle, örneğin
kertenkeleleri ve yılanları yiyen kuşlar, meyveleri ve çiçekleri gagalayan keçiler, asmalarda otlayan horozlar veya hatta bir
Medusa veya Gorgon'un başıyla temsil ettiklerini ısrarla savunuyorlar. Romalılar, Homeros'un[1]
Ölüm tanımını Uykunun en büyük kardeşi olarak benimsemiş gibi görünüyor; ve buna göre, anıtsal ve diğer heykellerinin birçoğunda, yukarıdaki kişilerin temsilcileri olarak iki kanatlı cin ve bazen de omzunda bir mezar vazosu taşıyan ve elinde ters çevrilmiş bir meşale tutan bir deha buluyoruz.
Eskilerin insan ruhunu sıklıkla bir kelebek figürüyle sembolize ettikleri çok iyi bilinmektedir; bu fikir son derece açık ve uygun olduğu kadar zariftir.
P. 1'de kazınmış çok ilginç bir mezar anıtında Spon'un Miscellanea Eruditae
Antiquitatis'inin 7. sayfasında, yere serilmiş bir ceset ve onun üzerinde ölenin
ağzından veya Homeros'un ifade ettiği gibi
"dişlerin kapağından" kaçan bir kelebek görülüyor.[2] Yukarıdaki mükemmel antikacı, İspanya'da bulunan şu çok ilginç mezar yazıtını eklemiş:
HAEREDIBVS MEIS MANDO ETIAM CINERE VTMEO VOLITET EBRIVS PAPILIO OSSA IPSA
TEGANT MEA, vb. Bu putperest sembolünü tamamen reddeden ortaçağ ressamları ve
gravürcüleri, sanki ölmekte olan kişilerin ağızlarından kaçan, ruhlarını
solukla dışarı atan küçük bir insan figürü koymuşlardır.

Ancak, Herodot'un yetkisine sahibiz, Mısırlıların ziyafetlerinde, konukların oturduğu masanın etrafında, bir tabutun üzerine yerleştirilmiş bir ölü beden figürü taşıyan, aynı anda "Bakın, kendinizin ne olacağının şu görüntüsüne; bu yüzden yiyin, için ve mutlu olun." diye haykıran bir kişi tanıtıldı.[3] Montfaucon, bu duygunun bir
Lacedaemonian atasözünde[4] iletildiğini kanıtlamak için eski bir el yazmasına atıfta bulunmuştur ve aynı zamanda Virgil'e atfedilen ve Maecenas'ı bir kırsal ziyafete davet ettiği varsayılan güzel Coppa şiirinde de geçer. Şu dizelerle sona erer:--

Pone merum et talos; pereat qui crastina curat,
Mors aurem vellens, vivite ait, venio.

Kulak çekme ifadesi uyarıcıdır, bu organ kadim insanlar tarafından hafızanın merkezi olarak kabul edilir. Aynı nedenle, kulağı tutarak yemin etmek de gelenekseldi. Bu durumda, Aziz Paul'ün daha sonra Luka xii'deki güzel benzetmede kullandığı Yeşaya xxii. 13'teki pasajı unutmak imkansızdır. Ayrıca Plutarch, bilge adamların ziyafetinde, Mısırlıların, partilere insan hayatının kısalığını hatırlatmak için ziyafetlerinde bir iskelet sergilediklerini belirtmiştir; Romalılar tarafından benimsenen aynı gelenek, Petronius'un Trimalchio ziyafetini tasvirinde örneklenmiştir; burada bir çocuk, iskelet gibi eklemli bir kukla getirir ve bu uygulama Silius Italicus tarafından da fark edilir:

... AEgyptia tellus
Claudit odorato post funus stantia Saxo
Corpora, et a mensis exsanguem haud separat umbram.[5]

Bazıları bu iskeletlerin ölülerin iyi ve kötü gölgeleri olan
larvaları ve lemureleri temsil etmek için tasarlandığını ve bunların ara sıra yeryüzünde
göründüğünü hayal ettiler. Larvalar veya laresler,
insana karşı dost canlısı, iyiliksever bir yapıya sahipti; başka bir deyişle, Sokrates'in iyi iblisiydi. Lemurlar, kötülük ve kötülük ruhlarıydı. Petronius'taki
larva yalnızca uyarmak için tasarlanmıştı, korkutmak için değil; ve bu Seneca'dan kanıtlanmıştır: "Nemo tam puer est ut Cerberum timeat et tenebras, et
larvarum habitum nudis ossibus cohaerentium."[6] Ancak,
kanıtlara ve lemurelerin ilgili nitelikleri konusunda kadim insanlar arasında bile bir miktar karışıklık vardır. Apuleius, asil ve ilginç eseriyle
Kendisini büyü yapmakla suçlayanlara karşı savunma yapıyor, onlara şunu söylüyor:
"Tertium mendacium vestrum fuit, macilentam vel omnino eviseratam formam
diri kadaveris fabrikatam prorsus horribilem et larvalem;" ve sonrasında,
genellikle taşıdığı kendine özgü İlahiyatının imajını üretirken
onun hakkında şöyle haykırıyor: "En vobis quem scelestus ille sceletum nominabat!
Hıçkırık öyle mi? Haeccine est larvası mı? Hoccine est quod appellitabatis
Daemonium."[7] Hıristiyan yazarlar ve sanatçılar arasında
Ölümün bir iskelet olarak kişileştirilmesi, müthiş bir duygu aktarmayı amaçlamaktadır.
Ölümün orijinalin cezası olduğu sistemine uygun olarak fikirler
günah.

Gerçek yok oluşumuza değil, Ölüme yol açan koşullar şunlardır:
müthiş bir doğaya sahip tek başına; çünkü Ölüm aslında, sıklıkla eşlik ettiği tüm önceki acıların ve dehşetlerin sonu ve tedavisidir. Rahip bağnazlığının ve batıl inancın karanlık çağlarında, aldatılmış insanlar, Ölüm korkusunun varoluşlarının büyük ve hayırsever yaratıcısı tarafından kabul edilebilir, insanlığın bu zorunlu sonunu düşünmekten başlıca tatminlerinden birini elde etmiş gibi görünüyorlar, ancak en korkunç ve iğrenç doğanın fikirleri ve izlenimleri arasında: bu nedenle, buna sık sık yapılan göndermeler, her yerde olası yollar, vaizleri arasında ve
bunun dini görev kitaplarında ve ayrıca
dini ve diğer yapılarının resimlerinde ve heykellerinde kişileştirilmesi. Ölümün dehşetini dağıtmaya çok önemli ölçüde katkıda bulunan ve daha aydınlanmış Hıristiyanların bu olayı en mükemmel zihin huzuruyla yaşamasını sağlayan İncil'in teselli edici doktrinlerini hafızalarından tamamen kovmuş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, , bu yorumun bazı istisnaları var, çünkü hala eski çağların aptallığını mezar anıtlarımızın çoğunda izleyebiliyoruz,
ki bunlar bazen Ölüm'ün aptalca uzantılarıyla süslenmiştir
başları, kemikleri ve ölümlülüğün diğer işe yaramaz kalıntıları, aynı derecede iğrenç hayal gücüne ve sanatın zarafetine.

Herhangi bir durumda Ölüm'ü kişileştirmek gerekirse, bu kesinlikle
Kutsal Yazılar'ın yetkisine sahip olduğumuz Ölüm Meleği'nin zarif ve etkileyici bir
figürüyle daha iyi gerçekleştirilirdi; ve bu tür yerleşik bir temsilci olabilir. Modern kafatasları ve kemikleri ve özellikle orta çağlardaki eski zamanların tüm iskeletleri, muhtemelen, sürekli olarak göz önünde olan veya başka şekilde insanların hafızasında bulunan kutsallaştırılmış insan kalıntılarının büyük miktarlarından türemiştir. İlk Hıristiyanlar. Ancak atalarımız arasında ölümlülüğün en sevilen ve başlıca simgesi, kısmen grotesk ve genellikle gülünç tavırlardan türetilen _Ölüm Dansı_ adıyla bilinen ahlaki ve alegorik gösteri gibi görünüyor. onu oluşturan figürlerden ve özellikle acımasız tiranın kurbanlarına yönelik aktif ve alaycı alayından, büyük ölçüde konuyu temsil etmek için görevlendirilen sanatçıların kaprislerine ve düşüncelerine atfedilebilir.

Çok eski zamanlarda, Tanrı tapınaklarını, muhtemelen Pagan dönemlerindeki benzer uygulamaları taklit ederek, uygunsuz danslar ve gülünç
alaylarla, bunların içinde veya yakınında kutsallaştırmanın bir uygulama olduğu çok iyi bilinmektedir. Strabo bir bu tür bir
doğa geleneği Keltiberiler arasında[8] ve aynı zamanda Hıristiyanlığa geçişlerinden önce
birçok kuzey ulusu arasında da mevcuttu. 9. yüzyılda Papa II. Eugenius yönetimindeki bir Roma
konseyi bunu şöyle fark etti:
"Ut sacerdotes admoneant viros ac mulieres, qui fetis diebus ad ecclesiam
oluşur, ne _ballando_ ve turpia verba decantando choros teneant, ac
ducunt, similitudinem Paganorum peragendo. "Canciani, Meryem Ana onuruna bir dans için eski bir
para mirasından bahseder.[9]

Bu isyankar ve saygısız üç başlılar ve şakacılar,
kutsanmış zeminin bu şekilde kirletilmesi, keşişlik tarihlerinin bize bildirdiği gibi, ilahi bir intikamla cezalandırılıncaya kadar, dans
aptallıklarını sergilemek için kilise avlularına
sahip olmuş gibi görünüyorlar. İyi bilinen
Nuremberg Chronicle[10], İmparator
İkinci Henry zamanında, bir rahip Noel arifesinde Magdeburg piskoposluğundaki Saint Magnus kilisesinde ayin yaparken, on sekiz erkek ve on kadından oluşan bir topluluğun kilise avlusunda dans edip şarkı söyleyerek eğlendiğini, rahibin görevini yerine getirmesini engellediğini kaydetmiştir. Onun uyarısına
rağmen vazgeçmeyi reddettiler ve hatta onlara söylediği sözlerle alay ettiler. Rahip, bu sözleri karşısında çok öfkelendi davranış,
Tanrı'ya ve Aziz Magnus'a bir yıl boyunca aralıksız dans edip şarkı söylemeye devam etmeleri için dua etti ve öyle de oldu; üzerlerine ne çiy ne de
yağmur düştü. Açlık ve yorgunluk meydan okudu,
ayakkabıları veya giysileri en ufak bir şekilde
yıpranmadı. Yılın sonunda, olayın gerçekleştiği piskoposluğun başpiskoposu Herebert tarafından durumlarından serbest bırakıldılar ve kilisenin sunağı önünde affedildiler; ancak bir rahibin kızı ve iki kişi daha ölmeden önce değil; geri kalanlar, üç gece boyunca uyuduktan sonra kısa süre sonra öldüler. Gruptan biri olan Ubert, başka bir yerde, bazı değişiklikler ve
ek bilgilerle kaydedilen bu hikayeyi geride bıraktı. Dansa Aziz Vitus denir ve kız, bir kilise muhafızının kızı yapılır, muhafız onu kolundan tuttuğunda, dans
çıktı, ancak dans etmeye devam etti. Dansçıların sürekli hareketiyle
kendilerini bellerine kadar toprağa gömdüler. Birçok prens ve
diğerleri bu garip manzarayı görmeye gittiler, ta ki Köln ve Hildesheim piskoposları ve diğer bazı dindar rahipler dualarıyla
suçluların kurtuluşunu sağlayana kadar; ancak gruptan dördü hemen öldü, bazıları üç gün üç gece uyudu, bazıları üç yıl ve
diğerleri hayatları boyunca uzuvlarında titreme yaşadı. Albert Dürer'in ustası Wolgemut'un elinden çıkan tahta oyma süslemelerle dolu olan Nürnberg Kroniği, yukarıdaki mutsuz kişilerin tasvirlerini sergilemeyi ihmal etmemiştir, şüphesiz hikayenin kendisi kadar doğrudur, ancak Gottfried'in Kroniği'nde ve o bol miktardaki canavarlık repertuarında, Boistuau ve Belleforest'in Histoires Prodigieuses'inde benzer bir tasvir için aynı garanti verilemez. Nürnberg Kroniği[11], bu konu hakkında, ayin geçerken bir köprüde dans etmeye ve şarkı söylemeye devam eden bazı kişilerle ilgili bir başka hikaye daha anlatır. Köprünün ortası çöktü ve bir ucundan 200 kişi Moselle nehrine düştü, diğer ucu ise rahip ve ordusunun yaralanmadan geçmesine izin verecek şekilde kaldı. O son derece ilginç eserde, genellikle dindar yazar Piskopos Grosthead'e atfedilen Manuel de Peche, zamanın ahlaksızlıklarına karşı çokça nutuk çektikten sonra şu pasajı içerir:--

Karoles ne lutes ne deit nul fere,
En seint eglise ki me voil crere;
Kas en cimetere karoler,
Utrage est grant u lutter.[12]

Daha sonra hikayeyi Nuremberg Chronicle'da anlatır ve bunun için Saint Clement kitabından alıntı yapar. Grosthead'in eseri yaklaşık 1300 yılında Robert Mannyng, yaygın olarak Robert de Brunne olarak anılan, bir Gilbertine rahibi tarafından İngilizce şiire çevrilmiştir. Çevirisi genellikle orijinalinden farklıdır ve kendisi tarafından çok fazla genişletme ve ara sıra çizimler yapılmıştır.
Nuremberg hikayesinin anlatımı önemli ölçüde farklılık gösterdiğinden ve sahne İngiltere'de geçtiğinden, eklemeye değer olduğu düşünülmüştür. Karolles güreşleri veya somour oyunları,
Kim herhangi bir witche utancına musallat olursa,
Yn cherche other yn cherche yerd,
Ona küfürden dolayı;
Ya da entyrludes veya syngynge,
Ya da tabure bete veya diğer pypynge;
Bütün witche şeyler yasaklanmıştır,
Neden en öndeki taş masada;
Ama dans etmek için cherche'de bırakmak için,
Y tam bir şans söyleyeceksin,
Ve hissettiğin en çok şeyi,
Ysthe y saye y saye.
Ve şansını senin ülkene,
Yn England as y undyrstonde,
Yn a kings time the high the ghgh Edward,
Fyl this chaunce that much it was. Hyt, kristal bir nyzt üzerindeydi
  Bu on iki folys a karolle dyzt,
  Yn Wodehed, tıpkı hyt yn cuntek gibi,[13]
  Cowek adında bir adamın sesine varırlar:[14]
  Gelecekleri tonun cherche'si,
  Şehitlik mertebesine maruz kalan Seynt Magne'nin evet'leri,
  Seynt Bukcestre'den de bahsediyoruz,
  Seynt Magnes suster, geldikleri yer;
  İşte bu şekilde yazılanların hepsinin isimleri,
  Ve şimdi yazdıkça da yazacaksın
  İşte kenarı parıldatan lodesman[15],[16]
  Gerlew'i böyle yazıyorsunuz;
  Twey maydens buradaydı,
  Mayden Merswynde[18] ve Wybessyne;
  Bütün bunlar o enchesone için geldiler,} doghtyr
Toune'un prestes'lerinden. }
Prest hyzt Robert, y can me,
Azone hyzt hiss sone by name,
Hys dogter that there guys would have,
Böylece ys writes that o hyzt Ave.
Echone çok wyl'e razı oldu,
Kim Ave'ye gitmek için dışarı çıkacaktı,
Onlar hyzt'e göndermek için dışarı çıktılar,
Bothe Wybessyne ve Merswynde:
Bu kadınlar dışarı çıktılar ve çaldılar[19],
Wyth he to karolle the cherche arounde,
Benne emir verdi burada karollyng,
Gerlew son söyledi ne söylemeleri gerektiğini. Bu, onların söylediği şarkıdır,
Latince'nin söylediği gibi,
Equitabat Bevo per sylvam frondosam,}
Ducebat secum Merwyndam formosam, }
Quid stamus cur non imus. }
Sedde[20] boyunca Bevolyne'e bindi,
Şarkı söyleyerek Merwyne'i korkuttu,
Neden taşıyoruz neden gidiyoruz:
Bu, Grysly'nin yaptığı şarkıdır,
Şarkıyı söylediler,
Sonrasında hiçbir şey olmadı.

Parti sabah ayini boyunca ve ayin başlayana kadar dans etmeye ve ilahiler söylemeye devam etti; rahip gürültüyü duyunca kilise verandasına çıktı ve dans etmeyi bırakıp kiliseye gelip ayini dinlemelerini istedi; ama onlar ona hiç aldırış etmediler ve danslarına devam ettiler. Rahip, artık aşırı derecede öfkelenmiş bir şekilde, kilisenin koruyucusu olan Aziz Magnes lehine Tanrı'ya dua etti:

O intikamın gönderildiğini,
O yoldan[21] çıktıklarını,
O her zaman böyle gittiğini,
O zamanın sonuna kadar.
O, benim bulduğum Latyne'de,
O yıl değil, sonsuza dek dedi.

Rahip duasını bitirir bitirmez, dansçıların elleri birbirine öyle kenetlendi ki,
hiç kimse onları bir yıl boyunca ayıramadı:

O iş bitince,[22] hemen önce,
Ve oğlu Azone'a,
O, Ave'den sonra,
O karolle algate'den dışarı çıkmasını emretti;
Ama çok geç oldu,
Çünkü her şey onun üzerindeydi. Sonra hızla gitti
Karolle eşeğine baktı;
Kardeşi kolundan tuttu,
Ve kol gövdeden ayrıldı;
İnsanlar orada giydiklerini merak ettiler,
Ve şimdi daha fazlasını merak ettiler;
Çünkü o zaman elinde bir kol vardı,
Gövde karoland'a doğru,
Ve kolda başka bir vücut
Kanaması asla soğuk veya sıcak değildi;
Ama tüm kalçasıyla kuruydu,
Bir dalın kırıldığı gibi.

Azone kız kardeşinin kolunu babası olan rahibe götürür ve ona
düşüncesizce ettiği lanetin sonuçlarını anlatır. Rahip, çok fazla ağıt yaktıktan sonra kolu gömer. Ertesi sabah kol mezardan çıkar; onu tekrar gömer,
ve tekrar yükselir. Üçüncü kez gömer ve sonra büyük bir şiddetle mezardan
çıkarır. Sonra onu kiliseye götürür ki, herkes görsün. Bu arada parti dans etmeye ve şarkı söylemeye devam etti, hiçbir şey yemeden veya uyumadan, "sadece cüzamlı bir wynke"; ve havadan en ufak bir şekilde etkilenmediler. Saçları ve tırnakları
uzamadı ve giysileri ne kirlendi ne de rengi attı;
ama

Kızların söylediği o şarkıyı
"Neden duruyoruz, neden gidiyoruz?" diye sordu.

Bu tuhaf ve acıklı manzarayı görmek için imparator Roma'dan yola çıktı ve
marangozlarına ve diğer zanaatkarlara onları bir binaya kapatmalarını emretti;
ama bu yapılamadı, çünkü bir gün kurulan şey ertesi gün yıkıldı ve Mesih'in belirlediği merhamet zamanı gelene kadar günahkarları koruyacak hiçbir örtü yapılamadı; on iki ayın sonunda ve rahibin onlara lanet ettiği anda, ayrıldılar ve "bir göz kırpmasıyla"
kiliseye koşup kaldırımda baygınlık geçirdiler,
onlara kavuşmadan önce üç gün orada yattılar. İyileştiklerinde
rahibe uzun süre hayatta kalamayacağını söylediler:

Çünkü senin uzun ömürlü evine gideceksin,
Hepsi o gün ağaracak,
Ama Ave yanında öldü.

Babası kısa bir süre sonra öldü. İmparator, Ave'nin kolunun bir kaba koyulmasını ve izleyicilere örnek olması için kilisede asılı kalmasını sağladı.
Geri kalan grup, ayrılmış olsalar da, her zaman dans ederek dolaştılar; ve daha önce ayrılmaz oldukları için, artık birlikte kalmalarına izin verilmiyordu. Dördü Roma'ya zıplayarak gitti,
giysileri hiç değişmeden, saçları ve tırnakları uzamaya devam etmeden:

Seynt Tolous Piskoposu Bruning,
Bu hikayeyi çok harika yazdı;
Sethe daha ünlü bir isimdi,
İnsanlar ona Papa Leon diyordu;
Roma sarayında bunu yazdılar,
Ve kronykeles'te yazdılar;
Görüntünün ötesindeki birçok yerde[23],
Bu ülkeden daha fazla:
İnsanlar ne kadar uzağa atılmışsa,
Nere ne kadar uzaksa Tanrı'dan o kadar uzaktır.
Bu hikayeyle insanlar burada,
Bazıları onu sadece bir trotevale olarak görüyor,[24]
Diğer yerlerde tam oradaydı,
Ve büyük bir mucize için buraya geleceklerdi.

Fransızca kopyalarda hikayenin St. Clement'in seyahat planından alındığı söylenir. Kolunu kaybeden kızın adı Marcent'tir ve kardeşinin adı John'dur.[25]

Bu Deneme'nin doğrudan konusuna girmeden önce, bir tür Ölüm dansının kadim insanlar için bilinmez olmadığını belirtmek
izin verilebilir. Bu, Anacreon'un dördüncü kasidesinin sonundan derlenebileceği gibi, Elysium'daki ayrılmış ruhların şenliğiydi. Romalılar arasında bu uygulama Tibullus'un şu dizelerinde örneklendirilmiştir.

Sed me, quod facilis tenero sum semper Amori,
Ipsa Venus campos ducit in Elysios.
Hic _choreae_ cantusque vigent ...[26]

Ve Virgil de buna benzer şekilde değinmiştir:

Pars pedibus plaudunt _choreas_ et carmina dicunt.[27]

1810 yılında Cuma yakınlarında birkaç heykel lahit parçası tesadüfen keşfedildi, bunlardan birinin üzerinde üç
dans eden iskelet tasvir edilmişti[28], bu da ustaca varsayıldığı gibi, ölümden başka bir varoluş durumuna geçişin üzücü veya korku uyandırabilecek hiçbir şey içermediğini gösteriyor. Bunlar Virgil ve Tibullus'un yukarıdaki dizelerine biraz ışık tutuyor gibi görünüyor.

Aralık 1831'de Roma'daki Arkeoloji Derneği toplantısında, M.
Kestner üzerinde üç dans eden iskelet bulunan bir Roma lambası sergiledi ve bunların Pompeii'deki resimlerden birinde görüldüğü söyleniyor.

Floransa'daki Toskana Büyük Dükü müzesinde,
tekliği ve mevcut konuyla bağlantısı nedeniyle
dikkate değer
bir antik mücevher var. Muhtemelen bir çoban olan yaşlı bir adamı,
tüylü bir giysiye bürünmüş olarak tasvir ediyor. Bir taşın üzerinde oturuyor, sağ ayağını bir kürenin üzerine koyuyor ve çift flüt çalıyor, bu sırada bir iskelet de önünde
grotesk bir şekilde dans ediyor. Bu tekil konunun anlaşılması zor anlamını açıklamak biraz zor olabilir. [29]

Birçok konseyde kiliselerde ve kilise avlularında dans etme uygulamasına karşı getirilen yasaklara rağmen,
bunun tamamen ortadan kaldırılmasının imkansız olduğu görüldü; ve bu nedenle,
eğlence ve eğlence sağlarken aynı zamanda ahlaki ve dini bir his de taşıyabilecek, benzer ama daha terbiyeli bir şeyin
yerine konması gerekti. Bu nedenle, din adamlarının bu niyeti ilerletmek için Ölüm Dansı veya Gösterisini veya bazen adlandırıldığı gibi
Macaber Dansı'nı tasarlayıp
başlatmaları son derece olasıdır; bunun nedenleri aşağıda açıklanacaktır. Bay Warton, "Fransa'daki birçok kilisede, hayatın tüm kademelerinin birlikte dans edip birbiri ardına kaybolan din adamları tarafından canlandırıldığı eski bir gösteri veya taklit olduğunu" belirtiyor.[30] Yine, Lydgate'in bu konudaki şiirinden bahsederken, "bu dizeler, kiliselerde, vb. eskiden kutlanan bir tür manevi maskeli baloya dayanıyor." diyor.[31] M. Barante, Burgonya Dükleri Tarihi'nde, Philip le Bon'un 1424'te Paris'i ziyaret ettiği sırada gerçekleşen eğlencelere değinerek, "bunların yalnızca soylular için yapılmadığını, sıradan insanların da Ağustos ayından sonraki Lent mevsimine kadar Masumların kilise avlusunda Ölüm Dansı ile eğlendiğini, İngilizlerin özellikle tüm rütbeleri ve koşulları içeren bu gösteriden memnun olduğunu" belirtiyor. Erkeklerin,
Ölüm, ahlaki olarak, başlıca karakterdir."[32] Başka bir Fransız
tarihçi, M. de Villeneuve Bargemont, Bedford Dükü'nün, Verneuil'deki zaferini, Fransız başkentinin merkezinde bir festivalle kutladığını bildirir. Bu yazarın konuyla ilgili kaydettiklerinin geri kalanı
önümüzde en iyi şekilde kendi sözleriyle anlatılacaktır: "Nous voulons parler de
cette şöhret _procession_ qu'on vit defiler dans les rues de Paris, sous
le nom de _danse Macabree ou infernale_, değiştirilebilen eğlence,
auquel, kraliyet tacının bir squelette'ini yönetiyor, bir asayı kiracı olarak kullanıyor
dans ses mains decharnees ve assis sur un resplendissant d'or et de
iskeleler. Ce spectacle repoussant, melange odieux de deuil et de joie,
inconnu jusqu'alors, et qui ne s'est jamais renouvelle, n'eut guere pour
yabancıların yabancı olduğu veya malheureux olduğu durumlar "Tüm ölülerin üzerine echappes a tous
les fleaux reunis, et qui avoient vu descendre tous leurs parens, tous
leurs amis, dans ces sepulchres qu'on depouilloit alors de leurs
ossemens."[33] Üçüncü bir Fransız yazar da Ölüm Dansı'nı Paris halkına benzer şekilde sergilenen bir gösteri olarak ele almıştır.[34] Bu tarihi duyurular için okuyucunun bu konudaki yaratıcı araştırmalarında kendisine minnettar olduğu M. Peignot, yazarlarının VI. ve VII. Charles dönemindeki eski bir kronik veya derginin anlamını tamamen yanlış anladıklarını çok makul bir şekilde düşünmektedir. aşağıda alıntı yaptığı
kelimeler.--"Öğe. L'an 1424 fut faite la Danse Maratre (macabre dökün) aux
Innocens, et fut comencee environ le moys d'Aoust et achevee au karesme
devamı. 1429'da Richard Preschant ve Innocens'in hükümdarı
monte sur ung hault eschaffaut qui estoit pres de toise et demie de hault,
le dos turne vers les charniers encontre la charounerie, bir l'endroit de
la danse Macabre." Masumların Ölüm Dansı'nı gözlemliyor,
Ağustos'ta başlayıp onu takip eden Lent'te bitirilmiş olan
yaşayan kişiler tarafından temsil edilmesi mümkün değildi, sadece bir tabloydu,
büyük boyutlarının tamamlanması altı ay sürdü; ve
diğer durumda tek bir Ölümün sahneye ait her bireyle dans etmiş olması gerekir.[35] Böyle bir işlemin
M. Bargemont'un süslü ama son derece yanlış
tanımıyla tamamen çelişeceğini de ekleyebilirdi. Bu nedenle okuyucu büyük olasılıkla
M.'nin fikrini benimsemeye meyilli hissedecektir. Peignot, Ölüm Dansı'nın
1424 ile 1429 yılları arasında yaşayan kişiler tarafından yapılmadığını söyledi.

Ancak M. Peignot bu konunun
yukarıdaki yer ve dönemde yaşayan kişiler tarafından sergilenmediğini muzaffer bir şekilde göstermiş olsa da,
bunun başka bir zamanda ve başka bir yerde böyle temsil edilmediği sonucu çıkmaz. Buna göre,
Besancon katedralinin
arşivlerinde, Aziz John Evangelist'in görevlilerinden birine, ayin
sonrasında Ölüm Dansı'nı yapan kişilere verilmek üzere dört ölçek şarap
teslim edildiğine dair bir makale korunmuştur. Bu makalenin kendisidir, "Sexcallus [seneschallus] solvat D.
Joanni Caleti matrikulario S. Joannis dört kelimeyle aynı şeyi söylüyor
matricularium sergisi illis qui koream Machabeorum fecerunt 10 Julii,
1453, Ecclesia S. Joannis Evangeliste'de nuper lapsa hora misse
capitulum eyalete fratrum Minorum."[36] Bu belge daha sonra
mesele tamamen hareketsiz.

Bu gösterinin kişiselleştirilmiş sergisi ne zaman başladı veya ne zaman
durdurulduğu artık doğru bir şekilde tespit edilemiyor. Eğer, ahlaki bir gösteriden, bir çocuk piskopos seçmenin, aptallar bayramının veya diğer benzer saçmalıkların taklidi olarak, hiçbir şekilde olasılık dışı olmayan bir ahlaksız törene dönüştüyse, bunun sonu şu anda kolayca izlenemeyen bir kilise konseyinin yetkisinde aranabilir.

BÖLÜM II.

_Ölüm Dansı'nın heykelleştirildiği veya tasvir edildiği yerler.--Genellikle
birkaç karakteri tanımlayan dizelerle birlikte.--Dans Üzerine Diğer
Metrik Kompozisyonlar._

Hemen önümüzdeki konu, sadece
duvarlarda değil, aynı zamanda birçok kilisenin pencerelerinde, manastırların
restoranlarında ve hatta özellikle Almanya ve İsviçre'deki köprülerde bile çok sık temsil edildi.
Bazen kilise paravanlarına resmedildi ve ara sıra da üzerlerine heykel olarak işlendi ve ayrıca evlerin ön cephelerine konuldu. Ortaçağ'ın birçok el yazması ve resimli ibadet kitabında yer alır ve diğer el yazmalarında buna sık sık atıflar bulunur, ancak konu sayısı açısından
mükemmel bir durumda çok nadirdir.

Ölüm Dansı tasvirlerinin çoğuna farklı dillerde betimleyici veya ahlaki dizeler eşlik eder. Almanya'da bu konunun resimlerine eklenenler çok
maddi olarak farklı görünüyor ve bunların hangisinin
en eski olduğunu belirlemek artık mümkün değil. Basel resmindekiler Mathew Merian tarafından
yayımlanan ve kazınan baskılara eklenmiştir, ancak bunlar Gaspar Landismann'ın
1584'teki Decennalia humanae peregrinationis'inde zaten yer almışlardır.
Bazı Latince dizeler Melchior Goldasti tarafından
Zamora Piskoposu Roderic'in ünlü ahlaki eseri Speculum omnium statuum'un baskısının sonunda yayınlanmıştır, 1613, 4to. Bunları büyük olasılıkla Danse Macabre'ın erken baskılarından birinden kopyalamıştır, ancak hiçbir yorumda bulunmadan, yukarıdaki başlık sayfasında bunların konunun benzerliği nedeniyle eklendiği belirtilmektedir.

_Marcabres_ veya _Marcabrus_ adlı bir Provence şairi şiir
yazarları arasına alınmıştır, ancak eserlerinin hiçbiri konuya en ufak bir benzerlik taşımamaktadır; ayrıca dilin kendisi de bir itirazdır. İngilizce metrik çeviri bundan sonra belirtilecektir. Resimlerin herhangi birinin, varsayılan Macaber'e atfedilenlerden önce geldiği düşünülebilecek betimleyici dizelerle birlikte olup olmadığı artık tespit edilememektedir.

Ayrıca yukarıda belirtilenlerin taklidi olan bazı Latince dizeler de vardır ve bunların yazarı da hiçbir biyografik veya şiirsel yazar tarafından fark edilmemiş gibi görünmektedir. Bunlar, Susanna, Antverp. apud Michaelem Hillenium,
MDXXXIII başlıklı bir Latin oyununun sonunda yer alır. Cilt son derece nadir olduğundan ve dizeler mevcut konuyla yakından bağlantılı olduğundan, bunları yeniden basmanın değerli olduğu düşünülmüştür. İnsan yaşamının beyhudeliği ve kısalığı üzerine bir ağıttan sonra,
ve Ölümün anılmasına dair bir Sapphic kasidesi, bunun altında takip ediyorlar
başlık, "Plausus luctificae mortis ad modum diyalogi extemporalliter ab
Eusebio Candido lusus. Ad quem quique ölümlüler invitantur omnes,
cujuscujus sintconditionis: quibusque singulis Mors ipsa answeret."

  Luctificae mortis plausum bene cernite cuncti.
  Dum res laeta, mori et viventes discite, namque
  Her şey eskisi gibi tandem ve uygun bir gerekliliktir.

Hic inducitur adolescens quaerens, et mors vel philosophus yanıt veriyor.

  Vita est hominis mi? Fumus süper bölge hanımı.
  Vita est hominis mi? Mortis yoluyla, dura emekum
  Colluvies, vita est hominis via longa doloris
  Sürekli. Vita est hominis mi? cruciatus ve hata,
  Vita est hominis mi? vestitus gramine multo,
  Floribus et variis kampüsü, quem parva pruina
  Expoliat, sic vitam hominum mors impia tollit.
  Quamlibet illa alacris, vegeta, aut opulenta ne felix,
  Icta cadit modica crede aegritudine mortis.
  Et quamvis superes auro vel murice Croesum,
  Longaevum aut annis vivendo Nestora vincas,
  Omnia mors aequat, vitae meta ultima mors est.


  IMPERATOR.

  Ne dersin? Induperator ego, et moderamina rerum
  Gesto manu, domuit mors impia sceptra potentum.


  REX RHOMANUS.

  Ne dersin? ve ben Rhomulidum rex. Mors manet omnes.


  Papa.

  En ego Pontificum primus, imzalı istifalar.
  Ve çok güzel lokomotifler. Mors te manet bu yüzden.


  KARDİNALIS.

  Cardineo fulgens ego onuru ve Episcopus ecce
  Mors manet ecce omnes, Phrygeus quos pileus ornat.


  Episkopos.

  Insula splendidior vestit mea, tempora latum
  Possideo imperium, multi mea jura tremiscunt.
  Dolandırıcılık doktrisini dile getiriyorum, çok az şey üretiyorum.
  Experti, aucupium docti nummorum, ve averni
  Causidici, rixatores, rabulaeque forenses.
  Hos ego respicio, nihil animarum'a katılıyor,
  Ecclesiae mihi commissae populive selamı
  Sed satis est duros loculo infarcisse emekleri
  Agricolum, et magnis placuisse Heroibus Orbis.
  Tamen olmayan efujiler mortis mala spicula durae.


  ECCLESIAE PREALATUS.

  Ecclesiae praelatus ego multis venerandus
  Muneribus sacris, proventibus officiorum.
  Comptior est vestis, sık sık popina
  Sacra, et psalmorum cantus mihi rarior ipso
  Talorum crepitu, Veneris quoque voce sonora.
  Morte cades, annos speras ubi vivere plures.


  CANONİKUS.

  En ego melotam gesto. Mors saeva propinquat.


  PAPAZ.

  En parochus quoque papaz egosu, mihi dulce falernum
  Notius aede sacra: scortum mihi charius ipsa
  Bu popüler bir animasyon. Mors te manet bu yüzden.


  ABBAS.

  En abbas venio, Veneris quoque ventris amicus.
  Coenobii rara est mihi cura, sık sık aula
  Magnorum kahramanum. Kore saltabis eadem.


  ÖNCEKİ.

  Daha önce ornatus longa et splendente cuculla,
  Falce cades mortis. Mors aufert nomina onursal.


  PATER VESTALIUM.

  Nympharum pater ecce ego sum ventrosior, offis
  Pinguibus emacerans korpusu. Mors te manet ipsa.


  VESTALİS NİMPHA.

  En monalis ego, Vestae parata'ya hizmet ediyor.
  Vesta, ölümün bastırılmasına neden olamaz.


  LEGATUS.

  Legatus venio culparum vincla çözümlemesi
  Omnia pro auro, abiens coelum vendo, infera claudo
  Et quicquid patres sanxerunt, munere solvo
  Hukuksal açıdan çözülemeyen bir ölüm.


  SAHİBİN DOKTOR.

  Ne dersin? Ecce sophus, ilahi insani jura
  Calleo ve halk doktoru Rabbique selamı,
  Manet, nihai bir geri dönüş bekliyor.


  MEDICUS.

  En ego sum medicus, vitamin yapımcı gnarus,
  Venis lustratis morborum nomina dico,
  Non poteris durae mortis vitare sagittas.


  ASTRONOMUS.

  En ego stellarum motus et sydera novi,
  Et fati cins omne scio praedicere coeli.
  Non potis es mortis durae praescire sagittas.


  CURTISANUS.

  Bana Rhoma birçok kez yetme hakkını veriyor
  Muneribus sacris, proventibus, resmi
  Non, ölümden kaçmayı başaramadı.


  ADVOCATUS. Causarum patronus ego, doktus üretir
  Lites, et loculos lingua vacuare loquaci
  Dilde olmayan ölümler ab ictu'ya aittir.


  JUDEX.

  Justitiae judex quia sum, alt plebe selamı.
  Vertice me nudo populus veneratur adorans.
  Auri sacra şöhretleri pervertere saepe coegit
  Justitiam. Mors te manet her zaman yanlıştır.


  Praetor.

  Praetor ego populi, me praetor nemo quid audet.
  Accensor causis, bana göre her yerde duruyor, namque
  Et dono et adimo vitam, cum rebus onuru.
  Munere conspecto, quod iniquum est jure zafer
  Emitto corvos, sansura dano columbas.
  Bu çok iyi bir şey, çok derin.
  Manet, Erebus Plutoque cruentus'u bekliyor.


  KONSÜL.

  Polleo consiliis, Consul dicorque salutor.
  Munere conspecto, quid iniquum est consulo rektum
  Quod rektum est flecto, nihil est quod nesciat auri
  Sacra'nın şöhreti, çok önemli ve eşsiz zenginliği
  Sed eris aeternum cimri ve mors impia tollet.


  CAUSIDICUS.

  Causidicus ego toplamı, causas narrare peritus,
  Nedensel olarak Accior, sed spes ubi fulserit auri
  Reklam sahtekarlıkları, yararlı dil kullanarak bilgi sağlar.
  Çok, çok, çok etkileyici ve yansıtıcı.
  Et nihil est quod non astu pervincere mümkün.
  Mors, fulmine diro'nun uygunluğunu bekliyor.
  Nec poteris astu mortis praevertere tela.


  SCABİNUS.

  Ecce Scabinus egosu, scabo bursas, prorogo causas.
  Senatör vocor, vulgus me poplite curvo,
  Muneribusque datis veneratur, fronte retecta.
  Nil mortem meditor loculos quando impleo nummis
  Et dito haeredes nummis, vi, dolandırıcılık alıcıları,
  Justitiam nummis, pro sanguine, munere, vendo.
  Quod rektum est curvo, quod curvum est munere rektum
  Efficio, bana göre her şey yolunda gidiyor.
  Non poteris durae mortis transire sagittas.


  LUDIMAGISTER.

  En ego pervigili cura externoque emek.
  Excolui juvenum ingenia ve praecepta Minervae
  Tradens consenui, cathedraeque piget sine fructu.
  Quid dabitur fructus, tanti quae dona Laboris?
  Omnia mors aequans, vitae ultima meta Laboris.


  MILES AURATUS.

  Miles ego auratus, fulgenti murice ve auro
  Populo'da muhteşem. Mors te manet omnia perdens.


  MİL ARMATUS.

  Miles ego armatus, qui bella ferocia gessi.
  Nullius, expavi, quam durus et audax olarak ortaya çıkıyor.
  Ergoimmunis ero. Mors te intrepida ipsa necabit.


  MERKATOR.

  En ego mercator dalıyor, maria omnia lustro
  Ve terras, ut res crescant. Mors te met ipsa.


  Siktir et.

  En ego laneti, loculos gesto aeris onustos,
  Omnia per mundum coemens, vendo atque revendo.
  Kahramanlar bana yalvarıyor, bu bir gereklilik.
  Benim için en iyi yöntem buydu.
  Mortis ego jura ve çerçeveler nihil ergo tremisco
  Morte cades, mors te rebus spoliabit Opimis.


  QUAESTOR.

  Quaestor egosu, loculoslar gizemli kapasitelerden muzdarip
  Est mihi praenitidis fundata pecunia villis.
  Hac, redimam durae discrimina mortis'e dalıyor
  Te mors praeripiet nullo exorabilis auro.


  NAUCLERUS.

  En ego nauclerus spaciosa per aequora vectus,
  Zamansız olarak, havalandırma mille'i ayırt etme.
  Cymba tamen mortis capiet te quaeque vorantis.


  AGRICOLA.

  Agricola en ego sum, praeduro saepe Labore,
  Et vigili egzoz cura, sudore perenni,
  Victum praetenuem quaerens, sinüs dolandırıcılığı doloque
  Omnia pertentans, miseram ut traducere possim
  Vitam, başka bir şey değil, bu benim için kötü bir değişiklik.
  Mors tamen eduri fiet tibi meta emek.


  HATİP.

  Heroum interpres venio, dolandırıcılık peritus,
  Bellorum strepitus compono ve bella reduco,
  Meque petunt reges, populus miratur adorans.
  Ölümün ardından sahtekarlık yapılmaz.


  PRENSEPS BELLI.

  Fulmen ego belli, reges et regna subegi,
  Victor ego ex omni praeduro quamlibet ecce
  Marte fui, özgeçmişin zaman aşımına uğramadı.
  Te mors confodiet cauda Trigonis aquosi,
  Atque eris exanimis moriens uno ictu homo bulla.


  DALIŞLAR.

  Sum rerum felix, foecunda est prolis et uxor,
  Plena domus, laetum pecus, et cellaria plena
  Hiçbir yöntem yok. Ne dersin? Mors te impia tollet.


  YOKSULLUK. Iro ego pauperior, Codroque tenuior omni,
  Despicior cunctis, nemo est qui sublevet heu heu.
  Hinc parcet veniens mors: nam nihil auferet a me,
  Non sic kaçar, ditem cum paupere tollit.


  FOENERATÖR.

  Ut loculi intument auro, vi, dolandırıcılık, doloque,
  Foenore nunc quaestum facio, furtoque rapinaque,
  Ut proles ditem, passim dicarque beatus,
  Her zaman her şey yolunda gidiyor.
  Mors veniens furtim praedabitur, omnia tollens.


  ERGENLER.

  Sum juvenis, forma spectabilis, indole gaudens
  Maturusque aevi, nullus praestantior alter,
  Moribus egregiis populo laudatus ab omni.
  Pallida, çok farklı bir şekilde çok hızlı bir şekilde hareket ediyor.


  PUELLA.

  Ecce puellarum pulcherrima, mortis iniquae
  Spicula nil meditor, juvenilibus et fruor annis,
  Meque proci beklenen compti, facieque venusti.
  Stulta, vana spe jactas'a para mı? Mors omnes ile tanıştı
  Farklı, pulchrosque simul ve paupere zarları.


  NUNCIUS.

  Nuncius ecce ego toplamı, qui nuncia perfero pernix
  Sed retrospectans bir sonraki gönderiyi, papae audio quidnam'ı mı?
  Me tuba terrificans mortis vocat. Heu moriendum est.


  PERORATIO.

  Mortales igitur anıları modo vivite laeti
  Instar venturi furis, ayrımcılık nullo
  Cunctos rapturi passim ditesque inopesque.
  Stultus et insipiens vita qui sperat in ista,
  Instar quae fumi perit et cito desinit esse.
  Fac igitur tota virtuti incumbito mente,
  Quae nescit mortem, sed scandit ad ardua coeli.
  Quo nos a fatis ducat rex Jüpiter, Amin.

  Teşekkür ederim, animum cuncti retinate faventes.

  FINIS.

  Anvers ve Michaelem Hillenium M.D.XXXIIII. Mense Maio.

Ölüm Dansı'na çok erken bir gönderme, ünlü vatandaşımız Walter de Mapes tarafından on ikinci yüzyılda bestelendiği anlaşılan bir Latin şiirinde yer alır; bu şiir, yazarlığının güçlü izlerini taşıyan diğer parçalar arasında bulunur. "Lamentacio et
deploracio pro Morte et consilium de vivente Deo" başlığını taşıyor.[37] Yapısında
Macaber Dansı'na eşlik eden yaygın metrik kıtalara çarpıcı bir benzerlik var. Papa'nınkiyle başlayan birçok karakter tanıtılıyor , hepsi Ölüm'ün kontrol edilemeyen etkisinden yakınıyor. Bu, iki el yazmasından alınmış bir çalışma örneğidir:

Cum mortem meditor nescit mihi causa doloris,
Nam cunctis horis mors venit ecce cito. Pauperis et regis communis lex moriendi,
  Bu, yazıların iyi olması nedeniyle iyi oldu.
  Gustato pomo missus transit sinüs morte
  Heu missa sorte labitur omnis homo.

  Vado mori Papa qui jussu regna | Vado mori, Rex sum, quod onur,
    alt bölüm |   gloria regum,
  Mors mihi regna tulit eccine vado | Mors hominis regia vado ile tahmin edildi
    Mori.                           |   Mori.

Daha sonra presul, miles, monachus, legista için benzer kıtaları takip edin.
hukukçu, doktor, Logicus, Medicus, Hazan, Sapiens, Dives, Kultor,
burgensis, nauta, pincerna, yoksul.

Sanchez'in 1400 yılından önceki İspanyol şiir koleksiyonunda[38], 1360 civarında yaşamış iyi bir şair olarak Haham Santo'dan bahsedilir. O, bir Yahudiydi ve Don Pedro'nun cerrahıydı. Gerçek adının Mose olduğu anlaşılıyor , ancak kendisine Don Santo Judio de Carrion diyor. Bu kişinin "Danza General" adlı bir ahlaki şiir yazdığı söyleniyor. Şöyle başlıyor:

"_Dise la Muerte._

"Yo so la muerte cierta a todas criaturas,
Que son ve seran en el mundo atte:
Demand and digo O ame! porque curas
De life tan breve en point passante?" &c.

Ardından bir vaizi tanıtır, o da tüm insanlara Ölümü duyurur ve
onlara iyi işler yaparak içeri girmeleri için hazırlanmalarını tavsiye eder Dansı, insanlığın tüm dereceleri için hesaplanmıştır. "Primaramente lama a su danza a dos doncellas,
  Bir esta mi danza trax de şimdiki zaman,
  Fermosayı teslim eden bu donzeller:
  Ellas çok kötü bir bağa sahip
  Bir oir mes canciones que son dolorosas,
  Mas non les valdran flores nin rosas,
  Yapabileceğiniz hiçbir kompozisyon yok:
  De mi, si pudiesen parter querrian,
  Bu yanlış bir espirinin olduğu kanıtlanamadı."

Ancak bu kitabın yazarının Yahudi Santo olup olmadığı konusunda şüpheler olabilir.
Ölüm Dansı, bunun bir dans olması hiç de ihtimal dışı değil.
Sanchez'in atıfta bulunduğu taslağa daha sonraki çalışmalar eklendi.

1675'te, Ambrun Katedrali'nin rahibi Maitre Jacques Jacques, "Le faut mourir et les excuses
inutiles que l'on apporte a cette necessite. Le tout en vers burlesques." başlıklı tekil bir eser yayınladı.
Rouen, 1675, 12 ay . Scarron ve o dönemin diğer benzer şairlerinin tarzında yazılmıştır. Ölüm'ün dünyanın her yerindeki çeşitli kişilerle olan
işlemlerinin mizahi bir tasviriyle başlar ve ardından Ölüm ile Aşağıdaki
karakterler: 1. Papa. 2. Nişanlı genç bir hanım. 3. Bir kürek
kölesi. 4. Karısını kaybetmiş Guillot. 5. İspanyol hidalgosu Don Diego Dalmazere. 6. Bir kral. 7. bir vatandaşın genç dul eşi. 8. Bir vatandaş. 9. Eskimiş, zengin bir adam. 10. Bir kanon. 11. Kör bir adam. 12. Fakir bir köylü.
13. Tourmente, hastanedeki zavallı bir asker. 14. Hapisteki bir suçlu.
15. Bir rahibe. 16. Bir doktor. 17. Bir eczacı. 18. Topal bir dilenci. 19. bir
zengin tefeci. 20. Bir tüccar. 21. Zengin bir tüccar. Kitap nadir olduğundan
Aşağıdaki örnek Ölüm ile genç arasındaki sahneden verilmiştir.
nişanlı kız:

  LA MORT.

  Vous la belle demoiselle,
  Yeni bir karar verdin,
  Qui certes vous surprendra fort.
  C'est qu'il faut penser a la mort,
  Tout ziyareti bagajı katlıyor,
  Car il faut faire ce yolculuğu.


  LA DEMOISELLE.

  Peki? Tout mon sens se perd,
  Hela! sen bana prener sans verd;
  C'est bir fait hors de raison'un çığırtkanlığını yapıyor
  Mourir bir sezondan vazgeçti
  Que je ne dois Songer qu'a Rire,
  Je suis contrainte de vous dire,
  Que tres injuste est vostre choix,
  Parce que mourir je ne dois,
  N'estant qu'en ma quinzieme annee,
  Voyez quelque vielle echinee,
  Qui n'ait en bouche point de dent;
  Vous l'obligerez grandement
  De l'envoyer a l'autre monde,
  Puis qu'ici toujours elle gronde;
  Bir teklifte bulundunuz mu?
  Et laissez moi dans le repos,
  Moi qui suis toute poupinette,
  Dans l'embonpoint et joliette,
  Qui n'aime qu'a me rejouir,
  De Grace laissez moi jouir, & c.




BÖLÜM III.

    _Macaber bir Alman ya da başka bir şair değil, bir hiç.--Corruption
    ve bu kelimeyle ilgili kafa karışıklığı.--Etimolojik hatalar
    o.--Dans'la ne kadar bağlantılı.--Trois mors et trois
    vifs.--Orgagna'nın Pisa'daki Campo Santo'daki tablosu.--Bağlantısı
    trois mors et trois vifs ve Macaber ile
    dans.--Gerçek Macaber Aziz Macarius.--Bu dansın resimleri
    çeşitli yerler.--Minden'de; Paris'teki Masumların Kilisesi;
Dijon; Basel; Klingenthal; Lübeck; Leipzig; Anneberg; Dresden;
Erfurth; Nürnberg; Bern; Luzern; Amiens; Rouen; Fescamp; Blois;
Strasburg; Berlin; Viyana; Hollanda; İtalya; İspanya ._

Bir sonraki araştırma konusu, Macaber isminin kökenidir,
Ölüm Dansı ile bağlantılı olarak, ya genellikle ona eşlik eden dizelerle,
ya da Dansın kendisinin resimleri veya tasvirleriyle ilgili olarak; ve ilk olarak dizeler.

Çok fazla risk almadan, bunların Macaber adlı bir Alman şaire atfedilmiş olmasına rağmen, böyle bir adı taşıyan bir Alman veya herhangi bir şairin
hiç olmadığı iddia edilebilir. Kendisinden ilk kez Danse Macabre'ın Fransızca baskısında bahsedildiği anlaşılıyor, şu başlıkla: "Chorea ab eximio Macabro versibus Alemannicis edito, et
a Petro Desrey emendata. Parisiis per Magistrum Guidonem Mercatorem pro
Godefrido de Marnef. 1490, folio." Bu başlık, belirsizliğinden dolayı, bir otorite meselesi olarak pek dikkate alınmayı hak etmiyor; çünkü Macabro kelimesinden sonra bir virgül konursa, başlık hem dizelerin yazarına hem de ressama veya Dansın mucidi.
Konu Almanya'da birkaç yerde temsil edilmiş ve
elbette Almanca açıklamalarla birlikte sunulmuş olduğundan, Desrey'nin
bunlardan bazılarını veya birini tercüme edip değiştirmiş ve kelimenin gerçek anlamını yanlış anlamış olması
mümkündür , bunu bir yazarın ismine dönüştürdüler. Böyle bir kişinin hangi Alman biyografisinde bulunduğu sorulabilir? Bu _ünlü_ Macaber'in
bu kadar az bilinmesi nasıl oldu veya ismin gerçekten bir
Töton yönü var mı? Desrey'in eserindeki yukarıdaki başlık, gerçek anlamda bilgili Fabricius'u yanlışlıkla değerli eserine Macaber'in bir Alman şairi olarak
makalesini eklemeye yönlendirdi ve
bu eserde
bu başlık, uygun şekilde ait değil.[39]

M. Peignot, Danse Macabre'ın Fransa'da ve başka yerlerde çok uzun zamandır edebi bir eser olarak değil, bir resim olarak bilindiğini çok haklı bir şekilde gözlemlemiştir; ve ayrıca dizelerin Almanca olmasına rağmen, Basil tablosu, yaklaşık 1440'ta yapılmıştı, benzer Fransızca dizeler
1424'te Paris'teki Innocents'ta dansın altına yerleştirilmişti.[40]

Danse
Macabre'nin erken Fransızca baskısındaki metnin başında, yalnızca " la danse Macabre sappelle", ancak dizelerin yazarından özel olarak bahsedilmiyor. John Lydgate, bunların Fransızcadan çevirisinde ve büyük olasılıkla resmin geçtiği
İngiltere'nin birçok yerinde benimsenen " Fransız Machabrees dansı" ve "Machabree dansı". Sonunda,
"Machabree the Doctoure" aniden ve bağlantısız bir şekilde sayfanın en altına
tanıtılır. Lydgate'in birkaç açıdan kesinlikle farklılık gösterdiği Fransız basılı kopyasında yoktur. Bu nedenle,
tespit etmek kalır bu kelimeler Lydgate'e mi ait yoksa başka kime ait; çok önemli bir konu olmasa da.

"Danse
Macabre" ismi için izlenen en eski kaynak, Innocents'taki tabloya aittir ve MS.
Charles VII'nin 1424 yılı günlüğü. Ayrıca garip bir şekilde
"Chorea Machabaeorum" olarak da adlandırılıyor, 1453'te, daha önce atıfta bulunulan belgeden anlaşıldığı üzere
Besancon'daki St. John kilisesinde. Hatta 14. yüzyılda yaşamış bir Provence şairi olan _Maccabrees_'in adı bile konuyla alakasız bir şekilde ilişkilendirilmiştir, ancak eserleri çok farklı bir yapıya sahiptir.

Belirsiz ve çokça tartışılan Macaber kelimesinin kökenini açıklamaya çalışmadan önce, dansın kendisine uygulanabilir olduğu için, bu konu hakkında daha önce ortaya çıkmış olan görüşlere değinmek gerekebilir. Macabre,[41]
Maccabees,[42] Maratre[43] ve hatta Macrobius.[44] Bazen bir sıfat olarak kabul edilmiştir. Paris'teki kraliyet kütüphanesinin koruyucusu olan bilgili ve mükemmel M. Van Praet, _Macabre_ kelimesinin Arapça _Magbarah_, magbourah veya magabir kelimelerinden türediğini ve hepsinin bir kilise bahçesi. Bay Peignot, Bay Van Praet'in kelimeyi Dans'ın kendisine uygulamayı amaçladığını düşünüyor gibi görünüyor,[45] ancak zeki kütüphanecinin, kişileştirilmiş heykelin ve konunun ahlaki doğasının, Müslüman dinine aittir.
Mevcut konunun ciddiyetini bozmak için son derece iyi hesaplanmış bir başka etimoloji, Fransız tarihçi M. Villaret'in, İngilizler tarafından verildiği varsayılan
Danse Macabre gösterisine değinirken kullandığı etimolojidir. Paris'teki Innocents kilisesinin avlusu. Bu duruma güvenerek, törensiz bir şekilde dansın adının da aynı şekilde İngilizce olduğuna karar verir; ve _Macabree_ kelimesinin _yapmak_ ve _kırmak_ kelimelerinden türediğine karar verir. Aynı saçma etimoloji, Mons. Compan'ın Dictionaire de Danse adlı eserinde _Macaber_ maddesinde Paris şehriyle ilgili olarak bazı tarihsel sözlüklerde de yer almaktadır; ve aynı derecede olasılık dışı olan bir başkası da, şu anda Paris'teki cephaneliğinde bulunan güzel kütüphanesinde Danse Macabre'ın bazı baskılarını fark eden yetenekli Marquis de Paulmy tarafından ortaya atılmıştır; Macaber'ın, _cehennem dansı_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türediğini çok ciddi bir şekilde belirtmiştir;[46] ancak bu durumda Yunanca'ya başvurulsaydı, anlamın çok farklı olacağı ortaya çıkar.

M. De Bure'nin, Marchant tarafından 1486'da basılan Danse Macabre baskısı hakkındaki açıklamasında, dizelerin Michel Marot'a atfedildiğini; ancak kitabın Marot doğmadan önceye ait olduğunu belirttiği gözden kaçırılmamalıdır.[47]

Tekrar,--Macaber kelimesiyle Dans arasındaki bağlantıya gelince.

On üçüncü yüzyılda "Li trois Mors et li trois Vis", yani Les trois Morts et les trois Vifs adlı bir Fransız metrik
eseri ortaya çıktı. Duke de la Valliere'in asil kütüphanesinde, görünüşte aynı döneme ait üç el yazması vardı, ancak birbirlerinden farklıydılar, ancak Baudouin de Conde ve Nicolas de Marginal'in isimlerini içeriyordu.[48] Bu şiirler, üç asil gencin bir ormanda avlanırken, aynı sayıda korkunç hayalet veya Ölüm imgesi tarafından yakalandığını ve onlardan insan ihtişamının boşluğu hakkında müthiş bir ders aldıklarını anlatır. Bu vizyona dair çok erken ve belki de en erken gönderme, Pisa'daki Campo Santo'da Andrew Orgagna'nın bir resminde gerçekleşmiş gibi görünüyor; ve yukarıda belirtilen şiirlerdeki betimlemeden biraz farklı olsa da, hikaye açıkça aynı. Ressam, şapkalarında taçlar olan ve avcılık eğlencesini sürdürürken birkaç hizmetçinin eşlik ettiği at sırtındaki üç genç adamı tanıttı. Mısırlı bir Anachorit olan Aziz Macarius'un hücresine varırlar; Macarius bir eliyle onlara şu yazının yazılı olduğu bir etiket uzatır, ayrıca okunabildiği kadarıyla, "Se nostra
mente fia ben morta tenendo risa qui la vista affitta la vana gloria ci
sara sconfitta la superbia e sara da morte;" ve diğer eliyle de içinde bir iskelet ve biri kral olan iki ceset bulunan üç açık tabutu işaret eder. Benzer bir vizyon, ancak mevcut konuyla doğrudan bağlantılı değil ve şimdiye kadar fark edilmemiş, Goldasti'nin Speculum omnium statuum a Roderico Zamorensi baskısında
Macaber'e atfedilen Latince dizelerin sonunda yer alır. Üç kişi, adı geçmeyen bir münzeviye
uykusunda görünür. İlki görkemli bir kıyafet giymiş bir adam olarak; ikincisi bir sivil olarak ve üçüncüsü altın ve mücevherlerle süslenmiş güzel bir kadın olarak tanımlanır. Bu kişiler kendi durumlarıyla boş yere övünürken, kurtlarla kaplı ölü insan bedenleri şeklinde üç korkunç hayaletle karşılaşırlar ve bu hayaletler onları
küstahlıkları için çok sert bir şekilde azarlar. Bu, metindeki "Trois mors
et trois vifs"in açıkça başka bir versiyonudur, ancak daha eski mi yoksa başka bir şey mi olduğu kolayca tespit edilemez. Alternatif kafiyelerle, şekilde ve muhtemelen Philibert'in yazarı veya Fulbert'in ruh ve beden arasındaki anlaşmazlık vizyonu tarafından bestelenmiştir, S. Bernard'a ve
bazen Walter de Mapes'e atfedilen bir eserdir. Hem Fransızca hem de İngilizce çevirileri vardır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Orgagna'nın bu tablosunda S. Macarius'un münzevi olarak anılması için,
bu sanatçının hayatında Vasari'ye borçluyuz; ve şüphesiz, bu konu hakkında bazı geleneksel bilgilere sahipti. Ayrıca, burun deliklerini tıkayan at sırtındaki kişinin Andrea Uguzzione della fagivola için tasarlandığını bize bildirir. Yukarıda, tırpanıyla tüm rütbeleri ve koşulları biçen Ölüm'ün siyah ve iğrenç bir figürü vardır. Vasari, Orgagna'nın resmini
çoğu zamanla silinmiş olan çok sayıda yazıyla doldurduğunu ekler.
Çalışmasında sakladığı, yaşlı sakatlara hitaben yazılmış birinden, Ölüm'ün Macaber Dansı'nda olduğu gibi, birkaç karakteri
apostroflaştırdığı anlaşılıyor.[49] Baldinucci, Orgagna'yı anlatırken bu resimden ve Üç Kral ve Aziz
Macarius'un hikayesinden bahseder.[50] Morona da Pisa illustrata'sında aynı konuyu anlatırken
Macarius adını benimser. Resimdeki figürlerin hepsi
portredir ve isimleri görülebilir, ancak hem Vasari'de hem de Morona'da
açıklamada bazı farklılıklar vardır.[51]

Şimdi _Les trois mors et les trois vifs_ hikayesi, Paris'teki Innocents kilisesinin avlusundaki Macaber Dansı resminin önüne eklenmiş ve ayrıca 1408'de Duke de Berry'nin emriyle kilisenin girişine de heykel olarak işlenmiştir.[52] Cenaze ofisine eklenmiş çok sayıda Horae ve diğer ayin kitaplarının el yazması kopyalarında bulunur. Macaber Dansı'nın tüm basılı edisyonları bunu içerir, ancak bazı farklılıklarla, hücresindeki Aziz Macarius figürü her zaman tanıtılmaz. Birçok basılı ayin kitabında ve Salisbury'nin kullanımı için kendi kitaplarımızın bazılarında görülür. En eski ahşap gravürü, "15 signa Judicii"nin kara kitabındadır, burada iki genç adam üç ölümden veya iskeletten kaçınmak için kaçmaktadır ve bunlardan biri mezardan kalkmaktadır. Bibliotheca Spenceriana, cilt i. s. xxx'te kopyalanmıştır.

Önceki ifadeden, sıklıkla ve yetkisizce, bilinmeyen bir Alman şairine uygulanan Macaber isminin gerçekten Aziz'e ait olduğu ve isminin hafif ve belirgin bir şekilde
bozulduğu sonucuna varmak için her türlü neden vardır. _Macabre_ kelimesi yalnızca Fransız yetkililerde bulunur ve o dilin modern yazımında _Macaire_ olan Aziz'in ismi, birçok antik el yazmasında _Macaure_ yerine _Macabre_ olarak yazılırdı; _u_ harfi, yazıcıların kaprisi, cehaleti veya dikkatsizliği nedeniyle _b_ harfiyle değiştirilirdi.

Resmi tanımlayan dizelerin hiçbir Almanca kopyası, herhangi bir kesinlik derecesiyle, orijinal olarak kabul edilemeyeceğinden, belki de eşit derecede özgünlük iddiasına sahip olabilecek Latince metni ikame etmeliyiz. Yazar, başlangıçta, izleyicilere bir hitapta bulunur ve onlara resmin Macaber Dansı olarak adlandırıldığını söyler. Bu nedenle, dizelerin yazarı olarak Macaber isminin bir sonu vardır,
sadece resme uygulanabilir olarak bırakılır ve önceki varsayımı neredeyse, hatta tamamen doğrular. Lydgate'in çevirisini yaptığı Fransızca versiyon, Latince ile neredeyse aynıdır.
Ancak Lydgate, yukarıdaki hitapta _author_ yerine _translator_ kelimesini kullanmayı uygun görmüştür, ancak bu, Fransızca metinde bulunmayan _Machabree the Doctour_ kelimelerinden daha önemli değildir,
büyük olasılıkla bir eklemedir. Ayrıca esere _the
daunce_ der; ve bir kez ve herkes için, her iki versiyonunun her bakımdan birbirine uyması neredeyse imkansız olduğu, her yeni editörün eski zamanlardaki olağan uygulamaya göre yeni özgürlükler üstlendiği belirtilebilir.

Macaber Dansı'nın eski resimleri bir sonraki dikkatimizi çekiyor.
Bunlardan
kayıtlardaki en eskisi, 1383 tarihli Vestfalya'daki Minden'e aitti ve Fabricius tarafından Biblioth. med. et infimae
aetatis, tom. v. s. 2'de bahsedilmişti. Bu ifadenin bir miktar otoriteyle birlikte olmasını isterdik; ancak makalenin tamamı son derece dikkatsiz ve yanlıştır.

Bunlardan tarihi tatmin edici bir şekilde tanımlanmış olan en eskisi, Paris'teki Innocents kilisesinin avlusunda bulunan ve daha önce 1434'te boyandığı belirtilen tablodur.

Dijon'daki Sainte Chapelle kilisesinin avlusunda bulunan Macaber
Dance, Masoncelle adlı bir sanatçı tarafından resmedilmiştir. Uzun zaman önce
kaybolmuş ve unutulmuştu, ancak varlığı
Orta Çağ'ın görgü ve geleneklerinin ateşli bir araştırmacısı olan Mons. Boudot tarafından bölümün arşivlerinde keşfedildi. Bu resme atfedilen tarih
1436'dır. Yukarıdaki kilise, daha önce yukarıdaki şehirdeki Notre Dame kilisesinde başka bir Macaber Dansı'nın var olduğu
devrimde yıkıldı. Bu duvarlardaki bir resim değildi, ancak yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve çok uzun siyah bir kumaş parçasının üzerine beyaz bir nakıştı. Büyük cenaze törenlerinde korodaki tezgahların üzerine yerleştirildi ve ayrıca yukarıda belirtilen devrimde diğer kilise eşyalarıyla birlikte götürüldü.[53] Benzer
sergiler, şüphesiz, başka yerlerde de yaygındı.

Sonraki Macaber Dansı, tarih açısından, birçok yazar ve gezginin kalemlerini kullanıp hatalarını çoğaltan Basel'deki ünlü danstı. Dominik manastırının kilise avlusundaki bir tür kulübede örtülü olarak sergilendi. Neredeyse tüm Dominik manastırlarının bir Ölüm Dansı'na sahip olduğu gerçeğini bilme konusunda çok yetenekli biri tarafından belirtildi.[54] Bu rahipler meslekleri gereği vaazcı olduklarından, konu vaazları için metin ve konu sağlamada son derece yararlı olmuş olmalı. Mevcut Dansın, 1431'den 1443'e kadar süren Basel Büyük Konseyi'nde yardımcı olan piskoposların isteği üzerine ve varsayıldığı gibi, devam ettiği süre boyunca meydana gelen bir vebaya atıf yapılarak resmedildiği söyleniyor. Vebalar ayrıca diğer Ölüm Danslarının nedenleri olarak da atandı; Ancak böyle bir görüş için hiçbir temel yoktur, daha önce belirtilenlerden de kanıtlanabilir; ve yine de kendisiyle biraz çelişen M. Peignot tarafından da başarılı bir şekilde mücadele edilmiştir, çünkü daha sonra ilk Dans'ın ressamının Ölüm figürlerinin dans ederkenki tavırlarında vebadan etkilenenlerin şiddetli hareketlerini ve bükülmelerini taklit ettiği varsayımını ortaya atmıştır.[55] Bu Basel eserinin orijinal ressamının adı bilinmemektedir ve muhtemelen öyle kalacaktır, çünkü bu konuda en ufak bir doğruluk görünümü olmadan riske atılmış bazı belirsiz varsayımlara güvenilemez. Eski tablonun zamanın tahribatı nedeniyle büyük ölçüde hasar gördüğü, Basel'deki seçkin bir ressam olan John Hugh Klauber'in 1568 yılında onu onarmak için işe alındığı, o sırada üzerine yerleştirilen Latince bir yazıttan anlaşılmaktadır. Bu ressamın çürümüş freski yağla kapladığı ve bunu o kadar iyi başardığı
söylenir ki, eseriyle orijinali arasında hiçbir fark algılanamaz. Kendisine, çok uzun zaman önce gerçekleşmemiş olan Reformasyon'a müdahalesinin anısına, ünlü Oecolampadius'un vaaz etme eylemindeki portresini eklemesi talimatı verildi. Aynı şekilde, resmin sonuna kendisinin, karısı Barbara Hallerin'in ve küçük oğulları Hans Birich Klauber'in portrelerini de ekledi. Bu vesileyle resme yerleştirilen aşağıdaki yazıt, Hentzner'in Seyahatnamesinde ve başka yerlerde korunmaktadır.

A. O. C.
Sebastiano Doppenstenio, Casparo Clugio Coss.
Bonaventura a Bruno, Jacobo Rudio Tribb. Pl.
Hunc mortales chorum fabulae, temporis injuria vitiatum
Lucas Gebhart, Iodoc. Pfister. Georgius Sporlinus
                Hujus loci AEdiles.
    Bütünleşik suae restituendum curavere
    Ut qui vokalis picturae divina monita securius audiunt
    Mutae saltem poeseos sefil. muhteşem
    Reklam serisi felsefe heyecanı.
         [Yunanca: ORATELOS MAKROU BIOU
                 ARCHEN ORAMAKARIOU]
                 CI=C= I=C= LXIIX.

1616 yılında yeni bir onarım daha yapıldı ve bazı değişiklikler yapıldı.
tasarımın daha sonra yapıldığı söyleniyor. Yukarıdaki yazıt,
yalnızca şehrin o zamanki mevcut hakimlerinin adlarının eklenmesi,
devam edildi. Kısa bir süre önce, ünlü bir topografik çizimci olan yaşlı Mathew Merian, şans eseri, 1621'de ilk kez gravürlerini yayınladığı varsayılan eski resmi kopyalamıştı, o zamanlar kalan tüm karakterlerin altındaki yazıtlarla birlikte, ancak bunlar Reform'dan önce var olan ve tamamen kaybolmuş olanlarla birçok açıdan aynı olamazdı. Bunun bir kanıtı, Papa'nın Ölüm'e verdiği şu satırlardan elde edilebilir: "Yeryüzündeki bir Tanrı, Aziz Petrus'un halefi, güçlü bir prens ve bilgili bir doktor olarak, senin küstah çağrına katlanacağım mı yoksa senin kararnameye itaat ederek, şu anda sahip olduğum anahtarların benim için Cennet'in kapılarını açıp açmayacağını öğrenmek zorunda kalacağım mı?" Reformdan önceki diğer antik resimlerdeki Papa ile ilgili yazıtların hiçbiri bu tür bir dile en ufak bir şekilde yaklaşmaz.

Merian, orijinal resimde Papa Felix V.'in portresinin yanı sıra İmparator Sigismund ve Dük Albert II'nin portrelerinin de yer aldığına dair bir gelenekten bahseder. Bunların hepsi konseyde hazır bulunmuştur; ancak bunun gerçek olduğunu kabul ederek, ilgili yüz hatlarının daha sonra yapılan değişiklikler ve onarımlardan sonra neredeyse hiç kalmayacağını söyler.

O zeki gezgin Mons. Blainville, bu tabloyu Ocak 1707'de görmüştür. Hava şartlarından çok zarar gördüğü ve figürlerin çoğunun silindiği için hükümetin, tablonun uğradığı tahribatı onarabileceğini düşündükleri bir ressam tarafından rötuşlanmasını sağladığını, ancak bu ressamın uygulanmasının o kadar kötü olduğunu, bu kadar sefil bir şekilde beceriksizce yapılmasındansa, onu olduğu gibi bırakmanın daha iyi olacağını belirtir. Holbein'in herhangi bir rötuşunu tamamen reddeder. En dikkat çekici iki konudan bahseder, yani Ölüm'ün elinden tuttuğu, omzunda hazır yağlanmış bir horozla şiş taşıyan, daha kızarmadan yola çıkmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyormuş gibi arzulu gözlerle baktığı şişman neşeli aşçı. Diğer figür ise köpeği tarafından götürülen kör dilencidir, Ölüm onu ​​bir eliyle yakalar ve diğer eliyle de köpeğin efendisinin koluna bağlandığı ipi keser.[56]

Basel resminin, yaklaşık bir asır sonra doğan Hans Holbein'in kalemine atfedilmesi çok saçmadır, gerekli soruşturmaları yapma zahmetine girmeden veya doğru bilgi edinme araçlarına sahip olmadan, seleflerinin hatalarını kopyalayan birçok turist tarafından benimsenmiştir. Holbein'ın adı, bu tabloyla birlikte, tamamen bir kenara bırakılmalıdır, çünkü
bazılarının istemeden belirttiği gibi,
onun rötuş yapmak için işe alındığına dair hiçbir kanıt yoktur; tamamen onun yeteneklerine layık olmayan bir eserdi ve
son halinde bile, onun resim tarzına dair en ufak bir belirti göstermiyor. Bu konu bundan sonra tekrar ele alınacak, ancak bu arada, öğretici ve eğlenceli seyahatlerinde, Basel tablosunun o şehrin ünlü bir sanatçısı olan Hans Bock veya Bok tarafından yapıldığını istemeden belirten, gerçekten bilgili ve değerli yazar John George Keysler'in hatasını düzeltmek gerekebilir;[57] ancak bu kişinin 1584 yılına kadar doğmadığı iyi bilinmektedir.

Basel tablosu artık mevcut değildir; 2 Ağustos 1806'da ve kesin olarak belirlenemeyen sebeplerden dolayı, aralarında birkaç kadının da bulunduğu, keşif gezisini aydınlatmak için fener taşıyan öfkeli bir kalabalık, tablonun bulunduğu bölmeyi gürültülü bir şekilde patlattı, duvarlardan parça parça kopardı ve çok kısa bir süre içinde tabloyu tamamen yıkmayı başardı, sadece birkaç parça Basel yakınlarındaki Wildensheim kalesindeki Danışman Vischer'in koleksiyonunda saklanıyordu. Bu yıkımın anlatımı, o yılın nouvelles
litteraires'leri arasında Millin'in Magazin Encyclopedique'inde kayıtlıdır; ancak yukarıdaki yıl için Etrenne Helvetique konuyla ilgili farklı bir anlatım yapmıştır; tablonun 1703 yılında bir kez daha yenilendikten sonra sonradan büyük bir çürümeye uğradığını, duvardan tamamen soyulduğunu belirtmektedir; bu durumun bir dereceye kadar manastırın bir halatçı tarafından işgal edilmesinden kaynaklandığını; duvarın, o yerin yakınında inşa edilen bazı yeni binalara çok fazla engel teşkil ettiğinin anlaşılması üzerine, yargıçlar, çok tereddüt etmeden, 1805 yılında manastırı ve tablosunu tamamen kaldırmaya cesaret ettiler; ve bunun şehirdeki sıradan insanlar arasında, özellikle de civarda ikamet eden ve tabloya yeniden bağlananlar arasında bir miktar rahatsızlığa neden olduğunu belirtmektedir. Bu Ölüm Dansının çok az özel kopyası yapılmıştır. M.
Heinecken[58] 1544 yılında Jobst Denneker tarafından kazındığını belirtmiştir.
Augsburg'lu; ama bunu bu sanatçının bir eseriyle karıştırdı.
Holbein'e atfedilen ve gerektiği gibi dikkate alınacak diğer Ölüm Dansı
bundan sonra. Basel'in en eski gravürlerini içeren eser
bu durumda ancak onun modern bir yeniden basımında fark edilebilir
şu başlık altında: "Der Todten-Tantz wie derselbe in der
Weitberuhmten Stadt Basel aynı zamanda Spiegel'in en iyi şehirleri arasında yer alıyor
kuntlich mit lebendigen farben gemahlet, nicht ohne nutzliche vernunderung
zu schen ist. Basel, bey Joh. Conrad ve Joh. Jacob von Mechel, 1769,
12 ay." yani, "Ölüm Dansı, Basel'in çok ünlü kasabasında, insan hayatının bir aynası olarak, canlı renklerle, en ustalıkla resmedilmiş ve faydalı bir hayranlıkla bakılmadan görülemeyecek bir eser." 

İlk sayfada, Predicants'ın kilise avlusundaki resimle ilgili bazı dindar dizeler var, bunlardan bu eserde sadece on konu var, kardinal, rahibe, genç kadın, flüt çalan, Yahudi, putperest adam, putperest kadın, aşçı, ressam ve ressamın karısı. Rahibenin üzerinde muhtemelen gravürcünün D. R. işareti var, Bartsch'ın eserinde bahsedilen iki kesim.[59] Genç kadının kesiminde, oyma bıçağıyla G S işareti var. Bunlar kaba bir şekilde yapılmış ve Merian'ın
plaklarındaki figürlerde ara sıra değişiklikler var. Sayıları otuz iki olan diğer kesimler, çoğunlukla Holbein'inki olarak adlandırılan sete aittir. Bu çeşitli ciltteki tüm kesimlerin her sayfasının üstünde ve altında konularla birlikte Almanca dizeler vardır. Genellikle başka birini yağmalayan Jansen'e güvenilebilir veya anlaşılabilirse, bu kitabın 1606'da daha önceki bir baskısı vardı, kesimlerde son belirtilen işaret vardı, ancak o bu baskıya
Berne'de Ölüm Dansı adını veriyordu;[60] konuların karışımı göz önüne alındığında, bu başlık, yukarıda belirtilen kitaptaki kadar hatalıydı, bu kitabın veya bir kısmının, yukarıda belirtilenden daha erken bir baskısı daha olmalıydı, çünkü bu cildin son bir kesiminde 1576 tarihi ve bıçakla birlikte G S harfleri var. Bu sanatçının Basel Dansı serisini tamamlamış olması ve bazı blokların yukarıdaki matbaacıların eline geçmesiyle birlikte, mevcut karışık kopyayı hazırlayıp yayınlamış olması çok olasıdır. Jost Amman'ın 1587'de Ölüm Dansı'nın 49
tabakını kazıdığı söylenir. Bunlar muhtemelen Basel resmindendir.[61]

Bu resmin şu anda mevcut olan en eksiksiz kopyaları, yaşlı, Hollar ustası Matthew Merian'ın bakır üzerine yaptığı iyi bilinen bir gravür setinde bulunabilir. Fuessli ve Heinecken'in belirttiği gibi, 1621'deki ilk ortaya çıkışları konusunda büyük şüpheler var, ancak 1649, 1696, 1698, 1725, 1744, 1756 ve 1789 tarihlerinde basımların mevcut olduğu biliniyor. Bunlardan bazıları Almanca, geri kalanı ise P. Viene'nin Fransızca çevirisiyle birlikte sunuluyor. Bunların hepsi Peignot tarafından özellikle anlatılmıştır.[62] Merian önsözünde
birkaç yıl önce resimleri kopyaladığını ve
plakalarını yayınlanmak üzere başka kişilere verdiğini, daha sonra onları kurtardığını ve rötuşladığını ekler. Bu Dans'ın 1568'de Basel vatandaşı olan Hans Hugo Klauber tarafından onarıldığını, ressamın kendisinin, eşi Barbara Hallerin'in ve oğlu Hans Birich'in
kesitinde de daha önce adı geçen sanatçı G. S. tarafından kaydedildiğini ve
Papa Felix V., İmparator Sigismund ve Roma Kralı Albert'in portrelerini içerdiğini söyler, bunların hepsi muhtemelen tablonun yapıldığı 15. yüzyılın ortalarında Basel Konseyi'nde yardımcı olmuşlardır.

Merian'ın eserinin büyük ölçüde değiştirilmiş ve modernize edilmiş bir baskısı 1788'de yayınlanmıştır, 8vo. Aşağıdaki başlıkla, "La Danse des Morts pour servir de
miroir a la nature humaine, avec le costume dessine a la moderne, et des
vers a chaques figures. Au Locle, chez S. Girardet libraire." Bu, Merian'dakinden kopyalanmış
oyulmuş bir ön sayfada yer almaktadır. Mektup baskısı, Merian'ın Fransızca çevirisinden çıkarılmıştır ve düzgünce
oyulmuş olan plakalar, genel tasarım olarak onunla uyuşmaktadır; ancak karakterlerin çoğunun
giysileri oldukça gülünç bir şekilde modernize edilmiştir. Bu baskıya bazı ahlaki
parçalar ve özellikle 1593'te yazılmış, "L'Art de bien vivre et de bien
mourir" başlıklı eski ve popüler bir tez eklenmiştir.

A Dance of Death, şu başlıkla kaydedilmiştir: "Todtentantz durch
alle Stande der Menschen," Leipsig, durch David de Necker, formschneider. 1572, 4to.[63] Bunun bir Basel kopyası mı yoksa Berne resmi mi olduğuna, incelemede karar verilmelidir veya bundan sonra bahsedilecek olan Lyons'un tahta baskılarının kopyasının daha sonraki bir baskısı olabilir.

Ren Nehri'nin karşı yakasındaki küçük Basel'de, 13. yüzyılın sonlarına doğru inşa edilmiş Klingenthal adlı bir rahibe manastırı vardı.
Bu manastıra ait eski bir manastırda, duvarlarına çizilmiş bir Ölüm Dansı'nın kalıntıları vardır ve Basel'deki Dominik mezarlığındakinden çok daha kaba bir şekilde yapıldığı söylenir.
Bu resmin üzerinde 1312 tarihi vardı. 1766 yılında, mesleği fırıncılık olan ancak güzel sanatlara tutkuyla bağlı bir Emanuel Ruchel, bu antik resmin kalan her şeyinin suluboyayla bir kopyasını yaptı ve bu resim Basel'deki halk kütüphanesinde saklanmaktadır.[64]

Basel tablosundan bahseden yazarlar tarafından yapılan sayısız hata, M. Peignot tarafından daha önce belirtilmişti ve bu noktada tekrarlanmaya değmez.[65] En çok dikkat çeken ve sıklıkla tekrarlanan şey, tablonun ressamı olarak, tablonun yapımından epey bir süre sonra doğan Hans Holbein'in yapılması ve hatta sanat açısından neredeyse kendisinin bile dikkatini çekmeyen bir eserin sözde rötuşunun bile en ufak bir yetkisinin olmamasıdır.

Alt Alsace'deki Lübeck'teki Aziz Meryem Kilisesi'nin küçük org şapelinde veya bazılarına göre sundurması, 1463'te resmedildiği söylenen çok eski bir Ölüm Dansı'dır. Bununla ilgili bazı açıklamalarda bulunan Dr. Nugent, tablonun Almanya'nın her yerinde çok konuşulduğunu söylüyor; figürlerin 1588, 1642 ve son olarak 1701'de olduğu gibi farklı zamanlarda onarıldığı. Başlangıçta eşlik eden dizeler düşük Felemenkçeydi, ancak son onarımda bunların Dantzick'li Nathaniel Schlott tarafından yazılan Almanca dizelerle değiştirilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Doktor, Lübeck'li genç bir bayan tarafından kendisi için yapılmış olanların İngilizce çevirisini verdi.[66] Bu resim kazınmıştır ve tekrar bahsedilecektir. Leipsic'in de bir Ölüm Dansı vardı, ancak bununla ilgili hiçbir ayrıntı kaydedilmemiş gibi görünüyor.

1525'te Saksonya'daki Anneberg'de benzer bir dans resmedildi ve Fabricius bunu tek başına fark etmiş gibi görünüyor. Ayrıca 1534'te Dresden'deki Dük George sarayında bir tane daha olduğunu söylüyor. [67] Bu, Paul Christian Hilscher tarafından genel olarak bu konu üzerine yazılmış ve 1705'te Dresden'de, 8. ciltte ve 1721'de Bautzen'de, 8. ciltte yayınlanmış bir Alman eserinde anlatılmıştır. Binanın ön tarafında taştan oyulmuş uzun bir frizden oluşuyordu ve yirmi yedi figür içeriyordu. Dansın kendisiyle birlikte ve ayrıca ayrı bir baskıda, daha büyük ölçekte, Macaber Dansı'nı temsil etmenin olağan biçiminden önemli ölçüde farklı olan bu çok ilginç yapının bir görünümü, Anthony Wecken'in Dresden Chronicle'ında verilmiştir, Almanca olarak 1680'de Dresden'de basılmıştır, folio. 1721'de Eski Dresden'in kilise bahçesine taşındığı söylenmektedir.

Nicolai Karamsin, Erfurth'daki Yetimhane'nin çapraz koridorunda bir Ölüm Dansı'nın çok kısa ama gülünç bir anlatımını yapmıştır;[68] ancak
Peignot bunu Augustins manastırına yerleştirir ve bunun Luther'in yaşadığı hücrenin pencereleri arasındaki panellere resmedildiğini söyler.[69] Büyük olasılıkla bu iki yazar da aynı yeri kastetmiştir.

Nuremberg'de bir Ölüm Dansı olduğunu varsaymak için bazı nedenler vardır. O şehirdeki bir düğünü anlatan Misson, damat ve arkadaşlarının kilisenin bir tarafına, gelinin ise diğer tarafına oturduğunu belirtir. Her birinin başının üzerinde duvarda bir Ölüm figürü vardır. Bu, figürün kilisenin her iki tarafında da olması durumu bu konuda bir şüphe uyandırmasaydı, bir Ölüm Dansı'na çok benzeyebilirdi.

Bern'de Basel'dekiyle aynı derecede eski bir
Macaber Dansı olup olmadığı tespit edilememiştir: ancak Sandrart, 16. yüzyılın başlarında Bern'de ünlü bir ressam olan Nicolas Manuel Deutch için yazdığı makalede, onun yağlı boyayla yaptığı bir Ölüm Dansı'nı kaydetmiştir ve o şehrin ününe önemli ölçüde katkıda bulunan bir eserin o kadar aşırı ihmal edilmiş olmasından
üzüntü duyar ki, okuyuculara ancak üzerine yazılmış olan şu Almanca kafiyeleri sunabilmiştir:

Manuel aller welt figur,
Hastu gemahlt uf diese mur
Nu must sterben da, hilft kun fund:
Bist nit sicher minut noch stund.

Bunu şu şekilde tercüme eder:

Cunctorum in muris pictis ex arte figuris.
Tu quoque decedes; etsi hoc vix tempore credes.

Sonra Manuel'in cevabı:

  Kilf eineger Heiland! Dru ich dich bitt:
  Dann hic ist gar kein Bleibens nit
    Yani mir der Tod mein red wird stellen
    Peki ama öyle Gott, mein liebe Gsellen.

Yani Latince:

  En tibi me credo, Deus, hoc dum sorte recedo
  Mors bana tecavüz etti, te, reliquos sosyetik, valete!

M. Fuseli bu tablonun da aynı derecede dikkate değer olduğunu ekliyor.
buluş ve karakter açısından 1553'te rötuş yapıldı; ve 1560 yılında render etmek için
yerleştirildiği sokak daha geniş, tamamen yıkılmış.
Ancak, Bern'de ikisi de suluboyayla yapılmış iki kopyası saklanıyordu, biri Albrech Kauw'a ait, diğeri Bern'li bir ressam ve Zürih'li Conrad Meyer'in öğrencisi olan Wilhelm Stettler'in bir kopyasıydı. Resmin burada Dominik mezarlığının duvarında fresk olarak bulunduğu söyleniyor.[70]

Bu resme eşlik eden dizelerin din adamlarına karşı alaycı özgürlükler içerdiği belirtiliyor; ve Manuel'in kendisi de Reformasyon sırasında din yüzünden bazı zulümlere maruz kaldığı için, bu kesinlikle olasılık dışı değil. Hatta bazı arkadaşlarının portrelerini çizdiği ve bu olayın gerçekleşmesine yardımcı olduğu yönünde bir gelenek bile var.

1832'de, Stettler'in çizimlerinden sonra Bern resminin litografik kopyaları, Manuel'in bir portresiyle birlikte Bern'de yayınlandı; ve Berne'deki bir sanatçı tarafından yapılmış, ya da Stettler veya Kauw'unkilerden sonra, halk kütüphanesinde bulunan
çok güzel renkli çizimlerden oluşan bir set, bu makalenin yazarının elindedir. Bunlar ve litografik baskılar, Manuel'in ressamın konusuna benzerliğini sergiler.

Luzern'deki köprülerden biri, Meglinger adlı bir ressam tarafından yapılmış bir Macaber Dansı ile kaplıydı, ancak ne zaman olduğu hakkında bir bilgimiz yok. Çok iyi boyandığı, ancak düşüncesizce yapılan rötuşlar nedeniyle büyük ölçüde zarar gördüğü söyleniyor; ancak sayıları otuz altı olan veya olan ve Basel dansından kopyalandığı varsayılan resimlerin değeri konusunda görüş ayrılığı var gibi görünüyor. Lucerne'de Im-hof cemaat kilisesinin mezarlığında aynı türden bir tane daha var. Bir müzik topluluğunun kurucusu olan bir rahibin mezarının üzerine yerleştirilen konulardan biri, keman çalan ve rahibi kendisini takip etmeye çağıran Ölüm'dür. Rahip hiç korkmadan, okuduğu kitaptaki yeri işaretler ve itaat etmeye oldukça istekli görünür. Bu Dans muhtemelen diğerinden daha moderndir.[71] Yukarıdaki enstrümanda bir kişiye veya diğerine Ölüm'ün performans sergilemesi konusu eski ressamlar arasında hiç de nadir değildir.

M. Maurice Rivoire, Amiens katedralinin çok mükemmel bir tanımında, başlangıçta Macabre manastırı olarak adlandırılan ve tahmin ettiği gibi dizelerin yazarının adından gelen Machabees manastırından bahseder. Duvarlardan birinde bulunan ve Yüce Tanrı'nın Ölüm'e tüm ölümlüleri huzuruna getirmesini emrettiği birkaç dizeyi verir.[72]
Bu manastır 1817 yılı civarında yıkıldı, ancak bu yazar binanın bir tarafında kalan resmin bazı kalıntılarını görmeden önce değil.

M. Peignot, Rouen'daki Saint Maclou kilisesinin avlusunda, ölümlülüğün birkaç sembolik
konusunu içeren bir bordür veya frizden yola çıkarak bir Macaber Dansı olduğuna dair çok olası bir varsayımda bulunur.
Bu yer birden fazla kez yıkılmıştır.[73] Normandiya'daki Fescamp'taki kilisenin sütunlarında Ölüm Dansı taştan oyulmuştur ve Blois kalesinin daha önce bu konuyu bir kısmında temsil ettiğine dair kanıt vardır.

Eskiden bir Dominik manastırı olan Strasburg'daki Protestanların yeni kilisesinde yapılan bazı son değişiklikler sırasında, işçiler yanlışlıkla silme veya gizleme amacıyla beyaza boyanmış bir Ölüm Dansı'nı ortaya çıkardılar. Bu resim, her zaman sadece iki figürle sınırlı olmayan, ancak ara sıra birkaç figürün bir araya getirildiği olağan Macaber Dansı'ndan farklı görünüyor. M. Peignot, Strasburg'lu M. Schweighaeuser'in bir edebiyat dergisinden alınan, bununla ilgili daha ilginç ayrıntılar verdi.[74] Gravürlerinin verilmesi umulmaktadır.

Chorier, Macabrey değirmenlerinden ve aynı adı taşıyan bir araziden bahsetmiştir; bu arazinin, Dauphine'deki Vienne'de St. Maurice bölümüne, o yerin bir vatandaşı olan Marc Apvril tarafından verildiğini söylemiştir. Macabre Dansı'nın gayet farkında olduğunu da ekler. Bu nedenle, ikincisinin Vienne'de var olması ve yukarıdaki vatandaşın isminin sıradan insanlar tarafından bozulmasına yol açması muhtemel değil midir?[75]

Mison, Berlin'deki St. Mary kilisesinde bir Ölüm Dansı fark etmiştir ve belirsiz bir şekilde Nürnberg'deki bir kilisede bulunan bir başkasına atıfta bulunmuştur.

Bruckmann, Epistolae Itinerariae adlı eserinde, cilt v. Epist. xxxii. Viyana'daki
birkaç kilise ve diğer dini binayı ve bunların arasında
Augustinus manastırını anlatır, burada, dediğine göre,
bir merdivenle pencerelerden birine giren Ölüm'ün olduğu bir evin resmi vardır.

Aynı mektupta, yukarıdaki manastırda bulunan ve rahiplerden biri olan
Peder Abraham a St. Clara tarafından ahlaki resimlerle dekore edilmiş bir Ölüm şapelini anlatır.
Bunlar arasında şunlar vardı: 1. Ölümün bir öğrenciyi yıkması.
2. Ölümün, yeni bir geyiği öldürmüş bir avcıya saldırması.
3. Ölümün
bir eczacı dükkanında, şişeleri ve ilaç kutularını kırması. 4. Ölümün
bir asilzadeyle dama oynaması. 5. Soylu bir adamın
Ölüme yüz buruşturması. Bu şapelin ve resminin bir tanımı, iyi babanın ölümünden sonra
yayınlanmıştır. Nürnberg, 1710, 8vo. Hollanda'da bu olayda görülen tek örnek, Lahey'e bitişik ormanda bulunan Orange Prensi'ne ait kır evinin görkemli dairesi olan ünlü _Orange-Salle_'dedir. Üç bölmesinde Ölüm, bir dizi rakibe karşı oklarını fırlatan iskeletler tarafından temsil edilir.[76]

İtalya da bu makale için hiçbir malzeme sağlamamıştır. Blainville, aslında, Napoli'deki St. Peter the Martyr kilisesinde Ölüm'ün tekil ve tuhaf bir temsilini şu sözlerle tanımlamıştır. "Şu anda
soldaki giriş, üzerinde Ölüm'ün temsil edildiği bir mermerdir.
grotesk biçim. Kafasında iki taç, yumruğunda ise şahin vardır.
avlanmaya hazır. Ayaklarının altında çok sayıda insan uzanıyor
her iki cinsiyetten ve her yaştan. Onlara şu satırlarla hitap ediyor:

  Eo so la morte che caccio
  Sopera voi jente mondana,
  La malata e la sana,
  Di, e notte la percaccio;
  Kaçak değil, vessuna intana
  Her şey yolunda gidiyor
  Che tutto il mondo abbraczio,
  E tutta la jente humana
  Perche nessuno se conforta,
  Daha önce spavento
  Komuta başına Ch'eo
  Bir çeşit çeşit tercih ettim.
  Gastigamento için Sia vi
  Ölümün şekli,
  E pensa vie di ücret forte
Tu via di salvamento.

Ölüm figürünün karşısında, bir tüccar gibi giyinmiş bir adam vardır,
bir kese dolusu parayı masaya atar ve şöyle der:

Tutti ti volio dare
Se mi lasci scampare.

Ölüm buna şu şekilde cevap verir:

Se mi potesti dare
Quanto si pote dimandare
Non te pote scampare la morte
Se te viene la sorte.[77]

Bu konunun İspanya'da bilinmediği varsayılamaz, ancak
s. 25'te bahsedilen şiiri hariç tutarsak, bununla ilgili hiçbir şey kaydedilmemiş gibi görünüyor, ancak düzenli bir Macaber Dansı olarak adlandırılabilecek hiçbir İspanyol resmi belirtilmemiştir.
Ancak, yazarın tanıdığı bir beyefendinin beyaz badanalı bir duvarda bir iskelet figürünün kalıntılarını görmesi nedeniyle Burgos katedralinde böyle bir resim olduğuna inanmak için gerekçeler vardır.

BÖLÜM IV.

_İngiltere'de Macaber Dansı.--St. Paul's.--Salisbury.--Wortley
Hall.--Hexham.--Croydon.--Londra Kulesi.--Pierce Plowman'ın
Vizyonunda buna atıfta bulunduğu varsayılan satırlar._

Bu konuyu kendi ülkemizdeki varlığıyla ilişkili olarak inceleyeceğiz.
Walter de Mapes'e atfedilen,
sayfa 24'te belirtilen eserin yetkisine dayanarak, Macaber Dansı resimlerinin o yazarla aynı döneme ait olduğu sonucuna varmak mantıksız değildir, ancak şu anda kalan hiçbir örneği bu sonucu haklı çıkarmayacaktır.
Eski Saint Paul'da var olduğunu biliyoruz. Stowe bize kilisenin kuzey tarafında, eski zamanlarda Pardon kilise avlusu olarak adlandırılan bir arazi parçasını çevreleyen büyük bir manastır olduğunu bildiriyor. Daha sonra, "bu _aplik_ hakkında, yaygın olarak Paul Dansı olarak adlandırılan
Machabray Dansı veya Ölüm Dansı'nın
yapay ve zengin bir şekilde resmedildiğini belirtir: bunun benzeri, Paris'teki St. Innocent'ın
aplik'i hakkında da resmedilmiştir: bu dansın ölçüleri veya şiirleri,
Bury'li Monke John Lidgate tarafından Fransızcadan İngilizceye çevrilmiştir,
Ölümün tüm mülkleri yönettiği resim; Jenken Carpenter'ın emriyle
Altıncı Henry döneminde."[78] Lydgate'in dizeleri ilk olarak
Tottell'in Prenslerin Düşüşü çevirisinin 1554 tarihli Boccaccio'dan, folio ve sonrasında Sir W. Dugdale'in St. Paul Katedrali Tarihi'nde basılmıştır.[79] Başka bir yerde Stowe, "10 Nisan 1549'da, St. Paul kilisesinin avlusu olan Pardon kilise avlusu, aynı avlunun etrafında pahalı ve kurnazca yapılmış Ölüm Dansı, yaygın olarak Paul Dansı olarak adlandırılır, ve aynı kilise avlusunun ortasındaki şapel, hepsi yıkılmaya başlandı."[80]
Bu yağma, Koruyucu Somerset tarafından, Strand'daki sarayını inşa etmek için malzeme elde etmek amacıyla yapıldı. [81]

Salisbury Katedrali'ndeki Hungerford şapelinde yıkılmadan önce kalan tek figür, eskiden "Ölüm ve Genç Adam" adıyla biliniyordu ve şüphesiz ki, aynı konuya ait başka bir bölmenin yanında
Macaber Dansı'nın bir parçasıydı. 1748'de, bu figürlerin bir baskısı yayınlandı,
Lydgate'dekinden farklı olan şu yazıyla birlikte.
Genç adam şöyle diyor:

Alasse Dethe, alasse a lesful thng thou were
Yf thou woldyst us yn ouwre lustynesse. Ve ağır yürekli zavallılara gel
Sıkıntılarını dindirmeye çalıştıklarında
Ama ne yazık ki kendi bencilliğin
Crewelly bana yol gösterdi ve ağladı
Sonra kapattıktan sonra.

Ölüm cevaplıyor:

Tüm şehvetin ve kibrinle kaba kız
Sadece senin öleceğini hatırla
Ölüm senin bedenin, senin öz tanrın olacak
Kesinlikle ondan kaçamazsın
Ölü bedenlerine at kendini
İşte onları iyi düşün ve gör
Çünkü onlar gibi olacaksın.

Bu tablo yaklaşık 1460 yılında yapılmış ve geriye kalan örnekten, genç beyefendininkinden yola çıkarak, o dönemin elbiselerinin doğru bir şekilde sergilenmiş olması nedeniyle, yok edilmesi son derece üzücüdür. Gloucestershire'daki Wortley Hall'daki şapelde, "tüm statülerin ve derecelerin bir tarihi ve Ölüm Dansı" yazılıydı ve büyük ihtimalle resmedilmiştir. Bu yazılı tarih, Lydgate'inkiyle aynıydı ve bazı ek karakterler içeriyordu.[82] John Stowe'un Leland'ın Seyahatnamesinin kopyasında bulunan bir el yazması notundan, Stratford upon Avon kilisesinde bir Ölüm Dansı olduğu anlaşılıyor: ve Shakespeare'in Ölçü İçin Ölçü'deki bir pasajda bunu hatırlamış olabileceği varsayımı, belki de çok abartılı olarak değerlendirilmeyecektir. Orada Ölüm ve soytarıya atıfta bulunuyor, söz konusu tablolara her zaman dahil edilen bir konu.[83]

Northumberland'daki Hexham'daki kilisenin korosunun girişini kapatan büyük paravanın üst kısmında, bir Ölüm Dansı'nın boyalı kalıntıları vardır.[84] Bunlar, usta John Carter tarafından kopyalanan bir papa, bir kardinal ve bir kral figürlerinden oluşur ve bunlar, hak edilmiş bir antikacı hafızasına sahiptir.

Bir Macaber Dansı'nın kalıntıları, Croydon'daki Başpiskoposluk sarayının salonunun duvarlarında uzun zaman önce görülmeye başlandı, ancak zaman ve ihmal nedeniyle o kadar belirsizleşmişti ki, belirli bir bölme tespit edilemedi.

Sarayların ve diğer konutların duvarlarını süsleyen duvar halıları, bazen bu ahlaki konunun uzantısı olarak uygulanırdı. Hükümdarlarımızın orijinal ve en eski koltuğu olan Londra kulesinde, Macaber Dansı'nın yer aldığı bir duvar halısı vardı.[85]

O hayranlık uyandıran hicivde, Pierce Plowman'ın Vizyonu'nda, 1350 yılı civarında yazılmış olan aşağıdaki satırlar, Petrarch'ın Ölüm'ün ünlü zaferine uygulandığı düşünülmediği sürece, açıkça Dans'a bir gönderme yapıyor; hatta Vahiyler'deki Soluk Atlı Ölüm'ü izleyen cehennem bölgelerinin bazı eski tasvirlerine bile atıfta bulunuyor olabilirler ve bu tasvirlerde her sınıftan insanın grotesk bir karışımı görülür.[86]

Ölüm peşinden geldi ve hepsi toza dönüştü
Kings ve Kaysers, Knightes ve Papas,
Öğrenmiş ve ahlaksız: hiç kimsenin ayakta durmasına izin vermedi
Ona vurana kadar, asla peşinden gitmedi.
Birçok güzel kadın ve şövalye
Deathes dyntes'in kederinden bayıldı ve terledi.

Fransa, Almanya, İngiltere ve muhtemelen diğer Avrupa ülkelerindeki birçok katedral ve diğer yapıların, sivil ve dini yapıların, bu son derece popüler konunun resimleri ve heykelleriyle süslenmiş olması muhtemeldir.

BÖLÜM V.

_Macaber Dansı'nın baskılarının listesi.--Bunu içeren basılı Horae.--El yazması Horae.--Bunun geçtiği diğer El Yazmaları. --Harfli baskıyla basılmış çeşitli makaleler, tek baskılar değil, onunla bağlantılıdır._

Geriye, Macaber Dansı ile ilgili olarak, okuyucuya bu ünlü eserin çeşitli basılı baskılarının bir listesini sunmak kalıyor ve bu liste, birçok düzeltme ve eklemeyle birlikte, esas olarak M. Peignot'nun "Recherches historiques et litteraires sur les
Danses des Morts", Paris et Dijon, 1826, 8vo'dan alınmıştır.

Bu listenin başında, varsayılan bir tarihe güvenilebilseydi, "Der
Dotendantz mit Figuren. Clage und Antwort Schon von allen staten der
welt" başlıklı küçük folio olan Almanca baskı olmalıdır. Bu, Braun Notitia de libris'te Bibliotheca Monasterii ad SS. Udalricum et Afram Augustae, cilt ii. 62. Bilgili kütüphaneci, 1480 ile 1500 arasında olabileceğini varsaydığı tarihe dair şüphelerini dile getiriyor. Mektupların aydınlatıcısının 1459 tarihini belirten kenar notunu reddediyor. Bu cildin her sayfası iki sütuna bölünmüş ve orijinal metin veya Macaber Dansı'nın o dildeki erken bir baskısındaki Fransızca dizelerden bir çeviri olabilecek Almanca dizelerle birlikte sunuluyor. Yirmi iki yapraktan oluşuyor ve Papa, Kardinal, Piskopos, Başrahip, vb.'nin tahta baskılarına Ölüm figürleri eşlik ediyor.

1. "La Danse Macabre imprimee par ung nomme Guy Marchand, &c. Paris, 1485", küçük folio. Mons. Champollion Figeac çok kısa bir süre verdi
Bu son derece nadir ve belki de benzersiz cildin açıklaması, tek
bilinen bir kopyası Grenoble halk kütüphanesinde bulunmaktadır. Bu hesap
Millin's Magazin Encyclopedique, 1811, cilt. vi. P. 355 ve
dolayısıyla M. Peignot'nun Recherches'inde, & c.

2. "Ce mevcut livre est appelle Miroer salutaire pour toutes gens, et de
tous estatz, ve zevk için fayda ve rekreasyon sağlamak
Ensegnemens tant ve Latince comme en Francoys lesquels il contient ainsi
arzu ettiğiniz selamı almak için besteleyin: et qui le voudront
kaçın. La Danse Macabre nouvelle." Sonunda, "Cy finit la Danse Macabre
hystoriee augmentee de pleuseurs nouveaux papaz evleri (altı) ve güzel dis.
et les trois mors ve trois vif topluluk. Yenilik artık oluşturulmalı ve
Guyot Marchant tarafından Paris'te bir kolejde pansiyon olarak görevlendirildi
Navarre en champ Gaillart lan de Grace, 1486, le septieme jour de juing."
Yirmi dördü on beş yaprak veya otuz sayfadan oluşan küçük bir folyo
Danse Macabre'ye ve altısı Trois morts et les trois vifs'e aittir.

Yukarıdaki "oluşturmak" ifadesine ve aynı zamanda
La Croix du Maine, Marchant hem yazar hem de
işin yazıcısı; ancak M. De la Monnoye bu görüşte değil ve aslında bu matbaacının bilinen başka bir metrik kompozisyonu da yok.

3. "La Danse Macabre des femmes, &c. Paris, par Guyot Marchant, 1486, le
septieme jour de Juillet," küçük folio, sadece on beş sayfa. Bu, Macaber Dansı'nın dişilerinin ilk baskısıdır; ve otuz ikisi betimlenmiş olsa da, sadece Kraliçe ve Düşes oyulmuştur. Geri kalanı için 6. No'ya bakın. Bu ve önceki baskı da özellikle Baylar Champollion Figeac ve Peignot tarafından betimlenmiştir.

4. "Chorea ab eximio Macabro versibus Alemanicis edita, et a Petro Desrey
emendata. Parisiis per magistrum Guidonem Mercatorem pro Godeffrido de
Marnef. 1490," folio. Papillon kesintilerin şu şekilde olduğunu düşünüyordu:
Fransız sanatçı Jollat, ama temelsiz, çünkü çok daha üstünler
o sanatçının herhangi bir eserine ve hatırı sayılır değere sahip.

5. "La nouvelle Danse Macabre des hommes dicte miroer salutaire de toutes
gens et de touts etats, & c. Paris, Guyot Marchant. 1490." folyo.

6. "La Danse Macabre des femmes, toute hystoriee et augmentee de nouveaux
kişiler vb. Paris, Guyot Marchant, le 2 Mai, 1491," folio. Bu
Kadınların Dansı'nın ikincisi olan baskıda tüm kesimler diğerleriyle birlikte
eklemeler. Şekillerin listesi Peignot'dadır, ancak açıklamasının doğruluğu konusunda bazı şüpheler vardır.

7. Vonder Hagen'e göre, Deutschen Poesie'sinde, s. 459'da, Aşağı Almanca lehçesinde bir baskı 1496'da Lübeck'te basılmıştır. Hagen, aynı şekilde, 15. yüzyılın başında (16. yüzyılı kastetmiş olmalı) Aşağı Almanca düzyazı bir baskıdan bahseder. _Kindeling'in Kalıntıları_'ndan kesilmiş parçalar içeren bir sayfa kopyaladığını ekler, ancak hangi eserde olduğunu söylemez.

8. "La grant Danse Macabre des hommes et des femmes hystorice et augmentee
de beaulx dits en Latin, &c. &c. Le tout compose en ryme Francoise et
accompagne de figures. Lyon, le xviii jour de Fevrier, l'an 1499," folio. Bunun hem erkekleri hem de kadınları içeren ilk baskı olması gerekiyor.

9. "Icy est le compost et
kalendrier des _Bergeres_, &c. Imprime a Paris en lostel de beauregart en
la rue Cloppin a lenseigne du roy Prestre Jhan. ou quel lieu sont a
vendre, ou au lyon dargent en la rue Sainct Jaques." başlıklı çok eşsiz bir çalışma var. Sonunda, "Imprime
a Paris par Guy Marchant maistre es ars ou lieu susdit. Le xvii iour
daoust mil cccciiiixx.xix." Bu son derece nadir cilt British
Museum'dadır ve Dr. Dibdin tarafından Ames'in tipografik antikalarının baskısının ii. cildinin 530. sayfasında ve muhtemelen başka hiçbir yerde bahsedilmemiştir. öyle
kadınlarla ilgili aynı ince kesimlerle süslenmiştir.
Macaber Dansı'nın baskısı, No. 4 ve 11. Çalışma şu sözlerle başlıyor:
"Deux jeunes Bergeres seulettes" kelimeleri ve bestelenmiş gibi görünüyor
sadece kadınlar için, bilinenlerden önemli ölçüde farklı
"Kalendrier des Bergers", her ikisinde de ortak olan konuları içeriyor olsa da.

10. "Chorea ab eximio Macabro versibus Alemanicis edita et a Petro Desrey
Trecacio quodam oratore noper emendata. Magistrum Guidonem'e Göre Parisiis
Mercatorem pro Godeffrido Marnef. 15 Ekim. 1499" folyo, kesikli.

11. "La Danse Macabre, & c. Ant. Verard, tarih yok, ancak yaklaşık 1500", küçük
folyo. Bu nadir baskının bir vellum kopyası M. Van Praet tarafından Paris'teki kraliyet kütüphanesindeki vellum kitaplarının kataloğunda tanımlanmıştır. Bir kopyası Lambeth'teki Archb. Cant. kütüphanesindedir.

12. "La Danse Macabre, &c. Ant. Verard, tarih yok, ancak yaklaşık 1500," folio.
M. Van Praet tarafından No. 9'dan bazı farklılıklar belirtilmiştir. Vellum üzerine ve kadifeyle ciltlenmiş bu muhteşem cilt Blois'teki kütüphaneden gelmiştir. Sadece üç veya dört yapraktan oluşan, mukavva üzerine basılmış, her yaprakta dört sayfa veya bölme bulunan çok büyük ve ince bir foliodur. Kesikler Verard'ın kitaplarının olağan tarzında aydınlatılmıştır.
Başlangıçta "Marolles, No. 1601" olarak işaretlenmiştir. Muhtemelen
kusurludur, soytarı figürler arasında değildir ve tüm kadınlar eksiktir, ancak belki de bu baskıda orijinal olarak yer almamıştır. Paris'teki kraliyet kütüphanesindedir, burada Verard tarafından basılan eserin renkli baskılarla basılmış başka bir kopyası vardır, ancak baskıda diğerinden önemli ölçüde farklıdır. Ortak boyutlu bir foliodur ve Kont Macarthy'nin kitaplarının satışında satın alınmıştır.[87]

13. "La grant Danse Macabre des hommes et des femmes, &c. Imprimee a
Troyes par Nicolas Le Rouge demourant en la grant rue a l'enseigne de
Venise aupres la belle croix." Tarih yok, folio. Çok akıllıca tahta baskılarla, muhtemelen 1490 baskısındakiyle aynıdır; ve eğer öyleyse, Jollat'ın tarzından çok farklıdırlar ve onun iyi bilinen işaretine sahip değildirler.

14. "La grant Danse Macabre des hommes et des femmes, &c. Rouen, Guillaume
de la Mare." Tarih yok, 4to. kesiklerle ve Roma harfiyle.

15. "La grande Danse Macabre des hommes et des femmes, ou est demostre
Mort'un şubesindeki tüm insanlar. Lyon, Olivier
Arnoulet." Tarih yok, 4to.

16. "La grant Danse Macabre des hommes et des femmes, &c. Lyon, Nourry,
1501," 4'e kadar. keser.

17. "La grant Danse Macabre des hommes et des femmes, &c. Imprime a
Genesve, 1503," 4'e. kesimler.

18. "La grant Danse Macabre, & c. Paris, Nicole de la Barre, 1523," 4to. çok kayıtsız kesmelerle ve bazı karakterlerin atlanmasıyla
önceki basımlar. Bu, 1820'de Bay Weiger tarafından özel olarak yeniden basılmıştır.
Dobree, British Museum'daki bir kopyadan.

19. "La grant Danse Macabre des hommes et des femmes. Troyes, Le Rouge,
1531," folyo, kesikler.

20. "La grand Danse Macabre des hommes et des femmes. Paris, Denys Janot.
1533," 8vo. keser.

21. "La grand Danse Macabre des hommes et des femmes, tant en Latin que'en
Francoy'lar. Paris, Estienne Groulleau'nun kütüphanesi jure en la rue neuve
Nostre Dame a l'enseigne S. Jean Baptiste." Tarih yok, 16 ay kesinti. İlk
bu boyutta ve bazı açılardan öncekilerden farklı.

22. "La grand Danse Macabre des hommes et des femmes, & c. Paris, Estienne
Groulleau, 1550," 16 ay. keser.

23. "La grande Danse des Morts, & c. Rouen, Morron." Tarih yok, 8vo. keser.

24. "Les lxviii huictains ci-devant appelles la Danse Machabrey, par
tüm uyarıcılar ve düşüncelere davet eden tüm Hıristiyanlar
bir mort. Paris, Jacques Varangue, 1589," 8vo. Roma mektubuyla, olmadan
keser.

25. "La grande Danse Macabre des hommes et des femmes, &c. Troyes, Oudot,"
1641, 4to. keser. Bibliotheque bleue kitaplarından biri.

26. "La grande Danse Macabre des hommes et des femmes, renouvellee de
vieux Gaulois en langage le plus poli de notre temps, &c. Troyes, Pierre
Garnier rue du Temple." Tarih yok ama ayrıcalık 1728'de, 4'ten 4'e kadar.
Cilalı dil elbette daha da kötüdür ve Macaber
"des Machabees" olarak adlandırılan bu, şüphesiz editörün gelişimi.

27. "La grande Danse _Macabre_ des hommes et des femmes, renouvellee, &c.
Troyes, chez la veuve Oudot, et Jean Oudot fils, rue du Temple, 1729,"
4to. kesimler. Neredeyse No. 25 ile aynı.

Bu aşağı baskılar, çok yakın zamana kadar, ara sıra
sıradan insanların kullanımı için yeniden basılmaya devam etti ve çok az bir
sous masrafıyla. Yine de, konuya ilgi duyanlar için, makul içerikler içerdikleri için bir miktar değer taşıyorlar. önceki baskıda, No. 11'de yer alan tüm güzel
kesimlerin kopyaları.

Dr. Dibdin, Münih'teki halk kütüphanesinde, bir Alman el yazmasına örnek olarak eklenmiş çok eski bir
Macaber Dansı serisi gördü. Ölüm Dansı. Bunlardan iki tanesini "Bibliyografik Tur" adlı eserinde, cilt iii, s. 278'de vermiştir.

Ancak, çok popüler olan Macaber Dansı konusunun özellikle sergilendiği tek ciltler yukarıdaki ciltler değildi. Birçok güzel ayin kitaplarından, genellikle Horae veya Bakire Saatleri olarak adlandırılır. Bunlar esas olarak Fransa'ya aittir ve kenar boşlukları sıklıkla yukarıdaki Dans ile dekore edilmiştir, ara sıra çeşitli
tasarımlarla. Çoğunda Ölüm tek bir figürle birliktedir sadece,
her iki cinsiyetten karakterler tanıtılıyor. Bunların tam bir listesini vermek imkansız olurdu; ancak
birkaçının ve onları tanıtan matbaacıların anılmasının kabul edilemez olmayacağı varsayılıyor.

Hayır. I. "Las Saatlerce Senora'nın diğer birçok görevi ve sözleri var." Simon Vostre için Nicolas Higman tarafından Paris'te basılmıştır, 1495, 8vo. İki tane var
Bunlardan ilki her zamanki Macaber Dansı olan Ölüm Dansları.
aşağıdaki rakamlar: "Le Pape, l'Empereur, le Cardinal, l'Archevesque, le
Chevalier, l'Evesque, l'Escuyer, l'Abe, le Prevost, le Roy, le Patriarche,
le Connestable, l'Astrologien, le Bourgoys, le Chanoine, le Moyne,
l'Usurier, le Medesin, l'Amoureux, l'Advocat, le Menestrier, le Marchant,
le Chartreux, le Sergent, le Cure, le Laboureur, le Cordelier. "Sonra
kadınlar: "La Royne, la Duchesse, la Regente, la Chevaliere, l'Abbesse, la
Femme descine, la Prieure, la Damoissele, la Bourgoise, la Cordeliere, la
Femme daceul, la Nourice, la Theologienne, la nouvelle mariee, la Femme
grosse, la Veufve, la Marchande, la Ballive, la Chamberiere, la
Recommanderese, la vielle Damoise, l'Espousee, la Mignote, la Fille
pucelle, la Garde d'acouchee, la jeune fille, la Religieuse, la Vielle,
la Revenderesse, l'Amoureuse, la Sorciere, la Bigote, la Sote, la Bergere,
la Femme aux Potences, la Femme de Village; bunlara l'Enfant,
le Clerc, l'Ermite eklenir."

İkinci Ölüm Dansı öncekinden çok farklıdır ve
figür gruplarından oluşur. Henüz hiç
tanımlanmamış olan konular şunlardır: 1. Bir kilise bahçesinde tabutun üzerinde oturan ölüm. "Discite vos choream cuncti
qui cernitis istam."

2. Cennette Adem ve Havva ile ölüm. Adem'i kendisine doğru çekiyor. "Quid
tum prosit honor glorie divitie."

3. Ölüm, Kabil'in Habil'i öldürmesine yardım ediyor. "Esto meorum qui pulvis eris et
vermibus esca."

4. Ölüm, birkaç kişinin takip ettiği bir kardinalin giysisinden tutuyor.
"In gelida putrens quando jacebis humo."

5. Ölüm, bir boğanın üzerine binmiş, saldırıyor üç kişi oklarıyla. "Vado mori
dives auro vel copia tekrar ediyorum."

6. Elinde çantayla masada oturan bir adamın ölümün yakalanması ve
iki kişi daha eşlik ediyor. "Nullum saygım dat michi, vado mori."

7. Silahlı bir şövalyenin silahsız bir adamı öldürmesi, Ölümün yardım etmesi. "Fortyum
virorum est magis mortem contemnere vitam odisse."

8. Elinde bir sopayla, bir grup ölünün üzerinde duran ölüm.
"Stultum est timere quod vitari non potest."

9. Yerde yatan birkaç kişiyi biçerek tırpanla ölüm
zemin. "Est commune mori mors nulli parcithonori."

10. Bir kadını elinde tırpan tutan başka bir adamla tanıştıran bir asker
onun eli. Ölüm geride duruyor. "Mors fera mors nequam mors nulli parcit et
eşit."

11. Ölüm, yanında iki kişinin olduğu, secde halindeki bir kadına dartı ile saldırır.
diğerleri. "Hec tua vita brevis: que te te delectat her yerde."

12. Kuleden suya düşen bir adam. Ölüm onu ​​vurur
dartıyla aynı anda. "Est velut aura levis te mors waitat ubique."

13. Bir adamın bir başkasını boğması, Ölümün yardım etmesi. "Vita quid est hominis nisi
Res Vallata Rukis."

14. Darağacında bir adam, Ölüm orada duruyor. "Est caro nostra cinis modo
principium modo finis."

15. Kafası kesilmek üzere olan bir adam, Ölüm'e yardım ediyor. "Quid yüce cins quid
opes quid gloria prestant."

16. Birkaç kişinin eşlik ettiği bir kral, Ölüm tarafından okla vurulur.
"Quid mihi nunc aderant hec mihi nunc abeunt."

17. Savaş baltalarıyla silahlanmış iki asker. Ölüm içlerinden birini delip geçiyor
onun dartı. "Ortus cuncta suos: tekrarlanan matremque requirunt."

18. Ölüm, yatakta yatan bir kadına dartıyla vurur. "Et redit in nihilum
quod fuit ante nihil."

19. Ölüm dartını beşikte uyuyan bir çocuğa ve diğer iki figüre doğrultuyor
katılıyor. "A, a, a, vado mori, nil valet ipsa juventus."

20. Yerde yatan bir adamı ölüm yakalar. Diğerleri katılıyor.
"Mors scita sed dubia nec fugienda venit."

21. Ölüm insanı yönlendirir, ardından başkaları gelir. "Non sum securus hodie vel cras
moriturus."

22. Ölüm bir adam ve kadının yemeklerini böler. "Intus sive foris est
plurima causa timoris."

23. Ölüm bir grup ozanı yıkar, bunlardan birinden bir
ud almıştır. "Viximus gaudentes, nunc morimur tristes et flentes ."

24. Ölüm bir münzeviyi, ardından da diğer kişileri takip eder. "Forte dies hec est
ultima, vado mori."

Bu Dans, Godar, Vostre ve Gilles
Hardouyn tarafından basılan Horae'de de bulunur, ancak ara sıra değişikliklerle, boyut ve diğer konular, sırasıyla kullandıkları farklı bloklarda. Aynı tasarımlar,
Antony Verard tarafından basılan ve başka bir yerde fark edilecek olan bir eserde,
çok özgün bir gravür stilinde de benimsenmiştir. Bu çok nadir ve güzel ciltteki bazı kesimler, hepsi aynı sanatçıya ait olmadığından ve Simon Vostre tarafından veya onun için basılan diğerlerinde bulunmadığından, ahşap üzerine olmasına rağmen, tasarım ve gravürün inceliği açısından, Bay Ottley'nin gravür tarihinde doğru bir şekilde kopyalanan Floransa'daki ünlü Maso Finiguerra pax'ıyla çok haklı olarak karşılaştırılabilir. Bunlara, bu uygunsuz işaret [monogram] eşlik eder.

No. II. "Ordinarium beate Marie Virginis ad usum Cisterciensem impressum
est caracteribus optimis una cum expensis honesti viri Symonis Vostre
commorantis Parisiis in vico novo Dive Marie in intersignio Sancti Joannis
Evangeliste, 1497," 12mo. Bu güzel kitap, öncekiyle aynı
Danse Macabre ile vellum üzerinedir, ancak diğer kesimler farklıdır.

No. III. "Hore presentes ad usum Sarum impresse fuerunt Parisiis per
Philippum Pigouchet Anno Salutis MCCCCXCVIII die vero xvi Maii pro Symone
Vostre librario commorante, &c." 8vo. yukarıdaki gibi.

Aynı Danse Macabre ile vellum üzerine yazılmış bir başka güzel cilt. Aynı tarihli, Roma'da kullanılmak üzere, yine vellum üzerine yazılmış benzer bir cilt bastı.

M. Peignot tarafından 8vo.'da, s. 145'te M. Raymond'dan sonra bahsedilen bir dua cildi, ancak başlığı verilmemiştir. 1500'den önce yazılmış olduğu varsayılır ve Simon Vostre tarafından basılan önceki ciltlerde olduğu gibi Danse Macabre'da da aynı kişileri içeriyor gibi görünmektedir.

No. IV. "Heures a l'usage de Soissons." Simon Vostre tarafından basılmıştır.
parşömen, 1502, 8vo. Aynı Danse Macabre ile.

No. V. "Heures a l'usage de Rheims, nouvellement imprimees avec belles
histoires, pour Simon Vostre," 1502, 8vo. Bundan M. Peignot tarafından bahsedilmiştir:
Papillon'un yetkisi üzerine. 1513, 8vo'da yeniden basıldı. ve aynısı var
yukarıdaki gibi keser.

Hayır. VI. "Heures a l'usage de Rome. Phil tarafından Simon Vostre için basılmıştır.
Pigouchet," 1502, parşömen üzerine büyük 8vo. Aynı Danse Macabre ile. Bu
Gerçekten muhteşem hacim, öncekilerin hepsinden aynı derecede üstün
yazı tipinin güzelliği ve marjinal dekorasyonu açısından yazıcı, onlardan farklıdır
Dansın her sayfasının altında kıtalar var ama bunlar geçerli
yalnızca üstteki şekle bakın. Burada verilmiştir.

  Papa.

  Kesinlikle yaşamalısın
  Quoy qu'il tarde ainsi danserez
  Mais quand Dieu le scet seulement
  Avizez comme vous ferez

  Dam Pape başlıyorsunuz
  Comme le plus digne Seigneur
  En ce point onur serez
  Au grant maistre est deu l'honneur.


  KRAL.

  Mais bakım görevlisi toute haultesse
  Laisserez vous Nestes Pas Seul
  Zenginliğinizin Aurez'i
  Le plus riche n'a qung linseul

  Venez asil Roy couronne
  Güç ve Prouesse Adlandırması
  Jadis fustez ortamı
  De grans pompes de grand granesse.


  BAŞpiskopos.

  Taşıyıcıyı ne kadar yoruyorsun
  Archevesque tirez vous pres,
  Avez vous peur qu'on ne vous fiere
  Bundan sonra ne olacağından şüphem yok

  Ölümcül imparatorluğun hiçbir günü yok
  Tüm homme suyvant coste a coste
  Yorumu borçlandırın ve basın
  Bir takım hatalar kaybedildi.


  SQUIRE.

  Il n'est que ne preigne kurslar
  Dansez ve pensez de suyr
  Güvenlikten kaçınamazsınız
  Ölümüne izin veremem

  Avencez vous gent escuyer
  Turların dansını yapmak istiyorum
  Lance porties ve escuz hyer
  Günlerinizi güzelleştirin.


  ASTROLOG.

  Maistre pour vostre ile ilgili
  Din adamlarına ne dökmek lazım
  Ölüm geciktiriciyi çalıştıramazsınız
  Ci ne tonoz rien astroloji

  Genealogie'ye bak
  D'Adam ilk baştaki adamdı
  Mort teolojiyi tercih etti
  Tous fay mourir dökün bir pomme.


  TÜCCAR.

  Vecy vostre dernier Marche
  Geçeceğine inanıyorum
  De tout soing serez despechie
  Tel convoiste qui a assez

  Marchant par deca'yı değerlendiriyor
  Plusieurs avez cerchie'ye para ödüyor
  Bir alacalı cheval de pieca
  Vous n'en serez plus empeschie.


  KEŞİŞ. Ha maistre par la passeres
  Savunduğunuzdan emin değilim
  Artı homme nespouvanteres
  Apres Moyne sans ve katılımcı

  Hatanızın olduğunu düşünüyorsunuz
  Kapatma işlemi tamamlandı
  Homme n'est fors que vent ve cendre
  Bu, seçtiğimiz bir şey değil.


  SEVGİLİ.

  Trop lavez ayme cest foleur
  Saygılarımla
  Renklerinizi değiştirin
  Güzel değil, farde

  Gentil amoureux gent ve frique
  Değer verme konusunda ne düşünüyorsunuz?
  Öldüğünüzden bu yana çok üzgünüz
  Ce monde lairez a douleur.


  KÜRAT.

  Daha uzun şarkı olmadan Passez tedavisi
  Je sans questes habandonne
  Le vif le mort soulier menger
  Mais vous serez aux vers donne

  Vous fustes jadis ordonne
  Miroir dautruy ve örnek
  De voz faitz serez guerdonne
  Bir toute peine est deu salaire.


  ÇOCUK.

  Sur tout du jour de la naissance
  Mort offrir'den memnun kaldım
  Bu bir bilgi değil
  Qui artı vit artı bir assouffrir

  Petit enfant naguerez ne
  Au monde aures peu de plaisance
  A la danse sera mene
  Başka bir arabaya gel, bir kudretle.


  KRALİÇE.

  Noble Royne de beau korsaj
  Gente ve joyeuse bir ladvenant
  Jay de par le grant maistre charge
  De vous enmener bakımcı

  Et comme bien gelişi seçti
  Bazı danslar kommenseres
  Geriye kalan şeyler
  Vous qui vivez ainsi feres.


  BAYAN.

  Pourchasse'de C'est bien chasse quand
  Bir oğul ame meritoire seçti
  Araba au derrain mort tout enchasse
  Bu, tüy dökümünün geçici olduğu bir dönemdir

  Gentille femme de chevalier
  Que tant aymes deduit et chasse
  Les engins vous error hailler
  Ve trasse trenini kullanın.


  MANASTIR BAŞRAHİBESİ.

  Kurgu olmadan okudun mu
  Tüm zamanlarınız Dieu'ya hizmet edecek
  Du cueur en sa din
  La quelle vous avez vestue

  Celuy qui tous biens intikamı
  Karşılayıcı sadakatiniz
  Zamanında ve yerinde bir oğul
  Bien fait iyi bir ödeme gerektiriyor.


  FRANCISKAN RAHİBE.

  Se vos prieres sont bien dignes
  Elles vous vauldront devant Dieu
  Rien ne değerli çorbalar ne işaretler
  Kemik ameliyatı

  Büyük kadın adanmışlık
  Cloez voz heures ve matines
  Et cesez tefekkür
  Araba sabahları yeniliyor.


  ODA HİZMETÇİSİ.

  Dictez jeune femme a la cruche
  Renommee bonne chambriere
  Huche'a yanıt verin
  Kaba davranışlar olmadan

  Vous nirez plus a la riviere
  Baver au four na la fenestre
  Cest cy vostre journee derniere
  Ausy bana hizmetçi olarak hizmet etti.


  DUL.

  En güzeli tenir'i seçti
  Lestat ou on est appellee
  Et soya günleri bakımı
  Vertus tamamen mükemmel.

  Femme vesve venez avant
  Et vous avancez de vanir
  Vous veez les aultres davant
  Bir kez daha ikna oldum.


  YALAN HEMŞİRE.

  Venez ca garde dacouche'ları
  Dresse aves maintz bainz perdus
  Et ses cortines ataşeleri
  Ey güzel çiçekler

  Biens y ont estez despendus
  Bu şarkıdan başka bir şey yok
  Qui seront cher vendus
  En la fin tout mal vient en ronge.


  ÇOBAN.

  Aux camps ni rez plus soir ne matin
  Veiller brebis ne garder bestes
  Rien ne sera de vous demain
  Apres les veilles sont les festes

  Pas ne vous oublieray kalça
  Venez apres moy sa la main
  Entendez plaisante berjer
  Bir ana markanız var.


  YAŞLI KADIN.

  Et vous madam la gourree
  Vendu avez maintz surplis
  Donc de Largenest Fourree
  Ve bu kahvenin bir örneği

  Apres tous souhaitz tamamlandı
  Tamamen rahat ve rahat
  Fait le plis üzerinde Selon la elbise
  Bir tel potaige tel cuiller.


  CADI.

  Est condannee comme meurtriere
  Bir mourir ne vivra plus gaire
  Je la maine ve oğul cimitiere
  Cest belle de bien faire'yi seçti

  Oyez vous fait scavoir'a oyez
  Que ceste vielle sorciere
  Bir fait mourir ve decepvoir
  Bakımda artılar.

Çobanlara duyulan hayranlık kesiminde isimleri şu şekilde tanıtılıyor:
şöyle: Gobin le gay; le güzel Roger; Aloris; Ysauber; Alison ve
Mahault. Aynı kesit bu listede adı geçen iki veya üç başka Horae'de de var.

No. VII. "Heures a l'usaige de Rouan. Simon Vostre, 1508, 8vo." ile
aynı Danse Macabre.

Hayır. VIII. "Horae ad usum Romanum. Thielman Kerver," 1508, 8vo. Parşömen. İle
aynı Danse Macabre.

Hayır. IX. "Hore christofere virginis Marie secundum usum Romanum ad longum
absque aliquo recursu, & c." Parisiis. Simon Vostre, 1508, 8vo. M. Peignot
bir listeyle birlikte bu cildin çok ayrıntılı bir tanımını verdi.
Danse Macabre'deki farklı kişiler.

No. X. "Heures a l'usage de ... Ant. Verard," 1509, 8vo. aynısıyla
Danse Macabre.

Hayır. XI. "Heures a l'usaige d'Angers. Simon Vostre," 1510, 8vo. Aynı
Danse Macabre ile. Özellikle M. Peignot tarafından tanımlanmıştır.

No. XII. "Heures a l'usaige de Rome. Guil. Godar," 1510 , büyük 8vo. vellum
aydınlatılmış. Muhteşem bir kitap. No. I'deki gibi Danse Macabre'ı içeriyor.
Ancak, alt kenarlarda, tek bir figürle küçük bölmelerden oluşan üçüncü bir Ölüm Dansı'yla dikkat çekiyor, ancak
eşliksiz Ölüm tarafından, çeşitli biçimlerde ve tavırlarda, ara sıra tanıtılan olağan şekilde. Karakterler şunlardır,
genellikle gözlemlenen düzenleme olmaksızın ve burada
oluştukları sırayla verilmiştir. 1. La Prieuse. 2. La Garde dacouche. 3. L'Abesse. 4. Le
Promoteur. 5. Le Conestable. 6. Le Moine, etiketsiz. 7.La Vielle
Hanımefendi. 8. La Bailive. 9. La Düşes. 10.Le Sergent. 11. La
Nourrice. 12. La femme du Chevallier. 13. La Damoiselle. 14.Le Maistre
dekolte. 15. La Femme du köyü. 16. La Rescomanderese. 17. La
Revenderese. 18. Le Laboureur. 19. La Bourgoise. 20. L'Usurier. 21.Le
Pelerin. 22. Le Berger. 23. La Religieuse. 24. L'Home d'armes. 25.La
Sorcière. 26. Le Petit enfant. 27. Le Clerc. 28. Le Patriarche. 29.Le
Kardinal. 30. L'Empereur. 31. Le Roy. 32. La Marchande. 33. Le Cure. 34.
La Theologienne. 35. La Jeune fille. 36.Le Sot. 37. Le Hallebardier. 38.
La Pucelle vierge. 39. L'Hermite. 40. L'Escuier. 41. La Chamberiere. 42.
La Femme de lescuier. 43.La Cordeliere. 44. La Femme veuve. 45.Le
Chartreux. 46. ​​La Royne. 47. La Regente. 48. La Bergere. 49. L'Advocat.
50. L'Espousee. 51. La Femme amoureuse. 52. La Nouvelle Mariee. 53. Le
Doktor. Ölüm figürü nerede tanıtılırsa tanıtılsın, ona "Amort, amort" sloganı eşlik eder.

No. XIII. "Hore ad usum Romanum. Thielman Kerver," 1511, 8vo. Vellum, Danse Macabre ile birlikte.

No. XIV. " Heures a l'usage de Langres. Simon Vostre," 1512, 8vo. Mons. G. M. Raymond'un mülkiyetindedir, kendisi bunu Millin'in "Magazin Encyclopedique"inde, 1814, tom. iii. s. 13'te anlatmıştır. M tarafından da belirtilmiştir .
Peignot.

No. XV. "Heures a l'usage de Paris. Simon Vostre," 1515, 8vo.
Danse Macabre ve No. I'de bahsedilen diğerleriyle birlikte.

No. XVI. "Heures de Nostre Dame a l'usage de Troyes." Th. Englard, pour G.
Goderet, vers 1520. Vellum. M. Peignot tarafından tanımlanmıştır.

No. XVII. "Hore ad usum Romanum. Thielman Kerver," 1526, 8vo . Vellum. Güzel bir
cilt. Danse Macabre'ın önüne iki baskı eklenmiştir
Trois morts et trois vifs.

Yukarıdaki tüm Horae'larda Macaber Dansı tasarım olarak neredeyse aynı şekilde temsil edilmiştir
, farklılıklar başlıca figürlerin tavırlarındadır,
ki bu farklı bloklar üzerinde kesilir, ancak birkaç örnekte
baskıcılar birbirlerinden ödünç almıştır. Bu nedenle Vostre
Verard'ın ve Pigouchet Godar'ın kullanır. Konuların sayısı da değişir,
Vostre ve Kerver'in Verard, Godar ve Pigouchet.

Macaber Dansı'nı temsil etme biçiminin yukarıdaki istisnaları,
tek enderlikte iki Hora'da meydana gelir ve bu nedenle özel
bir
dikkate değerdir.

No. XVIII. "Officium beatae Mariae Virginis ad usum Romane ecclesie.
Impressum Lugduni expensis Bonini de Boninis Dalmatini, " die xx martij,
1499, 12 ay. Vellum üzerinde. Burada tasarımlar çok farklı ve üç
konu sayfanın altına yerleştirilmiş. Bunlar
aşağıdaki kişilerden oluşuyor, aralarında kadın yok. Yeniden basıldı Aynı matbaacı tarafından 1521 yılında. Papa Astrolog
  İmparator Cives
  Kardinaller.         Canonicus.

  Archiepiscopus Scutifer
  Abbas'a benziyor
  Piskopos.          Pretor.

  Rex Monachus
  Patrik Usurarius
  Capitanus.          Medicus.

  Plebanus Mercator
  Laboratuvar Certosinus
  Frater Minör.       Nuncius.

  Aman Puer
  Advocatus Sacristanus
  Şakacı.          Heremita.

Hayır. XIX. "Hore Beate Marie Virginis reklam usum insignis ac preclare ecclesie
Sarum cum figuris passionis mysterium temsilci antibus sonuncusu additis.
Johannem Bignon'un dürüstlüğüyle Richardo Fakes aracılığıyla Parisiis'i etkileyin,
Londra, kütüphane ve aynı yerde Sancti Pauli'nin alt tabelası A.
BC." 1521. Defter benzeri bir 12 ay. Bu Macaber Dansı ne yazık ki
kitabın meydana gelen tek kopyasında kusurludur.
Geriye kalan figürler Papa, Kral, Kardinal, Patrik, Yargıç,
Başpiskopos, Şövalye, Belediye Başkanı ve Kont'un figürleridir.

Her konunun altında Lydgate'in dizeleri yer almaktadır , bazı ufak değişikliklerle; ve
bu nedenle, burada, diğer Macaber Dansı gibi bölmelerde St. Paul'da resmedilen Dans'ın birçok figürde olduğu gibi bir kopyasına sahip olmamız çok olasıdır,
ve gruptaki gibi değil Lydgate'in "Prynces'in Düşüşü"nün sonundaki bir tahta baskıdan kopyalanmış olan Dugdale. Yukarıda belirtilen tüm Horae'ler, yalnızca bir istisna dışında, Paris'te basılmış olduğundan ve bunların çoğu çok erken bir dönemde basılmış olduğundan, bunların Masumların Dansı'nın kopyaları olma olasılığı da eşittir, ancak bu konuda bir tercih yapılmadığı takdirde Danse
Macabre'nin Fransızca baskılarındaki figürlere verilebilir.

Macaber Dansı'nı içeren el yazması Horae veya dua kitapları
dikkatimizi hak eden bir sonraki yerdedir. Bunlar son derece nadirdir ve
sadece ikisi şu anda meydana gelmiştir fırsat.

1. M. Peignot tarafından on beşinci yüzyıla ait bir el yazması dua kitabı çok kısa bir şekilde anlatılmıştır[88] ve kendisinin bilgisine ulaşan tek kitap olduğunu belirtmiştir.

2. Büyük 8vo'luk, son derece güzel bir cilt. pirinç ve
kadife ile ciltlenmiştir. 16. yüzyılın başlarında Roma yazı tipinde zarif bir şekilde yazılmış bir Latin Horae'dir. Her sayfası çeşitli konularla süslenmiş bol miktarda resim var. Bunlar kutsal kitaplardan, sporlardan, oyunlardan, ticaretlerden, grotesklerden, vb. hikayelerden oluşuyor. Ayrıca ayların çeşitli
işleri, ayların işaretleri de var. burçlar,
her ay için iki set olmak üzere
tanımlanmaya değerdir.

Ocak. 1. Masada oturan bir adam, bir hizmetçi
bir tabak yiyecek getiriyor. Beyaz masa örtüsü
güzelce bezlenmiş. 2.
Çocuklar
Hokey adlı oyunda oynuyor. Şubat. 1. Ateşin başında ısınan bir adam, bir
hizmetçi odun getiriyor. 2. Masada oturan erkekler
ve kadınlar, aynı dairede
ekstra yemek pişiren iki kadın.

Mart. 1. Ağaç budayan bir adam. 2. Bir rahip onaylıyor bir grup insan.

Nisan. 1. Bir adam seyyar satıcılık yapıyor. 2. Bir
hacı alayı.

Mayıs. 1. Aynı atın üzerinde bir beyefendi ve bir hanımefendi.
2. İki çift sevgili: erkeklerden biri
flüt çalıyor, diğeri
yumruğunda bir şahin tutuyor.

Haziran. 1. Koyun kırpan bir kadın. 2. Gelin
alayı .

Temmuz. 1. Tırpanla biçmek üzere olan bir adam. Deri
şişesinden içiyor. 2. Erkek
ve kızlar, iğneyi
geçirme adı verilen sporda.

Ağustos. 1. Orakla biçen bir adam. 2. Kör
adamın sakalı .

Eylül. 1. Bir adam ekiyor. 2. Sıcak
midye ve ... oyunları

Ekim. 1. Şarap yapıyor. 2. Birkaç adam fıçıları onarıyor, bağın sahibi yönetiyor.

Kasım. 1. Bir adam meşe palamudu dövüyor domuzlarını besle.
2. Tenis. Aralık. 1. Bir domuzu yakmak. 2. Çocuklar birbirlerine
kartopu atmak.

Yan kenar boşluklarında, her zamanki gibi yalnızca iki figürden oluşan Danse Macabre yer alır. Papa, Imperator, Cardinalis, Rex, Archiepiscopus,
Comestabilis, Patriarcha, Eques auratus, Episcopus, Scutarius, Abbas,
Prepositus, Astrologus, Mercator, Cordiger, Satelles, Usurarius,
Advocatus, Mimus, Infans, Heremita.

Alttaki kenar boşluklarında çok çeşitli ölümlülük amblemleri yer alır.
Bunlar arasında şunlar yer alır:

1. Bir adam bir kadına ayna sunar ve aynada kadının yüzü ölümün başı olarak
yansımıştır.

2. Ölüm bir adama ve kadına ok atar.

3. Ölüm'den kaçmaya çalışan bir adam onun tarafından yakalanır.

4. Ölüm, yere serilmiş bir savaşçıyı mızrakla büyüler.

5. İki çok grotesk Ölüm, biri tırpanla, diğeri kürekle.

6. Beş Ölümden oluşan bir grup, dördü bir tur dans ediyor, diğeri davul çalıyor.

7. Bir boğanın üzerinde, elinde bir ok tutan ölüm.

8. Mezarlıkta bir tabut ve kazma ile kaçan ölüm.

9. Ölüm, yerde iki kefenli beden için bir mezar kazar.

10. Ölüm bir aptalı yakalar.

11. Ölüm bir ailenin efendisini yakalar.

12. Ölüm, Rabelais, Des
Periers, &c. tarafından bahsedilen ünlü bir aptal olan Caillette'i yakalar. Aptallar Gemisi'nin Fransızca çevirisinde temsil edilir.

13. Ölüm bir dilenciyi yakalar.

14. Ölüm tenis oynayan bir adamı yakalar.

15. Değirmenciye giden değirmenciyi vuran ölüm.

16. Ölüm, XII. Louis döneminde ünlü bir dilenci olan Ragot'u yakalıyor. Rabelais tarafından
anılıyor.

Bu değerli cilt, şu anki yazarın mülkiyetindedir.

Macaber Dansı ile ilgili diğer el yazmaları şunlardır:

1. Fransa Kralı'nın kütüphanesinde bulunan bir Colbert el yazması olan No. 1849, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru yazılmış gibi görünüyor ve
Ölüm'ün önderlik ettiği erkek ve kadın figürleriyle vellum üzerine muhteşem bir şekilde aydınlatılmış, tasarımları Verard'ın basılı nüshasındakilerden çok da farklı değil.

2. Aynı kütüphanede bulunan, daha önce Saint Victor'un kütüphanesinde No. 543 olan başka bir el yazması, 1520 yılı civarında kağıda yazılmış küçük bir derlemeler cildinin sonunda yer alıyor; metin hemen önceki makaleye benziyor ve zaman zaman basılı baskılardan farklılık gösteriyor. Hiçbir
aydınlatması yok. Bunlar Paris'teki kraliyet kütüphanesindeki tek Macaber Dansları el yazmasıdır.

3. Ölüm Dansı'nın Almanca bir el yazması Münih kütüphanesindedir. Bkz. Dr. Dibdin'in bibliyografik Turu, cilt iii. 278; ve Vonder
Hagen'in Alman şiiri tarihi. Berlin, 1812, 8vo. s. 459. 1450 tarihi bu el yazmasına Docen'in Miscellanies, cilt ii. s. 148 ve 1806 için yeni Literary Advertizer, No. 22, s. 348'deki yetkisiyle verilmiştir. Vonder Hagen ayrıca Docen'in bunu Miscellanies, s. 349-52 ve 412-16'da bastığını belirtmektedir.

4. Vatikan'da bir el yazması, No. 314. Vonder Hagen'e bakın, ubi supra, Adelung'a atıfta bulunur, cilt ii. s. 317-18, burada başlangıç ​​ve diğer alıntılar verilmiştir.

5. Duke de la Valliere'nin kataloğunda. No. 2801, "La Danse Macabre par
personnages, in 4to. Sur papier du xv siecle, contenant 12 feuillets." 

Bu soruşturma sırasında, düzenli bir Ölüm Dansı serisiyle süslenmiş hiçbir el yazması keşfedilmedi.

Rahip Rive, Macaber Dansı'nın tüm baskılarının bir bibliyografyasını, şu anda Rahip'in diğer el yazmalarıyla birlikte, Marsilya'da bir kitapçı olan M. Achard'ın elinde olan el yazması olarak bıraktı. Peignot'a bakın,
Diction. de Bibliologie, iii. 284.

Aşağıdaki makaleler, harf baskısı eşliğinde ve tek baskılardan ayırt edilebilir şekilde, Macaber Dansı ile ilgili gibi görünüyor.

1. Ölüm Dansı ve Şarkısı, John Awdeley'e lisanslı kitaplar arasındadır.[89]

2. "Üzerinde resimler ve şiirler bulunan Ölüm Dansı rulosu", 5 Ocak 1597'de Thomas Purfort, sen. ve jun. tarafından Kırtasiyecilerin kitaplarına girildi. Fiyatı 6_d._ idi. Bu, Awdeley'e lisanslı olanla birlikte, büyük olasılıkla St. Paul'daki Dans'tı.

3. "Der Todten Tantz au Hertzog Georgens zu Sachsen schloss zu Dresden
befindlich." _i.e._ "Dresden'deki
Dük George'un Sakson sarayında Ölüm Dansı bulunur." Yirmi yedi karakterden oluşur, şu şekildedir: 1. Yol gösteren Ölüm; sağ elinde bir içki
bardağı veya kupası tutuyor ve sol elinde üflediği bir trompet. 2. Papa. 3.
Kardinal. 4. Başrahip. 5. Piskopos. 6. Rahip. 7. Rahip. 8. Rahip. 9. Kemiklerle
davul çalan Ölüm. 10. İmparator. 11. Kral. 12. Dük. 13. Asilzade. 14. Şövalye. 15. Beyefendi. 16. Yargıç. 17. Noter. 18. Asker. 19.
Köylü. 20. Dilenci. 21. Rahibe. 22. Düşes. 23. Yaşlı kadın. 24. Yaşlı adam.
25. Çocuk. 26. Yaşlı dilenci. 27. Tırpanla ölüm. Bu, Antony Wecken'in Dresden Chronicle'ında, Dresden, 1680, folio'da tek bir baskıdır,
44. sayfada daha önce belirtilmiştir.

4. 1682'de açık artırmayla satılan R. Smith kütüphanesinin kataloğunda, "Ölüm Dansı, Paul'ün manastırında, figürlerle, çok eski." başlıklı şu makale yer almaktadır. Bay Mearne'e altı şiline satılmıştır.

5. İsviçre takviminde sekiz konudan oluşan ve "Ein Stuck aus dem Todten tantz" veya "Bir Ölüm Dansı Parçası" başlıklı bir tür Macaber Dansı: Zimmerman tarafından çok iyi tasarımlara göre tahtaya büyük bir ruhla
oyulmuş. Bunlara Ölüm ve ilgili karakterler arasındaki diyaloglar eşlik ediyor. 1. At sırtındaki Postacı. Ölüm
kocaman bir çift çizmeyle onu kolundan yakalayıp attan indirmek için. 2. Tamirci. Ölüm, kafasında bir tavayla tamircinin
sepetini yağmalıyor. 3. At sırtındaki Süvari, Ölüm'ün eşliğinde, yine binmiş ve yoldaşı gibi tüylü kocaman bir şapka takıyor. 4. Hekim. Modern bir beau gibi giyinen, şapkalı sütyenli Ölüm, muayene için
pisuarını Doktor'a getiriyor. 5. Sahtekar Hancı, bir fıçı içkiyi bozma eyleminde, sırtında bir kapla, bir içkicinin kıyafetini giymiş, çok
grotesk bir Ölüm tarafından yakalanıp boğulur. 6. Çiftçi, tarım aletlerini tutarak, bir saban üzerinde oturan ve sol elinde bir tırpan taşıyan Ölüm tarafından yakalanır. 7. Mezarcı, Ölüm tarafından yeni tamamladığı mezara çekilir. 8. Ölüm tarafından yönetilen topal Haberci. Baskının boyutu 11 x 6-1/2 inçtir.

6. Papillon, o zamanlar Orleans'ta yaşayan bir sanatçı olan Le Blond'un, Macaber Dansı'nı Dominotiers veya sıradan insanlar için renkli baskılar
satıcıları için tahtaya
oyduğunu ve sayfaların
bir araya getirildiğinde üç ayaklık bir kare oluşturduğunu ve her figürün altında dizeler olduğunu belirtir.[90]

BÖLÜM VI.

_Hans Holbein'in Ölüm Dansı ile bağlantısı.--Basel'deki köylülerin
bir dansı.--Ölüm Dansı'nın Lyon baskısı, 1538.--Önceki herhangi bir
baskıya ilişkin şüpheler.--1538 baskısına ithaf.--Bay Ottley'nin bu konudaki görüşü incelendi.--Bu eserle bağlantılı olduğu varsayılan sanatçılar.--Holbein'in adı eski baskıların hiçbirinde yok.--Reperdius._

Holbein'in adı Ölüm Dansı ile o kadar güçlü bir şekilde iç içe geçmiştir ki, ikincisi nadiren o olağanüstü sanatçıyı hatırlamadan
anılır.

Holbein'i istemeden Macaber Dansı ile ilişkilendiren Papillon, Fournier ve diğer birkaç yazarın sayısız hatası üzerinde özellikle durmak veya konuyu Basel şehrinde herhangi bir şekilde
göründüğü gibi
konudan bahseden gezginlerin hatalarını düzeltmek büyük bir zaman ve kelime israfı olacaktır. Holbein'in Basel'deki eski tabloyu rötuşladığını veya onardığını varsayan veya söyleyenlerin görüşleri, gerekli kanıtlarla desteklenmediği için hiçbir şekilde itibar görmez. Bu tabloda çalışan sanatçıların isimleri daha önce belirtilmişti ve Merian ve Peignot ciltlerinde yeterince ayrıntılı olarak anlatılmıştı; bu nedenle onları tekrarlamaya gerek yok. Holbein'in Basel'deki bir evin duvarlarına bir tür Ölüm Dansı çizdiğine dair çok hafif ve tatmin edici olmayan kanıtlar
sunuldu. Bunun sadece eski Macaber konusunun bir kopyası mı yoksa
kendi icadı olan başka bir şey mi olduğu artık kesin olarak belirlenemiyor. Piskopos Burnet,
İsviçre'den yazdığı mektuplarda[91], "içki içtiği bir evin duvarlarına çizdiği bir _Dans_ var; ancak o kadar yıpranmış ki
şimdi _şekiller ve duruşlar_ dışında çok az şey görülüyor, ancak
bunlar elin mükemmelliğini gösteriyor." diyor. Bu resmin, piskoposun tasvirinde daha ayrıntılı olmasını sağlayacak durumda olmaması çok üzücü. Daha sonra, "Augustinianların manastırının yanına yerleştirdiği eski Dans'tan bahseder. (Dominikenler kastediliyor)
, şimdi Fransız kilisesi, bir süre önce o kadar yıpranmıştı ki
en iyi ressama üzerine yeni bir renk koymasını emrettiler, ancak
bu o kadar kötü yapılmış ki, Holbein'in kaleminin karanlık gölgesini görmek, bu kaba işten daha iyidir." Burada belirsiz bir şekilde konuşuyor ve Holbein'in bunda bir parmağının olduğu yanılgısını benimsiyor.

Önemli bir bilgi ve yaratıcılığa sahip bir adam ve çok mükemmel bir seyahat kitabının yazarı olan Keysler, Basel'deki eski resimden bahseder ve
"Holbein ayrıca bir Ölüm Dansı çizip boyamıştı ve
aynı şekilde, başka bir eve bu parçanın bir kopyasını
boyamıştı, ancak zaman onu tamamen yok etti."[92] Burada yine ilk bahsedilen resim ve diğerinden farkı konusunda tamamen karanlıkta bırakılıyoruz. Önceki iki gezginden daha eski bir otorite olan ve 1671'de Basel'de bulunan Charles Patin, bize yabancıların yukarıdaki kasabadaki küçük bir sokağın köşesindeki bir evin duvarlarını hatırı sayılır bir zevkle gördüklerini bildirir; bu duvarlar, büyük bir prensin emirlerine saygı gösterecek Holbein'in resimleriyle tepeden tırnağa kaplıdır; oysa bunlar aslında bir meyhanenin sahibine, aldığı bazı yemekler karşılığında ressamın verdiği ödülden başka bir şey değildir.[93] Erasmus'un Moriae övgüsünün kendi baskısında Holbein'in eserlerinin listesinde, Ren köprüsünün yakınındaki Eisengassen veya Demir Sokak'taki bir evin resminden de bahseder ve bunun için kırk florin aldığı söylenir;[94] belki de seyahatlerinde bahsettiğiyle aynıdır.

Bu resim 1730 yılında hala duruyordu, Bay Breval onu gördü ve onu bir _kaba dansı_ olarak tanımladı, ancak onun fikrine göre, o şehirdeki Ölüm Dansı gibi, Holbein'in elinden çıkmış gibi değildi.[95] Evlerdeki resimlerle ilgili bu açıklamalar çok belirsiz ve çelişkilidir ve bunları uzlaştırmanın tek yolu, Holbein'in bazı evlerin duvarlarını bir Ölüm Dansı ile, diğerlerininkini ise bir köylü dansı ile süslemiş olabileceği sonucuna varmaktır.[96] İkinci konu gerçekten de bir hancının zevkine ve mesleğinin doğasına çok uygun olurdu.
Gravür üzerine yazan yazarlardan bazıları, Holbein'in Köylü Dansı konusuyla ilgili olarak her zamanki yanlışlıklarını ortaya koymuşlardır. Joubert,
oyulmuş olduğunu, ancak bunun "a peu pres introuvable" olduğunu söylüyor.[97] Huber da
bunları son derece nadir hale getiriyor ve en ufak bir yetkiye dayanmadan
Holbein'in bunları oyduğunu ekliyor.[98] Ancak, onun güzel kaleminin bu konu üzerinde çeşitli şekillerde kullanıldığına dair şüphe yok ve bunların
aşağıdaki örnekleri kaydedilmeye değer. 1. Basel ve başka yerlerde basılan kitaplarda sıklıkla kullanılan bir dizi ilk harfte. 2.
Plutarkhos'un eserlerinin bir baskısında, Cratander tarafından Basel'de, 1530, folio olarak basılmış ve daha sonra Polydore Vergil'in "Anglicae historiae libri
viginti sex" adlı eserine, 1540, folio olarak eklenmiş, burada, s. 3'ün altında, konu çok zarif bir şekilde işlenmiştir. Aynı şehirde basılan diğer kitaplarda da görülür. 3. Nicolas
Borbonius'un "Nugae"sinin bir baskısında, Basel, 1540, 12 ay. s. 17, mizahla dolu bir köylü dansı vardır: ve, 4. Apicius'un 1541'de Basel'de basılan bir baskısının ilk sayfasındaki bir vinyet, 4to. matbaacının adı olmadan.

Sonuçta, Holbein'a atfedilen Basel resimlerinin anlatımında bir belirsizlik ölümcüllüğü var gibi görünüyor; ve Ölüm Dansı'nınki sadece birkaç yazar tarafından evlerin iç ve dış duvarlarına değil, aynı zamanda balık pazarına; St. Peter'in kilise avlusunun duvarlarına; hatta Basel'in katedralinin kendisine de yerleştirilmiştir; ve,
bu nedenle, bu betimleme karmaşası içinde, herhangi bir derecede tatmin edici sayılabilecek bir sonuca varmak kesinlikle imkansızdır.

Şimdi, bundan bahseden yazarların çoğu tarafından biraz hatalı bir şekilde "Ölüm Dansı" olarak adlandırılan bir eserin araştırmasına gireceğiz. Ancak böyle bir başlık, sayısız baskısından hiçbirinde bulunmaz. Kesinlikle bir dans değil, daha ziyade, küçük bir istisna dışında, çeşitli karakterlere sahip bir dizi hayranlık uyandırıcı kişi grubudur; bunların arasında Ölüm, uygun bir şekilde insanın ölümlülüğünün bir simgesi olarak tanıtılmıştır. Macaber Dansı ile eşit derecede ünlüdür, ancak tasarım ve icrada hatırı sayılır derecede üstündür ve Hans Holbein'in adı onunla o kadar yakın bir şekilde bağlantılıdır ve o büyük ressam genellikle onun mucidi olarak kabul edilir ki, onun iddiasından şüphe etmek bile, kompozisyon tarzıyla ilgili olarak iç kanıtlara dayanarak fikirlerini
kurmuş olabilecek kişilere oldukça sapkın görünecektir.

1538 yılında, "Les
simulachres et historiees faces de la mort, autant elegamment
pourtraictes, que artificiellement imaginees" başlıklı bir çalışma ortaya çıktı. A Lyon Soubz lescu de
Coloigne, 4to. ve sonunda, "Excudebant Lugduni Melchior et Gaspar
Trechsel fratres, 1538." Kırk bir kesimi var, çoğu mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve tahtaya oyulmuş, yalnızca İngiltere ve Almanya'daki birkaç modern sanatçının rekabet edebildiği bir şekilde. Bu gerçekten zarif baskıların tasarımlarına gelince, Holbein'ın figürlerini gruplandırma tarzı ve tarzı konusunda bilgi sahibi olan hiç kimse, bunları hemen o sanatçıya atfetmekten çekinmez. Bazı kişiler, aslında Holbein'ın portresini rahibe ve sevgilisi konusunda keşfettiklerini
sanmışlardır; ancak ressam, kim olursa olsun, son kesimde Ölüm armasının destekçilerinden biri olarak temsil edilmesi daha olasıdır. Bu tasarımlarda, sadece iki figürle sınırlı olan sıkıcı ve çoğu zaman iğrenç Macaber Dansı'ndan tamamen farklı olan, en ilginç karakter topluluğuna sahibiz; bunların arasında iskeletleştirilmiş Ölüm, yaşayan bir kişinin tüm
canlılığıyla en önemli şahsiyeti oluşturur;
bazen eğlenceli bir şekilde gülünç, ara sıra yaramaz, ancak her zaman meşgul
ve karakteristik bir şekilde meşgul.

Yukarıdakilerin, metin eşliğinde bir cilt biçimindeki bu haklı olarak kutlanan gravürlerin ilk baskısı olarak kabul edilip edilemeyeceği konusunda şüpheler ortaya çıkmıştır. "Notices sur les graveurs", Besancon, 1807, 8vo. M. Malpe'ye atfedilen bir eserde[99], ilk olarak 1530'da Basel'de yayınlandığı belirtilmektedir; ve M. Jansen'in "Essai sur l'origine de la gravure" adlı eserinde,
&c. Paris, 1808, 8vo. intihallerle dolu ve en bariz hatalarla dolu bir eserde aynı iddia tekrarlanıyor. Bu yazar, herhangi bir otorite tarafından desteklenmeyen bir şekilde, kısa bir süre sonra Flaman dizeleriyle başka bir baskının ortaya çıktığını ekliyor. Kör liderleri Papillon'u izleyen bu iki yazar da, 1530'daki bu varsayılan baskıyı hiç gördüklerini söylemeye cesaret edemediler ve aslında şu sorulabilir, kim gördü? Ya da hangi kütüphanenin hangi kataloğunda kayıtlı? Malpe, gördüğü en erken baskının 1538 olduğunu kabul ediyor. M. Fuseli, Pilkington'un Ressamlar Sözlüğü'nün kendi baskısında, Hans Holbein için makaleye bir not eklemiştir; burada, belki de mevcut tezin önceki baskısına atıfta bulunarak, "Holbein'in Ölüm Dansı'na olan başlığı, bu konudaki tezin yaratıcı yazarı Almanca baskıyı bilseydi, sorgulanmazdı." demektedir. Ancak bu beyefendi, derslerinden birinde verdiği önceki bir görüşü istemeden unutmuş gibi görünüyor; burada, "Holbein'in titiz hassasiyeti, yüksek bitişi ve Titianvari renkleri, Holbein'in Ölüm Dansı adıyla bilinen sembolik gruplar dizisine olan hakkı son zamanlarda çok başarılı bir şekilde tartışılmasaydı, onun mükemmelliğinin en küçük parçası olurdu." demektedir. M. Fuseli, eğer gerçekten bununla tam bir çalışma yapmayı amaçlamışsa, yukarıdaki Almanca baskının açık bir anlatımıyla bizi kayırarak bu soruya bir miktar hizmet etmiş olurdu; ancak büyük olasılıkla üzerlerinde basılı yazıtlar bulunan ancak yalnızca ilgili karakterlerin veya konuların başlıkları olan kesiklerin ayrı baskılarına değinmiştir. M. Malpe bu tür baskılara kesinlikle atıfta bulunmuş ve bunların en üstte Almanca İncil'den pasajlar ve en altta aynı dilde dizeler olduğunu eklemiştir. Jansen, yalnızca en alttaki dizeler konusunda onu takip etmektedir. Şimdi, bu ayrı baskılardan kırk birinde, gravürün kökeni ve erken tarihi hakkında şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi eserin doğru ve çalışkan yazarının koleksiyonunda ve şu anki yazarın elinde bulunan diğer birkaçında, ne kutsal metinler ne de en alttaki dizeler bulunmaktadır ve yukarıda belirtilen karakterlerin Almanca başlıklarından başka bir şey yoktur. M. Huber, "Manuel des curieux et des amateurs de
l'art" adlı eserinde, cilt i. s. 155, Holbein'ın bu kesitleri _oyduğunu_ yanlış bir şekilde belirttikten sonra, bunların değeri hakkında doğru bir yargıya varmak için, yalnızca kağıdın bir tarafına basılmış en eski baskıları görmenin gerekli olduğunu gözlemlemeye devam eder; ve bunlardan yirmi birine Leipsig'li M. Otto'nun kabinesinde atıfta bulunur, ancak herhangi bir harf baskısının bunlara ait olduğunu belirtmez veya bunları eserin herhangi bir Almanca baskısının bir parçası olarak görmez. Basel halk kütüphanesinde, astrologunki hariç, 1538 baskısında yer alan tüm
kesimlerin dört yaprakta prova baskıları vardır. Her birinin üzerinde, Almanca olarak basılmış konunun adı ve altta herhangi bir dize veya harf baskısı yoktur.

Burada, bu kesitlerin kullanıldığı bilinen ilk baskının, yani 1538 baskısının, konuları betimleyen Fransızca dizelerle birlikte olduğunu belirtmek gerekir. Kısa süre sonra çıkan bir baskıda, bu Fransızca dizeler, _Alman_ bir ilahiyatçı olan George AEmylius tarafından Latince'ye çevrildi; ve 1554'te Basel'de yayınlanan başka bir baskıda, Latince dizeler devam ettirildi. Her iki durumda da, daha önce _Almanca dizeler_ olsaydı, bunlar tercih edilir miydi?

Ancak, Gesner'in iyi bilinen Bibliotheca'sına ek olarak çok nadir bulunan bir ek cilt olan Pandectae'de, bu eserin Almanca bir baskısına hafifçe atıfta bulunan ve aynı zamanda Holbein'in adını bununla ilişkilendiren bir bölüm vardır. Şöyle: "Imagines mortis expressae ab optimo pictore
Johanne Holbein ve Geo epigrammatiği. AEmylii, Francofurti ve diğerleri için mazeret
Lugduni apud Frellonios, nisap editio plures habet picturas. Vidi etiam
cum metris Gallicis et _ Germanicis si bene memini_."[100] Fakat Gesner
yalnızca kusurlu anılardan yazar ve herhangi bir baskıyı belirtmez.
Almanca. Büyük olasılıkla, üzerinde yapılan kesintilerin erken bir kopyasına atıfta bulunuyor.
Almanca bol miktarda metin içeren daha büyük bir ölçek ve basılı ve belki de
Jobst Denecker tarafından Augsburg'da, 1544'te kazınmıştır, küçük folyo.

Sayın Bey'in koleksiyonundaki kesimlere ait kırk bir ayrı izlenim. Ottley ve yazarın elindekiler, yalnızca
kağıdın bir tarafına basılmıştır, bu da bunların herhangi bir kitapta kullanılmak üzere tasarlanmadığına dair başka bir argümandır; ve son derece açık ve belirgin olmalarına rağmen, kitabın çeşitli baskılarında daha sonra kullanılanların çoğu görünüm olarak daha az parlak değildir. Ahşap üzerine gravürlerle ilgilenenler için, en erken baskıların her zaman en iyisi olmadığı iyi bilinir; büyük ölçüde bloklardan çıkarılmalarındaki özen ve beceriye ve kağıdın kalitesine bağlıdır. Büyük olasılıkla Basel'de mükemmel bir sanatçı tarafından kazınmış olduklarından, bundan sonra daha fazla şey söylenecek ve Lyons kitapçıları veya yayıncılarının örneğinde, birkaç baskının yalnızca Basel halkı veya Almanca konuşan diğer kişiler tarafından kullanılmak üzere Almanca başlıklarla çıkarılmış olması çok olasıdır. Amatörlerin veya diğer meraklı kişilerin konaklaması için de kanıtlar gerekebilir
ve bu nedenle yalnızca konuların adlarını veya unvanlarını basmak gerekecektir. Bu varsayım, Lyons ve Basel şehirleri arasındaki iyi bilinen edebi ilişkiden ve
birbirlerinden çok uzak olmalarından ek destek almaktadır. Bu nedenle, genel olarak, 1538 Lyons baskısı, Almanca veya başka bir dilde, iyi belirlenmiş bir önceki tarihle başka bir baskı ortaya çıkana kadar, güvenle en erken olarak kabul edilebilir.

1538 baskısında, diğerlerinin hiçbirinde olmayan,
ve çok önemli bir ithaf vardır. Bu, Lyon'daki St. Peter manastırının rahibesi Jeanne de Touszele'ye dindar, tuhaf ve şıngırdayan bir hitaptır; adı belirsiz bir şekilde Ouzele olarak belirtilen yazar, iyi hanımı gerçek dinin örneği olarak, bir manastırın mezarına girerek, sanki onun ellerine koşarak, Ölüm'ün doğasıyla yakın tanışıklığından dolayı takdir eder. İnsan doğasının ölümlülüğünü temsil etmenin çeşitli yollarını genişletir ve Ölüm imgesinin Hristiyanların gözünde hiçbir şekilde müthiş bir şey olmadığını iddia eder. Ölümlülüğü, özellikle mezar anıtlarında sıklıkla görülen imgelerle, ölü bir kişiden daha iyi tasvir etmenin bir yolu olmadığını savunur. Daha sonra, mevcut eserdeki figürlere dönerek, burada bu tür zarif tasarımları tasarlayan kişinin ölümünden _üzülmektedir, tıpkı Apelles ve Zeuxis'in resimlerinin modern zamanlarınkileri _aştığı gibi, bu türdeki diğer tüm desenleri büyük ölçüde aşan_. Bu cenaze
tarihlerinin, kafiyeli mezar tasvirleriyle birlikte, hayran seyircileri ölüleri diri, dirileri de ölü olarak görmeye yönelttiğini gözlemlemektedir; Bu da onu, bu hayranlık uyandıran _ressamın_ kendisini artık Ölüm olarak korkulmayacak kadar canlı bir şekilde sergilemesinden ve dolayısıyla kendisinin de ölümsüz olmasından endişe eden Ölüm'ün, günlerinin sonunu hızlandırdığına ve böylece daha önce _tasarladığı_ birçok başka figürü tamamlamasını engellediğine inanmaya yöneltiyor, özellikle de yıkılan vagonunun altında ezilen ve yaralanan arabacının, tekerlekleri ve atları o kadar korkunç bir şekilde devrilmiştir ki, onların düşüşünü izlerken duyulan dehşet kadar, patlayan bir fıçıdaki şarabı kamışla gizlice emen Ölüm'lerden birinin yalakalığını düşünmekten duyulan zevk de aynı ölçüdedir.[101] Bu kusurlu konularda, hiç kimse, ana hatlarının, gölgelerinin ve perspektiflerinin cesurluğu nedeniyle, bitirme elini o kadar zarif bir şekilde çizmeye cesaret edememişti ki, bunun tefekküründe insan ya neşeli bir üzüntüye ya da melankolik bir zevke kapılabilirdi. "O zaman antika meraklıları," diyor, "ve antik imgelerin tutkunları, tüm yaşayan ruhların İmparatoriçesinin yaratılıştan beri Sezarları, İmparatorları ve Kralları çiğnediğini ve tırpanıyla dünyanın zalim kahramanlarını biçtiğini gördüğümüz bu Ölüm figürlerine benzer bir şey keşfetmeli." Rahibeye bu üzücü ama faydalı hediyesini iyi değerlendirmesini ve dindar rahibelerini onu sadece hücrelerinde ve yatakhanelerinde değil, aynı zamanda anılarının dolabında saklamaya ikna etmesini ve orada Aziz Jerom'un tavsiyesini izlemesini öğütleyerek bitiriyor.

Bu merak uyandırıcı ve ilgi çekici ithafın tekilliği en büyük ilgiyi hak ediyor. Ön ekinin bulunduğu baskıyı, ilk baskı olarak belirtmek çok güçlü, hatta kesin bir şekilde görünüyor; ve daha da önemlisi, Holbein'ı eserin _icadı_
hakkında herhangi bir iddiadan mahrum bırakmak. Kesinlikle, _tasarımda özgünlük_ anlamından başka bir anlam ifade ettiği neredeyse yanlış anlaşılabilecek sanat terimlerini kullanıyor. Ressamın, özellikle _konuları_ çizdiği ve birkaçını
tamamlamadan bıraktığı için, bundan daha açık bir anlam ifade eden kelimeler olamaz: ve sanatçı kim olursa olsun, 1538'de yaşamadığı açıkça görülüyor. Artık Holbein'ın ölümünün, o dönemde Londra'yı kasıp kavuran
veba sırasında, 1554 yılından önce gerçekleşmediği iyi biliniyor. Öyleyse bu ithafta kullanılan ifadeler herhangi bir şeyi ifade ediyorsa, Holbein'ın söz konusu eserin tasarımlarına ilişkin herhangi bir iddiasının ne olacağı kesinlikle sorulabilir, yoksa _en azından_ bir şüphe ve zorluk durumunda mı kalıyor?

Ancak, mevcut tezin yazarının, Holbein'ın bu Ölüm Dansı'nın icadına ilişkin unvanını tartışmaya ve hatta reddetmeye hala cesaret etmesi hiç de az bir tereddüt değil, çünkü bu, zevk konularındaki ve eski resim ve gravür okullarındaki farklı ustaların stilleri hakkındaki görüşlerinin neredeyse kehanet niteliğinde olduğu haklı olarak söylenebilir. Bu beyefendi kendini şu şekilde ifade etmiştir: "Bu pasaja karşı çıkacak hiçbir şey olmasaydı, 1554 yılına kadar ölmeyen Holbein'ın söz konusu tasarımların yazarı olmadığına dair çok güçlü bir kanıt oluşturduğu inkar edilemez; ancak bunun gerçekte tasarımcıya değil, onun yönetimi altında tasarımları tahtaya oymak için işe alınan ve isminin Hans Lutzenberger olduğuna inanmak için sebepler görünen sanatçıya atıfta bulunduğuna kesinlikle inanıyorum.[102] Holbein'ın, 1538 yılından kısa bir süre önce, bir süre önce tamamlanmış olan kırk bir bloğu Lyons kitapçılarına sattığını ve aynı zamanda ona serinin devamı olarak yakın zamanda tasarladığı ve daha sonra ahşap oymacısının elinde olan diğerlerinin sözünü verdiğini düşünüyorum. Ahşap oymacının, sanırım, Görevi ve kitapçının muhabiri, muhtemelen yeni blokları bekleyerek yayınını ertelemiş olan, Basel'den Lyons'a, arkadaşına sanatçının ölümünün yol açtığı hayal kırıklığını bildirmek için yazdı. Bu bilginin, gecikmenin gerçek nedeni konusunda çok ayrıntılı olarak verilmemiş olması ve kitabın ithafını yazan kişinin, tasarımcının ve gravürcünün aynı kişi olduğuna inanmış olması muhtemeldir: daha da muhtemel olanı, bu ayrımın okuyucusu için pek de önemli olmadığını düşünmesi ve yukarıdaki pasajdaki tuhaf ahlakçılığını daha az kabul edilebilir kılacak ayrıntılara girmeyi isteyerek ihmal etmesidir. Ayrıca, orada bahsedilen ek kesimler (Ölüm Dansı'nın sekiz kesimi ve oğlanların dört kesimi) daha sonra (şüphesiz Holbein'ın gözetiminde yetiştirilen başka bir ahşap gravürcüsü tarafından) tamamlandı ve görünüşe göre tasarım veya uygulama açısından diğerlerinden daha aşağı değiller. Kısacası, bu tasarımlar her zaman Holbein'a atfedilmiş ve kasıtlı olarak onun en iyi eserleri arasında yer almıştır."[103]

Bay Ottley, 1538'de Lyon'da quarto olarak basılan Ölüm Dansı baskısının şu anda bildiğimiz en eski baskı olduğunu kabul ettikten sonra, bu kesimlerin daha önce Basel'de
ve kesinlikle
kullanıldığına inandığını belirtmeye devam ediyor. Daha sonra, yaklaşık 1530 yılındaki varsayılan Almanca baskıya değiniyor ancak bunu görmüş olan herhangi biriyle tanışamadığını veya duymadığını kabul ediyor. Daha sonra, okuyucusunun dikkatine, 1538 baskısının bir tanesi hariç tüm serisi olan kırk bir baskıdan oluşan bir seti tanıtıyor ve sonrasında geniş bir şekilde anlatıyor ve yalnızca kağıdın bir tarafında, her kesimin üzerinde Almanca olarak basılmış başlığıyla, en büyük netlik ve parlaklıkla çıkarılmış dil, hareketli yazı tipiyle. Bunların başlangıçta altlarında Almanca dizeler ve üstlerinde Kutsal Kitap metinleri olabileceğini düşünüyor; bu, kenar boşluklarının yanlardan ve alttan kesilmiş olması nedeniyle şu anda tespit edilemeyen bir gerçek. Blokların Lyons kitapçılarının eline geçtikten sonra, gerekli özen ve iyi baskı mürekkebiyle asla çıkarılmamış olmasının çok üzücü olduğunu söylüyor ve ardından ikinci sayfasına bu kesitlerin neredeyse orijinallerinden ayırt edilemeyecek kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde kopyalanmış faks benzerlerini ekliyor.[104] Aslında, Bay Ottley'nin eski matbaacıların kitaplarına baskıları tahta bloklarından çıkarma yöntemlerindeki _genel dikkatsizliği_ konusunda pişmanlık duyması mümkündür ve bu o kadar eşitsiz bir şekilde uygulanmaktadır ki, daha önce de belirtildiği gibi, baskılar sonraki baskılarda önceki baskılardan daha net ve belirgindir. Eski tasarımcıların ve gravürcülerin eserleri, birçok durumda, Bay Ottley'nin editöryal zevki ve yargısının, işçilerin becerisiyle birleşerek kendi kitabının dekorasyonunda elde ettiği adaletin aynısını matbaacılar tarafından kendilerine yapılmış olsaydı, çok daha fazla takdir edilirdi. Söz konusu kesimlerin baskılarına gelince, bloklar Lyons kitapçılarının elindeyken, gerçek şu ki, bazı baskılarında bazen ayrı olarak basılanlar kadar iyidirler; ve bu yorumu yaptığım anda, 1547'de Lyon'da yayınlanan bir baskı, yazarın önündedir ve baskıların birçoğu alışılmadık derecede net ve hatta parlaktır, bu durum büyük ölçüde, basıldıkları kağıdın doğasına bağlıdır.

Holbein'ın önümüzde duran eserin icadına ilişkin bu şaşırtıcı kanıtın hiç var olmamasını ve dolayısıyla onun, mükemmel kalemi ve olağanüstü yetenekleriyle çok iyi uyuşan bir şeyin sessiz mülkiyetinde bırakılmasını dilemek neredeyse mümkün olurdu. Bu inatçı tanıklığı borçlu olduğumuz kişinin, söz konusu baskıların doğru bir hesabını verme sanatından ziyade, muhtemelen seçilebilecek en tuhaf dilde Rahibe Rahibe'ye dindar nidalarını iletme biçimiyle çok daha yakın bir tanışıklık gösterdiği doğrudur. Yine de, eğer bir tahta oymacısından bahsetmiş olsaydı ve ona en yüksek övgüyü bahşettiği bir ressamın unvanını vermeseydi, şüphesiz ki icadın özgünlüğünü ifade eden _hayal edilen_ kelimesini kullanması pek mümkün görünmüyor. Ayrıca, bir oymacı durumunda yazarın Ölüm'e dair abartılı korkuları için bir ressamdan çok daha az sebep olurdu. Muhtemelen Son Yargı anlamına gelen gökkuşağı konusunun tamamlanmamış bırakıldığını belirtmiştir; ancak bu, baskısındaki gravürler arasında yer almaktadır. Dolayısıyla, "kalın gölgeler ve perspektif" ifadesinin, tahta üzerine hafif bir gravürden daha iyi uyum sağladığı bir tabloya atıfta bulunmuş olmalı. Ayrıca, şarap fıçılarının bulunduğu vagonun konusunu da tamamlanmamış haliyle görmüştü ve bu durumda, ilk baskıda görünmeyen kesimi nedeniyle, neredeyse kesinlikle bir tablo olduğunu söyleyebiliriz; aynı zamanda, Holbein'ın iddiasına karşı bir argüman sunuyor; ayrıca, ithaf edenin, dindar bir kişi ve muhtemelen bir miktar saygın bir adam olması nedeniyle, gravürcüden çok ressamla tanışma olasılığının daha yüksek olduğunu eklemek önemsiz olmayabilir. İthaf eden ayrıca eseri Lyon'dan geldiğini damgalıyor; ve baskıcısı Frellon, baskısını korsan olarak yayınlayan Venedikli bir kitapçıya karşı bir şikayette bulunarak, eserin yalnızca Fransa'ya ait olduğunu kesin bir şekilde belirtiyor. Tekrar, kim olursa olsun, ithaf edenin, tüm mükemmel becerisine rağmen, rütbe ve deha açısından ressam veya tasarımcının altında yer alması gereken, kesimlerin gravürcüsünü övmeyi tercih etmiş olması olası değildir; ve aynı zamanda Holbein'ın adının, Lyons'da veya başka bir yerde yayınlanan eserin erken ve gerçek baskılarından hiçbirinde anılmaması, İncil için yaptığı tasarımların ise arkadaşı şair Borbonius tarafından bu kadar belirgin bir şekilde fark edilmiş olması dikkat çekicidir. Gravürcünün 1538 yılında veya daha önce ölmüş olduğu gösterilebilirse, bu durum Bay Ottley'nin görüşünü güçlendirmeye katkıda bulunacaktır: ancak 1538 yılında veya daha önce ölmediği bulunursa, tabii ki, ithafta bahsedilen kişinin ressam olduğu ve dolayısıyla Holbein olamayacağı sonucu çıkar. Bu nedenle, söz konusu güzel tasarımları icat etme konusunda yetenekli başka bir sanatçıyı keşfetmeye çalışmak gerekir; ve bu girişim başarılı olsun veya olmasın, belki de tamamen yersiz veya yararsız olmayabilir.

Birinci Francis'in Pavia'daki esaretinden döndüğünde, aralarında Lionardo da Vinci, Rosso, Primaticcio, vb.'nin de bulunduğu çok sayıda İtalyan ve diğer sanatçıyı beraberinde getirdiği unutulmamalıdır. O zamanlar sanatın her türünde, özellikle de ahşap üzerine baskı ve gravür sanatında önde gelen bir kraliyet şehri olan Lyon'u ziyaret ettiği de bilinmektedir;
o yerde yayınlanan ve grafik sanatındaki en zarif süslemelerle süslenmiş birçok güzel cilt, şu anda
yeterince tanıklık edecektir. Holbein'in dostu Nicolas Borbonius'un "Nugae"sinin bir baskısında, 1538, 8vo. Lyon'da basılmıştır, şu satırlar vardır:

_De Hanso Ulbio, et Georgio Reperdio, pictoribus._

Videre qui vult Parrhasium cum Zeuxide,
Accersat a Britannia
Hansum Ulbium, et Georgium _Reperdium_.
_Lugduno_ ab urbe Galliae.

Bu dizelerde Reperdius, sanatının mükemmelliği nedeniyle Holbein'a karşı çıkıyor, tıpkı Parrhasius'un Zeuxis'in rakibi olarak görülmesi gibi.

Böyle bir övgüden sonra, şairin ona ilişkin karşılaştırmalı görüşüne göre Holbein ile aynı seviyede olan ve muhtemelen aynı resim okulundan olan bir sanatçı hakkında çok titiz bir soruşturma yapılmış olmasına rağmen, hayatı veya eserleri hakkında hiçbir ayrıntının keşfedilmemiş olması çok üzücüdür. Borbonius'un dizelerinden, o zamanlar Lyons'da yaşadığı açıktır ve söz konusu çalışmaya başlamış ve tamamlayamadan ölmüş olma olasılığı çok yüksektir ve Lyons yayıncıları daha sonra Holbein'ı yarım kalan işleri bitirmesi ve sonraki baskılarda görülen ek konular için tasarımlar yapması için işe almış olabilirler. Böylece Holbein, gelecekte genel rapora göre kendisini eserin gerçek mucidi yapacak şekilde bu eserle o kadar bağlantılı olacaktı ki
bu da onu eserin gerçek mucidi yapacaktı. Eğer
Reperdius ile ilgili olarak burada belirtilenlerde herhangi bir geçerlilik varsa,
1538'de Lyons baskısının
Dance of Death'in önsözündeki
zorluk ve belirsizlik ortadan kalkacak ve Holbein en azından o paha biçilmez eserin kompozisyonunda bir paya sahip olmaya devam edecektir. Kesimlerden birindeki işaret veya
monogram [monogram: HL] muhtemelen Holbein'a ait olamaz, ancak daha sonra daha fazlasına değineceğimiz
gravürcünün olabilir.

BÖLÜM VII.

_Holbein'ın İncil kesitleri.--Hans Lutzenberger'in iddiasının incelenmesi
    Lyons Dansı gravürlerinin tasarımı veya icrasına ilişkin olarak
    Ölüm.--Diğer eserleri._


Bu dönemde Eski'nin illüstrasyonu için ünlü tasarımlar
Genellikle Holbein'in İncil'i olarak adlandırılan vasiyet ortaya çıktı.
şu başlıkla: "Historiarum veteris instrumentsi icones ad vivum
ekspresae. Una cum brevi, sed quoad fieri potuit, dilucida earundem
açıklama. Lugduni, sub scuto Coloniensi MDXXXVIII." 4'e kadar. Onlar
çeşitli başlıklarla ve iki ek bölümle birkaç kez yeniden yayınlandı.
Ön ekte, Holbein'in arkadaşı Nicholas Bourbon'un, daha çok Latinleştirilmiş Borbonius adıyla bilinen, Elysium'da Parrhasius ve Zeuxis'i tekrar tanıtan ve Apelles'le yaptığı sohbette, hepsinin Holbein tarafından geride bırakılmış olmasından yakınan bazı son derece övgü dolu Latince dizeleri yer almaktadır.

Borbonius'un bu dizeleri, kendisinin Holbein'e hitaben yazdığı diğer dizeler arasında, 1533'teki "Nugae" adlı eserinin ilk baskısında veya sonraki baskıların hiçbirinde görünmemektedir; ancak Borbonius'un 1538'de Lyon'da olduğu ve o sırada tasarımların yayıncıları tarafından, kendisiyle yakın bağları olduğu için, övgü dolu dizeler için çağrılmış olabileceği kesindir.

Lyon'lu kitapçı Frellon, şu anda bilmediğimiz veya bilmemizin mümkün olmadığı bir yolla, Eski Ahit'in bu tasarımlarının telif hakkına sahip oldu. Çok açıktır ki, daha önce Ölüm Dansı için bunlara sahiplerdi ve ilk dördünü bir İncil'e eşit derecede uygun bulduklarında, buna göre ve masraftan tasarruf etmek amacıyla, farklı açıklamalarla da olsa, bu İncil'de bunları kullandılar ve büyük olasılıkla Ölüm Dansı'ndakiyle aynı ahşap oymacısını kullandılar, ki bu da kendisinin tamamen yetenekli olduğunu daha önce göstermişti. Şimdi, Frellon'lar Holbein'i "Simulachres et historiees faces de la Mort"un tasarımcısı olarak görselerdi, o esere, yukarıda hayranlık uyandıran kompozisyonun o zamanki vefat etmiş ressamına bu kadar vurgulu bir şekilde atıfta bulunan çok ilginç ve kesin ithafı eklemek yerine, Borbonius'un Holbein'in bir Ölüm Dansı tablosuna ilişkin iltifat dolu dizelerini eklemez miydiler? Ayrıca, söz konusu İncil'e ait tüm ahşap oymalarının tasarımcısının Holbein olduğu da kesin bir konu değildir. Bu İncil konularını katı ve eleştirel bir gözle incelemek için çaba sarf eden biri, yalnızca bunların stilinde ve çiziminde çok büyük bir fark
keşfetmekle kalmayacak, aynı zamanda bu açıdan birçoğunun Ölüm Dansı'ndakilere ve oyma
şeklinde de çarpıcı bir benzerlik bulacaktır. Geri kalanlar daha cesur ve daha geniş bir stilde, dikkatsiz ama etkili bir şekilde, Holbein'in olduğu kesin olarak tespit edilen ve bunlardan tek bir tanesini üretmenin imkansız olduğu, ana hatların inceliği veya kompozisyonu bakımından Dans'takilerle uyuşan tasarımlarla tamamen örtüşmektedir;[105] ve bu durumda Holbein'in eserlerini en iyi bilenlerin yargısına başvurulmaktadır. Ayrıca, Dans'ın isimsiz ressamı veya tasarımcısının, ölümünden önce Frellonlar tarafından İncil için bir dizi konuyu işlemek üzere işe alınmış olması ve daha sonra Holbein'ın işi tamamlamak üzere işe alınmış olması son derece olasıdır. "Simulachres, &c."deki 8. konunun, fleurs-de-lis ile süslenmiş kanopinin her ikisinde de aynı olduğu
İncil'deki Esther I. II. konusuyla karşılaştırılması, yukarıdaki varsayımı güçlendirmeye katkıda bulunacaktır, tıpkı her iki kesimin de Galya kökenlerini
göstermesi gibi. Simulachres'te masada oturan kralın
Francis I. için tasarlanmış olduğu çok kesindir, eğer biri şüphe ederse, o kralın, M. Beckford'a ait bir Fransız elyazmasındaki bir çizimden Clarke'ın "Repertorium bibliographicum"unun 214. sayfasında kopyalanan minyatürüne veya "L'histoire de Primaleon de Grece"nin 1550 Paris folio'sundaki bir tahta baskıya baksın. Thomas De Leu, Boissevin tarafından çizilen Francis portreleri ve özellikle de Cenevre'de Beza tarafından düzenlenen seçkin adamların portreleri de benzer amaçlar için anılabilir.

Önceki açıklamalarda Holbein'in 1538'deki baskıyı izleyen Lyons Dance of Death'in bazı ek baskılarında kullanılmış olabileceği kabulü, ona atfedilen İncil baskılarıyla ilgili olarak ileri sürülenlerle çelişiyor gibi görünebilir. Ancak, Lyons eserine ek baskıları tasarlamak amacıyla Holbein'in yeteneklerine sahip bir sanatçıya başvurulması kesinlikle bir zorunluluk değildir. 16. yüzyılın ortalarında, hem icat hem de uygulama açısından bu işe eşit derecede yetenekli birkaç sanatçı vardı; bu, orijinal baskıların sahte ama güzel İtalyan kopyasından da anlaşılabileceği gibi, diğer birçok örnekten de anlaşılabilir; John Stelsius'un 1561'de Antwerp'te çıkardığı bir baskıda bulunan Lyons İncili'nin neredeyse ayırt edilemeyen kopyalarından ve o dönemde Fransız, Flaman ve İtalyan kitapçılar tarafından yayınlanan kitaplarda hem tasarımcı hem de ahşap gravürcü olan çeşitli sanatçıların eserlerinden. En zarif ve ilginç süslemelerle süslenmiş
bu tür makalelerden ilginç bir katalog raisonne oluşturulabilirdi, ancak biraz zorlukla. Yukarıdaki yüzyıl, bu açıdan kendisinden sonra gelenlerden çok daha zengindi,
sadece modern zamanların ahşap üzerine çok yetenekli gravürcüleri tarafından rakip olunan, belki de asla geçilemeyen sanat örnekleri sergiliyordu.

Dikkatimiz, bir sonraki yerde, Ölüm Dansı'nın mükemmel
_gravürcüsüne_ yöneltilecek, otuz altıncı kesiti Düşes'i yatakta otururken ve iki Ölüm figürüyle birlikte tasvir ediyor, bunlardan biri keman çalıyor, diğeri ise yatak örtülerini
sürüklüyor. Yatak direklerinden birinin tabanında, diğer sanatçılar arasında düşüncesizce Holbein'a atfedilen
[monogram: HL] işareti veya monogramı var. Tasarımcının adını ifade etmek için tasarlanmış olduğu hiçbir kanıtla desteklenemez. O zaman, bunun gravürcüye ait olduğu ve isminin büyük olasılıkla Hans Leuczellberger veya Lutzenberger, bazen de Franck olarak anıldığı anlamını aramalıyız. Basel'deki ünlü baskıcı ve gravürcü M. de Mechel, M. de Murr'a bir mektup yazdı ve bu mektupta, o şehirdeki kütüphanede bulunan ve Ölüm Dansı'nın birkaç küçük figürünü içeren bir alfabe prova sayfasında yukarıdaki ismi bulduğunu belirtti. M. Brulliot, bu alfabenin bazı harflerini gördüğünü ancak üzerlerinde ne Lutzenberger ismini ne de [monogram: HL] işaretini fark etmediğini belirtti;[106] ancak M. de Mechel, _işaretin_ prova sayfasında veya harflerin kendisinde olduğunu söylemedi, sadece Lutzenberger isminin olduğunu söyledi ve Düşes'in kesimindeki [monogram: HL]'nin konuya ışık tutacağını ve Holbein'ın, bu monogram genellikle ona atfedilse de, ismini asla bununla ifade etmediğini, bunun yerine bu amaçla [monogram: B]'ye bağlı bir [monogram: H] kullandığını ekledi; M. de
Mechel'in bu son iddiası kesinlikle doğru değildi. Bu sayfaların yazarının elinde bulunan ve şüphesiz aynı sanatçılara ait olan Köylü Dansı'nın başka bir alfabesinde, İngiltere'deyken kendisine gösterilen M. de Mechel, kurşun kalemle şu notu yazmıştır: "[monogram: HL] Hans (John) Lutzenberger tarafından yazılmıştır, Basel'deki patronların gravürcüsü, 16. yüzyılın başlangıcında yaşıyor;" ancak her ikisi de şüphesiz aynı sanatçının eseri olmasına rağmen, bu yorumu yanlışlıkla yanlış alfabeye aktarmıştır ve ayrıca çocuk gruplarının eşit derecede güzel üçüncü bir alfabesi vardır. Gravür sanatıyla ilgili her şeyde derin deneyimi olan merhum Pietro Zani, gözlemlediği çok sayıda baskıyla birlikte, görüşlerinin en yüksek değerlendirmeye tabi tutulmasını hak ediyor olmalı, "Enciclopedia Metodica" adlı eserinde birden fazla yerde, Holbein'ın Lyons Dansı'nın kesitleriyle ilgilenmediğini, gravürünü kesinlikle Hans Lutzenberger'e atfettiğini belirtmiştir; ve daha önce bahsi geçen, muhtemelen ne gördüğü ne de duyduğu Basel kütüphanesindeki alfabelerden birinin provasındaki yazıya hiçbir atıfta bulunmadan, Dresden'de gördüğü alfabelerden birinin kopyasından bahseder ve hemen Lutzenberger'e havale eder. Mevcutsa bile henüz ortaya çıkmamış olan muazzam eserinin gelecekteki bir bölümünde konuyu geniş bir şekilde ele alacağına söz verir. Bu usta gravürcünün baskıları sayıca çok az ve son derece nadir olduğundan, aşağıdaki liste kabul edilemez olmayabilir.

1. 11 inç uzunluğunda 3-1/2 inçlik dikdörtgen bir ahşap gravür. Bir tarafında, bir keşiş, elinde sopa tutan bir köylü, bir kadın vb.'den oluşan sekiz kişilik bir grubun dikkatini çeken İsa'yı, baskının ortasına yerleştirilmiş bir şamdanın üzerindeki yanan bir mumla temsil ediyor; diğer tarafında, içinde PLATO kelimesinin bulunduğu bir çukura bakan birinin önünde on üç veya on dört kişilik bir grup var. Başının üzerinde ARISTOTELES yazıyor; onu bir papa, bir piskopos, rahipler vb. takip ediyor.

2. Bir sütunla ayrılmış iki bölmeli, 6-1/2 inç x 2-1/2 inçlik başka bir dikdörtgen ahşap gravür. Birinde Süleyman'ın Yargısı; diğerinde, İsa ve zina yapan kadın; parmağıyla
yere bir şeyler yazıyor. Üzerinde 1539 tarihi var.

3. Bir diğeri, No. 2 büyüklüğünde. Bir imparator, birkaç seyircinin katıldığı bir mahkemede oturuyor. Bu şüpheli.

4. 10-1/2 inç x 3 inç ve iki bölmeli başka bir dikdörtgen baskı. 1.
Davut, bulutlardaki Tanrı'nın önünde secde ediyor, yanında Manasses ve
üzerinde OFFEN SVNDER yazan bir genç var. 2. Bir tahtta oturan bir papa
diz çökmüş bir keşişe belki de bir hoşgörü mektubu olan bir kitap teslim ediyor.
Bu çok güzel baskıya "Endüljansların Ticareti" adı verilmiş ve Jansen tarafından ayrıntılı ve doğru bir şekilde tanımlanmıştır.[107]

5. 12 inç x 6 inçlik bir baskı, birkaç çıplak kişi ve tarım aletleriyle silahlanmış bir köylü birliği arasındaki bir ormanda gerçekleşen mücadeleyi temsil ediyor. Solda aşağıda, [monogram: H =N=] harfleri. Ekli
iki tablet var, bunlardan birinde HANS LEVCZELLBVRGER FVRMSCHNIDER yazıyor;
diğerinde bir alfabe var. Jansen bu baskıdan da bahsetmiştir.[108]
Brulliot, Bavyera Kralı'na ait baskı dolabında bulunan bir kopyasını tarif ediyor, bu kopyada ismin yanı sıra MDXXII tarihi de var.[109]

6. 9 inç uzunluğunda bir hançer veya bıçak kutusu baskısı. Üstte, VENVS yazan bir figür bir elinde yanan bir meşale, diğerinde bir boynuz tutuyor;
ona Cupid eşlik ediyor. Ortada iki çocuk oynuyor ve
altta üç kişi daha ayakta, biri miğferli.

7. Albert Durer'in Vaftizci Yahya'nın başörtüsü kopyasının, ters çevrilmiş
[monogram: H L] işaretiyle birlikte, Zani tarafından kesinlikle bu sanatçıya ait olarak
anlatılmıştır.[110] İsimler dizininde, isminin HANNS LVTZELBVRGER FORMSCHNIDER GENANT (chiamato) FRANCK olarak yazıldığını ve
onu ahşap üzerine gravür yapanların gerçek prensi olarak adlandırdığını söylüyor.

8. Ölüm Dansı'na sahip bir alfabe, konuları birkaç istisna dışında diğer Dans'takilerle aynıdır; ancak tasarımlar bazen değişir. Çizimin inceliği, karakterin gücü ve gravür becerisi açısından haklı olarak her türden daha üstün olarak
tanımlanabilirler ve mükemmellikleri muhtemelen uzun süre rakipsiz kalacaktır. Figürler o kadar küçüktür ki neredeyse merceklerin yardımına ihtiyaç duyarlar, her harfin boyutu sadece bir inç karedir. Zani bu alfabeyi Dresden'de görmüş ve hayran kalmıştı.[111]

9. Aynı sanatçıların bir başka alfabesi. Köylülerin Dansı'dır,
bazıları en narin yapıda olmayan diğer konularla karıştırılmıştır. Önceki makaledeki harflerden daha küçüktürler ve muhtemelen tasarım açısından Holbein'in Basel'de resmettiği söylenen Köylülerin Dansı ile bağlantılıdırlar.

10. Aynı sanatçılara ait başka bir alfabe. Bu, her bakımdan diğerleriyle eşit güzellikte ve değerdedir ve en eğlenceli ve şakacı tavır ve işlerde olan çocuk gruplarını sergiler. Harflerin boyutu yarım inç kareden biraz daha büyüktür. Bu çocuklar, Holbein'in muhtemelen Lyons gravürlerinin sonraki baskılarına eklediği çocuklara çok benzemektedir.[112]

Yukarıdaki alfabelerin provaları, Lutzenberger tarafından memleketinin halk kütüphanesine bırakılmış olabilir. Bunların tahtaya mı yoksa metale mi
kesildiği şüpheli olabilir; ancak eski
matbaacıların ve dizgi ustalarının bazen figürlü baş harfleri için tahta yerine metal bloklar kullandıklarına inanmak için sebepler vardır ve _formschneider_ terimi, bu malzemelerden herhangi birine kabartma gravür yapanlar için de geçerlidir. Hiçbir şey bu alfabelerdeki tasarımın güzelliğini ve ruhunu, ayrıca gravürün aşırı inceliğini ve hassaslığını geçemez.

Bu alfabelerdeki harfler, özellikle Cratander, Bebelius ve Isingrin gibi
baskıcılar ve özellikle Basle'li olanlar için tasarlanmıştır. Bunların kopyaları ve taklitleri Zürih, Strasburg, Viyana, Augsburg, Frankfurt vb.'de basılan birçok kitapta ve hatta birkaçında Londra'da Waley, Purslowe, Marsh ve Nicholson tarafından basılan kitaplarda, özellikle de Coverdale'in İncil'inin quarto baskısında, eğer bu şehirde basılmışsa; ve bunlardan biri, büyük A harfi, Stowe'un 1618 tarihli Londra Araştırması, 4to'nun bir baskısındadır.

Ahşap üzerine yapılmış eski gravürlerde bulunan işaretlerle ilgili talihsiz bir belirsizlik vardır ve bu tür gravürleri ele alan tüm yazarların, bunlara eşlik eden işaretleri blok kesicilere veya Almanların uygun şekilde adlandırdığı gibi _formschneiders_'a atfetmeleri çok büyük bir hata olmuştur, ancak belki de bunların en büyük kısmı gerçekten tasarımcılara aittir, şüphesiz Albert Durer, Hans Schaufelin, Jost Amman, Tobias Stimmer, vb. ile ilgili olarak durum böyledir. Gravürcülerin işaretleriyle ilgili olarak, özellikle bir gravür aleti olmak üzere sanatlarının bir aletiyle birlikte gelmediği sürece, kesinlik olmadığı kural olarak belirtilebilir. Konunun tasarımcısı, bloğun üzerine veya blok için yaptığı çizime işaretini koyduğunda, gravürcü elbette onu kopyalayacaktır. Bazen baskılarda hem tasarımcının hem de gravürcünün izleri bulunur ve bu durumlarda belirsizlik
sonuç olarak ortadan kaldırılır.

BÖLÜM VIII.

_Lyons'un Ölüm Dansı üzerine yaptığı çalışmaların birkaç baskısının listesi,
Lutzenberger'in işaretiyle.--Ahşap üzerine kopyaları.--Anonim
sanatçılar tarafından bakır üzerine kopyaları.--Wenceslaus Hollar tarafından.--Diğer anonim
sanatçılar.--Nieuhoff Picard.--Paslanma.--Mechel.--Crozat'ın
çizimleri.--Deuchar.--Bazı konuların taklitleri._

I.

"Les Simulachres et historiees faces de la Mort, autant elegamment
pourtraictes, que artificiellement imaginees. A Lyon, Soubz l'escu de
Coloigne, MDXXXVIII." Sonunda "Excudebant Lugduni Melchior et Gaspar
Trechsel kardeşler, 1538," 4to. Bu başlık sayfasında, bir kaide üzerinde, üzerinde [Yunanca: GNOTHI SEAUTON] bulunan, kanatlarla taçlandırılmış üç başlı bir figürün kesiti yer almaktadır. Altta, iki yılan ve iki küre, üzerinde "usus me genuit" yazmaktadır. Bu, 1. Madame Jehanne de Touszele'ye ithaf edilmiştir. 2. Çeşitli ölüm tabloları, non paintctes, mais extractictes de l'escripture
saincte, colorees par Docteurs Ecclesiastiques, et umbragees par philosophes. 3. Her baskının üzerinde, konuya gönderme yapan, Latince kutsal kitaptan pasajlar ve altta dört Fransızca beyitle bunların içeriği. 4. Figures de la mort moralement descriptes et depeinctes selon
l'authorite de l'scripture, et des Sainctz Peres. 5. Les çeşitli mors des
bons, et des maulvais du viel, et nouveau vasiyeti. 6. Des sepultures des
adiller. 7. Memorables Authoritez, et Cümleler des Philosophes, et
Payens orateurs, hayatlarını cansız bir şekilde kabul etmek için. 7. De la
Necessite de la mort qui ne laisse riens estre par dayanıklı."
kırk bir kesik. Bu, rahatlıkla kitabın ilk baskısı olarak kabul edilebilir.
iş. Başlık sayfasında öncekilerden herhangi birine işaret eden hiçbir şey yok.

II. "Les Simulachres ethistoriees, la Medecine'in içeriğiyle ölümle yüzleşiyor
de l'ame, utile et necessaire non seulement aux malades mais a tous qui
sont en bonne disposition corporelle. Avantajı, biçim ve maniere de
teselli les malades. Aziz Cecile Cyprian'ın vaazı, başlık
Ölümlü. S. Jan Chrysostome'un vaazı, lütfen sabırlı olun:
traictant aussi de la consommation de ce siecle, et du ikinci geliş
de İsa Mesih, de la joye eternelle des justes, de la peine ve lanet
des mauvais, ve diğerleri güzel bir elbisenin gerekliliğini seçiyor, dökün
bien vivre et bien mourir. Bir Lyon, bir l'escu de Coloigne, chez Jan et
Francois Frellon freres," 1542, 12 ay. Kırk bir kesimle. Sonra bir ahlaki değer
okuyucuya Fransızca mektup. Kesimlerin Latince açıklamaları
ve Fransızca daha önce olduğu gibi ve başlık sayfasında ifade edilen parçalar.

III. "Mortis'i hayal ediyor. Onun erişim görevlisi Epigrammata ve Gallico'nun deyimi
Latinum translata'da Georgio AEmylio. Ad haec, Medicina animae, tam iis qui
firma, quam qui adversa corporis valetudine praediti sunt, maxime
gerekli. Oranı, ağır ağırlığa bağlı olarak çok düşük oranlarda yatmaktadır.
Ek olarak, ortak sayfanın devamı niteliğinde. Lugduni, sub scuto
Coloniensi, 1545." Yengeç ve kelebek motifiyle. Sonunda, "Lugduni Excudebant Joannes et Franciscus Frellonii fratres," 1545,
12mo. Metnin tamamı Latince'dir ve kutsal metin pasajları hariç, George AEmylius tarafından Fransızca'dan çevrilmiştir, başlangıçtaki bazı dizelerde de belirttiği gibi; ancak alttaki sloganların birkaçı
farklı ve genişletilmiştir. Kırk iki kesiti vardır, ek olanı muhtemelen eski sanatçıya ait değildir, kemerli bir kapının önünde yerde oturan dilencidir: son derece güzel, özellikle dilencinin başı. Bu konunun Ölüm Dansı ile hiçbir bağlantısı yoktur ve cildin başka bir bölümüne yerleştirilmiştir, ancak sonraki baskılarda diğer baskılarla birlikte dahil edilmiştir. "Medicina animae" Fransızca olandan çok farklıdır. Frellonların AEmylius'un metnini içeren bir baskıyı 1542'de zaten basmış olduklarını varsaymak için bazı nedenler var. Bu kişi Mansfelt'in önde gelen bir Alman ilahiyatçısı ve birçok dindar eserin yazarıydı. Mevcut baskıda, eserin ilk kesimi bloğun üstten alta doğru bir çatlak sergiliyor, ancak 1543'te bu durumdaydı, bu da Holbein'in o tarihli İncil'indeki bir baskıdan anlaşılıyor. Bu, mevcut eserin tüm sonraki baskılarında, 1549'daki İtalyanca ve 1549'daki İncil hariç, çatlak muhtemelen krampla kapatılmış gibi görünüyor; ancak blok daha sonra tekrar ayrıldı. Bu basım şu soru açısından önem taşıyor:
eserin Fransa veya Almanya'da veya başka bir yerde yayımlanmasının önceliği
kelimeler, ister Lyons'da ister Basel'de olsun. Bazı satırlar eşlik ediyor
okuyucuya şöyle hitap ediyor:

  Accipe jucundo praesentia carmina vultu,
    Seu Germane legis, sive ea Galle legis:
  Quibus extremae qualis'te mortis imago'ya oturun
    Reddidit imparibus Musa Latina modis
  _Gallia quae dederat lepidis epigrammata fiilleri
    Cermen taklit edilerek dönüştürülüyor._
  Galle'nin öğrettiği yeni videolar, videolar
    Versibus appositis reddita si qua parum.

Şimdi, eser orijinal olarak Almanca dilinde yayınlanmış olsaydı,
kendisi de bir Alman olan AEmylius, daha önce de belirtildiği gibi,
Latince versiyonu için Fransızca bir metni pek tercih etmezdi. Bu durum,
aynı şekilde, Almanca dizelerin varsayılan varlığına karşı bir argüman sunar
Daha önce bahsedilen kesimlerin erken izlenimlerinin altında.

Bu baskının bir kopyası, şu anda British Museum kütüphanesinde,
Dr. William Bill tarafından Prens Edward'a sunuldu ve 19. yüzyılda Cambridge'den kalma Latince bir
adanmışlık eşliğinde Temmuz 1546, burada prensin dikkatini kitaptaki rakamlara çekmesini tavsiye eder, böylece ona ölümsüzlüğü elde etmek için herkesin ölmesi gerektiğini hatırlatır; ve iyi yaşamanın gerekliliği hakkında geniş bilgi verir. Rab'bin uzun ve mutlu bir şekilde
hayatını korusun ve sonunda
_en Hristiyan babasıyla_ sonsuza dek hüküm sürsün. Bill, Kral'ın papazlarından biri olarak atandı.
sıradan, 1551 ve hükümdarlığı sırasında Westminster'ın ilk Dekanı oldu.
Elizabeth.

IV. "Mortis'i hayal ediyor. Duodecim imaginibus praeter priores, totidemque
Yazıtlar praeter epigrammata e Gallicis ve Latin Amerika'da Georgio AEmylio
tam tersi, kümülatifler. Ek olarak, ortak sayfanın devamı niteliğinde.
Lugduni sub scuto Coloniensi, 1547." Yengeç ve
kelebek. Sonunda, "Excudebat Joannes Frellonius, 1547," 12 ay. Bu
baskıda 1538 ve 1542'dekilerden on iki tane daha fazla kesim ve 1545'tekinden on bir tane daha fazla kesim var, bunlar asker, kumarbazlar, ayyaşlar, aptal, hırsız, kör adam, şarap taşıyıcısı ve dört çocuk .
Toplamda elli üç. Ek kesimlerden beşinin karelerinde yalnızca tek bir satır varken, diğerlerinde çift satır var. Hepsi 1538'de ilk kez ortaya çıkanlarla neredeyse aynı değerde.

V. "Icones Mortis, Duodecim imaginibus praeter priores, totidemque
inscriptionibus, praeter epigrammata e Gallicis a Georgio AEmylio in Latinum
versa, cumulatae. Quae his addita sunt, sequens pagina commonstrabit,
Lugduni sub scuto Coloniensi, 1547." 12mo. Sonunda Excudebat Johannes
Frellonius, 1547. Bu baskı elli üç kesim içerir ve tam olarak
hemen önce anlatılana benzer, ancak bu
_Imagines_ Mortis yerine _Icones_ başlıklı.

VI. "Les Images de la Mort. Auxquelles sont adjoustees düz figürler.
Davantage, la medecine de l'ame, la teselli des malades, un vaaz
ölüm, Sainct Cyprian, sabır vaazı, Aziz Jehan
Krizostom. Bir Lyon. A l'escu de Cologne, chez Jehan Frellon, 1547."
yengeç ve kelebeğin cihazı. Sonunda, "Lyon a l'escu'yu Emprime
de Coloigne, par Jehan Frellon, 1547. 12 ay." Alttaki ayetler
1538 baskısındakiyle aynı kesimler, buna benzer kesimler
ek olarak. Toplamda elli üç kesinti.

VII. "Simolachri tarihçesi, e rakam de la morte. La medicina de l'anima.
Modo, ve konsolosluk aracılığıyla. San Cipriano'nun bir vaazı,
la ölümlü. Konuşmam nedeniyle, ben bir Dio'yum ve bir de Christo'yum. Bir vaaz di
S. Giovan. Chrisostomo, bu bir sabır meselesi. Aiuntovi di nuovo molte
şekil mai piu damgası. Lyone'da Giovan Frellone MDXLIX uygulaması." 12 ay.
Yengeç ve kelebeğin cihazıyla. Sonuçta aynı cihaz
bir daire içinde daha büyük bir ölçek. Elli üç kesik. Kutsal yazı pasajları
Latince. Frellon bu baskıya, Venedik'teki bir matbaacının İtalyanca olarak korsan bir kopyasını yazdığından yakındığı bir önsöz eklemiştir. Bu, bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu sahte baskıdaki kesitlerin, Fransızlardan çok daha az güzel olduğunu ve bu pasajın, bunların Alman kökenli olmadığı argümanını desteklemek için çok önemli olduğunu savunmaktadır. Frellon, intikam almak ve cildi oluşturan makalelerin yeni bir çevirisini yapma zahmetinden kurtulmak için, İtalyan rakibininkini kullanmaktadır.

VIII. "Icones Mortis. Duodecim Imaginibus praeter priores, totidemque
inscriptionibus, praeter epigrammata e Gallicis a Georgio AEmylio in Latinum
versa, cumulatae. Quae his addita sunt, sequens pagina commonstrabit.
Basileae, 1554. 12mo." Elli üç kesimle. Basel matbaacısının adının olmamasının nedenini açıklamak pek kolay olmazdı.

IX. "Les Images de la Mort, auxquelles sont adjuoustees dix sept figures.
Davantage, la medecine de l'ame. La consolation des malades. Un sermon de
mortalite, par Saint Cyprian. Un sermon de patience, par Saint Jehan
Chrysostome. A Lyon, par Jehan Frellon, 1562." Yengeç ve kelebek motifiyle. Sonunda, "A Lyon, par Symphorien Barbier," 12mo. Bu
baskıda beş ek kesim daha var, örn. 1. Bir grup oğlan, askeri kupalarla birlikte bir zafer alayı olarak. 2. Gelin; koca bir
lavta çalarken, Ölüm karısını gözyaşları içinde yönlendirir. 3. Damat, Ölüm tarafından yönlendirilir ve bir trompet çalar. Her iki konu da aşağıdaki dizelerde uygun şekilde tanımlanmıştır. 4. At sırtında bir grup çocuk savaşçı, bir
standı var. 5. Davul, korna ve trompet taşıyan başka bir çocuk grubu. Bu
ek kesimler diğerleriyle aynı ustaca tarzda tasarlanmış ve
işlenmiştir, ancak bunları yapan sanatçıları tespit etmek artık imkansızdır. Lyon'da yayınlanan birkaç kitaptaki süslemelerden, o şehirde bu görevi yerine getirebilecek kişilerin olduğu çok açıktır.
Holbein, Londra'da uzun süre ikamet ettikten sonra sekiz yıl önce ölmüştü.

Du Verdier, Bibliotheque Francoise adlı eserinde bu baskıdan bahseder ve
Fransızcadan Latince, İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve İngilizceye çevrildiğini ekler;[113] son ​​üç dil için büyük ölçüde teyide ihtiyaç duyan bir ifadedir, ancak bu yazar, çok fazla
durumda, doğruluğu için yalnızca küçük bir iltifatı hak eder.

X. "Mortis'i Hayal Ediyor: epigrammata e Gall. a G. AEmilio Latince
tam tersi. Lugdun. Frellonius, 1574." 12 ay.[114]

XI. 1654 yılında Hollandaca bir eser şu başlıkla yayımlandı: "De Doodt
vermaskert swerelts ydelheyt afghedaen kapı G. V. Wolsschaten ile tanıştı,
Daha sonra Belden ile Schilder Hans Holbein arasında bir araya geldi.
_Ben. e._ G.V. Wolsschaten tarafından dünyanın kibiriyle maskelenen ölüm,
ünlü ressam Hans Holbein'in ustaca resimleriyle süslenmiştir.
Petrus Bellerus'un yazdığı T'Antwerpen." Bu, bir tabletin kazınmış ön yüzündedir, üzerinde bir adamın başı ve iki kolun derisi vardır, trompet çalan iki Ölüm tarafından desteklenmektedir. Altta bir kürek, bir hacı asası, bir asa ve bir asa, üzerinde "sceptra
ligonibus aequat" yazan bir etiketle. Ardından aynı sözcüklerle başka bir başlık sayfası gelir ve Geeraerdt Van Wolsschaten'in "Prevost van
sijne conincklijcke Majesteyts Munten des Heertoogdoms van Brabant, &c.
MDCLIV" ifadesi eklenir. 12 ay. Şiir ve tarihsel konularla karıştırılmış metnin yazarı, Brabant Düklüğü'ndeki darphanenin valisiydi.[115]
Bu baskı, aralarında aşağıdaki konuların orijinal bloklardan olduğu on sekiz kesim içerir. 1. Üç erkek çocuk. 2. Evli çift. 3. Seyyar satıcı. 4. Gemi kazası. 5. Dilenci. 6. Yozlaşmış yargıç. 7. Astrolog. 8. Yaşlı adam. 9. Hekim. 10. Eucharist ile rahip. 11. Keşiş. 12. Rahibe. 13. Başrahip. 14. Dük. Diğer dört kişi, yani çocuk, imparator, kontes ve papa, kopyalardır ve çok kötü kazınmışlardır. Orijinal blokların
muhtemelen Anvers'te ikamet eden bir sanatçının eline geçtiği anlaşılıyor ve birçoğunda onun işareti [monogram: SA] var, bu konuda daha fazla bilgi sonraki makalelerden birinin altında verilecektir. Bu kişinin ahşap üzerine yaptığı birçok gravür
on altıncı yüzyılın ortalarında ortaya çıktığı için, muhtemelen bu orijinal blokları
kaydedilmemiş görünen Ölüm Dansı'nın bir baskısında kullanmıştır. Bu kesimlerde belirgin rötuş izleri var, ancak ilk ne zaman ortaya çıktıkları artık tespit edilemiyor. İşaret, o zamanki olağan uygulamaya göre
sahipliği belirtmek veya o sanatçı tarafından
onarıldığını belirtmek için üzerlerine konulmuş olabilir.

1574'teki hariç tüm bu baskılar, bu vesileyle görülmüş ve dikkatlice incelenmiştir: 1530'daki varsayılan baskı bu listeye dahil edilmemiştir ve varsa, yetkili tanıklar tarafından görülüp doğru bir şekilde tanımlanmalıdır.

Papillon, Traite de la gravure en bois adlı eserinde, bu gravürlerin ayrıntılı, ancak her zamanki gibi, çok hatalı bir tanımını yapmıştır.

Son kesimin güzelliğini, alegorik armayla, özellikle de sağ elinin yan tarafına yerleştirildiğini belirttiği beyefendinin armasıyla, kesinlikle uzatılmış haldeyken ve arkasıyla miğferin ve arma kalkanının yerleştirildiği mantoya dokunarak genişletir. Kadının, kocasının mantosunun ve sağ elinin altında bir tür köpek kafasına bakmasını sağlayarak da aynı şekilde hata yapıyor,
kendisine göre, bu,
kocasının kılıcının darbesi olarak alınabilir ve
bu başı sağ eliyle okşadığını, vb. ekliyor. Bunların tek bir kelimesi bile doğru değil.
Bu baskının iyi bir baskısının, bir amatör için
bir Louis d'or değerinde olacağını söylüyor.
Ölümün davulla öncelediği aşıkların konusuna ait bloğun sahibi olduğu anlaşılıyor; ancak
bir uçağın darbesiyle bozulmuştu.

YUKARIDAKİ TASARIMLARIN KOPYALARI VE AYRICA AHŞAP ÜZERİNE OYULMUŞ.

I. Bunların başında, değer açısından, önceki listenin VII. No'sunda belirtilen sahte İtalyan baskısı yer almalıdır. öyle
"Simolachri Historye, e Figure de la morte, ove si contiene la" başlıklı
Yararlı ve gerekli olan hayvan ilacı, yalnız değil ve iyi bir şey, ma tutte
ben sani. Ve buna göre, mod ve konsol aracılığıyla. vaaz
S. Cipriano, ölümlüler arasında. Konuşmam nedeniyle, bir Dio'ya ve bir başkasına
Christo, ciddi bir cehenneme maruz kaldığından dolayı acı çekti. BM
S. Giovan Chrisostomo'nun vaazı, che ci essorta a patienza; e che tratta
Sunulan saniyenin tüketimi ve İsa'nın ikinci yolu
Christo, sonsuzluk sevinci, de la pena ve dannation dei;
ve başka bir nedenle gerekli ciascun Christiano, yaşamak ve ölmek için. Ressamın lütfu ve ayrıcalığıyla. Senato Vinitiano, ölmek için. Appresso Vincenzo Vaugris al segno d'Erasmo, MDXLV." 12 ay.
Sonunda tekrarlanan tunç yılan deseniyle. Aynı tarihli gerçek
baskıdaki tüm kesiklere sahiptir, kapıdaki dilenci hariç. Yayıncı Vaugris veya Valgrisi tarafından Signor Antonio Calergi'ye çok ahlaki bir ithaf içerir; burada, haksız bir güvenle, eserin büyük güzelliğini genişletir, kesikler, onun tahminine göre, sadece eşit değil, aynı zamanda tasarım ve gravür açısından Fransız baskısındakilerden çok daha üstündür. Kesinlikle tüm taklitlerin en iyi orijinallerine yaklaşırlar, ancak
karşılaştırıldığında daha düşük oldukları görülecektir. Düşesin yatakta otururken, biri keman çalarken, diğeri giysileri çekiştirirken, kesiğin üzerindeki işaret [monogram: HL] korunmuştur, ancak bu, ithafta belirtilenlerden sonra, bu gravürleri orijinal olarak geçirmek amacıyla yapılamazdı. Bir sanatçının gözü, çizimin ruhu ve kararındaki farkı kolayca algılayacaktır. Sonraki yıl 1546'da Valgrisi bu kitabı Latince olarak yeniden yayınladı, ancak ithaf olmadan ve bunların tek sayfalarda baskıları var, bunlardan birinin altında "In
Venetia, MDLXVIII. Fra. Valerio Faenzi Inquis. Apreso Luca Bertelli." yazıyor. Yani Engizisyondan lisans almaları gerekiyordu.

II. "Simolachri"nin başka bir İtalyanca baskısının olmaması nedeniyle, son bahsedilen kesimlerden yirmi dördünün son derece nadir bir eserde tanıtıldığını ve bibliyografyacıların dikkatinden kaçtığını belirtmek gerekir, "Discorsi Morali dell' eccell. Sig. Fabio
Glissenti contra il dispiacer del morire. Detto Athanatophilia Venetia,
1609." 4to. Muhtemelen o zamanlar geriye kalan tek şey bu yirmi dört eserdi; ve
"Simolachri"ye ait olan beş konu daha bu esere eklenmiştir, ancak çok kötü taklit edilmiştir ve ikisi tersine çevrilmiştir. Papa konusunda orijinalde bir çift grotesk şeytan vardır, bunlardan biri Glissenti'de tamamen silinmiştir ve diğerinin çıkarıldığı yere bir tıkaç yerleştirilmiştir. Benzer bir şeytan cümbüşü, iki zengin adamın sohbetinde, iblisin kulağına körükle üflemesi, fakir bir dilencinin ise duyulmak için boş yere ona dokunması şeklinde görülür. Bu kesitlerin yanı sıra, Glissenti'nin eseri, yazarın neredeyse her türlü olası şekilde tartıştığı Ölüm konusuyla bir şekilde bağlantılı olan çok sayıda başka kesitle süslenmiştir. Bir hekim ve aşırı dindar bir adam gibi görünmektedir.
Portresi, beş diyalogdan oluşan eserin her bölümüne eklenmiştir.

III. "Tromba sonora per richiamar i morti
viventi dalla tomba della colpa alla vita della gratia. In Venetia, 1670." başlıklı anonim bir eserde.
8vo. Bunlardan daha önce üç baskısı yapılmıştı; orijinallerden altı baskı var, "Simolachri", &c. No. I. ve birkaç tane daha, Glissenti'nin eserine eklenenlerle aynı.

"Il non plus ultra di tutte le scienze
ricchezze honori, e diletti del mondo, &c. In Venetia, 1677." başlıklı başka bir ciltte. 24mo. Simolachri'deki gibi yirmi beş kesim ve Glissenti'ye eklenenlerden birkaç tane daha var.

IV. Hiçbir esere ait gibi görünmeyen bir dizi kesim. Bunlar orijinallerin
çok yakın kopyaları. Yataktaki Düşes konusuna gelince,
[monogram: S] harfi, orijinal [monogram: HL] yerine, sütunlardan veya direklerden birinin tabanında görünür ve ayrıca Ölüm'ün mızrağıyla delinmiş askerin kesiğinde de görülür. İkisinde 1546 tarihi vardır.
Ölüm'ün, orijinalinde, başlığından veya başlığından yakaladığı keşişin başlığında, sanatçı, başlığı
çıngırakları ve eşek kulakları olan bir aptalın başlığına ve keşişin cüzdanını bir aptalın
biblosuna dönüştürerek tuhaf bir değişiklik yapmıştır. Muhtemelen reformcu dindendi.

V. "Imagines Mortis, his accesserunt epigrammata e Gallico idiomate a
Georgio AEmylio in Latinum translata, &c. Coloniae apud haeredes Arnoldi
Birckmanni, anno 1555. 12mo." Elli üç kesitle. Bu, orijinallerin No. IV'ünün [monogram: HL]
s. 106 tarafından gizlice basılmış bir baskısı olarak kabul edilebilir. Kesitler, bu orijinallerin No. IX'unda adı geçen sanatçıya aittir ve işareti [monogram: SA]'dır ve burada beş tanesinde bulunur. Hepsi ters çevrilmiştir, asilzade hariç; ve değersiz olmasalar da, sadece güzel orijinallerden değil, aynı zamanda No. I'deki İtalyan kopyalarından da çok daha düşüktürler. İlk iki konu yeniden tasarlanmıştır;
Papa'nınkindeki iki Şeytan atlanmıştır ve diğerlerinin çoğunda her zaman daha kötüye giden çeşitli varyasyonlar vardır, bunlardan tatsız bir örnek Ölüm ve askerde bulunur, burada Ölüm'ün çok uygun silahı olan uyluk kemiği burada sıradan bir oka dönüştürülmüştür. Yataktaki Düşes'in orijinal kesimindeki işaret [monogram: HL] burada atlanmıştır, başka bir şeyle değiştirilmemiştir. Bu baskı aynı kişiler tarafından, hiçbir değişiklik yapılmadan, sırasıyla 1557, 1566, 1567 ve 1573'te yeniden yayınlandı.[116]

Papillon, "Traite sur la gravure en bois"[117] adlı eserinde, yukarıda belirtilen işareti fark ettiğinde, aksi takdirde merak uyandıran eserinde bol miktarda bulunan sayısız hata arasında, işaretin sahibini bir kardinal olarak değiştirerek son derece gülünç bir hataya sürüklendi. Bunu, Roma'da Güzel Sanatlar profesörü, daha sonra Papa Pius IV'ün sekreteri ve sonunda kendisi de bir Kardinal olan Silvio Antoniano tarafından Kardinal Borromeo'ya ithaf edilen, 1567'de Antwerp'te basılan Faerno masallarının bir baskısının kesitlerinde bulmuştu. Faerno'nun çalışmalarının editörüydü. Papillon'un bir diğer hatası da aynı derecede ilginç ve saçmadır. Üzerinde [monogram: SA] işareti bulunan, kesikler bulunan Sambucus Amblemleri'nin bir baskısını görmüştü. Bu baskıda yazarın en sevdiği köpeğiyle birlikte güzel bir portresi vardı ve bu işaretin altında BOMBO kelimesi vardı. Papillon bunun
kazıcının adı olduğunu ciddi bir şekilde söylüyor; ve köpeğin de bulunduğu diğer amblemlerde aynı kelimeyi bulduğunda, [monogram: SA] bulunmayan tüm kesiklerin aynı BOMBO tarafından
kazılı olduğu sonucuna varıyor. Zamanında iyi bir sanatçı olan ama cahil bir adam olan Papillon, o ambleme ait dizeleri anlayabilseydi, Sambucus'un kendisinin seyahatlerindeki sadık arkadaşının bağlılığına övgüye değer bir övgüde bulunurken belirttiği gibi, yukarıdaki kelimenin yalnızca köpeğin adı olduğunu görürdü. Brulliot, işaretle ilgili makalesinde [monogram: SA][118] Papillon'un bunu Silvio Antoniano'ya atfettiğinden bahsetmiştir, ancak hatayı düzeltmeden, yapması gerektiği gibi. Bu monogram, "Imagines Mortis"in mevcut baskısının beş kesiminde yer almaktadır; ancak M. De Murr ve takipçisi Janssen, geri kalanların farklı bir sanatçı tarafından
oyulmuş olduğunu varsaymak için haklı değillerdir.

Yukarıdaki monogramın sahibiyle ilgili birkaç açıklama yapmak önemsiz bir sapma olarak görülmeyecektir.
Onun bir tasarımcı mı, gravürcü mü, yoksa her ikisi mi olduğu kesinlikle açık değildir. Peter Kints adlı belirsiz bir sanatçı tarafından oyulmuş bir grup azizin chiaroscuro baskısı vardır, uzun uzun Antony Sallaerts adı ve işaret vardır.
Burada bir tasarımcı olarak görünmektedir. "Notices
sur les graveurs" adlı eserin Besancon yazarı M. Malpe, Sallaerts'tan mükemmel bir ressam olarak bahseder, yaklaşık 1576'da Brüksel'de doğmuştur, bu tarih söz konusu sanatçı için geçerli olamaz; ancak aynı zamanda, Antwerp'te basılmış küçük bir din dersindeki monogramı [monogram: SA] taşıyan kesikleri tahtaya
oyduğu söylenmektedir. Bunlar kesinlikle çok güzeldir, aynı işarete sahip diğer birçok eserle uyumludur ve "Imagines Mortis"te bulunanlardan
çok daha üstün bir tasarıma sahiptir. M. Malpe ayrıca yaklaşık 1525'te Antwerp'te doğmuş olan Antony Silvyus veya Silvius için bir makale yazmıştır ve gravürleri ve söz konusu işareti içeren birkaç kitaptan bahseder, bunları aynı kişiye verir. M. Brulliot bu sanatçı hakkında şüphelerini dile getirir; ancak bu isimde bir ailenin olduğu ve soyadının Bosche veya Bush olduğu veya en azından bazen bu şekilde adlandırıldığı çok kesindir, ki bu gerçekten de gerçek Flaman isminin Latinleştirilmiş halinin Silvius olması daha olasıdır. Foppens[119], 1565'te Antwerp'te bir okul müdürü olan Antony Silvius'tan ve bu ailenin birkaç üyesinden daha bahsetmiştir. Aileye mensup iki kişi gravürcüydü ve bir diğeri de bir yazı ustasıydı.

Söz konusu sanatçının bir Sallaerts veya bir Silvius olup olmadığı kesindir, ünlü matbaacı Plantin'in onu birkaç cildini süslemesi için işe aldığı kesindir ve Plantin'in hesap defterlerinde onun için başarısız bir arama yapılmış olması üzücüdür, bu defterler çok uzun zaman önce, kendisine ait birçok eşyayla birlikte Antwerp'teki evinde muhafaza edilmiştir. Onun işareti ayrıca Elizabeth döneminde İngiltere'de basılan birkaç kitapta ve özellikle de bazıları Raphael'in varsayılan tasarımlarından Cupid ve Psyche hikayesini ve Ovid'in Metamorfozlarından diğer konuları içeren güzel bir dizi baş harfte görünür: bunlar
sahtelenmiştir ve muhtemelen İngiltere'de. Bu alfabedeki baş harf [monogram: G], Leda ve kuğu konusuyla, yanlışlıkla 1572'de Rd. Jugge tarafından basılan Piskoposluk İncili'ndeki St. Paul'ün İbranilere Mektup'unun başındaki kutsal isme eklenmiştir ve Ortak Dua Kitaplarından birinde. Edward VI'nın zarif bir portresi, [monogram: SA] işaretiyle birlikte, Jugge'nin Yeni Ahit'in 1552, 4to baskısında da yer almaktadır. ve Jugge'nin bu sanatçıyı kullandığına inanmak için sebepler var, çünkü
aynı monogram pelikanının bir kesitinde görünüyor.

VI. Basel resminin gravürlerinin ilk makalesinde başlığı verilen Almanca ciltte[120], mevcut çalışmaya ait yirmi dokuz konu var; geri kalanı Basel dansıyla ilgili, ikisinde de olmayan iki veya üç tanesi hariç. Bunlar
modern bir kitapçının eline geçti, ancak tüm seti içeren başka baskılar olduğundan şüphe edilemez. Bunların çoğunda [monogram: G. S.] harfleri ve gravür aleti var ve
birinde 1576 tarihi var. Bu sanatçının adı bilinmiyor; ancak M. Bartsch
onun birkaç başka gravüründen bahsetmiş, ancak mevcut olanı atlamış, ki bu da bazen orijinallerden tasarım olarak farklılık gösteriyor.

VII. "Mortis illustratae epigrammatis Georgii AEmylii theol'u hayal ediyor.
doktor. Fraxineus AEmylio Suo. Criminis ut poenam mortem mors sustulit
una: sic te ölümsüz mortis imago facit." Ölüm ve Ölüm'den bir kesitle
yaşlı adam. Bu, "Libellus" başlıklı eserin yalnızca orta kısmıdır.
Davidis Chytraei de morte and vita aeterna. Edito postrema; cui additae sunt
mortis'i hayal ediyor, illustrata Epigrammatis D. Georgio AEmylio, Witebergae.
Impressus ve Matthaeo Welack, anno MDXC." 12 ay. Kesimler, elli üç
sayıları genel olarak oldukça sadıktır, ancak kabaca kazınmıştır. Papa'nın
konusunda iki Şeytan atlanmıştır ve Danışman'ın
konusunda da, kulağına körükle üfleyen Şeytan eksiktir.
Bazılarında [monogram: haç] işareti vardır ve birinde bıçak veya oyma aletiyle [monogram: W] işareti vardır.

VIII. "Todtentanz durch alle stendt der menschen, &c. furgebildet mit
figuren. S. Gallen, 1581." 4to. Bkz. Janssen, Essai sur l'origine de la
gravure, i. 122, ki bu kişi bunları orijinallerin kopyaları gibi gösteriyor.

IX. Bu eski kopyalar listesindeki son madde, öncekilerden bazılarından tarih olarak daha önce olmasına rağmen, boyut açısından onlardan önemli ölçüde farklı olarak buraya yerleştirilmiştir. Bu, aşağıdaki başlığı taşıyan küçük bir folyodur:
"Todtentantz,

  Das menschlichs leben anders nicht
    Dann nur ain lauff zum Tod
  Ve nach seim glauben richt'im yok
    Dess findtu klaren tschaid
  O Mensch hicrinn mit andacht lisz
    Ve her şey yolunda
  Yani wirdsttu Ewigs, gewisz'i selamlıyor
    Kanst sterben dester bas.

  MDXLIII.

  Desine longaevos exposcere sedulus annos
    Inque bonis multos annumerare ölür
  İşte böyle, ölümcül bir olay ve filum
    Atropos, impavido pektore disco mori."

Sonunda, "Gedruckt inn der kaiserlichen Reychstatt Augspurg durch Jobst
Denecker Formschneyder." Bu baskı yalnızca aşırı nadirliği nedeniyle değil, aynı zamanda orijinal kesitlerin kopyalandığı çok doğru ve canlı tarzı nedeniyle de değerlidir. O zamanlar yayınlanmış olan ancak daha önce olduğu gibi düzenlenmemiş tüm konuları içerir. "Der Eebrecher" başlıklı tek bir baskı daha eklenmiştir, _yani_ Zina Eden,
bir adamın karısıyla yatakta zina edeni keşfetmesini ve kılıcını ikisinin de içinden geçirmesini, Ölümün ellerini yönlendirmesini temsil eder. Her gravürün karşı sayfasında Ölüm ile parti arasında bir diyalog ve en altta bir Latin heksametresi vardır. Pleader'in konusu
bilinmeyen bir işarete [monogram] sahiptir ve Düşes'in yataktaki bölümünde
1542 tarihi vardır. Yukarıdaki kolofondan, Dennecker'in veya bazen ve belki de daha uygun bir şekilde De Necker veya De Negher olarak adlandırıldığı gibi
gravürcü olduğunu çıkarmalıyız, çünkü özellikle bağlantılı olduğu Hans Schaufelin için ahşap üzerine birçok başka gravür yaptığı bilinmektedir. Ayrıca Maximilian'ın ünlü zaferinde ve imparatorun ailesinin akraba olduğu bir azizler koleksiyonunda da görev almıştır.

X. "Ölüm Amblemleri, elliden fazla kesikte, Ölümün
her rütbe ve derecedeki insanı ele geçirmesini temsil ediyor, vb. T. Hodgson için
George's Court, St. John's Lane, Clerkenwell, 1789'da basılmıştır. 12 ay." Konuyla ilgili tarihsel bir deneme ve John Sidney Hawkins, esq. tarafından yazılan Imagines Mortis'teki Latince dizelerin çevirileriyle birlikte. Kesikler, o zamanlar bir miktar meziyete sahip ahşap üzerine gravür yapan, ünlü Bewick'in Newcastle-upon-Tyne'lı kardeşi ve Hodgson'ın bir öğrencisi tarafından
oyulmuştur.
Bunlar sadece kayıtsızca yapılmış, ancak sanatçı, kendi hesabına yayıncı olan usta tarafından daha cömertçe teşvik edilmiş olsaydı daha iyi olurdu, Bay Hawkins harf baskı makinesini çok nazikçe sağlamıştır. Bunlar, bir Papa gibi giyinmiş bir Tanrı figürü içeren ilki hariç, tüm orijinallerin sadık kopyalarıdır.
Başka bir tasarımla titizlikle değiştirilen
ilk hariç. Ölümü temsil eden bir ön sayfa eklenmiştir.

XI. "Ünlü Hans Holbein'in Ölüm Dansı, Bay Bewick'in tahta üzerine elli iki gravür serisinde, harf baskı
resimleriyle.

Bunda daha ne var ki
Yaşam adını taşıyan? Yine de bu hayatta
Daha binlerce Ölüm saklı: Yine de Ölümden korkuyoruz,
Bu olasılıkları eşitleyen.
SHAKSPEARE.

Londra. William Charlton Wright." 12 ay. Kısmen önceki makaledekinden kopyalanmış bir ön sayfa, Holbein'in sıradan bir hayatı ve Bay Edwards tarafından yayınlanan Hollar'ın kesiklerinin olduğu bir baskıdan kelimesi kelimesine yağmalanmış bir giriş. Kesitler, iki veya üç istisna dışında, orijinallerden taklit edilmiştir, ancak tüm insan figürleri gülünç derecede
modernize edilmiştir. Konulara ait metin kısmen düzyazıdaki betimlemelerden ve kısmen Bay Hawkins'in dizelerinden oluşur ve Bewick'in ise, diğer eserlerindekilerden çok daha
aşağıdır.

XII. "Ölümün Amblemleri, Ölümün tüm rütbeleri ve dereceleri ele geçirdiğini temsil eder. İsviçre'deki Basil'deki Dominik kilisesinin mezarlığındaki bir tablodan bir dizi ahşap baskıda taklit edilmiştir, uygun kutsal metinler ve her birine şiirsel bir kesme işareti eklenmiştir, Latince ve Fransızcadan serbestçe çevrilmiştir. Londra. Whittingham ve Arliss, çocuk kütüphanesi, Paternoster-row için basılmıştır." 12 ay. Ön sayfa ve iki istisna dışında, son belirtilen baskıda kullanılanlarla aynı bloklardan kesilmiştir. Önsöz, çok küçük bir değişiklikle, Bay Hawkins'in VIII. Sayı'daki önsözünden kısaltılmıştır ve betimleyici dizeler tamamen o baskıdakilerle aynıdır. Son iki makale de popüler ve gençlere yönelik kullanım için tasarlanmış gibi görünüyor. Basel Ölüm Dansı'nın cilttekiyle karıştırılmasının başlık sayfasında hatalı olduğu hemen anlaşılacaktır. XIII. Bu listedeki sonuncusu "Hans Holbein'in Todtentanz in 53 getreu nach den holtz schnitten lithographirten Blattern. Herausgegeben von J. Schlotthauer, K. Professor. Mit erklaerendem Texte. Munschen, 1832. Auf
kosten des Herausgebers," 12mo. veya, "Hans Holbein'in Ölüm Dansı
elli üç litografik yaprakta, ahşap gravürlerden sadakatle alınmıştır.
Kraliyet profesörü J. Schlotthauer tarafından açıklayıcı metinle yayınlanmıştır.
Münih, 1832. Editörlerin masraflarıyla. "Bu eser o kadar
güzel ve doğru bir şekilde icra edilmiştir ki, kolayca
ahşap orijinallerle karıştırılabilir.

Profesör, eski Latince dizeler yerine, bir arkadaşının ilettiği Almanca dizeleri koymuştur. Konunun,
Münihli Profesör Massman tarafından ele alınacağını ve çalışmalarının konuyla ilgili tüm soruları
karşılayacağını belirtmektedir. Ancak Massman, bu cilde, bazı
baskıların belirtildiği bir tür açıklayıcı ek eklemiştir.
Koleranın, vebanın eskiden Basel'deki eski Macaber Dansı'na yönelttiği ilgiyi bu esere yöneltebileceğini
düşünmektedir ve konuyu gelecekte daha geniş bir şekilde ele alacağına dair bir sözle bitirmektedir.

AYNI TASARIMLARIN BAKIR ÜZERİNE KOPYALARI.

I. "Todten Dantz durch alle stande und Beschlecht der Menschen, &c."
_i.e._ "Ölümün Erkeklerin tüm rütbeleri ve koşulları boyunca dans et." Bu
başlık, rustik mimarinin bir kapısını temsil eden bir ön sayfadadır,
üstünde aralarında ölümlülük amblemleri olan iki çocuk melek vardır ve
altında üç Kader vardır. En altta, bilgi ağacıyla
Adem ve Havva, her biri yılanın sunduğu elmayı tutuyor.
Aralarında, üzerinde Latince uygun sloganlar bulunan bir Papa,
İmparator, Kardinal, vb.'nin sekiz kafatasının bulunduğu dairesel bir masa vardır.
Masanın dış
kenarında STATVTVM EST OMNIBVS HOMINIBVS SEMEL MORI POST HOC AVTEM
IVDICIVM. Ortada, her sloganın son hecesi olan MVS harfleri vardır. Kapının önünde, MEMENTO MORI ve MEMORARE NOVISSIMA yazılı iki kaide vardır. Bunların üzerinde, kafatası ve bir haçla taçlandırılmış iki piramit veya dikilitaşı destekleyen Ölüm figürleri durmaktadır ve 
ITER AD VITAM yazısı vardır. Altta, "Eberh. Kieser excudit." Bu ön sayfa, uzun zaman önce tahtaya kazınmış büyük bir baskının kopyasıdır. Tarihsiz, quarto.

Eser, çiçeklerle çevrili, vb. altmış baskıdan oluşur ve bunların yapımında iki farklı ve isimsiz sanatçı görev almıştır.
Her baskının en üstünde, kutsal kitaptan bir pasajla birlikte konunun adı ve en altta üç beyit Almanca şiir yer alır.
Konuların çoğu, ara sıra ufak değişikliklerle Lyons
kesimlerinin en eksiksiz baskılarından kopyalanmıştır. Aynı sıraya yerleştirilmemişlerdir ve 57 ve 60 numaralar hariç hepsi ters çevrilmiştir. 12 numara ters çevrilmemiştir, ancak çok fazla değiştirilmiştir, Cimri'nin bir tür kopyasıdır. 50 numara, Yahudi ve 51 numara, Yahudi kadın, tamamen yenidir. İkincisi, üzerinde bir yığın para olan bir masada oturuyor ve Ölüm, bir iblise onu boğması için etkili talimatlar veriyor gibi görünüyor. 52 numara da yenidir. Bir çitin içindeki bir kale. Ölüm, bir merdivenle pencerelerden birine girerken, bir kadın diğerinden dışarı bakar.[121] Konu, Yeremya, ix.böl. 21.ayetten alınmıştır. "Ölüm pencerelerimize geldi, vb." Papa konusunda, iki Şeytan atlanmıştır. Yeni tasarlanmış iki askeri çocuk grubu eklenmiştir. Aşağıdakiler Aldegrever'den kopyalardır, No. 1, 2, 3, 4, 6, 11 ve 12. Kitabın başında ve sonunda Almanca ahlaki şiirler vardır.

II. Aynı kesitlerin başka bir baskısı. Burada açıklanan kopyanın başlık sayfası ne yazık ki kaybolmuştur.
Daniel Meisner a Commenthaw, Boh. tarafından Maine kıyısındaki Frankfort'un üç patricisine Latince bir ithaf vardır.
Şair. L. C., Roma harflerine göre, Mezmurlar 46'dan bir pasajda, 1623 yılında tarihlenmiştir. Bunu, Geo. AEmylius'un Latince epigramı veya okuyucuya hitabı takip eder, orijinal Fransızca beyitlerin çevirileri de verilmiştir, ayrıca orijinallerin kendileri de verilmiştir.
Bunlar, konuların karşısındaki sayfalara basılmıştır, ancak genellikle çok dikkatsizce yer değiştirmişlerdir. Sonunda 1623 tarihi şu şekilde iki kez tekrarlanıyor:
Mezmurlar 78 ve 63'ten iki ayette Roma başkentlerinin, biri Almanca,
diğeri Latince. 12 ay.

III. "Icones Mortis sexaginta imaginibus totidemque yazıtibus
Insignitae, versibus quoque Latinis et novis Germanicis illustratae. Vorbildungen desz Todtes. Tümüyle Stande und ile ilgili figürler
Geschlechte, derselbigen nichtige Sterblichkeit furzuweisen, aus gebruckt,
ve çok viel ubors schrifren, auch Lateinischen ve yeni Teutschen
Verszlein erklaret. Durch Johann Vogel. Bey Paulus Fursten Kunsthandlern
zu finden." Bu basılı başlığın arkasında bulutlardan çıkan ve bir çift terazi tutan bir elin gravürü vardır, bunlardan birinde bir
kürek kemiği, diğerinde bir Papalık tacı, asa vb. vardır . kürek kemiğini aşağı doğru çekiyor.
Terazinin kirişinde bir kum saati ve Arap
rakamları olan açık bir kitap. Uzakta, altta, bir kulübede dinlenen bir gezgin görülüyor. Üstte "Metas et tempora libro ," ve altında,
"Ich Wage ziel und zeitten ab." Ardından düzgünce oyulmuş ve düzenli bir
başlık sayfası gelir. Üstte, bir kum saati ile taçlandırılmış ve
bir kürek ve tırpanla çaprazlanmış kanatlı bir kafatası. Altta, üç Ölüm figürleri
yerde oturuyor; bunlardan biri bir trompet veya hautboy çalıyor, diğeri bir
gayda ve üçüncüsünün arkasında bir davul var. Ortada, İmparator'dan aşağıya doğru tüm rütbelerden kişilerin eliyle yönlendirilen dairesel bir Ölüm Dansı sergileniyor. Bu dairenin merkezinde "Toden Tantz zu finden bey
Paulus Furst Kunst handlern, " ve sayfanın en altında, "G.
Stra. in. A. Khol fecit." Ardından okuyucuya Ölüm hakkında bir nasihat gelir
Latince şiirle, ardından Almanca ve Latince birkaç şiir gelir, bunlar
Almanca olarak imzalanmıştır G. P. H. Hemen ardından ve eserin ilk kesiminden önce
bir başka zarifçe oyulmuş ön sayfada, sağda bir çiçek vazosu ve solda bir tütsü kabı, yanında duran bir horozun arasında, bir Papa, bir Kardinal ve bir Kral'ın üç kafatasının bulunduğu
taştan yapılmış kemerli bir
kapıyı temsil eden bir ön sayfa. Kilit taşında kapının iki eğimli 
mızrağı var, bunlara bir kalkan ve miğfer asılı.
Kemerin içinden, içinde bir tabut ve yanında bir
haç olduğu görünen bir oda görülüyor. Kapının solunda bir içinde bir kafatası ve kemikler bulunan bir niş.
Aşağıda iki büyük Ölüm figürü var. Soldakinin başının etrafında
çiçeklerden bir çelenk var ve bir kemikle bir çan çalıyor. Altında bir
baykuş ve sol dizinin yanında bir tırpan. Diğer Ölüm'ün bir şapkası
ve tüyü var, sağ elinde bir kum saati, sol elinde karşıdaki figüre işaret ediyor. Aralarındaki zeminde bir yay, bir ok kılıfı ve
bir ok. Kapının sol iç tarafında kutsal su dolu bir kap
bir halkaya asılmış, fıskiye bir kemik. Daha ileride, kapının
içinde, üzerinde birkaç kürek ve kemikler, bir yılan
kafatasılardan birini ısırıyor. Sağ alt köşede
[monogram: A] harfi var, muhtemelen bilinmeyen gravürcünün işareti. Her baskının karşısındaki sayfalardaki açıklamalar
Almanca ve Latince dizelerle,
sonuncusu AEmylius tarafından, ara sıra değişikliklerle. Bu baskıda, önceki iki No'da altmış
baskı var; bunlardan bazıları rötuşlanmış; ve
Masada Kral'ın kesimi, No. 9, önceki 4to. baskıdaki aynı No.'nun sanatçısından farklı bir gravürcü tarafından yapılmıştır, No. I. Mevcut
baskıda ayrıca sonunda ek bir gravür vardır, bu da bir kapı,
içinde birkaç kafatası ve kemik, bir nişte diğer kafatası,
ve uzakta tabutlar ve haçlarla dolu bir mezarlık. Kapının üzerinde
her iki tarafta birer kafatası ve kemerin dış kenarında şu yazıt var, "Quis Rex, quis subditus hic est?" Altta,

Hie sage wer es sagen kan | Burada kimin söyleyebileceğini söyleyelim:
Wer konig sey? wer unterthan. | Veya, hangisi kral? hangisi tebaa?
Paulus Furst Excu.

Baskının tamamı kafatası, kemik, yılan, kurbağa ve bir kertenkeleden oluşan bir bordürle kaplıdır. Karşısında, biri Latince, diğeri Almanca olmak üzere iki kutsal metin alıntısında Roma büyük harflerinden 1647 tarihi toplanıyor ve şu kolofonla bitiyor: "Gedrucht zu Nuremberg durch Christoff
Lochner. In Verlegung Paul Fursten Kunsthandlern allda." 12 ay. IV. Konusu 8 inç'e 8 inç olan bir gravür seti
Pedlar, yalnızca şu anki olayda meydana geldi. Bunun yerine
orijinal kesimde Ölümlerden birinin oynadığı trump-marine, bu
sanatçı kemanın yerini aldı ve arka plana bir manzara ekledi.
Bu ayetler aşağıdadır:

  LA MORT.

  Sus? ton trafiği durduruldu, araba arızalandı
  Yapmanız gereken çabayı gösterdiğiniz için.
  Tu assez vescu, il est temps que tu meure,
  Pazartesi darbe kaçınılmazdır, oyuncağı hazırlayın.


  LE MARCHANT.

  Ve af dilerim, Cholere'yi tutuklayın.
  Sertliği yatıştırmak için başka bir fırsatım olmadı.
  Bu ülkede yaşadığınız bir zamanı değerlendirin:
  Ve bunu tek cesaretle geri alabilirsin.

V. Wenceslaus Hollar'ın, Diepenbecke tarafından tasarlanan zarif çerçeveler veya
bordürler içindeki otuz gravürden oluşan bir set, bunların üç çeşidi var.
Bunlardan ilkinin tepesinde konik uçlu bir tabut, altta ise, Ölüm yatıyor.
Yanlarda zaman ve sonsuzluk figürleri. Altta, _Ab.
Diepenbecke inv. W. Hollar fecit_. İkincisinin tepesinde Papalık tacıyla taçlandırılmış bir Ölüm başı var; altta çapraz kemiklerle bir Ölüm başı
bir tabletin üzerinde, bir testere, bir küre, zırh, bir silah, bir davul, vb. Yanlarda Herkül ve Minerva vardır. Altta, _Ab. Diepenbecke inv. W.
Hollar fecit, 1651_. Üçüncünün tepesinde bir Ölüm başı, bir saat- cam
iki oğlanın arasında kanatlı; altta, kum saati tutan iki çocuğun arasında bir
tabletin üzerinde bir Ölüm başı ve çapraz kemikler. Yanlarda, aptal şapkalı
Demokritos ve Herakleitos. Bu bordürün altında yazıt yok.
Bu gravürler numaralandırılmadığından, orijinal düzenleme bunların
hangisi
tespit edilemiyor. Diepenbecke ve Hollar'ın isimleri
birkaç sınırın altında, vb. Kraliçe konusunda
[monogram: UH] işareti ve diğer üçünde [monogram: WH] işareti var. Bu, eserin
ilk ve en arzu edilen halidir, sınırlar daha sonra
Petau ve Van Morle adlı iki yabancı baskı satıcısının eline geçmiştir,
ve baskıları çok
aşağıdır. Bu zarif eklemelerin ne olduğu
tespit edilememiştir, ancak daha sonra ortaya çıkan eser
onlar olmadan ve her baskıda ek işaret [monogram: HB] _i._ ile ve Holbein invenit için tasarlanmıştır. Hollar'ın bu işareti baskılara kendisinin koymadığı çok kesindir; bunu hiçbir zaman Holbein'dan yaptığı kopyaların hiçbirinde kullanmamıştır, ressamın adını her zaman şu şekilde ifade etmiştir: [monogram: HH], [monogram: HHolbein] _inv._
[monogram: HHolbein] _pinxit_, H. HOLBEIN inv. H. HOLBEIN mucit. Arundel koleksiyonundan
bir portrelerine "[monogram:
HHolbein] _incidit in lignum_" yazmıştır. Ancak bu portrenin ahşaptan yapılmış hiçbir kopyası
bulunmamıştır ve eğer bu sadece
gravürün bir varsayımıysa, ilgili sanatçılar arasındaki zaman farkı
geçerliliğine bir itirazdır, ancak Holbein'in
Ahşap üzerine
oyulmuş, çünkü hepsi ona aitmiş gibi görünen
baskılar var, her zamanki işareti var, bir
oyma
aracıyla birlikte. Bu oymalarda, her birinin altında bulunan Latince yazıtlar
dışında hiçbir metin yok, orijinal baskılar o dilden.
Hollar, eserin bir tür önsözü olarak,
bir hanımefendi ve beyefendi tarafından desteklenen alegorik silah kalkanının son kesimini,
başlangıca uygun MORTALIVM NOBILITAS başlığıyla aktarmıştır.
Diğer konular şunlardır: 1. Cennetteki Adem ve Havva. 2. Cennetten kovulmaları. 3. Adem'in kazması, Havva'nın iplik eğirmesi. 4. Papa. 5. İmparator. 6.
İmparatoriçe. 7. Kraliçe. 8. Kardinal. 9. Dük. 10. Piskopos.
11. Asilzade. 12. Başrahip. 13. Rahibe. 14. Rahip. 15.
Rahibe. 16. Vaiz. 17. Hekim. 18. Asker veya Savaşçı. 19.
Savunucu. 20. Evli Çift. 21. Düşes. 22. Tüccar.
23. Seyyar Satıcı. 24. Cimri. 25 . Şarap fıçılarıyla Waggoner. 26. The
Gamesters. 27. Yaşlı Adam. 28. Yaşlı Kadın. 29. Bebek. Bunlardan,
1, 5, 6, 8, 9, 13, 14, 23, 27 ve 28 Numaraları, Lyons
tahta baskılarına karşılık gelir, ancak No. 1'de bir geyik çıkarılmıştır ve bazı
çeşitlemeler vardır; No. 6'da sarayın pencereleri değiştirilmiştir; No. 13'te, rahibe manastırının yanındaki eve bir pencere eklenmiştir; ve No. 9'da bir figür
tanıtılmıştır ve dük sarayı büyük ölçüde değiştirilmiştir; No. 23'te bir kılıç
çıkarılmıştır. No. 5 hariç hepsi terstir. Konuların geri kalanı, bir istisna dışında, [monogram: SA] tarafından 1555'te ilk kez Köln'de basılan sahte baskıdaki kopyalardan, ara sıra çok
küçük değişikliklerle ters çevrilmiştir. Hollar'ın orijinal kesimlerden kopyaları hem genişlik hem de derinlik açısından küçük bir
derece daha azdır. Death and the Soldier konusunda, çok daha zarif ve ilgi çekici orijinalden ziyade sahte baskıyı kullanmada yargısını göstermemiştir[122] ve bunun sahte olanlara ait olan ve ters çevrilmemiş tek baskı olması dikkat çekicidir.

Hollar'ın bu eseri Anvers'te yapmış olması çok muhtemeldir; burada, tarihlendiği tarihte, Diepenbecke'yi bulmuş ve onu ayrı plakalara kazınmış olan kenarlıklar için tasarımlar yapmaya
ve böylece takdire göre kullanılabilecek passe-par-tout'lar sağlamaya ikna etmiş olabilir. Birçok set, kenarlıklar olmadan görünür ve bunlar sapmış gibi görünür ve belki de daha sonra kaybolmuş veya yok edilmiştir. Rubens'in orijinal kesimlerin güzelliğine hayran olduğu kaydedildiği gibi, öğrencisi Diepenbecke'nin de onlar hakkında aynı görüşü beslediği ve Hollar'a bunların gravürlerini yapmasını önermiş olabileceği ve uygun sınırları kendisinin
sağlamayı üstlenmiş olabileceği varsayılabilir. Ancak orijinalleri kullanma olanağına sahip olsaydı, bu kadar çok sahte ve düşük kaliteli tasarımın tanıtılmasını nasıl açıklayacağız? Birçok kitap eskiden aşırı derecede nadirdi ve özel koşullar nedeniyle burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen ancak bibliyografyacılar ve koleksiyoncular tarafından iyi bilinen
kişiler o zamandan beri nispeten yaygın hale geldi. Hollar, orijinal kesimlerin mükemmel bir kopyasıyla karşılaşma fırsatına sahip olmayabilirdi veya bir şekilde bunları kullanırken engellenmiş olabilir ve bu nedenle sahte baskı yoluyla bunu takip etme zorunluluğuna sürüklenmiş olabilir. Ancak bunlar sadece varsayımlardır ve herkesin kendi fikrini benimsemesi gerekir.

Yukarıdaki otuz gravürün bakır levhaları, merhum Bay James Edwards'ın hak ettiği şöhrete sahip bir kitapçı olan İngiliz soylu bir ailenin eline geçmiş gibi görünüyor ve yaklaşık 1794 yılında, ana hatlara ilişkin olarak genellikle bakır üzerine gravür veya oymaların _rötuşlandığı_ yerlerde meydana gelen hasarı önlemek için, büyük bir özenle _yeniden oyulduktan_ sonra birçok baskının çıkarılmasını sağladı. Bu olaydan önce, iyi baskılar en azından kıtada son derece nadir olmalıydı çünkü Winckler veya Brandes'in çok zengin koleksiyonlarında bulunmuyorlar ve yabancı yazarlar tarafından gravür hakkında bahsedilmiyorlar. Bay Edwards'ın Hollar'ın baskılarını yayınlamasının önüne, Ölüm Dansı hakkında kısa bir tez eklenmiştir; bu tez, burada kamuoyunun dikkatine önemli ölçüde genişletilmiş bir biçimde sunulmuştur ve yazarının konuyla ilgili önceki yazarlar tarafından ve o zamanlar elde edebildiği materyallerin yetersizliği nedeniyle yanlış yönlendirildiği hatalar ve kusurlar düzeltilmiştir. Bu baskı, 1816'da, Holywell Street, Strand'da J. Coxhead için aynı gravürlerle ve kelimesi kelimesine yeniden basılmıştır; ancak öncekinden hiç bahsedilmemiştir ve Holbein'ın kısa bir anısının eklenmesiyle birlikte sunulmuştur. Daha önce sözü edilen sahte gravürleri kopyalarken yaptığı hatayı keşfeden ve ardından gerçek baskılardan oluşan bir set elde eden Hollar'ın, orijinal eserden başka bir gravür seti yapmaya karar vermesi muhtemeldir; bunlardan yalnızca dördünü gerçekleştirmiş gibi görünüyor ve ölümü muhtemelen tamamlanmadan önce gerçekleşmiştir. Bunlar şunlardır: 1. Papa'nın imparatoru taçlandırması, "Moriatur sacerdos magnus." 2. Zengin adamın dilenciyi görmezden gelmesi, "Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, &c." ve alttaki dört Latin satırı, "Consulitis, dites, &c." orijinaldeki gibi. Güzel ve son derece sadık bir şekilde kopyalanmıştır, [monogram: HHolbein] _inv.
Hollar fecit_. 3. "In sudore vultus, &c." ile The Ploughman. 4. "Domine vim patior." ile The Robber.

Dugdale'in St. Paul's Tarihi'nde ve ayrıca Monasticon'da, Hollar'ın tüm safları yöneten Ölüm'ün tek bir gravürü vardır. Bu, daha önce s. 52'de bahsedilen Lydgate'in eserlerindeki eski bir tahta baskının yalnızca geliştirilmiş bir kopyasıdır ve tamamen hayal ürünüdür, Dans'ın gerçek bir
serisinden alınmamıştır.

VI. "Varii e veri ritratte della morte disegnati in immagini, ed espressi
in Essempii al peccatore duro di cuore, dal padre Gio. Battista Marmi
della compagnia de Giesu." Venetia, 1669, 8vo. Orijinal tasarımlara göre aşağıdakiler de dahil olmak üzere birkaç gravürü vardır. 1. Kraliçe. 2.
Asilzade. 3. Tüccar. 4. Kumarbazlar. 5. Hekim. 6. Cimri. Son beş
Basle düzenlemesinde aynı konuların yakın kopyaları. 1769, Sayı V.
ahşap kopyalardan.

VII. "Theatrum mortis humanae tripartitum. I. Pars. Saltum Mortis. II.
Pars. Varia cinsi Mortis. III. Pars. Paenas Damnatorum kıtaları, boşalmak
figuris aeneis illustratum." Daha sonra aynı şey Almanca olarak tekrarlandı.
ek olarak "Durch Joannem Weichardum Valvasor. Lib. Bar. cum facultate
superiorum, et Speciali privilegio Sac. Caes. Majesteleri. Gedrucht zu Laybach,
ve ben Johann Baptista Mayr'ı Saltzburg'da buldum. Anno 1682. 4to."
Önünde harap bir kemeri temsil eden oyulmuş bir ön sayfa, altında bir tabut ve önünde sırasıyla bir fil ve bir deve üzerinde duran iki Ölüm figürü arasında Terör Kralı var. Ön planda, yasak bilgi ağacına bağlı Adem ve Havva, çeşitli şekillerde kullanılan
birkaç Ölüm. Mezar kazan iki adam, vb.
Altta, "[monogram: W.] inven. [monogram: W.] excud. Jo. Koch del.
And. Trost sculp. Wagenpurgi in Carniola." Sadece ilgilendiğimiz
ilk bölüm. Sanatçı, çok az istisna dışında, [monogram: SA] tarafından 1555'te yapılmış sahte tahta baskıları takip edip ters çevirmiş. Çocuk gruplarına onları yönlendiren bir Ölüm eklemiş.

VIII. "De Doodt, ydelheyt afghedaen tarafından
Geeraerdt Van Wolschaten'den geçerek, insanların yüzlerini maskeledi." Bu, orijinal ahşap baskıların IX. sayısının başka bir baskısıdır, burada _bakır_ üzerine kazınmıştır. Metin, 1654'tekiyle aynıdır, ancak buna Ölüm'ün tüm saflara liderlik ettiği bir kesim de dahil olmak üzere yedi sayfa eklenmiştir. Pedler'inkinde sanatçı, orijinal _askerin_ uzağında bazı figürler sunmuştur. Diğer varyasyonlar arasında, III. William döneminin kostümü bazen çok
gülünç bir şekilde benimsenmiştir, özellikle de yazarın bir masada yazarken ve yanında tam alt peruklu bir adam ve birkaç hikayede genellikle _Fontange_ olarak adlandırılan, her ikisi de iskelet yüzlü, maskeli ve dik bir şapkalı bir kadın figürü olarak tasvir edildiği ön sayfada. Altta, işaret [monogram: L B.f.]. Bu baskı, Jan Baptist Jacobs tarafından Antwerp'te basılmıştır, tarih belirtilmemiştir, ancak ayrıcalığı 1698'dir.
12mo.

IX. "Imagines Mortis, or the Dead Dance of Hans Holbeyn, artists of Kral VIII.
Henry." Bu başlık, bir sınır içindeki bakır bir plaka üzerindedir ve
bundan sonra daha özel olarak anılacak bir kişi olan Nieuhoff Piccard tarafından bakır üzerine on dokuz gravürle birlikte gelir. Bunlar
şunlardan oluşur: 1. Ölümlülüğün amblemi. 2. Ayartma. 3. Cennetten kovulma. 4. Adem kazıyor, Havva iplik örüyor. 5. Ölüm Konseri. 6. Bebek. 7. Yeni evli çift. 8. Dük. 9. Avukat. 10. Başrahip. 11. Rahip. 12. Rahibe. 13. Asker. 14. Tüccar. 15. Seyyar Satıcı. 16. Soytarı. 17. Kör Adam. 18. Yaşlı Kadın. 19. Yaşlı Adam. Bazı ara sıra değişikliklerle birlikte tasarımlar, orijinal ahşap baskılardakilerle örtüşmektedir. Bu gravürlerin plakaları, bazı İngiliz baskı satıcılarının eline geçmiş olmalı, çünkü bunların kırık setleri uzun zaman önce görülmedi, bunlardan sadece biri, yani Günaha
Aşk'ın üzerinde şu satırlar vardı:

"Her zaman nefes almış olan herkes
Ölümden sonra dans etmelidir."

1720 tarihiyle. Daha sonra birçoğunun alt kısmı Arapça harflerle numaralandırıldı.
rakamlar.

X. "Schau-platz des Todes, oder Todten Tanz, von Sal. Van Rusting Med.
Doktor. Nieder-Teutscher-Spracke'de nun aber Hoch Teutscher mit nothigen'de
Anmerchungen heraus gegeben von Johann Georg. Meintel Hochfurstl
Brandenburg-Onoltzbachischen pfarrer zu Petersaurach." Nürnberg, 1736.
8vo. Veya, "Sol. Van Rusting'in Ölüm Tiyatrosu veya Ölüm Dansı,
tıp doktoru, Aşağı Almanca dilinde, ancak şimdi Yüksek Almanca dilinde
John George Meintel'in Serene'nin hizmetinde yazdığı gerekli notlar
Brandenburg Majesteleri ve Petersaurach'ın papazı." İlk olarak 1707'de yayınlandığı söylenir, ki bu çok olasıdır, çünkü hakkında çok az şey kayıtlı olan Rusting, 1650 civarında doğmuştur. Hayatının erken dönemlerinde ordu cerrahı olarak çalışmıştır. Balthasar Bekker'in "Monde enchante" adlı eserindeki doktrinlerinin büyük bir hayranı ve takipçisiydi. Sadece Felemenkçe basımları vardır, 1735 ve 1741. 12mo. levhalar kopyadır. Meintel'in yukarıda belirtilen basımında, Ölüm Dansı ve basımları hakkında bazı açıklamalar içeren ayrıntılı bir önsöz vardır, ancak Hilscher ve diğer bazı yazarlar tarafından
yanlış yönlendirildiği en büyük hatalarla doludur. Metnine, tamamen dindar ve ahlaki nitelikte bol miktarda not eşlik eder.

Rusting'in çalışması, aşağıdakilerin Lyons tahta baskılarından kopyalandığı otuz düzgün gravürden oluşur. 1. Kral, çok çeşitli. 2. Astrolog. 3. Asker. 4. Rahip. 5. Yaşlı Adam. 6. Seyyar Satıcı.
Geri kalanlar, genel olarak, orijinal tasarımlardır, ancak ara sıra Lyons kesimlerinden ipuçları vardır; bunların en iyileri, Maskeli Balo, İp Dansçısı ve Skaiters'tır. Ön kapak iki bölmeden oluşur;
üstteki, taç giymiş Ölüm, bir tahtta oturuyor, her iki yanında bir Ölüm trompetçisi; alttaki, yedi Ölümün fantastik Dansı, bir kanepede yatan taçlı bir iskeletin yanında.

XI. "Le triomphe de la Mort." Bir Basel, 1780, folio. Bu, Hans Holbein'in eserlerinin bir koleksiyonunun ilk bölümüdür, ünlü bir sanatçı ve eskiden yukarıdaki şehirde bir baskı satıcısı olan M. Chretien de Mechel tarafından
oyulmuş ve yayınlanmıştır. George III'e ithaf edilmiştir. Ardından, 46 numarada ve şu sırayla konuların Fransızca açıklamaları gelir; No. 1. Bir taş tableti temsil eden bir ön sayfa, bir tarafında Holbein, Ölüm'ün kendisine insan hayatının sahnelerinin görkemli gösterisini sergilemek için
çektiği bir perdenin arkasında belirir; bu, ayrıca, Ölüm'ün kendisi tarafından ayaklar altına alınan
büyüklük, onur, zenginlik, sanat ve bilim niteliklerinin bir yığınıyla daha da belirtilir.
Altta, Lucan'ın "Mors sceptra ligonibus aequat" dizesi. Tabletin üstünde, biri portreyi çiçeklerle süsleyen, diğeri bir
kelebek serbest bırakan ve üçüncüsü baloncuk üflemekle görevli iki cin tarafından desteklenen bir Holbein madalyonu vardır. Tabletin üzerinde ikinci bir başlık daha var, "Le triomphe de la mort, grave d'apres les
dessins originaux de Jean Holbein par Chr{n}. de Mechel, graveur a Basel,
MDCCLXXX." Bu ön sayfa, mevcut çalışma için özellikle ters çevrilmiştir. Diğer konular şunlardır: No. 2. The Temptation. 3. Cennetten Kovulma. 4. Adem kazıyor, Havva iplik örüyor. 5. Papa. 6. Kardinal. 7.
Dük. 8. Piskopos. 9. Rahip. 10. Rahip. 11. Başrahip. 12.
Rahibe. 13. Vaiz. 14. Rahip. 15. Hekim. 16.
Astrolog. 17. İmparator. 18. Kral. 19. İmparatoriçe. 20. Kraliçe. 
21. Düşes. 22. Kontes. 23. Yeni Evli Çift. 24. Rahibe. 25. Asilzade. 26. Şövalye. 27. Beyefendi. 28. Asker. 
29. Yargıç. 30. Danışman. 31. Avukat. 32. Tüccar. 33.
Seyyar Satıcı. 34. Gemi Enkazı. 35. Şarap Taşıyıcısı. 36. Çiftçi. 37.
Cimri. 38. Hırsız. 39. Ayyaş. 40. Kumarbazlar. 41. Yaşlı
Adam. 42. Yaşlı Kadın. 45. Kör Adam. 44. Dilenci. 45. Bebek. 46. Aptal.

M. Mechel bu konu üzerine bir baskı daha ekledi, yani bir hançerin kılıfı, bir
kovalayıcı için bir tasarım. Bu güzel sanat eserinde ortaya çıkan güzelliği ve
beceriyi aşmak imkansızdır. Figürler, bir
kral, kraliçe, savaşçı, genç bir kadın, bir rahip ve bir bebektir ve bunların hepsi
ölümün dansına istemeyerek de olsa eşlik eder. Kralın umutsuzluğu, kraliçenin küçük köpeğiyle birlikte yaşadığı üzüntü, Ölüm davulunu duyan askerin dehşeti, kadının mücadelesi, rahibin isteksizliği ve zavallı bebeğin hüznü, aynı ruh ve doğrulukla tasvir edilmiştir. Orijinal çizim Basel'deki halk kütüphanesindedir ve Holbein'a atfedilmiştir. Bu gravürler ile orijinal tahta baskılar arasında genel bir mutabakat vardır. Yirmi üç tanesi terstir. 13 numarada Ölüm'ün elindeki çene kemiği belirgin değildir. 16 numaraya bir haç, 17 numaraya ise iki baş eklenmiştir. Bay Coxe, İsviçre Seyahatleri'nde, bunları gördüğü M. de Mechel tarafından yukarıda kopyalanan çizimler hakkında bazı açıklamalarda bulunmuştur. Bunların bir kalemle çizildiğini ve Hint mürekkebiyle hafifçe gölgelendirildiğini belirtmektedir. M. de Mechel'in bunların bir zamanlar Arundel koleksiyonunda olduğu varsayımından bahsediyor ve bundan bunların Hollar tarafından kopyalandığı sonucunu çıkarıyor, ancak Hollar'ın Asker ve Ölüm baskısı ve diğer varyasyonlar konusunda daha önce belirtilenlerden, durum böyle olamazdı. Bay Coxe, M. de Mechel'in çalışmasındaki konulardan dördünün çizimlerde olmadığını, ancak Hollar'dan kopyalandığını söylemeye devam ediyor. Bunları belirtmesini isterdik. Aşağıdaki ayrıntılar, bu tezin derleyicisi tarafından Londra'dayken M. de Mechel'in kendisinden elde edilmiştir. Daha önce çizimlerin M. de Crozat'ın eline geçmesine kadar izini sürememişti[123], yaklaşık 1771'de Strasburg'lu Danışman Fleischmann tarafından satın alınmışlardı ve M. de Mechel, M. Fleischmann'ın mülkiyetindeyken bunlara olan hayranlığını çok
kesin bir şekilde ifade ettikten sonra, bu beyefendi bunları cömertçe ona hediye olarak sunmuştu. Ancak M. de Mechel teklifi reddetti, ancak bunların Holbein'ın sanatının diğer değerli kalıntıları arasında Basel'deki halk kütüphanesine bırakılmasını talep etti. Ancak bu düzenleme gerçekleşmedi ve bu arada, Rusya'dan Viyana sarayına bakan olan Prens Gallitzin'in iki yeğeni, o zamanlar çok ilerlemiş yaşta olan ve hafızası çok zayıflamış olan M. Fleischmann'ı ziyaret etme fırsatı bulduklarında, çizimleri amcalarına vermesi için onu ikna ettiler. Amcası, M. de Mechel'den kendisiyle M. Fleischmann arasında geçenleri öğrendikten sonra, çizimleri ona gönderdi ve bunları kazıma ve yayınlama izni verdi. Bu izin, çizimler bu amaçla iki yıl alıkonulduktan sonra verildi. Daha sonra, çizimler Petersburg'daki Rusya İmparatoru'nun güzel sanatlar koleksiyonuna geçti.

Bay Fleischmann gibi nitelikli birinin olması çok arzu edilirdi. Ottley,
eğer böyle biri bulunursa, bu çizimlerin mevcut hallerini eleştirel bir şekilde inceleme zahmetine girecek ve bunların Holbein'ın sanatının ve uygulama biçiminin tartışmasız izlerini taşıyıp taşımadığını veya şüphelenilebileceği gibi orijinal ahşap gravürlerden kendisinin veya başka birinin yaptığı kopyalardan başka bir şey olup olmadığını mümkün olduğunca netleştirecektir.

M. de Mechel bu işe 1771'de, burada anlatılan cilttekinden tamamen farklı bir ön sayfa da dahil olmak üzere ilk dört konuyu kazıdığında başlamıştı. Diğer üçünde de benzer farklılıklar vardır.

Bunların iptal edilmesi konusunda son derece istekliydi.

XII. Bazen İskoç Worlidge olarak anılan, Ostade ve Hollandalı ustalardan sonra birçok baskı
yapmış olan David Deuchar, kendisi tarafından şu basılı başlıkla bir dizi
gravür
yayınladı: "İnsan yaşamının çeşitli evrelerinde Ölümün Dansları, o tiranın kaprisliliği
kırk altı bakır plakada sergileniyor, orijinal tasarımlardan yapılmış, tahtadan kesilmiş ve daha sonra John Holbein tarafından Basel'deki şehir evinde boyanmış, her plakanın Fransızca ve İngilizce açıklamaları ve tasarımların alındığı kutsal metin eklenmiştir. Edinburgh, MDCCLXXXVIII." Bu son derece yanlış
başlığın önünde, birinde Deuchar'ın madalyon içinde, yasak meyveyi tutan Adem ve Havva tarafından desteklenen portresi bulunan iki oyulmuş yaprak var. Madalyonun üzerinde, üç Kader, hepsi bir alınlığın önündeki bir kemerin içinde. Her iki tarafta, bir piramidi destekleyen sade bir sütun, vb. Diğer sayfada M. de Mechel'in eserinin kazınmış başlığının bir kopyası ve Deuchar'ın adı. Basılı başlığın ardından, varsayılabileceği gibi, Holbein'in, çeşitli konularda altı oval içeren bir çerçeve içinde bir portresi ve sanatçının kısa bir önsözü veya açıklaması, ancak bazı çok yanlış ifadelerle birlikte yer almaktadır. Konular, Hollar'ınki gibi, dört farklı çerçeve içinde, ayrı ayrı kazınmış, üçü ödünç alınmış, birinde Diepenbeke'den küçük bir değişiklik, dördüncüsü muhtemelen Deuchar'ın icadıdır. Ölüm Dansı gravürleri, De Mechel'in açıklaması ve İngilizce çevirisiyle birlikte kırk altı tanedir. Sonunda, De Mechel'den kopyalanan hançer kılıfıyla birlikte, ölümlülüğün sembolik baskısı, ancak açıklanmamıştır. Bu gravürlerden otuzu, mesafenin değiştirildiği
No. X'ten hemen kopyalanmıştır.
Geri kalanlar,
[monogram: SA] tarafından orijinallerin sahte ahşap kopyalarından alınmıştır; No. XVIII'de ve No. XXXIX'da ve XLIII'te değişiklik vardır.
Deuchar kanatlı kum saatleri getirmiştir. Bu gravürler,
Hollar'ınkilerden çok daha düşüktür.
No. III'teki Eve'in başı,
XIV. Louis döneminden peruklu bir Fransız'ınkine benzemektedir. Ancak konuların çoğu
diğerlerinden çok daha üstündür ve çokça övgüye değerdir.

XIII. Bu listedeki sonuncusu "Der Todtentanz ein gedicht von Ludwig
Bechstein mit 48 kupfern in treuen Conturen nach H. Holbein. Leipzig.
1831," 12mo.; veya, "Ludwig Bechstein'ın bir şiiri olan Ölüm Dansı, H. Holbein'ın sadık taslaklarıyla
kırk sekiz gravür." Bu çok zarif gravürler, Dresden'deki Saksonya Kralı'nın gravür galerisinin müfettişi Frenzel'e aittir. Destansı bir şiir olan bu şiir,
tamamen Ölüm'ün insanlık üzerindeki gücüyle ilgilidir.

Lyons Ölüm Dansı'nın tasarımlarını yapan sanatçının, birkaçı açısından tamamen orijinal olmadığını belirtmek gerekir. Bu nedenle, Adem'in kazması ve Havva'nın eğirmesi konusunda, Francis Regnault'nun Paris'te bastığı Horae'nin bazılarında görülen eski bir ahşap gravürü kısmen kopyalamıştır. Kraliçe konusunda ve Dük ve Düşes konusunda, Basel'deki eski Dans'ta bulunan Ölüm ve Soytarı ve Ölüm ve Münzevi'nin gravürlerinden bazılarını kullanmıştır. Öte yandan, o
taklit edilmiştir, 1. "La Periere Theatre des bons engins". 1561." 24mo.
Zengin adamın hakimi rüşvet verdiği yer fo. 66. 2. "Recueil de la diversite des exercises" adlı eserdeki İsviçreli beyefendi figürü.
Paris, 1567. 12mo. Lyons kitabındaki son baskıdan kopyalanmıştır. 3.
Aynı baskıdan Ölüm'ün başı, bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan eski bir ahşap
gravürde tanıtılmıştır. 4.
Brebiette, bakır üzerine küçük bir gravürde Lyons çiftçisini kopyalamıştır. 5.
Bay Dance, Garrick'in resminde, kılıcını Ölüm'e
kaldıran beyefendiden açıkça yararlanmıştır. I. Francis'in portresinin kopyaları daha önce fark edilmiştir.

BÖLÜM IX.

_Holbein'in başlığının daha fazla incelenmesi.--Borbonius.--Biyografik
bildiri Holbein.--Whitehall'da yaptığı Ölüm Dansı tablosu._

Bir sonraki yerde, Holbein'in _herhangi bir zamanda_ Ölüm Dansı konusuyla ilgili olduğu varsayılan bağlantıyla ilgili daha fazla soruşturma yapmak gerekebilir.

Holbein'i eski Basel Macaber Dansı'na herhangi bir şekilde katılımcı yapmak için yapılan sayısız hata,
daha önce fark edildi ve gerçekten de çürütmeye değmez.
Böylesine kaba bir sanat eserine müdahale etmesi tamamen olasılık dışıdır;
ve adı, onu rötuşladığı veya onardığı bilinen sanatçılar arasında da kayıtlı değildir. Basel'deki veya başka herhangi bir yerdeki Macaber Dansı, bu nedenle, Holbein açısından tamamen bir kenara bırakılmalıdır; ve
eğer 1538'de Lyon'da yayınlanan haklı olarak ünlü tahta baskıların basımına yapılan önemli ithaftan çıkarılan önceki argüman herhangi bir değere sahipse, en azından ilk basımdakiler için, bunların icadına dair iddiası da reddedilmelidir.[124] Gerçekten de Basel'de herhangi bir Ölüm Dansı
yaptığına dair çok az kanıt var ve çağdaşı yok. Piskopos Burnet ve M. Patin'in belirsiz ifadeleri, kör liderleri takip eden ve doğru bilgi edinme araçları veya eğilimleri olmadan birbirlerini çok sık kopyalayan çok sayıda ve dikkatsiz gezginin ifadeleriyle birlikte çok az ilgiyi hak ediyor. Holbein'in yukarıdaki şehrin bir yerinde bir Köylü Dansı
yapmış olması durumu, ona eski Macaber Dansı'nı atfetme gibi olağan bir hatayla birlikte, kalemiyle bir Ölüm Dansı'na dair yukarıdaki hatalı ifadelerin ortaya çıkmasına sebep olmuş gibi görünüyor. Zuinger'in, neredeyse çağdaşı olan, Basel'deki Holbein'in Köylülerin Dansı ve diğer resimlerini anlatırken herhangi bir Ölüm Dansı'ndan bahsetmemiş olması pek mümkün değildir:[125] ancak böyle bir resmin daha önce var olduğunu kabul etse bile, bu onu Lyons eserindeki tasarımların mucidi yapmaz. O tasarımları veya tahta baskıları taklit etmiş veya kopyalamış olabilir veya belki de her ikisinden de farklı konular resmetmiş olabilir.

Şimdi Holbein'in aslında _bir Ölüm Dansı_ çizdiğine dair çok açık ve önemli bir kanıtı dikkate alacağız. Bu olacak
Borbonius'un Nugae'sinde şu ayetlerde bulunur:

  _Hanso'nun güzel resimlerinden biri._

  Dum mortis Hansus pictor imaginum exprimit,
  Tanta arte mortem retulit, ut mors vivere
  İpsa video: ve ölümsüzlük ipse
  Parem Diis fecerit, operis hujus gloria.[126]

Bu satırların şu ifadelere gönderme yapamayacağı zaten kanıtlanmıştı:
Dominik manastırındaki Macaber Dansını gösteren eski bir tablo.
ilk yayınlanan ahşap baskıların baskısına yapılan önemli ithaf
1538'de Lyons'da bu çalışmanın o zaman yapılmış olması neredeyse imkansızdır.
Borbonius'un düşüncesindeydim. Nugae'deki birkaç yerden, 1535'te İngiltere'de olduğu anlaşılıyor; o sırada Holbein, portresini, şiirlerinin başka bir kopyasında onun minnettarlığını ve hayranlığını uyandıracak şekilde çizdi.[127] Bu muhtemelen, VIII. Henry'nin sarayındaki seçkin kişilerin portrelerinin güzel koleksiyonunda hâlâ saklanan tebeşir çizimiydi. daha önce Kensington'daydı ve oradan
Buckingham House'a taşındı ve zarif bir tahta baskıda kopyalandı, bu
ilk olarak Borbonius'un Paidagogeion'unun Lyons, 1536 baskısında ve daha sonra Nugae'sinin iki baskısında yer aldı. Üzerinde NIC.
BORBONIVS VANDOP. ANNO AETATIS XXXII. 1535 yazısı var. 1536'da Lyons'a döndü ve
1538'de orada olduğu ve muhtemelen Holbein'in İncil tasarımlarındaki iltifat satırlarını
yayımlanmalarından kısa bir süre önce yazdığı biliniyor, ya ressamla olan dostluğundan ya da kesinlikle bağlantılı olduğu Lyons yayıncısının
durumuna göre.

Şimdi eğer Borbonius, Lyons'daki ikameti sırasında, Ölüm Dansı'nın tahta baskılarındaki tasarımların Holbein'ın eseri olduğuna dair güvence almış olsaydı, bu konudaki daha önce bahsedilen dizeleri, aynı şekilde, bu baskının Lyons edisyonuna veya en azından sonraki bazı edisyonlara dahil edilmez miydi? Bunların hiçbirinde, eser o sanatçının ölümünden sonra bile devam etmesine rağmen, Holbein'dan hiç bahsedilmiyor mu? Dolayısıyla, Borbonius'un dizelerinin uygulaması başka bir yerde aranmalıdır; ancak resmin, kendisinin adlandırdığı gibi, yapıldığı yerden bahsetmemiş olması çok üzücüdür. 1697'de Whitehall'daki felaket yangınından hemen sonra, sarayın neredeyse tamamını
tüketen, muhtemelen Üçüncü William'ın hanesine mensup olan ve amatör bir sanatçı olduğu anlaşılan T. Nieuhoff Piccard adlı bir kişi, s. 130'da daha önce açıklanan
makale IX'daki gravürleri yaptı. Bunların kopyaları,
bazı arkadaşlarına, onlara ithaf edilmiş el yazmalarıyla birlikte sunuldu. Bu kopyalardan üçü bu Tezin yazarı tarafından
görüldü ve ithaflar birbirinden farklı olduğundan ve şu anda çok önemli olduğundan, bunlardan aşağıdaki alıntılar burada tercüme edildi ve yazıya geçirildi:

"MYNHEER HEYMANS'A.

"Efendim,--Kardinal Wolsey tarafından inşa edilen ve
Kral VIII. Henry'nin ikametgahı olan Whitehall'ın pahalı sarayı. Diğer sanat performanslarının yanı sıra, Holbein'ın galerilerinde resmettiği _Ölüm Dansı_ adlı eseri içerir,
bu eser talihsiz bir yangın sonucu küle dönmüştür; hatta kendi eliyle
oyduğu ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde kopyaladığım küçük eser bile o kadar nadirdir ki,
sadece birkaç sanatsever tarafından bilinmektedir. Ve mahkeme, sizin
özel haklarınızı göz önünde bulundurarak, sizin için Whitehall'da bir konut inşa edilmesini uygun gördüğünden, o sarayın
eski dekorasyonlarıyla tanışmanızın sizin için
hoşunuza gitmeyeceğini düşündüm. Yunan monarşisinin kurucusunun, 'Unutma, Philip, sen bir insansın' öğüdünün kendisine her gün hatırlatılması gerektiğini
emrettiğini düşünürsek, sanatçının _kraliyet_ duvarlarını süslemek için yukarıdaki konuyu seçmesi garip görünmeyecektir. Benzer şekilde Holbein kalemiyle bu duvarlara diller verdi, sadece kralı ve sarayını değil, aynı şekilde bakan herkesi etkilemek için."

Daha sonra her bir konuyu tarif etmeye devam ediyor ve bazı ahlaki gözlemlerle bitiriyor.

Bu gravürlerin bir başka kopyasında ithaf

"Yüksek, asil ve soylu Lord William Benting, Rhoon Lordu,
Pendreght, &c."

"Efendim,--Sanat eserlerine olan sürekli sevgim ve arayışım sırasında,
Hans Holbein'in tahtaya özenle kazınmış ve kendisinin de Whitehall'ın duvarlarına fresk olarak hayat kadar büyük resmettiği o nadir eseriyle karşılaşmak benim için büyük bir şans oldu. Aynı sarayda doğduğum için önünüze koyduğumu varsaydığım kopyada, orijinaline olabildiğince yakın bir şekilde takip ettim ve herkesin doğum yeri için duyduğu taraflılığı göz önünde bulundurarak, orada dikkat çekici ve merak uyandırıcı olan ve artık ölümcül bir yangında yok olması nedeniyle var olmayan şeylerin bir açıklamasının kabul edilebilir olması gerekir, çünkü Kral VIII. Henry'nin bir zamanlar çok ünlü olan sarayından geriye hiçbir şey kalmamıştır. Kardinal
Wolsey tarafından inşa ettirilmiş, kendi meskeninizden daha iyi."

Daha sonra Makedonyalı Philip'in hikayesini ve
gravürlerinin konularının anlatımını tekrarlar.

Bu ithafın sonunda, başlangıcı kaybolmuş başka bir parça daha vardır. Sadece içindeki şu pasajlar dikkate değerdir. "Kral William'ın ikametgahı." "Ölümle
yakından tanışıklığım olduğunu düşünüyorum, çünkü
zaten diri diri gömülmüş gibi görünecek kadar uzun yaşadım, vb." Diğer açılardan, öz olarak öncekiyle aynıdır.

M. Nieuhoff Piccard'ın, Holbein'in kopyaladığı gravürleri kendisinin yaptığını iddia etmesindeki hataya değinmek neredeyse gereksizdir; ancak, dindarca
söylentileri yerine, Holbein'in Whitehall'daki galerilerin
duvarlarına çizdiği tüm konuları tarif etmiş olsaydı, bu bir miktar önemli olurdu. 1545'tekinden sonraki ahşap baskılar, Alman askeri, aptal ve kör adam konularını içermiyordu, bunların hepsini tanıttı. Ancak, o zamanlar kalan tüm konuları bize vermiş olması mümkündür, geri kalanlar rutubet ve ihmalden çürümüş veya silinmiştir ve o zamanlar var olanlar bile eski sarayın kalıntıları kaldırıldığında kısa süre sonra yok olacaktır. Kopyaları kesinlikle sadık değildir ve sıradan bir sanatçıdan ziyade amatör birinin üretimi gibi görünmektedir. Daha büyük rahatlığı için, resimler yerine ahşap baskıları kullanmayı tercih etmiş gibi görünüyor; ve özellikle bunların yapıldığı zaman hakkında daha iyi veya daha ileri bir açıklamamızın olmaması çok üzücü. Sahip olduğumuz Holbein'in hayatları kronolojik düzenlemede tekdüze olarak kusurludur. Arundel Kontu'nun ona İngiltere'yi ziyaret etmesini tavsiye edip etmediği konusunda bir şüphe var gibi görünüyor; ancak kesin olan şu ki 1526 yılında Londra'ya, Erasmus tarafından Sir Thomas More'a hitaben yazılmış, portresiyle birlikte gelen bir mektupla geldi. More, More'u o kadar memnun etti ki, onu Chelsea'deki evinde iki yıldan fazla tuttu. Ta ki VIII. Henry eserlerine hayranlığından dolayı, onu Whitehall'daki dairelerle birlikte ressam olarak atayana kadar. 1529'da Basel'i ziyaret etti.
Ancak 1530'da İngiltere'ye döndü. 1535'te Londra'da arkadaşı Nicholas Bourbon veya Borbonius'un portresini çizdi. Muhtemelen Buckingham House'daki daha önce bahsedilen kalem çizimi veya bunun bir kopyasıydı. 1538'de VIII. Henry'nin özel danışmanı olan Sir Richard Southwell'in portresini çizdi. Bu portre daha sonra Toskana Büyük Dükü'nün galerisinde sergilendi.[128] Bu sıralarda Basel şehrinin hakimleri ona bir yıllık gelir belirlediler, ancak iki yıl içinde memleketine ve ailesine dönmesi şartıyla, ki o kesinlikle bu şartlara uymadı, İngiltere'de kalmayı tercih etti. Son belirtilen yılda kral tarafından Milano Düşesi'nin portresini çizmek için Burgonya'ya ve 1539'da Cleves'li Anne'nin portresini çizmek için Almanya'ya gönderildi. VIII. Henry'nin bazı hanehalkı hesaplarında, yıllık otuz pound gibi görünen maaşı nedeniyle 1538, 1539, 1540 ve 1541'de kendisine ödemeler yapıldığı görülmektedir.[129] Bu tarihten itibaren, Kraliçe Mary'nin portresini çizdiği 1553 yılına kadar kendisinden pek fazla bir şey kaydedilmemiştir ve kısa bir süre sonra 1554'te Londra'da vebadan ölmüştür. Olumlu bir kanıtın yokluğunda, bunun yerine olası bir varsayımın kullanılmasına kesinlikle izin verilebilir; ve Holbein'in Basel'de bir Ölüm Dansı çizdiği açıkça kanıtlanamadığından, Borbonius'un daha önce bahsedilen dizeleri, şairin kendisinin görmüş olması gereken Whitehall'daki resmine atıfta bulunmuyor olabilir mi? Borbonius'un, portresinin 1535'te arkadaşı Holbein tarafından çizildiği İngiltere'de yalnızca bir yıl kalması veya dizelerin 1538'e kadar ortaya çıkmaması, çünkü gerçekten resme aitse, resmin tarihini bu yıllar arasına sabitlemek gibi görünüyor; ve Borbonius'un, İngiltere'den ayrıldıktan sonra bile ressamla bir şekilde iletişim kurmuş olması mantıksız değildir; bu, Nugae'sinde kendisine yapılan diğer iltifatlardan da açıkça anlaşılmaktadır; içerikleri kesinlikle kronolojik olarak düzenlenmemiştir ve bilinen şiirlerin çoğu yayınlanmadan çok önce yazılmıştır. Söz konusu
satırlar herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda yazılmış olabilir ve
bu, Whitehall resminin yapıldığı gerçek zaman tespit edilene kadar çok güvenli bir şekilde belirtilebilir.

St. James'den Whitehall'a taşınan ve orada Charles I'in yeni inşa edilmiş kabine odasına yerleştirilen ve Holbein'in birkaç eserinden bahseden Vanderdort'un el yazması kataloglarından birinde şu makale yer almaktadır: "Ölüm'ün başında yeşil bir çelenkle, Almanya'nın manevi Prens Seçmenlerinden birinin kıyafetindeki Pilatus'u yakalamak için iki kolunu uzattığı küçük bir parça.
Isaac Oliver tarafından Holbein'den kopyalanmıştır."[130] Bunun, Holbein'in Whitehall'daki Ölüm Dansı'nda resmettiği Seçmen konusuna atıfta bulunduğuna şüphe yoktur ve bu, aynı zamanda resmin tahta baskılarla özdeş olduğunu, çıkarım ne olursa olsun, kanıtlar.

Sandrart, Whitehall'da VIII. Henry'nin dikkat çekici bir portresini fark ettikten sonra, "o sarayda Holbein'ın onu dönemin Apelles'i yapan başka bir eseri daha var."[131] diyor. Bu kesinlikle Ölüm Dansı'na bir gönderme gibi.

Mathew Prior'un Whitehall'daki Holbein'ın resmine gönderme yapmış olması kesinlikle olasılık dışı değil, çünkü başka bir tanesini bilmesi pek olası değil.

Yaşam süremiz eylemlerimize bağlı değil,
Doğmadan önce cenazemiz kararlaştırıldı,
Öngörüyle korkutulmadı, şansla yanıltılmadı,
Zorba ölüm abanoz mızrağı yönlendiriyor,
Halkın büyük Henry'nin mezarları ve Holbein'ın Dansı'na kadar uzanıyor. _George Villiers'in Anısına Övgü._

BÖLÜM X.

_Ölümün Diğer Dansları._

Söz konusu konu hakkındaki en eski ve en önemli iki eseri böylece elden çıkardıktan sonra, benzer nitelikte ancak tasarımları tamamen farklı olan ve çeşitli kitaplara dahil edilen diğerlerine dikkat edilmesi gerekir ve bunlar şunlardır:

I. "Les loups ravissans fait et compose par maistre Robert Gobin prestre,
maistre es ars licencie en decret, doyen de crestiente de Laigny sur Marne
au dyocese de Paris, advocat en court d'eglise. Imprime pour Anthoine
Verard a Paris, 4to." tarihsiz, ancak yaklaşık 1500. Bu, genel olarak din adamlarına, ancak daha özel olarak Papalar John XXII. ve Boniface VIII'e karşı bir rüya biçiminde çok acı bir hicivdir. Bir kurt, çocuklarına verdiği bir derste, onlara her türlü ahlaksızlık ve kötülüğü öğretir, ancak Kutsal Doktrin adlı alegorik bir
kişilik tarafından karşı çıkılır ve doktrinleri çürütülür. İkinci bir vizyonda Ölüm, Kader, Savaş, Kıtlık ve Ölümlülük eşliğinde yazara görünür. Toplumun tüm sınıfları, yazarın adlandırmayı seçtiği gibi bir Dansa dönüştürülür ve eser, belki de başka hiçbir yerde rastlanmayacak bir tarzda yapılmış, tahta üzerine yirmi bir tane çok özel gravürle birlikte sunulur. Tasarımlar, Higman tarafından Vostre, No. I, sayfa 61 için basılan ikinci Horae Dansı'ndakilerle aynıdır.

II. "Antik yazarlardan derlenen Hristiyan duaları kitabı,
&c." J. Day tarafından 1569'da basılmıştır. 4to. Daha sonra 1578, 1581, 1590 ve
1609'da basılmıştır. Daha sık olarak "Kraliçe Elizabeth'in dua kitabı" başlığı altında anılır, bu çok uygunsuz bir başlıktır, çünkü bu kibirli hanımın, Christchurch Dekanı'nı, kendisine kasıtlı olarak kesiklerle süslenmiş ortak bir duayı
sunduğu için ne kadar sert bir şekilde azarladığı hatırlanır.[132] Bu kitap büyük ihtimalle ünlü John Fox tarafından derlenmiştir ve her yaprağın kenar boşluklarında, [monogram: CI] işareti olan bilinmeyen bir sanatçı tarafından tahtadan kesilmiş zarif bordürler bulunur, ancak
bunlar en haksız yere Holbein'a ve hatta gravür sanatını uyguladığı kesin olarak bilinmeyen Albert Durer'in karısı Agnes Frey'e atfedilmiştir.
Sonunda, türünün diğerlerinden farklı ve tekil ilgi çekici bir Ölüm Dansı vardır, çünkü zamanının kostümünü, erkek ve kadın olmak üzere tüm rütbeler ve yaşam koşulları açısından sergiler.

Bunlar karakterlerdir. "İmparator, Kral, Dük, Markiler,
Baron, Vikont, Başpiskopos, Piskopos, Doktor,
Vaiz, Lord, Şövalye, Silahtar, Beyefendi, Yargıç,
Adalet, Çavuş, Avukat, Belediye Başkanı, Şirife,
Beyefendi, Polis Memuru, Hekim, Astronom, Münadi,
Silahlı
Çavuş, Trompetçi, Pursevant, Dromme, Flütçü,
Yüzbaşı, Asker, Marchant, Vatandaş, Matbaacılar (iki bölmede), Zengin Adam, Yaşlı Adam, Zanaatkar, Çiftçi,
Müzisyenler (iki bölmede), Çoban, Soytarı, Dilenci,
Gençlik, Çocukluk Çağı'nın Roge'u." Sonra kadınlar. "İmparatoriçe, Kraliçe, Prensler, Düşes, Kontes, Vikontes, Barones, Leydi, Yargıcın Karısı, Avukatın Karısı, Beyefendi, Belediye Meclisi Üyesinin Karısı, Marchantes'in Karısı, Vatandaşın Karısı, Zengin Adamın Karısı, Genç Kadın, Mayde, Damosell, Çiftçinin Karısı, Çiftçinin Karısı, Köylü Kadın, Dadı, Çobanın Karısı, Yaşlı Kadın, Sürüngen, Zavallı Kadın, Bebek, (dişi) Aptal." Tüm bunlar ustaca bir şekilde tasarlanmış ve hassas bir şekilde oyulmuştur. Ölüm figürleri zaman zaman bol miktarda mizah içerir ve her zaman uygun karakterlere sahiptir. Bilinmeyen
sanatçıların isimleri kaydedilmeye değerdi.

III. "Icones mortis, sexaginta imaginibus totidemque yazıtibus
Insignitae versibus quoque Latinis et novis Germanicis illustratae.
Norimbergae İsa. Lockner, 1648, 8vo."[133]

IV. "Rudolph Meyers S: Todten dantz ergantz et und heraus gegeben durch
Conrad Meyern Maalern, Zürih'te, im 1650." Kazınmış bir başlık sayfasında,
Kıyametten bir sloganla trompet çalan bir meleği temsil ediyor.
Ölüm veya Zaman, yukarıdaki yazı veya başlığın yer aldığı harfli bir etikete sahiptir.
Arka planda son kararı ima eden küçük figürlerden oluşan gruplar.
Ardından basılı bir başlık gelir: "Sterbenspiegel das ist sonnenklare
Stand ve Geschlechter sırasında hiçbir şey yapılmadı:
Vermitlestest 60 Dienstlicher Kupferblatteren Lehrreicher Uberschrifften ve
Beweglicher zu vier stimmen auszgesetzter Todtengesangen, vor disem
angefangen durch Rudolffen Meyern S. von Zürih, & c. Jetzaber zu erwekung
nohtwendiger Todsbetrachtung verachtung irdischer eytelkeit; ve inanıyorum
Conrad Meyern Maalern ile birlikte bir kez daha yola çıktık ve bunu başardık
Zürih ve daselbsten bey ihme zufinden. Getruckt zu Zürih bey Johann
Jacob Bodmer, MDCL." 4to. yani: Ölümün Aynası--yani--insan hiçliğinin her rütbe ve koşulda parlak bir temsili,
60 uygun Bakır Levha, manevi üst yazılar ve
Ölümün dokunaklı şarkıları aracılığıyla, dört ses için düzenlenmiş, daha önce Zürih'ten Rudolph Meyer, vb. tarafından başlatılmıştır. ama şimdi sona erdirilmiş ve tamamlanmış, ölüme dair zorunlu bir düşüncenin uyanışı, dünyevi kibrin hor görülmesi ve mutlu bir sonsuzluk sevgisi için, Zürih'li _Conrad_ Meyer tarafından,
bunlar edinilebilir. Zürih'te John Jacob Bodmer, MDCL tarafından basılmıştır.

Konular şunlardır:--1. Yaratılış. 2. Düşüş. 3.
Cennetten Kovulma. 4. İnsanın Cezalandırılması. 5. Ölümün Zaferi. 6.
Din Adamları sınıfıyla ilgili alegorik bir ön sayfa. 6. Papa.
7. Kardinal. 8. Piskopos. 9. Başrahip. 10. Rahibe. 11. Rahip. 12. Keşiş. 13. Münzevi. 14. Vaiz. 15. Yöneticiler ve Valiler sınıfına alegorik bir
ön sayfa. 15. İmparator. 16.
İmparatoriçe. 17. Kral. 18. Kraliçe. 19. Seçmen Prens. 20.
Kont ve Kontes. 21. Şövalye. 22. Soylu. 23. Yargıç. 24.
Kâhya, Dul ve Yetim. 25. Kaptan. 26. Alt Sınıflara alegorik bir
ön sayfa. 26. Hekim. 27. Astrolog. 28. Tüccar. 29. Ressam ve akrabaları: bunların arasında yaşlı adam
Dietrich Meyern'dir; ressam, Sandrart'taki Conrad Meyern'in
portresine benzemektedir ve masadaki adam muhtemelen Rudolph Meyern'dir. 30.
El Sanatları
Sanatçısı. 31. Mimar. 32. Hancı. 33. Aşçı. 34. Çiftçi. 35. Adam ve Hizmetçi. 36. Yaşlı Adam. 37. Yaşlı Kadın. 38. Aşıklar. 39. Çocuk. 40. Asker. 41. Seyyar Satıcı. 42.
Soyguncu. 43. Şarlatan Doktor. 44. Kör Adam. 45. Dilenci. 46. Yahudi. 47. Tefeci. 48. Kumarbazlar. 49. Ayyaşlar. 50. Oburlar. 51. Aptal. 52. Ölümün Kesinliği. 53. Ölümün Belirsizliği. 54. Son Yargı. 55. Mesih'in Zaferi. 56. Kurtuluş. 57.
Gerçek ve Sahte Din.

Metin esas olarak Ölüm'ün kurbanlarına yazdığı apostroftan, onların
uyarmalarından, her konu altındaki dizelerden ve çeşitli diğer konulardan oluşur.
Sonunda müziğe uyarlanmış dindar şarkılar ve ilahiler vardır. Bu eser, Zürih yerlileri olan iki mükemmel sanatçı, Rodolph ve Conrad Meyer veya Meyern tarafından ortaklaşa icra edilmiştir. Tasarımlar esas olarak Rodolph'a, gravürler ise Conrad'a aittir ve altmış tane çok ustaca kompozisyondan oluşur. Figürlerin gruplandırılması takdire şayandır ve Ölüm'ün çok yönlü tasvirleri en
ustalıkla karakterize edilmiştir. Konuların çoğu büyük ölçüde Lyons ahşap gravürlerine borçludur.

1657 ve 1759'da ikincisinin başka baskıları da çıktı.
başlığı, "LXI'de Todten Tanz unvanı altında Die menschliche Sterblichkeit
orijinal-kupfern, von Rudolf ve Conrad Meyern sanat eserlerini bir araya getirdi
Zürih abermal herausgegeben, nebst neven, dazu dienenden, moralischen
versen und veber schriften." Yani "İnsan ölümlülüğü" başlığı altında
Ölümün Dansı, Rudolf ve Conrad'ın 61 orijinal bakır baskısında
Meyern, Zürih'teki ünlü ressamlara uygun ahlaki değerler de eklendi
ayetler ve yazıtlar." Hamburg ve Leipsig, 1759, 4to. Prolegomena
diğer baskıdakilerden tamamen farklı ve ayrıntılı
Dans'ın çeşitli basımlarının bir açıklamasını veren önsöz eklenmiştir.
Ölüm. Kaptan No. 25 yerine Ensign ikame edilir ve
Aşçı yeniden tasarlanır. Konuların bazı numaraları yanlış yerleştirilmiştir.
Gravürler rötuşlanmıştır ve birçoğunda 1637 tarihi görülür,
ki bu tarih burada açıklanan ilk baskıda hiçbir yerde geçmemiştir.

1704'te bu gravürlerden 52'sinin kopyaları Augsburg'da "Tripudium mortis per victoriam super carnem universae orbis
terrae erectum. Ab A. C. Redelio S. C. M. T. P." başlığı altında, Ölüm'ün elinde tuttuğu bir
etikette daha önce olduğu gibi yayınlanmıştır. Daha sonra Almanca başlığı "Erbaulicher Sterb-Spiegel dast ist
sonnen-klahre vorstellung menschlicher nichtigkeit durch alle stande und
Geschlechter: Vermittelst Schoner Kupffern, Lehr-Reicher Bey-Shrifften
ve hertz-beweglich angehangter Todten-lieder ehmahls herauss gegeben
Durch Rudolph und Conrad Meyern mahlern, Zurch Anjetzo aber mit
Lateinischen unterschrifften der kupffer vermehret ve aussgezieret von
dem Welt-beruhmten Şair Augustino Casimiro Redelio, Belg. Mekanik Kes.
Caes. Majesteleri. L. P. Augsburg, Johann Philipp Steudner'ı buldu.
Druckts, Abraham Gugger. 1704." 4to. Yani, "Ölümlülüğün öğretici bir aynası, bakır üzerine güzel gravürler, öğretici yazıtlar ve Ölümün yürek burkan dizeleri aracılığıyla, insanın tüm duraklar ve nesiller boyunca boşluğunu temsil ediyor, daha önce düzenlenmiş bir çalışmanın eki olarak Rudolph ve Zürih'li Conrad Meyern tarafından yazılmıştır, ancak şimdi Latince yazıtlarla ve dünyaca ünlü şair Augustin Casimir Redel, &c. tarafından zenginleştirilmiş ve yenilenmiş gravürlerle yayınlanmıştır."

Bu baskıda Papa ve diğer tüm dini karakterler muhtemelen kasıtlı olarak çıkarılmıştır. Gravürler orijinallerden çok daha düşük kalitede ve sanatçının adı yok. Elbiseler sıklıkla dönemin modasına göre modernize ediliyor ve diğer varyasyonlar da zaman zaman tanıtılıyor.

V. "Den Algemeynen dooden Spiegel van Pater Abraham a Sancta Clara ,"
_Ben. e._ Peder Abraham'ın Ölümünün evrensel aynası a Sancta Clara.
Bakır üzerine kazınmış bir ön sayfada, yazarın bir madalyonu ve
çeşitli alegorik figürler. Ardından basılan başlık: "Den Algemeynen
Dooden Spiegel, tüm Menschen'lerde Dooden'dan sık sık geliyor
Çoğu zaman, hava yoluyla elde edilebilecek en iyi konnens'ler
tarihçe, Siu-rycke gedichten ende sedenleer-ende Beeldt-schetsen op
Pater Abraham'ın Ev Sahibi Kapısı ve Sancta Clara Ayırıcısı
Eyalet, Augustynen ve Predickant van'ın seçim bölgeleri arasında yer aldı
syne Keyserlycke Majesteyt Leopoldus. Getrouwelyck aşırı geset vyt het
Nederduytsche Taele'de çok şey var. Tot Brussel, Wed tarafından. G. Jacobs
tegen de Baert-brugge, de Druckerye'de, 1730." 12 ay. _i.e._ "Ölüler şapelinden alınan Ölümün evrensel
aynası; tüm insanların kendilerini, ister gülerek ister ağlayarak,
güzel hikayelerle, canlı şiirlerle ve öğretici baskılarla süslenmiş, Peder
İbrahim tarafından düzenlenmiştir Augustinian tarikatından Sancta Clara ve İmparatorluk Majesteleri Leopold'un vaizi ve Yüksek Felemenkçeden bizim Hollanda dilimize sadakatle çevrilmiştir."

Eser, sınırlar içinde ahşap üzerine altmış yedi gravürden oluşuyor ve her bakımdan
çok vasat bir işçilik ; metin, dini nitelikteki düzyazı ve şiirin bir karışımıdır, konulara gönderme yapar, ki bunlar tekdüze bir Ölüm dansı değildir. Bunların arasında en iyileri şunlardır: Ressam, s. 45; Sarhoş, s. 75; Dans Eden Çift , Ölüm Flageolet'i çalıyor, s.
103; Fowler, s. 113; tavuk gagalı koca, s. 139; fahişe, s.
147; müzisyen, s. 193; kumarbaz, s. 221; ve kör dilenci, s.
289.

VI. "Geistliche Todts-Gedanchen bey allerhand semahlden und Tchildereyn in
vabildung Interschiedlichen geschlechts, alters, standes ve wurdend
Perschnen sich des Todes zucrinneren ve dessen lehrdie tugende zuueben und
die Tundzu meyden Erstlich in kupfer entworffen nachmaler durch sittliche
vorschem gebracht'ta Todten-farben'in altında erdrtherung und aberlegung,
dardurch zumheyl der Seelen im gemuth des geneighten lesers ein lebendige
Todes'u satın alın ve satın alın. Cum permissu superiorum.
Passau Gedrucht bey Frederich Gabriel Mangold, Hochfurst, of
buchdruckern, 1753. Lintz, verlegts Frantz Anton Ilger, Burgerl,
Buchhandlern allda." Folio. İngilizcede, "Her yaştan, cinsiyetten, rütbeden ve onurdan kişilere Ölüm hatırlatılarak, erdemli bir şekilde egzersiz yapmaları ve günahtan kaçınmaları için her türlü resim ve tasvirde Ölümün Manevi Dansı. Önce bakır üzerine giydirilmiş, sonra ahlaki değerlendirmeler ve araştırmalarla Ölümün kendi renklerinde gün ışığına çıkarılmış, böylece iyi niyetli okuyucuların ruhlarının iyiliği için onlarda canlı bir Ölüm korkusu ve gayretli bir Ölüm beklentisi uyandırılmıştır."

Konular şunlardır: 1. Yaratılış. 2. Günaha Girme. 3. Kovulma. 4. Ceza. 5. Arka planda dans eden üç kişinin olduğu çeşitli Ölüm figürlerinin bulunduğu bir mezarlık. 6. Papa. 7. Kardinal. 8. Piskopos. 9. Başrahip. 10. Kanon. 11. Vaiz. 12. Rahip. 13. Rahip. 14. Rahibe. 15. Rahibe. 16.
İmparator. 17. İmparatoriçe. 18. Kral. 19. Kraliçe. 20. Prens. 21. Prenses. 22.
Kont. 23. Kontes. 24. Şövalye. 25. Soylu. 26. Yargıç. 27. Danışman.
28. Avukat. 29. Hekim. 30. Astrolog. 31. Zengin adam. 32. Tüccar.
33. Gemi kazası. 34. Aşıklar. 35. Çocuk. 36. Yaşlı adam. 37. Yaşlı kadın. 38.
Nakliyeci. 39. Seyyar satıcı. 40. Çiftçi. 41. Asker. 42. Kumarbazlar. 43.
Sarhoşlar. 44. Katil. 45. Aptal. 46. Kör adam. 47. Dilenci. 48. Münzevi.
49. Bozulma. 50. Son Yargı. 51. Ölümün Silahlarının Alegorisi, vb.

Tasarımlar ve bazı gravürler M. Rentz'e aittir, çoğunlukla orijinaldir, ara sıra Lyons tahta baskılarından ipuçları vardır.

Bazı değişikliklerle başka bir baskı Hamburg'da basılmıştır, 1759, folio.

VII. 1792 tarihli Lavenburg Takvimi'nde Chodowiecki'nin Ölüm Dansı için 12 tasarımı vardır. Bunlar şunlardır: 1. Papa. 2. Kral. 3. Kraliçe. 4. General. 5. Soybilimci. 6. Hekim. 7. Anne. 8. Merkez. 9. Balık Kadın. 10. Dilenci. 11. Fille de joye ve
bawd. 12. Bebek.

VIII. Berne Almanaklarından birinde, 16 konudan oluşan Ölüm Dansı. 1. Ölüm, muhteşem bir şekilde yakışıklı bir
kız gibi giyinmiş, şehirli kızı yakalar. 2. Ölüm, Kevenhuller şapkası takmış, hizmetçinin süpürgesini ondan alır. 3. Ölüm, dehşete kapılmış bir çamaşırcı kadını yakalar. 4. Elmacı kadının
meyvelerinden birazını sepetinden alır. 5. Bir birahanenin kapısında duran mahzen hizmetçisi veya içki satıcısı, ölüm tarafından kendisine eşlik etmesi için çağrılır. 6. Kötü niyetli bir fahişeye sertçe el koyar. 7. Yaşlı bir kadının alışkanlığıyla, ellerinde yeni doğmuş bir bebek olan bir ebeyi yakalar. 8. Omzuna bir kefen atarak, kadın yasçıyı çağırır. 9. Şapkalı genç bir adam karakterinde, doktorun muayenesi için bir pisuar getirir. 10. Can kurtaran, yine at sırtında ve kocaman bir askeri şapka takmış olan Ölüm'e eşlik eder. 11. Başında bir tava olan Ölüm, tenekecinin sepetini yağmalar. 12. Bir çift çizme giymiş olan Ölüm, postacıyı yönetir. 13. Ölüm'ün yönettiği topal dilenci. 14. Bir mezarda duran Ölüm, mezar kazıcısını bacağından tutarak kendine doğru çeker. 15. Sol elinde bir tırpanla sabana oturan Ölüm, omuzlarında birkaç tarım aleti taşıyan çiftçiyi yakalar. 16. Fıçıdaki içkisini bozma eylemindeki sahtekar hancı, sırtında bir bira kabı taşıyan Ölüm tarafından boğulur. Bu figürler, bu takvimlerin dekorasyonunda çokça görev almış bir sanatçı olan
Zimmerman tarafından özgür ve ustaca bir şekilde tahtaya kesilmiştir.
Baskılara Ölüm ve ilgili taraflar arasındaki diyaloglar eşlik eder.

IX. "Freund Heins Erscheinungen in Holbeins manier von J. R. Schellenberg
Winterthur, bey Heinrich Steiner und Comp. 1785, 8vo." Yani--"Friend
Heins'in Holbein tarzındaki görünümü, J. R. Schellenberg tarafından." Önsözde, yazarın, alegorik veya ideal Ölüm için eşanlamlı ifadelerdeki Alman dilinin yoksulluğundan, Hain veya Hayn'a benzemesinden anlaşılacağı üzere, şakacı Friend Hein unvanını türetmeye cesaret ettiği belirtilmektedir.
Alman okuyucunun
zekâsı belki de bu benzetmeyi keşfedecektir. Konular 24 tanedir ve şu şekildedir:

1. Aşk kesintiye uğrar. Aşıklar Ölüm tarafından bir ağda yakalanır ve hiç de düzgün bir tavır sergilemezler.

2. İntihar. Bir adam kendini tabancayla vurur ve Ölüm'ün kollarına
düşer.

3. Bir yakışıklının karakterindeki Ölüm, tuvalette bir hanımı ziyaret eder.

4. Baloncu. Balon alev alır ve baloncu yere yığılır.

5. Ölüm'ün okula ziyareti. Üzerinde SILENTIUM yazan bir kapıdan girer ve öğrencileri kaçırır.

6. Sadakaların kötü dağıtımı.

7. Aldatılmış beklenti. Güzel bir hanım kılığında olan Ölüm, çok farklı bir ziyaretçi
bekliyormuş gibi görünen bir yakışıklıya el koyar.

8. Hoş karşılanmayan resmiyet. Ölüm bir bebeğe zehir verir, hemşire umutsuzlukla
ellerini ovuşturur.

9. Manastırın dağılması. Rahip, rahipleri tarafından takip edilir
Ölüm tarafından kendisine iletilen bir mektupta ölümcül çağrıyı alır.

10. Bir arkadaşın arkadaşlığı. Mezarın yanında yaşlı bir adam ellerini ovuşturur.
Arkasındaki ölüm dikkatini cennete yöneltir.

11. Piyango kumarbazı. Ölüm ona uğursuz bileti sunar.

12. Viyanalı kadın ve Romalı kadın. Ölüm birini yakalar ve
diğerini işaret eder.

13. Tefeci. Ölüm onu ​​para sandığına kapatır.

14. Obur. Ölüm onu ​​masada yakalar ve zorla boğazına şarap
döker.

15. İp dansçısı. Bir eşeğe binmiş ve inanılmaz bir şekilde
giysilenmiş Ölüm seyircilerin arasına girer ve
göstericiyi bacaklarından birinden yakalar.

16. Gizlilik locası (masonluk). Ölüm, gözleri bağlı bir acemiyi locaya sokar.

17. Askere alma görevlisi. Ölüm, bazı taşralıları, bir kemancıyı
önceden görevlendirir.

18. Berthold Swartz. Ölüm havanın içindekileri tutuşturur ve
keşişi havaya uçurur. Bu hikayenin olağan tasvirlerinde Şeytan her zaman
keşişin yanında yer alır.

19. Düello. Bir adam, bir pencerenin vanalarını kaldıran Ölüm'e kılıçla saldırır.

20. Düşen tuzağın yağması. Ölüm, bir öğrenciyi, üzerine kitaplarla dolu bir kitaplık
atarak yıkar.

21. Sessizlik teslim olur. Ölüm bir okul müdiresine görünür. Çocuklar
korkmuş bir şekilde kaçarlar.

22. Güçlünün ayrıcalığı. Ölüm, erkek arkadaşlarının boşuna korumaya çalıştığı bir hanıma vahşice el koyar.

23. Eczacı. Ölüm dükkanına girer ve dikkatini
içeri giren zavallı hastalara yöneltir.

24. Sonuç. El ele veren iki anatomist Ölüm tarafından kucaklanır.

Bu konuların en iyileri 4, 13, 14, 15 ve 18 numaralardır. Metin düzyazı ve şiirin bir karışımıdır.

X. "The English Dance of Death, Thomas Rowlandson'ın tasarımlarından,
Doctor Syntax'ın yazarının metrik çizimleriyle." 2 cilt. 8vo.
1815-1816. Ackermann.

Yetmiş iki renkli gravürde. Bunların arasında en belirgin ve
uygun olanlar şunlardır: Son Chase; Acemi; Catchpole; Ölüm Darbesi; Dramshop; Skaiters; Düello; Mutfak; Toastmaster; Cesurun çöküşü; ve elindeki dört kişinin düşüşü. Geri kalanlar nispeten zayıf ve alakasız ve konuların çoğu kötü seçilmiş ve Rowlandson'ın kaleminden beklenebilecek mizah duygusundan yoksun, onun groteski her zamanki gibi gruplarda baskın.

XI. "Ölümün Yaptıkları, düzyazı ve şiirde çok sayıda özgün kompozisyondan oluşuyor, çeşitli yazarların dostça katkıları, esas olarak "Antikadan Seçilmiş Mücevherler"in yazarı R. Dagley tarafından tasarlanıp kazınmış 24 plakanın çizimleri olarak tasarlanmış." 1826. 8vo.

Bu eserin içsel değeri ve hak edilmiş başarısından dolayı, mütevazı ve yaratıcı yazardan birçok önemli ekleme alan yeni bir baskı hemen hemen hemen talep edildi. Bunların arasında, ünlü Hollandalı şair ve ressam Adrian Van Venne'nin tasarımından yeni bir ön sayfa özellikle dikkat çekicidir. Bu baskı da aynı şekilde
çağın en iyi yazarlarından bazılarının hem düzyazı hem de şiir olarak çok sayıda zarif katkısıyla
zenginleştirilmiştir.

XII. Modern bir Fransız Ölüm Dansı, "Voyage pour
l'Eternite, service general des omnibus acceleres, leave a tout heure et
de tous les point du globe" başlığı altında. Par J. Grandville. Tarih yok, ancak yaklaşık 1830. Ön sayfa dahil olmak üzere dokuz litografik gravür serisi. Dikdörtgen
4to. Konular şunlardır:

1. Ön sayfa. Ölüm, yolcuları omnibus'unda Pere la Chaise mezarlığına götürüyor.

2. "C'est ici le dernier relai." Bir postacı olarak ölüm, bagajıyla birlikte gelen bir yolcuya haber veriyor, vb.

3. "Vais-je bien? ... vous avancez horrorment." Ölüm bir saatçinin dükkanına girer ve kum saatini ustaya ve çırağına gösterir.

4. "Mösyö le Baron, on vous requeste.-Dites que je n'y suis pas." Ölüm
Uşak daireye girdikten sonra çağrısını eşine iletir.
gut ustası kanepede yatıyor.

5. "Soyez sakin, j'ai un garcon qui ne se trompe jamais."
Eczacı, doldururken bazı ihtiyatlı hastalara bu sözleri söylüyor
dükkânına getirdikleri bir gemi. Çırak olarak ölüm
başka bir odada ilaçları havanda dövüyor.

6. "İşte beyler, un plat de mon metier." Bir ziyafet. Garson olarak ölüm
zehirli meyve dolu bir tabakla girer.

7. "Voulez vous monter chez moi, mon petit Mösyö, vous n'en serez pas
fache, allez." Ölüm, bir maskeyle bir fille de joye olarak süslenmiş, bir arkadaşı tarafından
tanıtılan bir genci cezbeder.

8. "--Pour une consultation, Docteur, j'en suis j'vous suis ..." Bir cenaze levazımatçısı karakterindeki ölüm, cenaze arabasının arkasında, yaşlı bir adamı kendisini
takip etmeye davet eder.

9. "Oui, Madam, bu çok lezzetli bir gezinti olacak! Son gut hastalığından
bir araba! Havayı koruyan ve Fransa'nın en iyi
damadı." Bir beau olarak giyinmiş ölüm, hizmetçisi tarafından takip edilen bir hanımı bekleyen bir arabaya
götürür.

XIII. Van Assen'in çizimlerinden yapılmış bir dizi gravürle örneklenen İngiliz Ölüm Dansı, açıklayıcı ve ahlaki denemelerle. George Smeeton tarafından ve George Smeeton için basılmıştır, Royal Arcade, Pall Mall. 8. cilt. tarihsiz. Geo. Cruikshank tarafından tasarlanan, taçlı oturan bir Ölüm'ü temsil eden bir ön sayfayla, bir elinde tırpan tutarken, diğer elinde bir küreye yaslanmış. Ortası dairesel. Üzerinde, beşiğinde bir bebeğe çarpan bir Ölüm ve hasta bir adam olmak üzere iki küçük bölme var. Altta, bir obur ve bir ayyaşın yer aldığı Ölüm'ün iki bölmesi daha var. Kısa bir önsözde, eserin "Holbein'in ünlü tasarımları"nın planı üzerinde olduğu belirtiliyor, tabii ki Lyons eseri kastediliyor, ancak onunla en ufak bir benzerliği yok ve sadece iki veya bazen üç figürden oluşan Basel dansından bahseden Lord Orford'a atıfta bulunuluyor. Daha sonra merhum Bay Van Assen'in, şimdi birçok arkadaşının sahip olma isteğine uygun olarak ortaya çıkan bu tasarımları yayınlama niyetinde olmadığı belirtiliyor. Bunlar çok düzgün bir şekilde
oyulmuş ve orijinal çizimlerin taklidi olarak renklendirilmiştir, ancak
ustaca
mucitin kaleminden beklenebilecek ve birçok başka
durumda
gösterdiği
mizahtan tamamen yoksundurlar. Konular şunlardır: 1. Bebek. 2. Genç
dindarlık. 3. Öğrenci. 4. Sempstress. 5. Müzikal Öğrenci. 6. Dansçı. 7. Kadın Öğrenci. 8. Aşıklar. 9. Çalışkan Eş. 10. Savaşçı. 11. Dövüşçüler. 12. Obur. 13. Ayyaş. 14. Bekçi. 15. Balıkçı. 16. Hekim. 17. Cimri. 18. Yaşlılık. Ölüm, okuyla tüm bu figürlerin yanında duruyor, ancak hiçbiri tarafından fark edilmiyor gibi görünüyor.

XIV. Nyerup'un "Bidragh
til den Danske digtakunst historie" adlı eserinde Danimarka ritmleriyle bir Ölüm Dansı'ndan bahsediliyor. 1800. 12 ay.

XV. Amatör ve orijinal Beef
Stake Kulübü'nün sekreteri olan John Nixon Coleraine, kadın hayranları için bir Ölüm Dansı çizdi. Sadece birkaç yıl önce öldü. Piccadilly'li Bay Fores tarafından yayınlandı, bakır plakalara sahipti, ancak bunların hiçbir izi kalmadı.

BÖLÜM XI. _Ölüm Dansları, yalnızca konuları tanımlayan metinlerle._

I. Tek bir sayfa üzerinde, Israel Van
Meckenen tarafından bakır üzerine kazınmış altı küçük daire. 1. Çarmıhında oturan İsa. 2. Bir masanın üzerinde üç kafatası. 3.
Ölüm ve Papa. 4. Aslanın sırtında Ölüm ve Patrik. 5. Ölüm
ve Sancaktar. 6. Ölüm ve Hanım. Üstte "memento mori",
altta "Israhel V. M."

II. Henry Aldegrever tarafından bakır üzerine kazınmış Ölüm Dansı. 1. Havva'nın
yaratılışı. 2. Adem ve Havva'nın yasak meyveyi yemesi. 3. Cennetten
kovulma. 4. Adem kazıyor, Havva iplik eğiriyor. 5. Ölüm ve Papa. 6. Ölüm
ve Kardinal. 7. Ölüm ve Piskopos. 8. Ölüm ve Başrahip. Bunların hepsinin tarihi 1541'dir ve bazı değişikliklerle Lyons
tahta baskılarını takip eder. Latince kutsal metinleri vardır. 12mo. Hepsi daha sonra Kieser'in daha önce açıklanan bir eserinde kopyalanmıştır, s. 121.

III. Sekiz konudan oluşan Ölüm Dansı, bilinmeyen bir sanatçı tarafından bakır üzerine
işlenmiştir, işareti [monogram: AC]'dir. 1. Bir davul çalan Ölüm,
küçük bir köpeğin eşlik ettiği bir hanımefendi ve beyefendinin önündedir. 2. Bir sopada çalan Ölüm,
bir kum saatinin altında sırt sırta dans eden bir hanımefendi ve beyefendinin önündedir. 3. Sağ elinde bir kum saati olan Ölüm,
sol elini bir beyefendinin omzuna koyar, sağ eliyle bir hanımefendiyi tutar ve
sol elinde bir şahin taşır. 4. Bir çelenkle taçlandırılmış ve sol elinde bir kum saati tutan Ölüm, el ele tutuşan bir hanımefendi ve beyefendinin arasında durur. 5. Ölüm, bir aptalın şapkası ve başlığı, bir 
hançer ve bir mesane ile sağ eliyle bir kum saati tutar;
sol eliyle, istenmeyen arkadaşı uzaklaştırmaya çalışan bir beyefendinin eşlik ettiği dehşete kapılmış bir hanımın elini tutar. 6.
Ölüm'ün önderlik ettiği bir başka çift. 7. Ölüm, bir şapka ve tüylerle sağ elinde bir
kum saati tutar ve sol eliyle bir beyefendinin ondan uzaklaştırmaya çalıştığı bir hanımı tutar. Hepsinin tarihi 1562'dir. 12mo.
Boyut, üç inç x iki. Bunlar ayrıca Bartsch, Peintre
Graveur, ix. 482'de de tanımlanmıştır ve bazen yanlışlıkla Aldegrever'e atfedilmiştir.

[İllüstrasyon]

IV. Ölüm Dansı, ahşap üzerine son derece iyi işlenmiş, tasarımları
baş harflerden oluşan bir setten alınmış, bundan sonra özellikle
açıklanacaktır. Dik dururlar ve iki inç x bir buçuk inç ölçülerindedirler. Her konuya iki Almanca dize eşlik eder.

V. "Die kleyn furstlich Chronica"nın başlık sayfasının arkasında,
Strasb. 1544, 4to. bir serinin parçası gibi görünen üç konu vardır.
1. Bir kitap ve üçlü asası olan Ölüm ve Papa. Ölüm,
bir tabor ve davul çalarken onun önünde diz çöker. 2. Ölüm ve Kral. Ölüm
trompet çalar. 3. Ölüm, kılıç ve savaş baltasıyla silahlanmış bir savaşçıya ok atar. Tüm bu figürlere Almanca dizeler eşlik eder ve
ahşaba özenle
işlenmiştir.

VI. Giovanni Maria
Mitelli tarafından büyük bir ruhla kazınmış bir dizi tek figür. Ölüm onlara eşlik etmez, ancak onunla İtalyanca kıtalarda diyaloglar kurarlar. Karakterler şunlardır: 1. Astrolog. 2. Evrensel bilimin
Doktoru. 3. Avcı. 4. Matematikçi. 5. Putperest.
Bunlardan Bartsch'ta veya gravürcülerin eserlerinin başka bir listesinde bahsedilmemiştir. Bunlardan daha fazla olması mümkündür.

VII. Della Bella tarafından kazınmış Beş Ölüm. 1. Dörtnala giden bir at üzerinde
harika bir Ölüm figürü. Sol elinde bir trompet, buna rüzgarla dalgalanan bir bayrak bağlanmıştır. Arka planda, çeşitli şekillerde kullanılan birkaç insan
iskeleti. 2. Kollarında bir bebeği
taşıyan Ölüm. Arka planda, Paris'teki Innocents'ın kilise avlusu. 3. Sırtında küçük bir çocukla yürüyen Ölüm. Uzakta, yukarıdaki
mezarlığın başka bir görünümü. 4. Ölüm, başı aşağı dönük bir kadını omuzlarında taşıyor, ardından bir diğeri geliyor
Ölüm, kollarında bir ceset tutuyor. 5. Ölüm, isteksiz yaşlı bir adamı, elinde kum saati olan başka bir Ölüm'ün onu beklediği bir mezara doğru sürüklüyor. Bunların hepsi son derece güzel ve sanatçının en iyi zamanında yapılmış. Serinin, Ölüm'ün genç bir adamı
kuyuya atmasını tasvir eden altıncı bir eseri daha var, ancak diğerlerinden çok daha aşağıda. Della Bella tarafından ölümünden kısa bir süre önce
başlanmış ve öğrencisi
Galestruzzi tarafından 1664 civarında tamamlanmıştır. Della Bella da Ölüm'ün zaferinin uzun bir baskısını
oymuştur.

VIII. Bakır üzerine tek bir isimsiz Fransız gravürü, 14-1/2 x 6-1/2,
üç konu içeriyor. 1. Ölüm ve asker. 2. Sağ elinde budama bıçağı ve sol elinde kanatlı bir kum saati ile
ayakta duran Ölüm. Altında üç tane yere serilmiş kadın var, biri keman çalıyor;
sonraki, Gurur'u temsil eden, bir elinde tavus kuşu, diğerinde ayna tutar;
üçüncüsünün sol elinde bir çiçek vardır. 3. Ölüm ve hanım.
O bir kum saati ve ok tutar, o ise sağ elinde bir çiçek. Her konunun altında
Fransızca dizeler vardır. Bu belki de bir setin tek örneği olabilir.

IX. Sekiz dikdörtgen bakır gravürden oluşan, 11 x 8-1/2, sekiz sayfadan ve yirmi beş konudan oluşan bir Alman Ölüm Dansı, aşağıdaki gibidir. 1.
Şapka ve tüylerle, dans eden ve flüt çalan
bir Ölüm'ün fantastik bir figürü. Onu, omzunda bir tabut taşıyan
başka bir dans eden iskelet takip eder. 2. Papa. 3. İmparator. 4. İmparatoriçe. 5.
Kardinal. 6. Kral. 7. Piskopos. 8. Dük veya General. 9. Başrahip. 10. Şövalye.
11. Kartuziyen. 12. Belediye Başkanı. 13. Rahip. 14. Soylu. 15. Hekim.
16. Tefeci. 17. Papaz. 18. İcra Memuru veya Kâhya. 19. Kilise Muhtarı. 20.
Tüccar. 21. Münzevi. 22. Köylü. 23. Genç Adam. 24. Bakire. 25. Çocuk.
Bu, s. 43'te açıklanan Lübeck resmini temsil eden baskıların tam bir setidir.
Dr. Nugent tarafından verilen yazıtların çevirisinde, sonuna iki karakter daha eklenmiştir, yani
Dans Ustası ve Eskrim Ustası. Bu gravürlerden 1 numaralı olanın seyircinin sol elinde, Almanca ve İngilizce şu yazıyı içeren bir sütun vardır: "Sessiz ol, aptal herif, kim olursan ol, gereksiz sözlerle bu kutsal yeri kirleten. Bu
konuşmak için bir şapel değil, ama senin kesin yerin Ölümün Dansı'dır. Öyleyse sessiz ol,
sessiz ol ve bu sessiz duvarlardaki resimlerin seninle iletişim kurmasına ve
insanın dünya olduğuna ve olacağına seni ikna etmesine izin ver:" ve 4 ve 5 numaralılarda, "Zu finden in Lubeck by Christian Gotfried Donatius" sözcükleri.

X. Aşağıdaki giriş Kırtasiyecilerin kitaplarındadır:

28 b. v{o} Ocak [1597.]
Tho. Purfoote, sen.} c. Bay Dix ve Wm. M.'ye girdiler. The
Tho. Purfoote, jun.} Ölüm Dansı rulosu, resimlerle
} ve aynı VI_d_ üzerine dizelerle.

XI. 1682'de açık artırmayla satılan Poultry
Compter sekreteri R. Smith'in kütüphane kataloğunda, "Paul'ün
kofşunda, figürlerle, çok eski Ölüm Dansı" başlıklı şu makale yer almaktadır. Muhtemelen
tek bir sayfa.

XII. "Ölüm Dansı;" bakır üzerine kazınmış, aşağıdaki figürlerin bulunduğu tek bir sayfa. Ortada, Ölüm kralı yönetiyor; dilenci kralla el ele; Ölüm yaşlı adamı yönetiyor, ardından bir çocuk; aptal; bilge adam, bir astrolog olarak, Ölüm tarafından yönetiliyor. Seyircinin
sol tarafında, Ölüm bir adamı bir yargıcın önüne getiriyor; "Şeref koltuğunda oturan en büyük yargıç, mezara gelmeli, çizmelerin yalvarmadığı yere." sloganıyla, bir genelevde bir erkek ve kadın, arkalarında Ölüm; "Git, şehvet düşkünü genç, artık kalmamalısın; bir kez çağırırsam
bütün ölümlüler itaat etmelidir." sloganıyla, karşı tarafta Cimri ve Ölüm; "Gel, dünyalı, gel, altının kurtarma gücü yok, bırakacaksın ve benimle mezara kadar dans et." sloganıyla, Ölüm ve Mahkûm; "Mahkûm kalk, zincirlenmiş ayaklarını gevşet ve şimdi kefenine götür. "Baskının ortasında, bir tabutun üzerine yerleştirilmiş kemiklerden oluşan bir taburede oturan bir ozan vardır.
Bir tabut ve flüt çalar; şu sloganla: "Hastalık, umutsuzluk, kılıç, kıtlık,
ani ölüm, bunların hepsi Ölüm'e giden ozanlardır; dilenci,
kral, soytarı ve bilge, saraylı ve soytarı hepsi bu turda dans ediyor." Yukarıdaki figürlerin altında, Ölüm'ün gücü hakkında altmış altı dizelik bir şiir var,
şöyle başlıyor:

Evet, Adem'in yavruları ve şu anda dünyada nefes alan dünyevi varlıklar,
Gelin bu dansı yapın ve bu en kudretli Ölüm'ün şarkısını dinleyin.
Gücüm tüm dünyada biliniyor ve görülüyor,
Güç kullandığımda hem asil, hem bilge hem de güçlü oluyorum, &c.

R. Walton tarafından St. Paules kilisesinin batı ucundaki Globe and Compasses'ta basılmış ve düzenlenmiş, Ludgate'e doğru dönmüştür.

XIII. Bakır üzerine büyük, isimsiz bir Alman gravürü, folyo halinde.
Ortada, İmparatoriçe'den Soytarı'ya kadar dokuz kadınla dairesel bir Ölüm Dansı var.
Dört köşede, bir haçın önünde diz çökmüş iki kişi;
cennetteki azizler; ayartma; ve cehennem bölgeleri. Üstte, şu dizelerin bulunduğu bir
çerçeve:

Vulneris en nostri certam solamque medelam
En data divina praemia larga manu.
Der Todt Christi Zunicht hat gmacht
Den Todt und Sleben wider bracht.

Altta benzer bir çerçevede:

Per unius peccatum Mors intravit in mundum.
Den Todt und ewig hellisch pein
Hat veruhr sagt die Sund allein.

Bu, on iki ovalde bir Ölüm Dansı içeren geniş bir çerçevenin içindedir. Karakterlerin isimleri Almancadır: 1. Papa. 2. İmparator.
3. Kral. 4. Kardinal. 5. Piskopos. 6. Dük. 7. Kont. 8. Beyefendi. 9. Vatandaş. 10. Köylü. 11. Asker ve Dilenci. 12. Aptal ve Çocuk. Her konunun altında Latince ve Almanca uygun bir yazıt vardır.
Üstte ortada, bir Ölüm'ün başı ve kemikleri, bir kum saati ve bir kadran.
Altta ortada, bir Ölüm'ün başının üzerinde yanan bir lamba ve aspergillumlu kutsal
su dolu bir kap. Yanlarda, ortada, cenaze
aletleri.

XIV. Heineken, "Dictionnaire des Graveurs" adlı eserinde, iii. 77, Friburg'lu Maurice Bodenehr tarafından 1740 civarında kazınmış bir Ölüm Dansı'ndan bahseder, ancak
başka bir bildirimde bulunmadan.

XV. Mezzotinto'da 2 fit x 1-1/2 boyutlarında çok büyük bir baskı daha, konu
No. 10'daki gibidir. ancak figürler çeşitlidir ve çok daha iyi çizilmiştir. Altta,
"Joh. El. Ridinger excud. Aug. Vindel."

XVI. Newton'un Ölüm Dansları. 12 Temmuz 1796'da Wm. Holland tarafından yayınlandı,
No. 50, Oxford Street, bakır üzerine
işlenmiş aşağıdaki grotesk konulardan oluşuyor. 6 inç x 5. 1. Müzayedeci. 2. Avukat. 3.
Ölümün Sırtındaki Yaşlı Hizmetçi. 4. Kumarbazlar. 5. Azarlayan Eş. 6. Elma Kadın. 7. Kör Dilenci. 8. Sıkıntılı Şair ve İcra Memuru. 9. Cenaze levazımatçısı. 10.
Uyuyan Kadın. 11. Yaşlı Kadın ve Kedileri. 12. Gut Hastası Papazın ondalık domuzu yemesi. 12. Aynı konu farklı şekilde ele alındı. 13. Denizci ve
Sevgilim. 14. Hekim, Mezar Kazıcı ve Ölüm'ün bir tur dans etmesi. 15.
Pazarcı. 16. Doktor, hasta hasta ve hemşire. 17. Bekçi. 18.
Mezarcı bir cesedi mezara koyuyor. 19. Yaşlı hizmetçi, Ölüm'ü okuyor
mumu söndürüyor. 20. Mezarcı bir mezar yapıyor. 21. Yaşlı Kadın.
22. Berber. 23. Aynada yansıyan Leydi ve Ölüm. 24. Garson. 25.
Aşık Yaşlı Adam ve Genç Kadın. 26. Yahudi Eski Giysi Adamı. 27. Cimri. 28.
Kadın Cin İçkisi.

XVII. Ölüm Dansı modernize edildi. 13 Temmuz 1800'de yayınlandı ve G. M. Woodward, Berners' Street, Oxford Street tarafından tasarlandı. Aşağıdaki
karikatürleri içerir. Boyut 5 x 4-1/2.

1. Kral. "Tacı geri ver, seni takip edeceğim."

2. Kardinal. "Zounds, ayak baş parmağıma iyi bak, yoksa
bir kardinalden daha yükseğe asla çıkamam."

3. Piskopos. "Gidemem, ben bir piskoposum."

4. Yaşlı Adam. "Sevgili dostum, çok yaşlıyım, seni temin ederim."

5. Dans hocası. "Dans hocası olduğumdan beri böyle bir Allemande
çalışmıyorum."

6. Belediye Meclisi Üyesi. "Beni bu şekilde alıkoyarsanız, geyik eti oldukça soğuk olur."

7. Metodist Vaiz. "Beni almazsan, yaşadığım sürece
şarmonlarımda senden veya Şeytan'dan asla bahsetmem."

8. Papaz. "Pipomu ve şişemi bitirene kadar şirketimden ayrılamam."

9. Okul müdürü. "Ben sadece fakir bir okul müdürüyüm ve köyde iyi örnekler oluşturuyorum."

10. Cimri. "Paramı bağışla, ben de memnun bir şekilde gideceğim."

11. Politikacı. "Gazeteyi bitirene kadar kal, çünkü bana kıtadan büyük bir istihbarat
olduğu söylendi."

12. Baskı çetesi denizcisi. "Neden s-- ben senin çıraklarından biriyim."

13. Dilenci. "Bu, bir kraldan bir dilenciye evrensel bir danstır."

14. Jokey. "Size temin ederim ki Newmarket'ta görevliyim."

15. Cenaze levazımatçısı. "Bir cenaze levazımatçısı için güzel bir dans."

16. Gut Hastası Adam. "Buzaglo'nun egzersizi bunun yanında hiçbir şeydi."

17. Şair. "Ben sadece zavallı bir şairim ve merhum Prusya Kralı tarafından yazılan şerefinize övgüyü her zaman övdüm."

18. Hekim. "İşte fakülte için güzel bir teşvik."

19. Avukat. "Yasa her zaman tüzüklerden muaftır."

20. Yaşlı Hizmetçi. "Evlenene kadar kalmama izin ver, daha fazla zaman istemeyeceğim."

21. Güzel Hanım. "Bu kadar gürültü yapma, pis herif. Ben modaya uygun bir kadınım."

22. İmparatoriçe. "Dostum, ben bir imparatoriçeyim."

23. Genç Hanım. "Gerçekten de, efendim, çok gencim."

24. Yaşlı Bawd. "İsterseniz bana yaşlı bir kadın diyebilirsiniz, ama eminim ki
her zaman tapınmanızın dostu oldum."

XVIII. Bonaparte'ın Ölüm Dansı. Richard Newton tarafından icat edildi, çizildi ve kazındı, 7 x 5.

1. Malta'da bıçaklandı. 2. İskenderiye'de boğuldu. 3. Kahire'de boğuldu. 4.
Bir Tripoline beyefendisi tarafından vuruldu. 5. Çölde vahşi hayvanlar tarafından yutuldu.
6. Paris'te canlı olarak.

BÖLÜM XII.

_Konuya ara sıra giriş yapılan kitaplar._

Bunların mükemmel bir listesini sunmak,
imkansızı denemek olurdu ve bu nedenle yalnızca yazarın doğrudan incelemesine girenler meraklı okuyucuya burada sunulmaktadır.
Aynı açıklama, aşağıdaki tek baskılar listesi için de geçerli olacaktır.

Albert Pfister tarafından, tahmin edildiği gibi, 1460 civarında Bamberg'de basılmış çok sıra dışı bir kitap var. Almanca ve Ölüm'e karşı şikayetler şeklinde bir tür ahlaki alegori, bu suçlamalara verdiği yanıtlarla birlikte. Paris'teki kraliyet kütüphanesinde bulunan tek bilinen mükemmel kopya olan M. Camus'nün "Memoires
de l'institut. national des sciences et arts: litterature et beaux arts" adlı eserinin 2. cildinde, s. 6 ve devamında çok özel bir şekilde anlatılıyor. Tahta üzerine beş gravür içeriyor, bunlardan ilki Ölüm'ü bir tahtta otururken tasvir ediyor. Önünde, bir mezarın üzerinde kefene sarılmış halde görülen annesini Ölüm'ün aldığından şikayet eden bir bebekle bir adam duruyor. İkinci kesitte Ölüm de bir tahtta, daha önce olduğu gibi, şikayetini dile getirirken, Ölüm'ün ayaklarının dibinde birkaç kişi daha var, üzüntüyle kendi durumlarının niteliklerini reddediyorlar ve başlarında bir Papa diz çökmüş bir şekilde duruyor. Üçüncü kesitte iki Ölüm figürü var, bunlardan biri yaya olarak birkaç erkek ve kızı biçiyor; diğeri at sırtında ve oklarını attığı birkaç süvariyi takip ediyor. Dördüncü kesit iki bölmede, üstteki, daha önce olduğu gibi, başında bir taçla tahtta oturan bir adamın Ölüm'e şikayetini temsil ediyor. Aşağıda, seyircinin sol tarafında, birkaç rahibin engellerle çevrili bir bahçeye doğru çıktığı bir manastır var, bahçede bir nehrin kenarında meyve yüklü bir ağaç var; bir kadının bir çocuğu bir tespihle taçlandırdığı görülüyor, yanında genç bir adamla sohbet eden başka bir kadın duruyor. M. Camus, bu kesiti tasvir ederken
çok gülünç bir hataya düşmüştür. Bahçenin çok sade ve belirgin
kapısını, üzerinde, _birkaç karakterin
oyulmuş olduğu ve bunların hiçbirinin Ölüm saldırılarına karşı koruma sağlama yeteneğinde olmadığı sanat ve bilimleri ifade ettiği söylenen bir tahta sanmaktadır. Ancak bu varsayılan karakterler, aralık duran kapının çiçekli menteşelerinden, halka veya tokmaktan ve kilidinden başka bir şey değildir. Beşinci kesit, şu şekilde ve muhtemelen Dr. Dibdin tarafından M. Camus'den daha büyük bir doğrulukla, Bibliotheca Spenceriana'nın 104. cildinde bulunan bu çok ilginç eserin tek bir sayfasından, yalnızca bir kısmının kopyasıyla birlikte, şöyle tanımlanmıştır. "Görülen figürlerin üstünde, Yüce Tanrı bir tahtta, her iki yanında bir melekle birlikte oturmaktadır. Sol elinin işaret parmağını sağ elinin ortasına koymaktadır ve her iki elinde de, sanırım, Tanrı'nın her şeyi bilmesini belirten bir göz vardır." Benzer kesit, kısmen M. Camus'nün Ölüm tanımıyla ve Mesih'in önündeki şikayetçinin yıldızlarla serpiştirilmiş bir
gökteki tahtta
oturmasıyla örtüşmektedir. Bunlardan yukarıdaki dördüncüsü, yazarın elinde bulunan tek bir yapraktadır ve Dr. Dibdin bunu görmüş olsaydı, M. Camus'nün bununla ilgili hatalı anlatımını tanıtmazdı. Camus, ayrıca
Heineken'in Idee, &c. adlı eserinin 276. sayfasına atıfta bulunmuştur. Burada kesinlikle 1771'deki Fransızca
baskıda yoktur. 8vo.

O şehirde basılan, 1493 tarihli, büyük
folyolu ünlü Nuremberg Chronicle'da, fo. cclxiiii.'de el ele dans eden üç Ölüm'ün, bir diğerinin de onlara bir haut-boy'da çaldığı güzel bir tahta baskı vardır. Altta bir mezardan yükselen bir iskelet vardır. Üzerinde IMAGO MORTIS yazmaktadır.

Sebastian Brant'ın, aslen Almanca olarak Basel ve Nuremberg'de 1494'te basılan "Stultifera navis"inde, Ölüm'ün tanıtıldığı, tahtaya ince bir şekilde kesilmiş birkaç baskı vardır. Basel'de basılan 1572 tarihli, 12mo.
baskıda, Christopher Maurer'in tasarımlarına göre zarif ahşap gravürlerle ve
erken baskılardakilerden çok farklı olan, "Qui alios
judicat" başlıklı dizelerde büyük bir değere sahip bir bölüm vardır. Ölüm döşeğindeki bir adamı temsil eder; ve şairin amacı, başkalarını yanlış veya merhametsizce yargılayan ve kendilerinin ölmeleri gerektiğini unutanların aptallığını kınamak olduğundan, Ölüm, ölmekte olan bir adamın yatağının yanında oturan bir aptalın altından bir tabureyi çekmek olarak tanıtılır. Orijinal bölümde aptal, her zamanki gibi korkunç bir ejderhayla temsil edilen
cehennemin çenelerine doğru yuvarlanmaktadır.

"Calendrier des Bergers", Paris, 1500, folio, g. 6 işaretinde, soluk at üzerindeki Ölüm'ün muhteşem bir figürü vardır; ve g. işaretinde 5. Mezarlıkta ölüm, haçlar ve anıtlar; sol elinde sol ayağının yerleştirildiği bir tabutun kapağı. Bu kesikler İngilizce çeviride yoktur.

"Ortulus Rosarum", yaklaşık 1500, 12 ay. Omzunda bir tabut taşıyan Ölüm'ün tahta baskısı, bir papa, bir kardinal vb.'den oluşan bir grubu yönetir.

Muhtemelen 1500'den kısa bir süre sonra tarih veya matbaa adı olmadan yurtdışında basılan "The Diales of Creatures Morlysed"in sonunda "Of lyfe and death" diyaloğunda, biri yumruğunda bir şahinle bir adama görünen Ölüm'ü, diğeri küreğiyle bir imparatoru, bir kralı ve bir dükü yöneten Ölüm'ü temsil eden iki tahta gravür vardır. İkincisi bu eserin Latince baskılarında bulunmaz ve muhtemelen çok eski bir Ölüm Dansı'nın bir parçası olmuştur.

"Boetius de consolatione"nin bir baskısında, Strasburg, 1501, folio, zayıf bir atın üstündeki Ölüm'ün bir grup savaşçıya ok attığı bir figürdür.

"Freidanck"te, Strasburg, 1508, 4to, sonlara doğru, iki erkek ve iki kadının bir masada ziyafet çektiği bir bahçenin tahta baskısı vardır.
Bunlar, Ölüm'ün beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla kesilir ve Ölüm, gruptan birini zorla yakalar,
diğerleri ise kaçar.

Nordlingen Başrahibi Conrad Reitter'in "Mortilogus"unda, Augsbourg'da Erhard Oglin ve Geo. Nadler tarafından basılmıştır, 1508, 4to. bir kilise bahçesinde bir elinde kürek tutan ve diğer elinde kum saatini genç bir askere gösteren Ölüm'ün tahta baskısı vardır; ve bir diğerinde ise Uçan bir adama ok atan Ölüm vardır.

Jean de Brie tarafından 1512'de Paris'te basılan "Heures a l'usaige de Sens" adlı eserde,
8vo. Takvimde Aralık ayı, Ölüm'ün yaşlı bir adamı
bir mezara doğru çekmesiyle tasvir edilir; belki de başka hiçbir yerde o ayın bir temsili olarak
bulunamayan bir konu. Kesinlikle uygundur, çünkü
hem yılın hem de insan hayatının sonunun sembolüdür.

Guillaume Eustace tarafından basılan "Chevalier de la Tour", Paris, 1514,
folio'da, tahtaya çok ince bir şekilde kazınmış, fo.
xxii. neredeyse sayfayı dolduran alegorik bir kesim vardır. Konu, Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulmasıdır; kapının düzenli bir girişi, yuvarlak kuleleri ve demir parmaklıkları vardır. Bu kapının arkasında yasak ağaç görülür,
altında Şeytan vardır, kovulmaya seviniyor gibi görünür,
elinde bir elma vardır. Kapının yakınında kılıcı ve
başında bir haç olan melek durur. Kendisi ve kovulan taraflar arasında, harekete hazır bir tırpanla Ölüm'ün pitoresk bir figürü vardır.

1525'te Tours'lu Geoffrey Tory için basılan "Horae ad usum Romanum". Vigiliae Mortuorum'un önünde, bir elinde saat tutan kanatlı bir Ölüm'ün tahta baskısı vardır; diğer eliyle yere vurur ve birkaç erkek ve kadını çiğner. Yanında CRAS CRAS diyen bir karganın olduğu bir ağaç vardır. 1527 tarihli başka bir baskıda, siyah bir katırın üzerinde duran ve bir tırpan ve kum saati tutan taçlı bir Ölüm figürü vardır. Birkaç cesedi çiğner ve önünde yine bir tırpanla silahlanmış başka bir Ölüm vardır, arkada ise üçüncüsü katıra vurur ve duran figürlerden birini
yiyip bitirir. Yukarıda bir karga vardır.

Güzel bir Officium Virg'de. Venedik'te basılmış, 1525, 12 ay. bir papa, kardinal vb.'den oluşan bir gruba ok
atmış Ölüm'ün bir vinyeti.
Başka bir Ölüm, seyircinin solunda, arkada.

"Heures de Notre Dame mises en reyne, &c."de Pierre Gringoire tarafından, 1527,
8vo. vigilles de la mort'un önünde, bir kralın
bir şapelde bir tabutun üzerinde yattığı, mumların yandığı, birkaç yas tutanın
katıldığı ve yerde kutsal su dolu bir testinin olduğu bir kesit var.
Bir elinde tırpan, diğerinde boynuz tutan Ölüm'ün
iğrenç bir figürü, ölen hükümdarın
bedenini çiğniyor.

Salisbury'de kullanılmak üzere Francis Regnault tarafından Paris'te basılan bir folio missalinde, 1531, Officium Mortuorum'un önüne eklenen tekil bir kesit vardır ve bu kesit, iki Ölüm'ün, bir süredir mezarda kalmış gibi korkunç bir görünüme sahip bir bedeni ele geçirmesini temsil eder.

Papa III. Innocent'in "De
vilitate conditionis humanae" adlı eserinin Flaman metrik çevirisinde, Ghend, 1543, 12mo. bir tahta baskıda, bir ok ve üç uçlu bir çatalla silahlanmış, cehennemden çıkan Ölüm'ün,
bir masada yemek yiyen bir gruba saldırdığı görülür.

Solomon veya le petit Bernard tarafından tahtaya güzelce kazınmış Eski Ahit kesitlerinde, Lyons, 1553, 12mo. Ölüm, Hezekiel'in vizyonunda, xxxvii. bölümde tanıtılır. Bu çalışmada Cennetten kovulma, Lyons tahta baskılarındaki aynı konudan taklit edilmiştir.

R. Tottel tarafından 1555'te basılan "Hawes's History of Graund Amoure and la bel Pucell, called the Pastime
of Pleasure" adlı eserde, 4to. iki baskı vardır; birincisinde, bir tahtta oturan, birkaç erkek ve hayvanı tefekkür eden bir kadın vardır, bunlardan bazıları ayaklarının dibinde ölü yatmaktadır; tahtın arkasında Ölüm, az önce kullandığı bir okla silahlanmış olarak görülür:
metinde buna dair hiçbir ima yoktur ve başka bir çalışma için tasarlanmış olmalıdır.
İkinci baskıda Ölüm'ün iki figürü ve genç bir adam vardır, Ölüm, sağ elinde bir tür topuzla tehdit ederken, sol elinde bir kazma tutmaktadır.

"Zarif hayaller kurarken çok sayıda lucis ad intelligendos doctrinae
Christianae locos adferre possunt, Collectae a Johann Cogelero verbi divini
ministro, Stetini." Viteberg, 1560, 12 ay. İnce bir ahşap baskı içerir.
aşağıdaki konuya ilişkin yürütülmüştür. Ölümün önünde silahlı bir silahla
av mızrağı, çıplak bir figürü cehennemin ağzına iter;
bir papa ve iki keşiş gördüm. Bu grubun arkasında, bir çift boğa boynuzu taşıyan ve iki Yahudi'nin eşlik ettiği Musa, yasa levhalarını tutmaktadır.
Uzakta ayartma ve tunç yılan.

İyi bilinen blok kitap "Ars Moriendi"nin Almanca çevirisi, 1569'da Dilingen'de basılmıştır, 12 ay. tahta üzerine birkaç ek gravürle birlikte. Muhtemelen eserin son yayınıdır. Başlık sayfasında, bir kürek üzerinde uyuyan kanatlı bir çocuğu ve Ölüm'ü
ona ok atarken temsil eden oval bir kesim vardır. İlk kesim, sekiz küçük bölmede bir tür Ölüm dansını sergiler. 1. Yatakta yeni doğum yapmış bir kadın,
Ölüm'ün kaçtığı çocuk. 2. Masada oturan bir adam, Ölüm onu ​​arkadan yakalar ve oturduğu bankın üzerinden çeker. 3.
Ölüm bir adamı nehirde boğar. 4. Bir evden çıkan alevler,
Ölüm kaçmaya çalışan bir adamı çiğniyor. 5. Kavga eden iki adam, biri diğerini kılıcıyla deliyor. Yaralı adam Ölüm tarafından, diğeri Şeytan tarafından yakalanıyor. 6. At sırtındaki bir adam da arkasında duran Ölüm tarafından yakalanıyor. 7. Ölüm kum saatini ölüm döşeğindeki bir adama tutuyor. 8. Ölüm yaşlı bir adamı mezara götürüyor. Bu ilginç cildin sonunda "Symbolum M. Joannis Stotzinger Presbyteri Dilingensis" başlıklı tekil bir bölüm var. Masada oturan genç bir adamı gösteriyor, masada bir keman, müzik kitapları ve bir kum saati var. Masanın üzerinde RESPICE FINEM yazıyor. Yanında koruyucu meleği bir etiket tutuyor, üzerinde ANGELVS ASTAT yazıyor. Arkalarında Ölüm genç adama okuyla vurmak üzere ve üstünde MORS MINATVR yazıyor. Tablonun sonunda, bir yılanın
ısırdığı bir kadın olarak Vicdan, CONSCIENTIA MORDET etiketiyle ve yanında
Şeytan, DIABOLVS ACCVSAT etiketiyle. Yukarıda aşağı bakan Tanrı ve
DEVS VIDET sloganı var.

"Il Cavallero Determinado," Antwerp, 1591, 4to.
Vander Borcht'un gravürleriyle
Olivier de la Marche'nin Fransız romanından bir çeviri.
Son baskı, bir tabut kapağını kalkan olarak kullanarak,
at sırtındaki bir şövalyeye saldıran Ölüm'ü temsil ediyor. Diğer baskıların birçoğunda Ölüm, turnuvalarda başkan olarak
Atropos adıyla temsil ediliyor.
Diğer
edisyonlarda, kesikler sanatçı tarafından tahta üzerine [monogram:
A] işaretiyle yapılmıştır.

Thielman Kerver tarafından basılan bazı Horae'lerin kenar boşluklarında, olağan Dans'tan bağımsız olarak Ölüm'ün birkaç grotesk figürü vardır.

Vahiy'e ait baskıları olan birçok İncil'de, soluk at üzerindeki Ölüm'e dikkat edilmelidir.

Petrarch'ın "de remediis utriusque fortunae" adlı eserinde, hem Almanca hem de Latince baskılarda, konuyla maddi olarak ilişkili birkaç bölüm vardır. Bu eserin uygunsuz bir şekilde Petrarch'a atfedildiğini belirtmekte fayda olabilir.

Petrarch'ın zaferleri içeren eserlerinin eski baskılarının çoğunda, Ölüm'e genellikle öküzlerin çektiği bir arabada, papadan dilenciye kadar insanların tüm koşullarını çiğneyen Ölüm'ün muhteşem bir baskısı eşlik eder.

"Guilleville, Pelerin de la vie humaine." Hacı, Abstinence tarafından bir yemekhaneye götürülür ve burada masada oturan birkaç kişiyi besleyen
birçok Ölüm figürü görür. Bunlar, uzun zamandır ölmüş, hayatları boyunca diğer yaratıklara cömertlik etmiş iyi insanlardır. Sonunda, hacı yatağındayken Ölüm tarafından iki
okla vurulur.

Ölüm bir adama, karısına ve çocuğuna tekme atar. 16. yüzyılda Strasburg'da basılmış bir kitaptan.

Bir din adamı olarak, yerde oturan ve bir kitaba yazan Ölüm.
Bir elinde yazılı bir kağıt tutan başka bir Ölüm, diğer eliyle benzer bir
kağıdı işaret eden bir adamı yakalar. Bir bulutun içindeki Tanrı ona bakar.
Aynı kitaptan.

"Mors", Douay'daki İngiliz kolejinde şiir ve retorik profesörü olan William Drury'nin Latince bir komedisidir. Kolejin yemekhanesinde ve başka yerlerde sahnelendi ve fazlasıyla hak ettiği alkışı aldı. İçinde birçok İngiliz farsında bulunandan daha fazla nükte ve mizah var. 1628'de Douay'da basıldı, 12 ay. iki başka Latin oyunuyla birlikte, ancak eşit derecede ilgi çekici değil.

"Gençliğin Trajedisi" başlıklı, on bir sahneden oluşan ahlaki ve şiirsel bir dram, 1671 ve 1707, 4to. muhatapları Gençlik, Şeytan, Bilgelik, Zaman, Ölüm ve Ruh olan. Sefil bir şey.

"La Historia della Morte", Trevigi, 1674, 4to. sadece dört sayfa. Oktav kıtalarından oluşan bir şiir. Bir ormanda dolaşan yazar, Ölüm'ün yaklaşmasını ve insanlık üzerindeki
her şeye gücü yeten egemenliğini düşünürken gözyaşlarına boğulur. Aniden dehşet kralı tarafından yakalanır ve
şöyle tarif edilir:

Bir gölgem var, muhtemelen başa çıkıyorum
Dışkım denizde titriyor
Her büyük, ve figüründe uzun,
Oyunu ve partiyi görmeyi,
Dente d'acciaio haveva in mouth in oscura,
Corn di ferro two over the sanda
Ella mi fe tremar dalla paura, &c.

Eser, taraflar arasındaki uzun bir diyalogdan oluşur. Yazar
Ölüm'e, baba ve anneden mi doğduğunu sorar. Ölüm,
İsa Mesih tarafından, "che e signor giocondo", diğer
meleklerle birlikte yaratıldığını; Adem'in günahından sonra _Ölüm_ olarak adlandırıldığını söyler. Yazar ona
kötü huylu bir ruh gibi göründüğünü söyler ve daha fazla bilgi için
bastırır. Kendisine İncil'e ve Davut'un yok edici meleğinin anlatımına atıfta bulunulur:

Roma bana tribulata yaptığında
Gregorio dürüst gözleriyle beni gördü
İnsanguinata'nın bir kürekle
Sant Angelo kalesini aradığında
Saatte ne kadar da hoş bir çağrıda bulundu.

Bu, bir veba sırasında Gregory'nin kalenin üzerinde uçan bir melek gördüğü ve Papa'nın ona bakması üzerine hemen alevli kılıcını kınına koyduğu olağan hikayeyle örtüşmektedir. Daha sonra Ölüm tarafından, özellikle boynuzlarının ve dişlerinin kullanımıyla ilgili daha fazla soru sorulur ve yazarın merakı en küçümseyici şekilde tatmin edilir.

Piskopos Warburton ve Bay Malone, Ölüm'ün peşinde koşmaktan kaçan aptalın tanıtıldığı eski Ahlaklara atıfta bulunmuştur. Ritson
bu tür saçmalıkların varlığını reddetti ve belki de
basılı olanlar açısından haklıdır; ancak böyle bir dramanın kalıntıları birkaç yıl önce Bristol fuarında mevcut yazar tarafından gözlemlendi.
Ölçü İçin Ölçü, Perde iii. sc. 1 ve Perikles, Perde iii.
sc. 2 notlarına bakın.

"Musart Adolescens Academicus sub Institutione Salomonis," Duaci, 1633,
12mo.'da iki kaplan tarafından çekilen bir şarap fıçısı üzerinde oturan modern bir Baküs'ün bakır üzerine bir gravürü vardır. Bir elinde üzüm ve asma yapraklarından oluşan bir thyrsus, diğerinde ise zehiri belirtmek için bir yılanın
çıktığı bir kupa veya vazo tutar. Bu Baküs'ün arkasında Ölüm oturmuş,
tırpanıyla silahlanmış ve onu beklemektedir. "Vesani
calices quid non fecere" sloganı, "Fecundi calices quem non
fecere disertum?" dizesinin bir parodisi Horat. lib. i. epist. v. 1. 19.

"Christopher Van Sichem'in Bibels' Tresoor" adlı eserinde, 1646, 4to. Ölüm'ün Adem'e toprağı kazmasında yardım ettiği bir tahta baskı vardır, kısmen Lyons'da basılan eserdeki "Lanet" konusundan kopyalanmıştır.

"De Chertablon, maniere de se bien preparer a la mort, &c." adlı eserde, Anvers,
1700, 4to. bir adamın koruyucu meleği tarafından İnanç, Umut ve Merhamet'in meskenine götürüldüğü, ancak son meskenini bir mezar anıtı şeklinde işaret eden Ölüm tarafından şiddetle yakalandığı alegorik bir baskı vardır.

Luyken'in "Onwaardige weld" adlı eserinde Amst. 1710, 12 ay. üçü alegorik
Bu konuyla ilgili gravürler.

"Confusio disposita rosis" başlıklı çok tuhaf bir kitapta
rhetorico-poeticis fragrans, sive quatuor lusus satyrico morales, & c.
yazar Josepho Melchiore Francisco a Glarus, dicto Tschudi de Greplang."
Augsburg, 1725, 12 ay. aşağıdaki konulardır. 1. Bahar Olarak Dünya,
bir çiçek bahçesinde hoş bir hanımefendi tarafından temsil ediliyor, arkasında Ölüm ve Şeytan
o. 2. Ölüm ve şeytan, cimriyi pusuda bekliyor. 3. Ölüm ve Şeytan çorak incir ağacını kesiyor. 4. Baloda dans eden bir grup
Ölüm tarafından
kesiliyor. 5. Ölüm, hizmetçisinin eşlik ettiği yatakta bir kadına
vuruyor. 6. Ölüm, merdivenlerden düşen sarhoş bir adama son darbeyi vuruyor. 7. Bir iskelet at üzerindeki Ölüm, altınlarını sayan
bir grup zengin adamın arasına dalıyor. 8. Zengin bir adamın cennete girmesine izin verilmiyor. Tam alt peruklu birkaç Ölüm tarafından
taşınan bir tahtırevanda kapıya getiriliyor.

Luyken'in "Vonken der lief de Jezus" adlı eserinde, Amst. 1727, 12 ay. konuyla ilgili birkaç
gravür bulunuyor. Bunlardan birinde Ölüm, yatakta yatan hasta bir adamın
a bir yudum içki döküyor.

Moncrief'in "March of Intellect" adlı eserinde, 1830, 18 ay. sahne bir yoksul evi, Ölüm
bir kase çorba getirir, yerde "Ölüm
tencerede" yazılı bir etiket. Cruikshank'tan sonra tahtadan yapılmış bir gravür.

Jan Huygen'in "Beginselen van Gods koninryk" adlı eserinde, Amst. 1738, 12 ay. Luyken'in gravürleriyle, ölmekte olan bir adam, doktoru ve arkadaşları tarafından bakılıyor;
Yatağın başında onu hevesle bekleyen Ölüm.

"Goethe'nin Balladen und Romanzen" adlı eserinin 1831 tarihli livraisonlarından birinde,
güzel kenar süslemeleriyle
bir kilise avlusunda bir Ölüm Dansı, bir açıklama eşliğinde yer alır ve bunun İngilizce çevirisi 1832 tarihli "Edebiyat Gazetesi"nin 731. sayfasında, "İskelet Dansı" başlığı altında, "Hatıra"daki başka bir kayıtsız versiyona atıf yapılarak eklenmiştir.

Ölüm ve sopa demeti tutan yaşlı adam, vb. ve birçok AEsopia masalında Aşk Tanrısı ve Ölüm gibi iyi bilinen konular.

BÖLÜM XIII.

_Amblem ve masal kitapları.--Ölüm Dansı ile bir dereceye kadar bağlantılı olan
ön sayfalar ve başlık sayfaları._

AMBLEMLER VE MASALLAR.

Bu çok sayıda ve eğlenceli kitap sınıfında Ölüm ile ilgili ahlaki veya gülünç nitelikte bir konunun
geçmemesi çok nadirdir. Bunlardan birkaçına dikkat etmek yeterli olabilir.

"La Morosophie de Guillaume de la Perriere," 1553, 12 ay.

"Emblemes ou devises Chretiennes," Georgette de Montenaye tarafından, 1571, 4to.

"Le Imprese del S. Gab. Symeoni." Lyons, 1574, 4to.

"Enchiridion artis pingendi, fingendi et sculpendi. Auth. Justo Ammanno,
Tig." Francof. 1578, 4to. Bu, Jost Amman'ın ahşaptan yapılmış sembolik kitaplarından biridir ve sonunda iki sevgiliyi tırpanıyla kesmek üzere olan Ölüm'ün bir figürü vardır, Aşk Tanrısı üzerlerinde uçmaktadır.

"Apologi creaturarum." Plantin, 1590, 4to. Marc
Gerard'ın zarif gravürleriyle. Tek bir konusu vardır: Ölüm, yumruğunda bir şahin olan bir genci arka planda bir kilise bahçesine çağırır.

Reusner'ın "aureolorum emblematum liber singularis", Argentorati, 1591,
12mo. Ölüm'ün bir yılan tarafından sokulmuş bir kadını alıp götürdüğü bir baskı;
Tobias Stimmer tarafından tasarlanmış ve oyulmuştur.

"De Bry Proscenium vitae humanae," Francof. 1592 ve 1627, 4to. Bu
koleksiyonda iki konu vardır: 1. Ölüm ve Genç Adam. 2. Ölüm ve
Bakire.

"Jani Jacobi Boissardi Emblematum liber, a Theodoro de Bry sculpta."
Francof. 1593. "Sola virtus est funeris
expers." başlıklı bir baskı içerir. Üç Kader, bunlardan biri SIC VISVM
SVPERIS yazılı bir tablet tutar. Ölüm kum saatiyle eşlik eder. Aşağıda, taçlar, asalar ve
insan kibrinin çeşitli amblemleri. Seyircinin solunda, kılıç ve kalkanla ayakta duran bir
Erdem figürü.

"De Bry Emblemata." Francof. 1593, 4to. Son amblemde Ölüm dikkat çekicidir
Hala dünyaya tutunan yaşlı bir adam, küre şeklinde temsil ediliyor.

"Rolandini variar. imaginum, lib. iii." Panormi, 1595, 12 ay.

Türünün en eski kitaplarından biri olan "Alciati Emblemata"
pek çok baskıdan geçmiş favori.

"Typotii sembola divina et humana Pontificum Imperatorum, Regum, &c."
Francofurti, 1601, folyo.

"Friderich'in Amblemleri", 1617, 8vo. Konuyla ilgili çeşitli gravürler.

"Das erneurte Stamm-und Stechbuchlein." Fabian Atyr'in yazısı. Nürnberg, 1654.
Küçük obl. 4 ila.

"Mannichii Emblemata." Nürnberg, 1624, 4to. "Minne Beelden toe-ghepast de Lievende Jonckheyt," Amst. 1635, 12 ay. Konuyla ilgili
kesitler son derece grotesk ve tekil.

"Sciographia Cosmica." Paul Furst tarafından
oyulmuş manzaralar ve uygun amblemlerle dünyadaki başlıca kasaba ve şehirlerin bir açıklaması. Daniel Meisner tarafından: sekiz bölümde. Nürnberg, 1637. Dikdörtgen 4to. Freyburg kasabasının baskısında, Ölüm yaşlı bir adamın yanında duruyor ve bir elinde bir saat tutuyor. Toledo şehrinin baskısında, Ölüm elinde bir ayna olan bir kadına eşlik ediyor.

Aynı eserde, A. 4. ciltte, Ölüm'ün Kıskançlığı çiğnediği bir figür var,
"Der Todt mach dem Neyd ein ende." sloganıyla. A.39'da, Ölüm
bir yolcunun yolunu keserken slogan şuydu: "Vitam morti obviam procedit." A'da.
74, Ölüm bir şehrin yakınında duruyor, slogan: "Tros Tyriusve mihi nullo
ayrımcılık habetur." C.9'da, evlilik zincirindeki bir erkek ve kadın,
Ölümün zincire bir kemikle vurarak çözdüğü slogan,
"Conjugii vinculum Firmissimum est." Saat 30'da, Ölüm bir aracı biçmek üzere
Filozofun elinde bir saat, sloganı: "Omnis ölür, omnis hora, quam
nihil sumus ostendit." E.32'de, Ölüm bir yolun ortasında duruyor
Bir elinde defne dalı tutan çiçek parterleri, diğerinde
bir palmiye dalı, sloganı: "Ante mortem nullus beatus est." E. 35'te, Ölüm
para sandığının önünde bir cimriye tatar yayı ile ateş ediyor,
"Nec divitiis nec auro." E. 44'te, Ölüm genç bir adamı yakalıyor,
"sic visum superis" sözcüklerini bir tablete yazıyor,
"Viva virtus est
funeris expers." G. 32'de, Ölüm bir kralı ve bir köylüyü, hepsi at sırtında,
"Mors sceptra ligonibus aequat." sloganını takip ediyor. G. 66'da, bir kadın
aynaya bakıyor, arkasında duran Ölüm'ün yansımasını görüyor,
"Tota vita sapientis est meditatio mortis." H. 66'da, bir grup sarhoş. Ölüm içki içerken arkalarından birini vuruyor,
"Malus inter poculo mos est." sloganı. H.80'de Ölüm soyağacını kesiyor
ağaçta genç bir erkek ve kadının sloganı: "Juventus proponit, mors
memnun değilim."

"Conrad Buno Driestandige Sinnbilder," 1643. Oblong 4to.

"Amoris divini et humani antipathia." Antw. 1670. 12 ay.

"Typotii Sembola varia diverorum principum sacrosanctae ecclesiae et sacri
Imperii Romani." Arnheim, 1679. 12 ay.

Sluiter'in "Somer en kış leven" adlı eserinde Amst. 1687, 12 ay. bir rakamdır
Ölümün bir evin kapısını çalması ve ev halkını korkutması
beklenmedik ziyareti. Tasarımcının aklında muhtemelen
Horace'ın "Mors aequo pede pulsat pauperum tabernas regumque turres" adlı eseri vardı.

"Euterpe soboles hoc est emblemata varia, &c." her baskıda Latince ve Almanca kıtalarla. Tarih yok. Dikdörtgen 4to. Peter Rollo'nun gravürleri.
Paris'te "Le Centre de l'amour, &c." başlığıyla yeniden yayınlandı. A Paris
chez Cupidon. Aynı form ve tarihsiz. Bu baskıda birkaç
ek kesim var.

"Rollenhagii nucleus Emblematum." Crispin de Passe'nin kesimleri.

Herman Krul'un "Eerlyche tytkorting, &c." adlı Hollanda amblemler kitabında, 4to.
t.y. Ölümün alegorik olarak tanıtıldığı bazı konular var,
ve bazen çok gülünç bir şekilde.

Ölüm, ağzından ve göğsünden ışık huzmeleri çıkan oturan bir filozofun çalışma odasına girer ve ona bir kum saati sunar. Bir mezarın altında, filozofun bir ayağının asılı olduğu. A. Venne icat. Obl.
5-1/2 x 4-1/2.

"Catz's Emblems", çeşitli biçimlerde ve baskılarda, konuyla ilgili birkaç baskı içerir.

"Oth. Vaenii Emblemata Horatiana." Aynı baskılara sahip birkaç baskı.

"Le Centre de l'Amour decouvert soubs divers emblesmes galans et
facetieux. A Paris chez Cupidon." Obl. 4to. tarihsiz. Ölüm tarafından yakalanan bir sandalyede oturan bir adamın, bir kadını hayranlıkla izlerken, bu müdahaleden hoşlanmayan ve kaçan bir kadının sadece bir baskısı. Kitap, Latince ve Almanca konular eşliğinde birkaç çok özel konu içerir. Aynı zamanda "Euterpae soboles hoc est amblemata" başlığı altında da yer almaktadır.
varia zarif jocorum mistura, & c. "

"M. de la Motte'den yeni masallar." 4. baskı. Amsterdam. 1727, 12 ay.

"Apophthegmata Symbolica, &c." per A. C. Redelium Belgam. Augspurg, 1700.
Dikdörtgen 4. Ölüm ve asker; Bir şöleni bölen ölüm; Ölüm ve cimri; Ölüm ve yaşlı adam; Hayatın perdesini çeken ölüm, &c.
&c.

"İlahi ve ahlaki seçim amblemleri." 1732. 12 ay.

KİTAPLARIN ÖN RESİMLERİ VE BAŞLIK SAYFALARI.

"Arent Bosman." Bu, Tundale ve diğerlerininkine çok benzeyen
cehennem vizyonu gören bir adamla ilgili eski bir Hollanda efsanesinin başlığıdır. 1504'te Antwerp'te basılmıştır, 4. Ön sayfada bir
Ölüm figürü vardır dehşete kapılmış genç bir adamın peşinde ve muhtemelen
başka bir esere ait olabilir.

"Joh"un incelikle oyulmuş ahşap ön sayfasının bir kısmında. de Bromyard
Summa predicantium." Nuremberg, 1518, folio. Tırpan ve kum saatiyle Ölüm, dört kişi tarafından desteklenen bir
çömleğin üzerinde duruyor ve
kaçan ve birbirlerine tökezleyen birkaç kişiyi korkutuyor.

"Schawspiel Menchliches Lebens." Frankfort, 1596, 4to. J. Boissard tarafından yazılan, "Theatrum vitae humanae" başlıklı, De Bry'nin gravürleriyle Latince başka bir baskı. Bu eserin zarif başlığının veya ön sayfasının en üstünde, Ölüm tarafından kesilen bir evliliğin dikdörtgen ovali var ve damatı yakalıyor. En altta, Ölüm'ün mezarını kazdığı ve içine bakan yaşlı bir adamın benzer bir ovali var. Sayfanın bir tarafında, Ölüm'ün beşiğindeki bir
bebeğe vurması; diğer tarafta, mallarını göndermek üzere olan bir tüccar Ölüm tarafından
kesiliyor.

bazı isimsiz kişilerle alay eden bir Alman jeu d'esprit'inin başlık sayfası
bilgiç, bir eşek üzerinde ters monte edilmiş bir Ölüm resmi var ve hemen yanında
O bir örsün üzerine bir çeşit blok vuran bir aptaldı. Bunun başlığı
hiciv lokması "Res Mira. Asinus sex linguarum jucundissimis"
anagrammatismis ve epigrammatibus oneratus, tractionibus, depositionibus,
et fustuariis probe dedolatus, kahraman suo remissus, ac instar prodromi
praemissus, donec meliora sequantur, Asininitates aboleantur, virique boni
restituantur: ubi etiam ostenditur ab asino salso niyetata vitia non esse
Vitia. Ob variam ejus jucunditatem, suavitatem et and the leporem recusus,
anno 1625." Okuyucuya verilen adres 19 Haziran tarihli Giessen'den alınmıştır.
1606 ve hicivin hedefi Jonas adı altında gizlenmiş
Melidaeus.

"Les Consolations de l'ame fidelle contre les frayeurs de la mort, par
Charles Drelincourt." Amsterdam, 1660. 8vo.

"Deugden Spoor De Vijfte Der-Eeringe Aen de Medicijas sampt Mösyö ile buluştu
Joncker Doctor Koe-Beest ende alle sijne Complicen." Ölüm,
yaşlı adam pisuvarı denetleyen bir doktora. 12 ay.

Ölüm, bir mezarlığın yakınında, koltuk değneği olan yaşlı bir adama liderlik ediyor, üzerinde şu yazılar yazıyor:
HATIRA MORI. Başta şu ayetler var:

  Benden farklı olmayan bir şey var
    Bir parti yapmak ister misin?
  Uzun süre hayatta kalmayacağım
    Que pour l'aprendre a bien mourir.

Amsterdamlı bir şef Henri Desbordes. Aynı tasarıma sahip başka bir baskı. "Se
Londra'da Daniel Du Chemin'in satışını yapın." Bir kürek üzerindeki monogram
[monogram: HF] 8vo.

"Reflections sur les grands hommes." Ön planda çeşitli şakalar
Ölüm. Uzakta, daire şeklinde düzenli dansların yapıldığı bir kilise avlusu,
erkekler, kadınlar ve Ölümler; sonunculardan ikisi bir anıtın üzerinde oturuyor ve
keman ve viyolonsel çalıyor. A. D. Putter tarafından oyulmuştur. 12 ay.

"La Dance Macabre veya Death's Duell", W. C. _i. e._ Colman.
Wm. Stansby tarafından basılmıştır, tarihsiz, 12 ay.
T. Cecill tarafından zarifçe oyulmuş, sekiz bölmeli bir ön sayfaya sahiptir ve Ölüm'ü papa,
imparator, rahip, soylular, ressam, rahip ve köylü ile birlikte sergiler.
Altı satırlık kıtalardan oluşan şiir, Ölüm konusunda önemli bir değere sahiptir ve tamamen ahlakidir, ancak Lydgate'in Macaber Dansı değildir.
Sonunda yazar, kitabının başlığı için özür diler; bu başlığın, Dr. Donne'nin ve "Asla iyilik yapmayan Muchill"e karşı hicivli bir mektup ekler. Donne'nin Muchill veya Michel tarafından yayınlanan "Ölümün Düellosu" başlıklı bir vaazı kesinlikle vardı.

Bu kitabın başka bir baskısı daha varmış gibi görünüyor, sadece başlık sayfası Bagford'un Harl koleksiyonları arasında korunmuştur.
El Yazmaları No. 5930. Aynı basılı başlığa sahiptir, baş harfleri W. C. ve
W. Stansby'nin adıdır. Ayrıca tarihi yoktur. Bu ön sayfa iki kanatlı çocuğun tuttuğu bir perdenin üzerindedir. En üstte, Ölüm figürü, en altta ise bir kürenin üzerinde diz çökmüş Zaman figürü vardır. Yırtık olan sağ köşede, bir arma olarak bilezik bulunan bir el kupası; solda, arg. ve samur bir haçlı
arma ve arg. dört mullet var gibi görünüyor. ve samur. Her iki tarafta, aşağıdaki konularla dört oval bölme. 1. Bir papa, bir kardinal ve dört piskopos. 2. Birkaç
keşiş ve rahip. 3. Birkaç yargıç. 4. Öğrencilerine kitap okuyan bir okul müdürü. 5. Bir imparator, bir kral, bir kraliçe, bir dük, bir düşes ve bir erkek
hizmetçi. 6. Bir grup asilzade veya beyefendi. 7. Bir ressam, arka planda giyim eşyaları satın alıyor gibi görünen bir kadın olan Ölüm'ü resmediyor. 8. Küreklerle iki adam, biri kazıyor. Bu çok
güzel baskı T. Cecil tarafından oyulmuş. Yukarıdaki bölmelerin her birinin tepesinde, Ölüm iki eliyle bir ip tutuyor.

"Theatrum omnium miserarum." Çok sayıda insanla dolu bir tiyatro. Ortada, bir kaide üzerinde bir dikilitaş, arkasında oturan kişilerle küçük bir
sahne var. Ön planda, üç çıplak figürün bağlandığı bir ip tutan Ölüm ve bir ağda çıplak bir figürle başka bir Ölüm. Bu figürlerin arasında dünyanın, etin ve Şeytan'ın sembolleri var. 4to.

"Les Consolations de l'Ame fidelle contre les frayeurs de la mort." Ölüm, tırpanını bir mezarın yanında yaşlı bir adam ve bir çocuktan oluşan bir grup kişinin üzerinde tutuyor, onları bir kral, kraliçe ve bir çoban takip ediyor,
ve çeşitli dindar yazıtlar var. 8vo.

"La maniere de se bien preparer a la mort, par M. de Chertablon." Anvers,
1700, 4to.

Kazınmış bir ön sayfada, dünyevi ihtişam ve görkemi ifade eden bir yığın eşyayı çiğneyen Zaman veya Ölüm figürü, tırpanının bir ucunu, üzerinde "STATVTVM EST OMNIBVS HOMINIBVS. SEMEL MORI. İbranice ix." yazan bir binanın kapısına vurur.

Altta, ölümlülük amblemleriyle süslenmiş bir çerçevenin içinde, üzerinde bir adamın iskeletinin yükseldiği bir lahit vardır. İki Ölüm yakınlarda durmaktadır, biri trompet çalmaktadır, diğeri bir eliyle yukarıyı işaret etmektedir ve diğerinde bir tırpan tutmaktadır. Lahitin bir tarafında ağlayan birkaç kadın vardır; diğer tarafta, iskelete bakan bir grup hükümdara hitap eden bir filozof oturmaktadır.

"Palingenii Zodiacus Vitae." Rotterdam, 1722. 12 ay. Ölüm, muhtemelen Erdem için tasarlanmış defne taçlı oturan bir figürü yakalar, o da Minerva büstüne tutunur, vb.

Ölüm, asasını tutan bir piskoposu yönlendirir. Kendisinden önce, çan ve fener taşıyan bir zilci olarak başka bir Ölüm gelir. Yukarıda, "Bir Vizyon" yazan
bir etiketin üzerinde ölümlülüğün amblemleri. 12 ay.

Sahne, bir kilise bahçesi. Bir elinde kum saati tutan Ölüm, elinde bir maske olan, bir din adamı kıyafeti giymiş genç bir adama
okunu doğrultur. "Worlidge inv. Boitard heykeli." Bilinmeyen kitap. 8 cilt.

Üç Ölüm figürü, bir grup insanın öldüğü dairesel bir aynayı açığa çıkarır, vb. Altta, INGREDIMVR. CVNCTI. DIVES. CVM. PAUPERE.
MIXTVS. J. Sturt heykeli.

Üzerinde VANITY yazan bir küreye dokunan Ölüm, yatakta yatan bir adama
görünür. "Hayman inv. C. Grignion sc." 8vo.

"Spectriana" başlıklı küçük bir Fransız eserinde, Paris, 1817, 24mo. hikayelerden birinin konusunu temsil eden bakırdan bir ön sayfa
vardır. Zincirlerle bağlı bir Ölüm figürü, silahlı bir adamı
bir mağaraya kadar takip etmesi için çağırır.

BÖLÜM XIV.

_Ölüm Dansı ile ilgili tek baskılar._

1500-1600.

(N. B. Sağ ve sol eller izleyicinindir. _Ahşap_ üzerindeki baskılar bu şekilde belirtilmiştir.)

Israel Van Meckenen tarzında eski bir gravür. Ölüm, yaklaşan bir şah mattan endişe eden bir kralla satranç oynuyor. Bir
papa, kardinal, piskopos ve diğer kişiler bakıyor. Yukarıda üç
etiket var. Bartsch x. 55. No. 32.

Albert Dürer'in şövalyesi, Ölüm'ün önünde ve bir iblisin arkasında, iyi bilinen ve güzel bir
gravür.

Çok nadir ve ilginç bir gravür, bir genelevin içini temsil ediyor. Bir yatağın ayak ucunda bir adam, neredeyse çıplak bir kadının yanında oturuyor,
elini çantasına sokuyor ve gizlice
parayı çantasından alıp perdelerden birinin arkasında duran bir adama teslim ediyor.
Karşı tarafta sırıtan bir aptal, pencereden içeri bakan Ölüm figürüne parmaklarıyla anlamlı işaretler yapıyor. Bu tekil baskının üzerinde L işareti vardır ve Lucas Van Leyden tarzında bir şeydir, ancak Bartsch'un baskı kataloğunda bundan bahsedilmemiştir. Dik 7-1/2 x 5-1/2.

Çok hassas bir şekilde yapılmış ve kesinlikle onun tarzına benzeyen Lucas Van Leyden'a atfedilen küçük bir gravür. Soldaki bir masada yaşlı ve gençlerden oluşan bir aile toplanmıştır. Uzun sakallı ve başı örtülü korkunç bir Ölüm figürünün
görünümüyle irkilirler. Yanında, çiçeklerden bir çelenkle taçlandırılmış, elinde bir kafatası, Ölüm'ün başı ve kum saati tutan genç bir kadın vardır ve ailenin babası bunu düşünmek için döner. Üstte, aileye rastgele bir ok atan bir melek veya deha vardır. Sağda en üstte L harfi ve 1523 tarihi vardır. Bkz. Bartsch, cilt vii. s. 435. Dikdörtgen, 5-1/2 x 4.

Omuzunda bir kürekle Ölüm'ün küçük, dik bir baskısı ve silahlı bir
askeri yönlendiriyor. Alttaki tablette L işareti. Bartsch tarafından belirtilmemiş.

Birkaç kişinin ziyafet çektiği ve dans ettiği küçük dairesel bir gravür. Ölüm
bir tür gölgeliğin arkasında bekliyor. Muhtemelen savurgan oğul hikayesinin bir parçası olarak bir genelev sahnesi. İşaret L'dir. Bartsch tarafından fark edilmemiş.

Bu gravürün tersi, S olarak işaretlenmiş.

Ölüm'ün bir kum saatini, üzerinde bir kadranla
birlikte, iki eliyle uzun bir savaş baltası tutan bir askere sunduğu ahşap üzerine bir gravür.
Taraflar sohbet ediyor gibi görünüyor. Albert Dürer'in işareti ve 1510 tarihiyle. Birkaç Almanca dize var. Bkz. Bartsch, vii. 145, No. 132.

Ağaçtaki Ölüm'ün sağ eliyle solundaki bir kargayı işaret ettiği ve kargayla birlikte bir kum saati tuttuğu tahta baskı. Ağacın dibinde yere doğrultulmuş bir kılıç tutan yaşlı bir Alman askeri. Solunda, uzun bir mızrak tutan başka bir asker. Büyük bir nehrin kenarında oturan bir kadın, kucağında bir köpekle. Urs Graaf'ın [monogram: VG] işareti ve ağaçtaki 1524 tarihi. Dik, 8 x 4-1/2.

Şapka, süs ve kum saati ile bir soytarı olarak Ölüm, bir hanımı yönlendiriyor. Slogan, OMNEM IN HOMINE VENVSTATEM MORS ABOLET. İşaret ve tarihle birlikte 1541. Bartsch, viii. 174.

Adem ve Havva'nın hayat ağacının yanında resmedildiği, tek başına bir yılanla sarılmış Ölüm tarafından temsil edilen bir gravür. Adem bir elinde alevli bir kılıç tutarken, diğer elinde Havva'dan elmayı alır. Havva elmayı yılanın ağzından almıştır. En üstte işaret ve tarih [monogram] 1543 yazılı bir tablet vardır. Barthol'dan bir kopya. Beham. Bartsch, viii. 116.

Çıplak bir kadını ele geçiren ölüm. Küçük bir dik gravür. Slogan, OMNEM
IN HOMINE VENVSTATEM MORS ABOLET. İşaret ve tarih [monogram] 1546.
Bartsch, viii. 175.

Üç çıplak kadınla Ölüm'ü temsil eden küçük bir dik gravür, bunlardan birini saçından tutar. Şehvetli bir baskı. Alttaki bir etikette işaret [monogram]. Bartsch, viii. 176, kadınları büyücü olarak adlandıran.

Bir teberli askere kum saati ve kadran tutan Ölüm'ün küçük bir dik gravürü. Üstte, işaret ve tarih [monogram] 1532.
Bartsch, viii. 276.

Bir askeri yakalayan ve ondan kaçmaya çalışan Ölüm'ün dik gravürü. Aşağıda, bir kum saati. Üst köşede, işaret [monogram].

Ölüm'ün, rakibinin bir eliyle kendisine nişan aldığı darbeyi kılıcıyla savuşturmaya çalışırken, diğer eliyle askerin mızrağını kırdığı, yenilmiş bir askeri çiğnediği dik bir gravür. Üst köşede, işaret [monogram]. Gerçekten muhteşem bir baskı, ayrıca [monogram: AC] tarafından
işlenmiştir. Bartsch, viii. 277.

Çıplak bir kadın, çıplak bir adam tarafından çok uygunsuz bir şekilde yakalanır. Arkasında olan Ölüm, sol elini bir çantadan para çıkaran küçük bir çocuğun üzerine koyan adamı yakalar. Slogan, HO: MORS VLTIMA LINEA RERVM, işaret ve tarih [monogram] 1529. Bkz. Bartsch, viii. 176.

1538'de Paris'te basılan bir İngilizce İlke Kitabı'nın sonuna yakın, 4to. tahtaya büyük bir ruhla kazınmış, Ölüm'ün bir papaya liderlik ettiği küçük bir baskıdır, ancak kesinlikle bir Ölüm Dansı serisinin parçası olmamıştır.

Tırpan ve kum saati ile Ölüm tarafından kesintiye uğrayan bir çift sevgilinin dik bir baskısı, işaret ve tarih [monogram: HM] 1550. Bartsch'ta değil.

Bir beyefendinin bir hanımefendiyi yönettiği, kuyruğu bir eliyle Ölüm tarafından tutulurken, diğer eliyle bir kum saati tuttuğu küçük bir ahşap baskı. Alttaki bir köşede, Jost de Negher'in varsayılan işareti [monogram].
Dik, 2 x 1-3/4.

Genelevde savurgan bir oğulun, bir kadın aptalın eşlik ettiği, anonim bir Alman ahşap baskısı. Ölüm beklenmedik bir şekilde belirir ve onu elinden tutar,
bu sırada başka bir kadın onu okşar. Dikdörtgen, 4-1/2 x 4.

Ahşap üzerine dik bir gravür, 14 x 11, bir kanepede çıplak bir kadın.
Ölüm bir kürek ve kum saatiyle ona yaklaşıyor. Sol eliyle bir
yastığın bir köşesini tutuyor, Ölüm diğerini yakalayıp
üzerine basıyor. Yastığı altında ve kanepenin ayağında bir elinde kılıç tutan ölü ve
çıplak bir adam var. Bu tek baskının
sanatçısına dair hiçbir belirti yok.

Aynaya başını çeviren ve aynayı iki eliyle arkasında tutan, çıplak bir kadının dik bir gravürü, 14-1/2 x 11.
Ölüm, fark edilmeden, bir kum saatiyle daireye giriyor; önünde bir
tekerlek. Solda, altta boş bir tablet ve kadının sol ayağının yanında büyük bir kanat.

David Hopfer'ın Ölüm ve Şeytan'ın bir
dünya kadını'nı şaşırttığı ve aynada kendine hayran kaldığı ahşap üzerine gravürü. Dikdörtgen, 8 inç x 5-1/2.

Bir elinde bir demet gül, diğerinde bir eldiven tutan bir hanımın dik gravürü. Arkasında kum saatiyle Ölüm; slogan, OMNEM IN
HOMINE VENVSTATEM MORS ABOLET. ve F. B. Bartsch, ix. 464 işareti.

Bir çocuğu yakalayan Ölüm'ün ahşap baskısı. Solda, üstte, boş bir
tablet var. Dik, 2-1/2 x 2.

Bir kanepede uyuyan çıplak bir kadının küçük dikdörtgen anonim gravürü. Kanatlı bir Ölüm, omzuna bir kum saati koyuyor. Şehvetli bir baskı.

Eski bir anonim ahşap baskı: sahne, bir orman. Bir
oduncu gibi giyinmiş Ölüm, kuşağında bir balta ve bir tırpanla, oklarını
büyük bir tüy tüyü olan bir gence, yerde yatan bir kadına ve bir erkeğe
atıyor; yanlarında kolları kesilmiş iki ölü bebek var;
tüm grup bir ağacın dibinde. Arka planda, muhtemelen genç adam tarafından
yaralanmış bir geyik. 4to. boy.

Bir çocuğu yakalayan Ölüm'ün küçük bir tahta baskısı. Anonim, A.
Durer tarzında. 2-1/4 x 1-7/8.

Hollanda veya Flaman Macaber Dansı'nın bir parçası olduğu anlaşılan çok eski bir dikdörtgen tahta baskısı. Konular, "Die
doot seyt," "die paens seyt," vb. ile Ölüm ve Papa ve "Die doot seyt,"
ve "Die Cardinael seyt" ile Kardinal. Her karakterin altında dizeler var.
9-1/2 x 6-1/2.

Bir ağacın küçük bir tahta baskısı, içinde dört adam var, bunlardan biri ağaçtan dibindeki bir mezara düşüyor.
Ölüm, bir oduncu olarak,
ağacı bir baltayla kesiyor. Arka planda, bir başka adam mezara düşüyor.

Uzun sakallı çıplak yaşlı bir adam olarak Ölüm figürü. Bir
kaideye yaslanıyor, üzerinde bir kafatası ve bir kum saati var ve sol eliyle sol elinde bir küre tutan örtülü bir kadını kendine doğru çekiyor. Baskının alt kısmında, bilinmeyen
monogramla [monogram: BAD] MORS OMNIA MVTAT yazıyor. Dik, 5 inç x 2-3/4. Bartsch tarafından bahsedilmeyen, bakır üzerine çok nadir bir baskı.

Ölüm'ün bir vielle veya dilenci liri çaldığı küçük bir isimsiz ahşap baskı.

Ölüm'ün bir tabutun üzerinde durduğu ve
üzerinde "Ach got min sal ich" ve Ölüm'ün üzerinde "hie her by mich" yazan bir gencin üzerine ellerini koyduğu eski bir isimsiz bakır gravür. Her iki yazı da etiketlerde. Bartsch,
x. s. 54, No. 30.

Cuerenhert'in, Martin Heemskirk'ten esinlenerek bakır üzerine yaptığı alegorik bir gravür,
1550. Çıplak bir adam, üzerinde Umut figürü veya heykelinin durduğu büyük bir para kesesinin üstünde oturuyor. Ölüm bir eliyle dehşete kapılmış adama
okunu doğrultuyor ve diğerinde bir daire tutuyor. Para keseden düşüyor ve Ölüm'ün kum saatini parçalamış gibi görünüyor. Dik,
11 inç x 8. Altta şu satırlar var:

Maer als hemdie eininghe doot comt voer ogen
Dan vint hii hem doer uedele hope bedrogen.

Daha küçük bir kopyası var.

Bir bahçede bir çift sevgilinin iki inç çapında dairesel bir gravürü. Kadın bir arp çalıyor, arkadaşının lavtası
yerde. Onlara bir aptal eşlik ediyor ve Ölüm arkalarında genç çifte nişan almaya hazır bir
okla duruyor.

Kıyaslama tekniğiyle renklendirilmiş, tahta üzerine çok büyük bir gravür. Tepesinde bir Ölüm'ün başı, üstünde bir
taşa destek olan iki kol kemiği arasında bir kum saati bulunan bir tür
zafer
taksisini temsil ediyor; açıkça Lyons ahşap baskılarındaki Ölüm'ün son kol kesiminden ödünç alınmış.
Altında,
Ölüm'ün başları ve haçlarla taçlandırılmış dikilitaşlar arasında üç Kader,
[Yunanca: MNEMONEUE APOPSYCHEIN] ve ITER AD VITAM sözcükleri var.
Ortada, sekiz bölmeli bir daire, içinde bir papanın, bir imparatorun, vb.'nin iskelet başları ve sloganlar var. Dairenin ucunda, "Post hoc autem judicium statutum est omnibus hominibus semel mori" sözcükleri var. Yukarıdaki dikilitaşlar, neredeyse tam uzunluktaki Ölüm figürleriyle desteklenmektedir.
BONIS BONA ve MALIS MALA'lı kalkanlar. Kaidelerin üzerinde
Ölüm figürlerini destekleyen kalkanlar MEMENTO MORI yazılıdır ve
ANI NOVISSIMA. Çemberin altında bir çeşit masa anıtı var.
Ölümün baş destekleri ve kaidesinin üzerinde bir asa, kardinal haçı,
Başrahibin asası, para dolu bir kap ve iki kitap. Parantez arasında,
büyük harflerle:

  TRIA SUNT VERE
  QVAE ME FACIVNT
      FLERE.

Ve altında italik harflerle:

  Primum quidem durum, quia scio me moriturum.
  Secundum vero plango, quia moriar, et nescio quando.
  Tertium autem flebo, quia nescio ubi manebo.

Alttaki bir köşede, "Ill. D. Petro Caballo J. C. Poutrem Relig. D.
Steph. ordinisq. milit. Ser. M. D. Hetr: Auditori mon: Joh. Fortuna
Fortunius Inven. Seni..... MDLXXXVIII." Çok güzel bir baskı, önemli bir ruhla
oyulmuş.

1600-1700.

John Wierix'in, büyük bir partinin müzik eşliğinde bir bahçede ziyafet çekip dans ettiği çok güzel bir gravürü. Ölüm aniden içeri girer ve eşinin desteklediği
genç bir kadını vurur. Altta, "Medio, lusu, risuque
rapimur aeternum cruciandi." Dikdörtgen, 6-1/2 x 4-1/2.

Arkadaşı: Yılanlarla taçlandırılmış ölüm, düşen dişiyi sürükleyerek uzaklaştırır.
biri tarafından boşuna geri tutulan zincirini etrafına taktı.
merhamet dileyen taraf. Bu satırların altında:

  Divitibus mors dura venit, redimita korona
  Anguifera, et risus ultimo luctus habet.

Baskının üst kısmında "O mors quam amara est memoria tua hominipacem" yazıyordu
habenti in substantiis suis, vb." Eccl. cap. xli.

Wierx'lerden birinin H. Van Balen'den esinlenerek yaptığı alegorik bir baskı. Meryem Ana ve bir adam, bir ağacın dalına asılı bir zile vurmak üzere olan İsa'nın önünde diz çökmüş ve yalvarmaktadır. Ölüm, ağacın kökünü bir baltayla keserken, Şeytan da bir iple çekmeye yardım etmektedir. Dik, 4-1/2 x 3-1/2.

Zaman iki sevgiliye ayna tutuyor, Ölüm arkalarında onları bekliyor.
Altta, "Luxuries predulce malum cui tempus, &c." Jerom Wierx tarafından oyulmuştur.
Dikdörtgen, 12 x 8.

Jerom Wierx tarafından Martin De Vos'tan esinlenerek yapılmış alegorik bir oyma, altta dört ahlaki kıta, "Gratia magna Dei caelo demittitur
alto" ile başlıyor. Bir İnanç figürü, iki bebek eşliğinde bir adamın dikkatini bir güneş ışınında dağılmış çeşitli dünyevi kibirlere çekiyor. Sağda, altınlarını sayan bir cimri Ölüm tarafından yakalanıp vuruluyor. Üstte, Latince ve Felemenkçe dört satır. Dikdörtgen, 13 x 10.

Rembrant'ın, Ölüm tarafından şaşıran genç bir çifti tasvir eden nadir bir gravürü.
Tarih, 1639. Dik, 4-1/4 x 3.

Rembrant'ın "Ölüm Saati." Bir çadırda oturan yaşlı bir adam, genç bir kadın tarafından ziyaret ediliyor. Kürek ve kum saatiyle Ölüm figürünü işaret ediyor.
Dik, 5-1/4 x 3-1/2.

De Bry'nin bir gravürü. Ortada, bir evliliği temsil eden dikdörtgen bir oval, Ölüm eşlik ediyor.
Yanlarda, maymunlar, keçiler vb.'nin grotesk figürleri. Altta, S. P. ve şu dizeler:

Ordo licet reliquos sit praestantissimus inter
Conjugium, heu nimium saepe doloris habet.

Dikdörtgen, 5-1/2 x 2-1/4.

Eşlik eden - Yaşlı bir adam için mezar kazan Ölüm, mezarın içine bakıyor.
Mezmurlar. 49 ve 90.

Crispin de Pas'ın, bir masanın üzerine yayılmış parasıyla genç bir kadını baştan çıkarmaya çalışan yaşlı bir adamın arkasında duran Ölüm'ü tasvir eden bir gravürü.
Altta, şu diyalog.

SENEX.

Nil aurei? nil te coronati juvant?
Argenteis referto bulga nil movet?

MORS.

Senex amores expetis'teki çeşitli sterlinler:
    Tümulum tuae finemque vitae resspice.


  JUVENIS.

  Quid aureorum me beabit copia.
    Aşkım ve özel hayatım çok hoş.

Arkadaşı Ölüm, kum saatiyle birlikte yaşlı bir kadının arkasında duruyor.
genç metresini küçümseyen bir gence para teklif ediyor. Şu tarihte:
altta şu satırlar:

  JUVENIS.

  Facie esse quid mihi gratius posset tua
    Ipsius, Corinthi gaza divitine sahipti.


  VETULA.

  Formam quid ah miselle nudam respicis
    Boşalmak ve kopyalamak mümkündür.


  MORS.

  Juventa'da anüsünüzdeki hayal kırıklığını yaşadınız
    Quin reçel mezarı anında hatırlanır.

Her ikisi de dikdörtgen, 6 x 4.

Bosse'un bir kraliçenin çadır yatağında uzandığı gravürü, Ölüm perdelerin arasından içeri bakıyor, başka bir Ölüm yatağın köşesinde duruyor,
bu sırada kalkanlı bir kadın, PIETAS yazılı, kraliçeye bir ok doğrultuyor.
Altında şu dizeler var:

Grand Dieu je suis donc le victime
Qu'une vengeance legitime
Doit immoler a tes autels
Je n'ay point de repos qui n'augmente ma peine
Ve les tristes objets d'une face inhumaine
Me sont autant de coups mortels.

Dikdörtgen, 4-1/2 x 3.

John Sadeler'in Stradanus'tan esinlenerek yaptığı gravür, yaşlı bir çiftin
çocukları ve torunlarıyla birlikte bir çiftlik evinin mutfağında olduğunu gösteriyor. Ölüm
girer, çiçeklerle ve bir kum saatiyle fantastik bir şekilde taçlandırılmış ve sol elinde bir
gayda ile. Sağ kolu ve gövdesinin etrafında, ucunda bir
kanca olan bir zincir vardır. Sağ elini, dizlerinin üzerinde biraz daha gecikme için yalvaran yaşlı kadına uzatır. Arka planda,
hapishaneye götürülen bir adam; sadaka alan dilenciler, vb. Altta, şu
satırlar:

"Pauperibus mors grata venit; redimita corona
Florifera, et luctus ultima risus habet."

Baskının üstünde, "O mors bonum est judicium tuum homini indigenti,
et qui minoratur viribus defecto aetate, &c." Eccl. cap. xli. Dikdörtgen, 11 x 8-1/2.

Tiepolo'nun çeşitli kişilerden oluşan bir grubu tasvir eden son derece akıllıca bir gravürü,
Ölüm, yerde oturmuş ve yaşlı bir kadın gibi grotesk bir şekilde giyinmiş,
bir ders okumaktadır. Dikdörtgen, 7 x 5-1/2. Le Blond tarafından kazınmış, Ölüm'ün astroloğa
görünmesini tasvir eden küçük bir daire, Lyons tahta baskılarında aynı konudan kopyalanmıştır.

John Lyvijus tarafından boyanmış ve kazınmış, iki iskambil oyuncusunun
kavga ettiği bir baskı. Ölüm onları yakalar ve bir kemikle vurur. Altta,

Rixas atque odia satagit dispergere serpens,
Antiquus, cuncta at jurgia morte cadunt.

Dikdörtgen, 10 x 7-1/2.

Langlois tarafından yapılmış bir gravür. Omzunda bir sepetle, üzerinde bir baykuş
oturan ve bir elinde fener tutan ölüm, önünde kazançları yayılmış bir masada oturan bir kumarbazın zarlarını ele geçirir. Üstte,
şu dizeler:

Alarme O le pipeur, chassez, chassez le moy,
Je ne veux pas jouer a la raffle avec toy.

LA MORT.

A la raffle je joue avec toutes personnes
Toutes pieces je prends, tant meschantes que bonnes.

Altta, kumarbaz ve Ölüm arasında bir diyalog, şiirsel,
"J'ay ramene ma chance il n'y a plus remede." Dik, 10 x 7-1/2.

De Gheyn'in, ancak adının yazılmadığı, zarif giyimli bir hanımın,
başında bir tüy ve elinde bir yelpaze aynası olan bir baskısı.

Yanında, benzer bir tüyle,
yakışıklı giyimli Ölüm var ve bir kum saati tutuyor. Altta,

Qui genio indulges, media inter gaudia morti
Non dubiae certum sis memor esse locum.

Dik, 8 x 5-1/2.

Hollar'ın Dugdale's Monasticon'daki gravürü ve St. Paul'un tarihi,
Lydgate'in Macaber Dansı'ndaki eski tahta baskıdan, daha önce anlatılmış,
ve Bay Edwards'ın Hollar'ın Ölüm Dansı'nın yayınında bir taslak kopya.

Ölüm ve iki Cimri, 11-3/4 x 10. Michael Pregel tarafından 1616'da oyulmuş.
Altta, "Si mihi divitiae sint omnes totius
orbis" ile başlayan altı Latin satırı.

14 x 10-1/2 boyutlarında dikdörtgen alegorik bir baskı. Ölüm ve Zaman insan ve hayvanlarla savaş halinde. Ön planda, Ölüm her rütbeden ve durumdan çok sayıda ölümlüye üç ok doğrultuyor ve onlar da saldırısını
her olası şekilde püskürtmeye çalışıyorlar. Arka planda, çeşitli hayvanlara tek bir ok atıyor. Vinck-boons'tan sonra Bolsverd'in 1610 tarihli çok nadir ve güzel bir gravürüdür. Altta, J. Semmius'un Latince altı satırı, "Cernis ut imperio succumbant omnia Mortis" ile başlıyor.

Adrian Van Venne'den sonra Cornelius Van Dalen tarafından oyulmuş, "Alle mans vrees", yani "Herkesin dehşeti" başlıklı, 18-1/2 x 13 boyutlarında dikdörtgen bir baskı. Kürekle silahlanmış Ölüm'ü ve çeşitli kişileri devirip kaçırışını gösteriyor. Altta, "Dits de vrees van alle man" ile başlayan dört kıtalık Hollanda şiiri.

Peter Potter'dan sonra Peter Nolpe'nin 18-1/2 x 13 boyutlarında büyük bir alegorik dikdörtgen
gravürü. Solda, bir din figürü, bir taç ve palmiye dalıyla
üstünde süzülen bir melek. Birkaç haç taşıyan ve göğe doğru dik bir tepeye tırmanan figürü işaret ediyor. Sağda, Şeytan bir kadının kulağına üfleyerek dünyevi kibri temsil ediyor. Ortada, Ölüm bir erkek ve kadının dansına davul çalıyor. Arka planda, çeşitli işlerde çalışan birkaç grup insan ve alevler içindeki bir şehir.

Bir masada, çeşitli meyvelerle, bir lavtayla vb. oturan bir kadına çarpan Ölüm'ü gösteren isimsiz bir Venedik gravürü. Kadın sevgilisinin veya koruyucusunun
kollarına düşüyor. Dikdörtgen, 9-1/2 x 7.

Martin Heemskirk'ten esinlenerek yapılmış, ruhları taşıyan Charon'u tasvir eden bir baskı.
Sağda, ölümcül tekneye binmek üzere olan bir imparatoru destekleyen kanatlı bir Ölüm.
Altta, "Sed terris debentur opes, quas linquere
fato" ile başlayan dört satır.

John Cossiers'ın 14x12'lik dikdörtgen gravürü. Sağda, bir kapıdan giren Ölüm, genç bir adamı yakalar. Ortada, bir müzik ustası, bir hanıma lavta öğretiyor, Ölüm, onların yanında bir keman ve müzik kitabı tutuyor. Solda, başka bir dairede, dans eder gibi duran Ölüm, çift gaydayla, sol elinde tespih ve sağ eliyle bir bastona yaslanmış yaşlı bir adamı yönlendiriyor. Altta, "La Mort qui n'a point d'oreilles" ile başlayan üç kıta Fransızca dize. "

1600'lü yıllara ait olduğu düşünülen çok küçük bir ahşap baskı. Bir kadının arkasında Ölüm'ü tasvir ediyor. Kadın, tuttuğu aynada kendi yansımasını
görüyor. 1-1/2 x 1-1/2.

Genç bir beyefendinin metresini tanıttığı Şeytan'ın Ruff dükkanı.
Şeytanlardan biri, dürtme çubuğuyla ruff'ını sertleştiriyor.
Boynunda bir ruff'la Ölüm, yanında bir tabut bulunan kapıda bekliyor.
Martin De Vos'tan esinlenerek yapılmış bu çok ilginç hiciv baskısı, Fransızca ve Felemenkçe yazılarla kaplı. Dikdörtgen, 11-1/2 x 8.

El ele tutuşmuş iki Ölüm'ün küçük bir isimsiz gravürü; biri bir çiçek tutuyor, diğeri iki yılan; bir erkek ve bir kadın da el ele; sonuncusu elinde bir çiçek tutuyor; önlerinde bir horoz atı üzerindeki küçük bir çocuk ve bir kız var. bebek. Altta, "Quid
sit, quid fuerit, quid tandem aliquando futurus" ile başlayan dört satır.

Genç bir yiğidin, bir para kesesinin üzerine yerleştirilmiş bir Umut
resmine baktığı, yanında tabak, mücevher ve paranın
yerde dağılmış olduğu anonim bir gravür. Ölüm, bir elinde bir daire, diğerinde bir ok tutarak, tehditkar bir tavırla bir kapıdan içeri girer. Altta, şu
Latince satırlar:

Namque ubi Mors trucibus supra caput adstitit armis,
Hei quam tunc nullo pondere nummus erit.

Aynısı Felemenkçe. Dik, 8-1/2 x 6. Bu baskı daha sonra küçültülmüş bir biçimde, Latince, Fransızca ve Almanca dizelerle birlikte, "Stulte hoc
nocte repetent animam tuam" başlığıyla bir amblemler kitabına kopyalandı.

Bir daire içinde dans eden beş Ölüm'ün küçük anonim ahşap gravürü; motto, DOODEN DANS OP LESTEM, _yani_ Ölümün son Dansı.

Kanatlı ve defneli bir Ölüm'ün gayda çaldığı ve masada oturan yaşlı bir çifte
göründüğü çok akıllıca bir gravür. Adam şapkasını çıkarır ve ziyaretçiyi sanki hoş geldin demek istercesine elinden tutar.
Aşağıda, "Maerdie hier sterven, &c." ile başlayan iki Felemenkçe dize.
Üstte, solda, "W. V. Valckert, in. fe. 1612." Dikdörtgen, 8-1/2 x 6-1/2.

Çok çeşitli figürlerin bulunduğu, çok karmaşık ve anonim bir alegorik baskı. Ortada, Ölüm bir tür fırının üzerindeki potaya yerleştirilmiş bir ruha balyozla vuruyor. Körüklü bir iblis ateşi üflüyor ve dünyayı temsil eden bir kadın da ona yakıt
ekliyor. Baskının çeşitli yerlerinde Felemenkçe yazıtlar var. Dikdörtgen, 10-1/2
x 6.

İki ihtiyar cimri, bir erkek ve bir kadın. Kadın altını tartıyor ve adam
altını bir kitaba koyuyor. Kum saatiyle ölüm bir pencereden içeri bakıyor ve Şeytan
diğerinden. Solda, bir kitap ve bir kese dolusu parayla bir iblis duruyor.
Sağda, bir köşede, I. V. BRVG: F. "Se vend chez Audran rue S.
Jaques aux deux piliers d'or." Dik bir mezzotint, 11-1/2 x 8-1/2.

İki ihtiyar cimri, bir erkek ve bir kadın. Adam bir kese tutuyor ve kadın parayı tartıyor. Arkalarında ölüm onları bekliyor. Aşağıda, "Fol en cette nuit on te redemande ton ame" ile başlayan ve aynı
Latince olan Fransızca bir kıta. Aşağıda, "J. Meheux heykeli. A Paris chez Audran rue St. Jaques aux
deux pilliers d'or." Dik bir mezzotint, 10 x 7-1/2.

Ağaç şeritlerinden oluşan bir çerçeve içinde oval bir gravür. Ölüm bir meyve
ağacını deviriyor; bulutun içinde bir el bir çiçeği orakla kesiyor. Slogan, "Fortior
frango, tenera meto." Dik, 6-1/2 x 4.

Tuvaletinde oturan bir kadının anonim bir gravürü. Aynasında, arkasında duran Ölüm'ün yansıyan görüntüsüne bakıyor. Sevgilisi, istenmeyen ziyaretçiyi
kovmak için kılıcını çekmek üzere yanında duruyor. Dik, 7-1/4 x 6-1/2. Bu tür bir baskı veya resme göre, elinde bir kafatası tutan Hamlet, açıkça Act v.
Sc. 1. "Şimdi hanımımın odasına git ve ona bir inç kalınlığında boyamasına izin ver, bu iyiliğe gelmesi gerektiğini söyle."

Bilgi ağacının bir baskısı, ağzında elmayı tutan yılan.
Altta, Cennet'in olağan tasvirlerinde olduğu gibi birkaç hayvan. Bir tarafta, yumruğunda bir şahin olan at sırtındaki bir genç;
diğer tarafta, Ölüm ona okuyla saldırıyor. Sağda, altta, R. P. ex. harfleri ve şu dizeler:

Ne asil, ne yiğit, ne genç, ne de bilge,
En ufak bir muafiyetten
kasvetli mezardan.

Dik, 6 x 4.

Bakır üzerine büyük dikdörtgen bir gravür, 22 x 17. Solda, kemerli bir
mağara var, bunlardan biri bir ip tutuyor, ipin ucu bir baykuşa bağlı, baskının ortasındaki bir sütuna kuş yemi olarak yerleştirilmiş.
İpin altında, üç adam okuyor. Solda,
bir ağacın yanında, başı derisi yüzülmüş korkunç bir oturan figür var.
Aşağıda, karşı tarafta, üç erkek ve bir kadından oluşan bir müzik grubu.
Arka planda, bir ağa yakalanmış birkaç adam; yanlarında, iki ağaç arasına gerilmiş bir ağ tarafından yakalanmak üzere olan üç kişiyi takip eden bir tazı ile Ölüm. Uzakta, şişirilmiş yelkende Ölüm'ün başı olan bir gemi. Kemerli mağaranın tepesinde, yedi kişilik bir grup, bunlardan biri, bir kadın, bir urnun içini işaret ediyor; yanlarında boş bir kalkan tutan uçan bir melek. Baskının ortasında, altta, bazı yazılar silinmiş.

"Cursus Mundi" başlıklı bir baskı. Bir kadın, bir elinde, içinde canlı kömürler olan kırık bir
kap; diğer elinde, küçük bir çocuğun bir mum yakmak üzere olduğu bir lamba tutuyor. Solda Ölüm görünüyor. Altta, resmin Rubens bilgini William Panneels tarafından 1631'de çizildiğini ve Mentz başpiskoposu Anselm Casimir'in sarayında olduğunu belirten bir Latince yazı. Dik, 9-1/2 x 6-1/2.

Büyük kırık bir bas-viyolon üzerinde oturan Ölüm'ün küçük bir anonim gravürü, yanında, yerde, kırık bir keman var.

Genç bir askerin zarif, küçük ve anonim gravürü, Ölüm'ün
şapkasını ve tüyünü çaldığı sırada okuyla vurduğu.
Altta, "Retire toy de moy O
monstre insatiable" ile başlayan altı beyit Fransızca dize. Dik, 3-3/4 x 2-3/4.

Mallarının gemiye binişini izleyen bir tüccarın küçük anonim gravürü, Ölüm onu ​​bekliyor. Mezmurlar 39'dan bir slogan, "Computat et
parcit nec quis sit noverit, haeres, &c." Dik, 3-1/4 x 1-1/2.

Eşlik eden - Ölüm'ün beşikteki bir çocuğa çarpması. Eyüp 14. "Vita brevis
hominum variis obnoxia curis, &c." Bunlar muhtemelen bir serinin parçasıydı.

Ölüm döşeğindeki bir adamın anonim gravürü. Bir tarafta, bir bulutun içindeki bir piskopos azizin görüntüsü; diğer tarafta, Ölüm kurbanını almak için odaya yeni girmiştir. Dikdörtgen, 5-1/2 x 2-1/2.

Bir ağacın altında oturan bir kadının anonim gravürü. Alnına PECCATVM yazılmış bir çocuk olan Sin, bir
yılanla sarılmış bir küreyi Ölüm'e teslim eder. Altta, "A muliere initium factum est
peccati et per illam omnes morimur. Eccl. C. XXV."

Bir Türk sultanının masada rahatsız ettiği küçük bir anonim gravür. Arka planda, bir yığın kafatasına bakan başka bir Türk.

Gole'nin bir mezzotint'i, Ölüm'ün bir cimriye görünerek bir kum saatinin üzerinde
bastığı ve keman çaldığı. Arka planda, Ölüm'ün genç bir adamı
ele geçirdiği bir oda. Zemin, gençlerin eğlence
araçlarıyla kaplıdır. Bu konu, Old Franks
ve Otho Vaenius tarafından boyanmıştır. Dik, 9 x 6-1/2. Aynı konunun P. Schenck tarafından yapılmış bir başka mezzotintisi, Peignot tarafından 19. sayfada belirtilmiştir. Üzerinde "Mortis ingrata musica" yazmaktadır.

Elinde büyük bir çekiç tutan bir demirci için tasarlanmış gibi görünen, çok özel, anonim ve anlaşılmaz bir figürün gravürü.
Sağında, iki rahip ve arkasında, kollarını göğsüne katlamış Ölüm.
Altında, yazı araçları, vb. Dik, 4 x 3.

Cinler tarafından çekilen ve bir papa,
kardinal, imparator, kral, kraliçe, vb. eşliğindeki Zamanın zafer arabası. Arabanın tepesinde, Ölüm bir trompet çalar ve üzerinde "Je trompe tout le monde" yazan bir pankart asılıdır. Arka planda akan bir çeşme, "Ainsi passe la gloire du
monde." Anonim bir dik gravür, 4 x 2-1/2.

Le Blon'un birkaç Avrupa sikkesinin çok düzgün bir gravürü. Ortada, Ölüm'ün iki cimriye saldırdığı bir oda, parayla kaplı bir masada oturan bir erkek ve bir kadın. Masa örtüsünde, "Luc. 12 ca."

Eşlik eden - Ölüm ve Cimri. Lyons ahşap baskılarındaki aynı konudan alınan tasarım. Duvarda "Luc. 12" yazan bir etiket. Dikdörtgen, 6-1/2 x 3-1/2.

Görünüşe göre bir amblem kitabından alınmış, Ölüm'ün şu kişileri kesmek için tırpanla beklediğini gösteren anonim bir Alman baskısı: 1. Bir hanımefendi.
2. Bir beyefendi. 3. Bir avukat. 4. Bir asker: ve, 5. Bir vaiz. Her birinin üzerinde bir
yazı var. 1. Ich todt euch alle (Hepinizi öldürüyorum). 2. Ich erfrew euch
alle (Hepinizi sevindiriyorum). 3. Ich eruhr euch alle (Hepinizi onurlandırıyorum). 4.
Ich red fur euch alle (Hepiniz adına konuşuyorum). 5. Ich fecht fur euch alle (Hepiniz
için savaşıyorum). 6. Ich bett fur euch alle (Hepiniz için dua ediyorum). Altta Latince ve Almanca dizeler. Dikdörtgen, 5-1/4 x 4.

Başka bir gencin peşinde olan Ölüm'ün başına kılıçla vuran çıplak bir gencin anonim gravürü. Dikdörtgen, 9-1/2 x 5-1/2.

At sırtında, yumruğunda bir şahin tutan ve çeşitli hayvanlarla çevrili genç bir adamı temsil eden, 5-1/2 x 4 boyutunda dik bir gravür. Kum saati tutan Ölüm, ona okuyla saldırıyor. Arkasında, yılan ve elmayla birlikte bilgi ağacı. Altta, sağda, T. P. ex. baş harfleri var.

Muhafızları eşliğinde çeşitli kişilerden dilekçe alan Savoy Dükü'nün bir gravürü. Önünde bir bulutun içinde, göğe işaret eden Ölüm meleği duruyor. Sol altta, "Delphinus
pinxit. Brambilla del. 1676" ve sağda, "Nobilis de Piene S. R. C.
Prim. caelator f. Taur." Dikdörtgen, 10-1/2 x 7-1/2.

"Vanitas, idelheit" başlıklı De Gheyn'in bir gravürü. Bir kadın, üzerinde bir mücevher kutusu ve bir yığın para bulunan bir masada oturuyor. Çirkin bir
dişi Ölüm, ona alevli bir okla saldırıyor ve aynı anda sol elinde tuttuğu bir çiçeğin yapraklarını
dağıtıyor. Dik,
9 x 7.

Görünüşe göre bir matbaacının aleti olan çok küçük dairesel bir tahta baskı,
bir ayna tutan yaşlı ve genç bir adamı temsil ediyor,
arkalarında duran Ölüm figürü yansıyor,
"Şanınıza bakın."

Ölüm ve cimrinin anonim bir baskısı. Ölüm parasını alır ve
bir tabağa aktarır. Dik, 3-1/2 x 2-1/2. Lyons tahta baskılarındaki aynı konudan bir kopyadır.

1700-1800.

Lyons tahta baskılarından kopyalanan Ölüm ve damat'ın anonim modern bir kopyası,
baskı 1562.

Bir elinde kum saati, diğerinde bastonla Ölüm'ün bir gravürü, zavallı bir şairin
yazdığı ve ziyareti isteyerek reddeden bir odaya giriyor. Altta "Ve Ölüm kapımı çaldığında, geri gelmesini istediniz; ve bunu o kadar neşeli bir
kayıtsızlık tonuyla yaptınız ki, görevinden şüphe etti.
Bu konuda kesinlikle bir hata olmalı, dedi." Aynı
İtalyanca. Bu, Patch'in Ghezzi'den sonraki karikatürlerinden biri. Dik,
16-1/2 x 12.

"Zamanın insana verdiği ders" başlıklı, sekiz kıtadan oluşan, "Neden o iskeletten başlıyorsun?" ile başlayan bir baskı. Üç bölümden oluşuyor. En üstte genç bir adam zamanın ve ölümün ortaya çıkışına başlıyor.
Gençliğin altında "Calcanda semel via lethi." Bu bölümün her iki ucunda bir anıtın üzerinde oturan bir Ölüm figürü var. Çift sütunlu dizeler, bölmeli iki bordür arasına yerleştirilmiştir.
Sağda bir mitra ile taçlandırılmış bir kafatası; buhurdanlıklı bir melek; sırtında bir dişiyi kaçıran zaman; kollarında bir bebekle ölüm; at sırtında bir bayrakla ölüm; bir adamla güreşen ölüm. Soldaki sınır
asal bir taçla bir kafatasına; bir kitapla dans eden bir meleğe; yaşlı bir adamı kaçıran ölüm; bir çocuğu götüren ölüm; çıplak bir cesetle ölüm; bir mezarı kazan ölüm. Altta "Clark ve Pine, gravürcüler tarafından,
Castle Yard, Chancery Lane yakınlarında, T. Witham, çerçeve yapımcısı, Long Lane'de,
West Smithfield yakınlarında, Londra'da satıldı. "Üç Ölüm başının bir vinyeti ile. 13
x9-1/2.

"Passeri de Gemmis
Astriferis", tom. ii. s. 248'de oyulmuş çok özel bir antik mücevher var. İki hayvanın çektiği ve aslanlar için tasarlanmış olabilecek bir arabada duran bir iskelet Ölüm'ü temsil ediyor; elinde bir
kırbaç tutuyor ve diğer iskeletlerin üzerinden geçiyor. Yunan karakterleriyle yazılmış
barbarca ve anlaşılmaz kelimelerle kaplı ve muska olarak veya büyülü amaçlarla kullanılan mücevherler arasında sınıflandırılıyor. Petrarch'ın Ölümün Zaferi'nin eski baskılarına eşlik eden tasarımlardan bazılarını ima etmiş gibi görünüyor.

Avusturyalı bir süvari olan J. Daniel von Menzel'in bir folio mezzotintisi. Arkasında, başında süvari şapkası olan ve onu yakalayan bir Ölüm figürü var. Bazı Almanca dizeler ve altında

  Mon amis avec moi a la danse
  Adaletli bir şekilde karşılığını verelim.

Baskı 1744 tarihlidir.

Bakır üzerine Hollandaca anonim dikdörtgen gravür, 10-1/2 x 10, başlıklı
"Bombario, ah lanet olsun! te schendig in de nood." Ölüm, çeşitli karakterlerden oluşan büyük bir gruba öncülük ediyor. Altta "De Boertjes knappen al
temaal" ile başlayan dizeler var. Her iki tarafta Demokritos ve Herakleitos yazılı karikatürler var. Ünlü Güney Denizi veya Mississippi
kabarcığındaki sayısız karikatürden biri.

Darly tarafından yayınlanan, "Makaronies çizilmiş" başlıklı bir gravür. Solda ayakta duran bir makarna. Yerde zar ve zar kutusu.
Bir masada kartlar ve iki kitap. Sağda, kürekle Ölüm, bir
lahite yaslanmış, "Burada gömülü Dicky Daffodil, &c." yazısı. Dikdörtgen,
9 x 6.

Albay Turner'ın Muhafızlar'dan, 1799'da yaptığı çok akıllıca bir özel gravür,
ön planda, en grotesk tavırlarla dans eden üç Ölüm'ü temsil ediyor.
Uzakta birkaç grup iskeletler, bazıları dans ediyor, biri davul çalıyor. Dikdörtgen, 5-1/2 x 3-1/2.

Chodowiecki'nin küçük bir gravürü. Ölüm, bir masada oturan bir tıp öğrencisine
görünüyor; bu satırların altında,

De grace epargne moi, je me fais medecin,
Tu recevras de moi la moitie des malades.

Dik, 3-1/2 x 2. Bu, Ölüm Dansı'nda yer almıyor.

Aynısı, Almanca dizelerle hafifçe rötuşlanmış.

Chodowiecki'nin, ailesi ve bir doktor eşliğinde ölmekte olan bir adama yaklaşan Ölüm'ü gösteren küçük bir gravürü. Dikdörtgen, 2-1/2 x 2.

"Modern bir evliliğin amblemi" başlıklı modern bir gravür.
Bir sevgili olarak yaşayan Ölüm, "Requiescat in pace" yazılı bir anıtı işaret eden bir hanımın yanında duruyor. Yukarıda ters bir meşale tutan ağlayan bir aşk tanrısı. En altta

... Tanrılık bizim için gülümsemez,
Meşalesi ters ve yüzü gözyaşları içinde.

M. H. tarafından bir cam panele elmasla kesilmiş bir taslaktan çizilmiştir.
Parlamento yasası uyarınca 15 Haziran 1775'te yayınlanmıştır.

"Diğer göz için bir yama" başlıklı modern bir karikatür. Ölüm, diğerinde zaten bir tane olan yaşlı bir generalin sağ gözüne bir yama koymak üzeredir.
Şapkası ve copu yerde yatmaktadır ve o,
kasvetli rakibinin niyetine karşı koymak amacıyla kılıcını çekmektedir,
aynı anda haykırmaktadır, "Aman Tanrım, eğer bu senin sporunsa, hadi bakalım." Dik, 8 inç x 7.

Chr. de Mechel tarafından 1775'te yapılmış, bir eczacı dükkanının küçük bir gravürü. Kendisine danışmak için gelen bir hastaya bir pisuar tutar, arkasında Ölüm
durur ve ellerini onun üzerine koyar. Bu dizelerin altında:

Docteur, en vain tu projettes
De prononcer sur cette eau,
La mort rit de tes recettes
Et conduit l'homme au tombeau.

Dikdörtgen, 4x3.

Ölüm'ün saygılı bir şekilde ve kollarını çaprazlayarak bir odaya girdiği, içinde üç bebekle yatakta yatan bir kadının olduğu isimsiz ve canlı bir gravür.
Kadın, hayaletin görüntüsü karşısında kollarını kaldırarak çığlık atar.
Aşağıda bir köşede dört çocuğuyla birlikte koca. Dik, 11x10-1/2.

"Avukatın son turu." İskelet atlara binmiş dört Ölüm tarafından saldırıya uğrar. Bunlardan birinin arkasına yerleştirilir ve hepsi onunla birlikte dörtnala
gitirler. Üzerinde "Cehenneme giden yol" yazan bir yol direği. "Aşağıda Hamlet'ten dizeler,
"Şimdi onun quiddits'leri nerede? yorganları, davaları, görev süreleri ve
hileleri, vb." 25 Nisan 1782'de R. Smith tarafından Pantheon'un karşısında, Oxford Caddesi'nde yayınlanmıştır. Dikdörtgen, 10 x 6-1/2.

1800.

İçki ve sigara partisinin modern bir tahta baskısı. Yoksulluk, Felç, Delilik, Su Toplama
ve Gut karakterlerinde yıkım
iblisleri üzerlerinde uçmaktadır. Masanın üzerindeki kasede "Hastalık" yazılı
korkunç bir kafa vardır. Arkasında, tırpan ve kum saati tutan devasa bir Ölüm figürü vardır. Dikdörtgen, 3-1/2 x 3.

Samuel Ireland'ın Mortimer'den esinlenerek, tebeşir çizimini taklit ederek yaptığı bir Eskiz, görünüşe göre bir İngiliz, bir Hollandalı ve bir İspanyol'u sergilemektedir.
Arkasında kollarını hepsinin üzerine uzatmış Ölüm. Dikdörtgen, 10-1/2 x 8.

"Das betruhte Brautfest" başlıklı bir tahta baskı. Ölüm, düğün pastaları vb. ile kaplı bir masaya bakan bir adamı ele geçiriyor. Modern bir İsviçre takviminden.
Dikdörtgen 6-1/2 x 5-1/2.

Yatakta hasta bir hastaya bakan bir doktorun, "Çaresizlik", "amour", "omnia vincit amor" ve "lüks" yazılı
sancaklar taşıyan bir grup Ölüm tarafından saldırıya uğramasını tasvir eden bir mezzotint. Dikdörtgen, 11 x 8-1/2.

Van Venne'in bir mezarlıktan bir grup insana vaaz veren Ölüm'ü tasvir eden bir çizimden bir gravür. Ders kitabı, bir okuma masası olarak bir iskelet figürü üzerine kuruludur. Bay Dagley'nin s. 11'de bahsedilen "Ölümün
Yaptıkları"na ön eklenmiştir. 157. Dikdörtgen, 5-1/2 x 4-1/4.

Bay Dagley, "Death's Doings" adlı eserinin ikinci baskısında, s. 9, "bir adamın devasa bir kaseyi boşalttığını ve Ölüm'ün baskının başlığını doğrulamaya hazır durduğunu" belirtir, "son damla."

Birch'ten esinlenerek Dagley tarafından yapılmış, ünlü bir kriket oyuncusu olan Baxter'ın Ölüm tarafından
atıldığını gösteren bir gravür. Aşağıda, tam boy portresi. Dikdörtgen, 9 x 7.

"Başlangıçta Turnham-Green ile Brentford arasındaki uzun duvarda tasarlanan ünlü iskeletlerin eskizleri." Çeşitli grupların gravürleri; konular, bilardo, dama, kartlar, zar, atış ve atış. Dikdörtgen, 18 x 11.

"Şarkı söyleme, dans etme, müzik, hitabet, resim ve heykel gibi çeşitli bilimlerle uğraşan iskeletlerin mizahi eskizleri." H. Heathcote Russell tarafından Brentford'daki uzun duvardan kopyalanan iskeletlere eşlik etmesi için çizilmiştir. 3 Haziran 1830'da yayınlanmıştır. Aynı Önceki baskıyla aynı boyutta.

Sihirli değneğiyle bir masayı işaret eden bir hokkabazın litografik baskısı
üzerinde fincanlar, bir fener vb. var. Arka planda, Şeytan bir fırıncıyla
kaçıyor ve dans eden üç Ölüm grubu. Altta, kafeslerdeki kuşlar, kartlar vb. Dikdörtgen, 8 x 6.

Bir baloda bir hanımı yakalayan Ölüm'ün küçük, modern bir tahta baskısı. Partiden biri olarak
gizlenmiş. Altta, "Ölüm dansa öncülük ediyor."--_Young--Night
5._

"Hristiyan'ın Cep Dergisi"nden. Dikdörtgen, 2-1/2 x 1-1/2.

Leydi Diana Beauclerc'in Leonora baladı için bir tasarım.
Ölüm gibi bir hayalet, at sırtında bir hanımı kaçırıyor ve ona okuyla vuruyor.
Onu bekleyen diğer Ölüm benzeri hayaletler. Dikdörtgen, 11-3/4 x 9.

Ölümün bir eliyle baygın bir kasaba bir koku şişesi uzattığı ve diğer eliyle onu yelpazelediği küçük bir modern gravür. "Aşırı duyarlılığa yenik düşen bir kasap, garip bir şekilde canlanır." sloganı.

Birkaç grubun yer aldığı modern yarım penilik tahta baskısı, aralarında bir adamın yaşlı bir kadını Ölüm'e
sunduğu. "Ölüm kötü bir kadın için geldi." sloganı.

Harding'in "Ölüm ve Doktor" başlıklı oval bir gravürü. Dik,
4-1/2 x 3-1/2.

Bir masaya yaslanmış uyuyan bir kadına çarpan Ölüm'ün modern bir gravürü,
üzerinde küçük cinler dans ediyor. Altta, "Marks fecit." Dikdörtgen, 4 x 3.

Ölümün bir tefeciyi yakaladığı ve diğer bir Ölüm'ün
üzerine bir örtü attığı anonim bir modern tahta baskısı. Kare, 4x4.

"Son Damla" başlıklı bir gravür. Şişman bir vatandaş bir yumruk kasesini boşaltıyor.
Arkasındaki ölüm onu ​​dartıyla vurmak üzere. Dik, 8-1/2 x
6-1/2. Goethe'nin şiirsel eserlerini örnekleyen zarif bir baskı serisinde, "Der Todtentanz" başlıklı yedi kıtadan oluşan bir şiir vardır; burada süsleme, birkaç iskelet grubunun tanıtıldığı bir kilise avlusunu temsil eder; bunlardan bazıları mezarlarından kalkar veya yeni kalkar; diğerleri birlikte dans eder veya dansa hazırlanır. Bu baskılar, Münih kütüphanesindeki Albert Durer'in dua kitabının kenar boşluklarındaki çizimler gibi güzel bir şekilde ana hatlarıyla kazınmıştır.

Edward Quillinan'ın, Sir Egerton Brydges'in ikametgahı olan Lee Priory'nin basımevinde kullanılan tahta baskılar içeren bir ciltteki "Doktor Şarlatanlığına Ölüm" başlıklı şiirinin önüne eklenmiş, Doktor'la masada oturan Ölüm'ü temsil eden zarif bir tahta baskı vardır.

Aynı ciltte, Clifton Halls'da Ölüm Lordu tarafından verilen bir dansı konu alan başka bir tahta baskı daha vardır. Çeşitli karakterlerden oluşan rengarenk bir grup, Ölüm keman çalarken bir daire içinde dans etmektedir.

1832'de Paris'te "La Danse des Morts, ballade dediee a
Madame la Comtesse de Tryon Montalembert. Paroles et musique de P.
Merruau" yayınlandı. Konu şöyledir: Lise adında bir kız, annesi tarafından Cumartesi günü, Şeytan'ın ölüleri cehennem _Sabbat_'ına çağırdığı gün dans etmemesi konusunda uyarılır. İtaat edeceğine söz verir, ancak annesi uyurken baloya kaçar. Gece yarısını unutur, Şeytan'ın önderliğindeki lanetli ruhlardan oluşan bir grup balo salonuna el ele girer ve "Ölüme yol verin" diye bağırır. Tüm parti kaçar,
Lise hariç, aniden kendisini iskeletlerle çevrili bulur, iskeletler
onun etrafında dans etmeye devam eder. O zamandan itibaren, her cumartesi gece yarısı,
yer altında, kilise bahçesinde, zorla alıkonulan ve "Kızlar, dans eden Şeytan'dan sakının!" diye haykıran bir ruhun ağıtı duyulur.
Bu baladın başında, Şeytan'ın pençelerindeki dehşete kapılmış Lise'nin, dans eden, flüt çalan ve keman çalan Ölümler tarafından çevrelenmiş bir litografik baskısı vardır.

Aynı zamanlarda, müziğe uyarlanmış, "Mantar Bacak" başlıklı, mantar bacaklı adamın yere
düştüğü ve bacağını düşürdüğü bir baskıyla birlikte aptalca bir balad ortaya çıktı. Ölüm tarafından yakalanır ve çok
grotesk bir şekilde bacağını takip eder.

BÖLÜM XV.

_Ölüm Dansı ile Baş Harfler veya Büyük Harfler._

Baş harf veya büyük harflerin, özellikle de herhangi bir türdeki figürlerde, kullanımının
baskının icadıyla aynı zamana denk gelmediği çok iyi bilinmektedir.
Bununla birlikte, bunların ortaya çıkmasından biraz zaman geçti, bir boşluk bırakıldı veya müzehhiplerin el yazmalarında yapmaya alıştıkları gibi
kapatması veya doldurması için küçük bir harf basıldı; çünkü,
baskı sanatı bu yaratıcı sanatçı sınıfının
mesleğini neredeyse sona erdirmiş olsa da, ilk matbaacılar tarafından kitaplarını zarif baş harflerle süslemek ve özellikle de
ilk sayfalarını el yazmaları görünümü vermek amacıyla güzel yaprak veya hayvan bordürleriyle aydınlatmak için kullanılmaya devam ettiler.

Bibliyograflar ve tipografi üzerine yazanlar tarafından birden fazla kez yanlış bir şekilde ileri sürülen, Venedik'te bir matbaacı olan Erhard Ratdolt'un 1477 yılı civarında ilk harfleri kullanan ilk kişi olduğudur; çünkü bazı en eski basılı kitaplarda bunların kullanılmasından
kaçınılmazdır. Bunlar arasında süslü büyük harfin en güzel örneği, Dr. Dibdin'in Bibliotheca Spenceriana'nın I. cildinin 107. sayfasında çok sadık bir kopyasını verdiği 1457 tarihli Mezmurlar Kitabı'ndaki B harfidir. Bu gerçekten zarif harf, türünün tek örneği olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; ancak, yukarıda belirtilen Mezmurlar Kitabı ile aynı tipte basılmış, tanımlanmamış bir ayin kitabının bir parçasında, ayinin "Te igitur" kanonunun önüne eklenmiş, eşit derecede güzel bir T harfi vardır. Çiçekler ve yapraklarla süslenmiştir ve bu değerli ciltlerin her ikisinde de birçok küçük büyük harf vardır, ancak diğer türle mi basıldığı yoksa sonradan mı damgalandığı konusunda biraz şüphe olabilir. Bu eşsiz ve değerli parça, şu anki yazarın koleksiyonundadır.

Baskı sanatı ilerledikçe, ilk harfler, süslendikleri konulara göre mümkün olan her türlü biçime büründü. Kutsal kitaplardan ve din dışı tarihten olaylar, her türden hayvan ve en gülünç groteskler genel materyalleri oluşturur; Ölüm Dansı da unutulmamıştır. İlk olarak, 1530 yılı civarında Bebelius ve Cratander tarafından Basel'de basılan kitaplara dahil edildi ve bu ünlü matbaacılardan biri veya diğeri için, zarafet ve gravür inceliği bakımından neredeyse hiç eşi benzeri olmayan ve kesinlikle asla geçilemeyen bir ilk harf alfabesi oluşturuldu. Bunların, ahşap oymacılığı tarzında, yazı blokları veya matbaacı metali üzerine kabartma olarak kazınmış olup olmadığı veya her zamanki tarzda ahşap üzerine işlenmiş olup olmadığı şüphelidir ve muhtemelen öyle kalacaktır. Bunlar, her açıdan, eski blok oymacılığının en önemli şaheseri olarak kabul edilebilir ve bunları şu anda başarılı bir şekilde kopyalamak, Harvey, Jackson ve Byfield gibi sanatçıların en büyük çabalarını gerektirebilir.[134]

Bu alfabenin, mevcut yazarın elinde bulunan bir prova seti, Londra'dayken M. De Mechel'e gösterildi ve bu vesileyle, Basel halk kütüphanesinde, üzerinde "Hans Lutzelburger" yazısı bulunan, başka bir yerde _formschneider_ veya blok kesici olarak adlandırılan, tek bir sayfaya basılmış başka bir prova seti gördüğünü ve bunun hakkında, yukarıda belirtilen ilk prova setini içeren sayfaya bir not yazdığını belirtti. M. de Mechel, büyük olasılıkla, bu kişinin hem alfabenin hem de "Historiees faces de la mort"un kesiklerinin tasarımcısı veya gravürcüsü olduğunu çıkarmıştır; bunlardan birinin üzerinde, daha önce belirtildiği gibi, [monogram: HL] işareti yer almaktadır;[135] ancak bu işaret kime ait olursa olsun, Holbein'in bunu asla kullanmadığı kesindir.[136] Bu harfler tam olarak 1 inç x 7/8 inçtir ve konular şu şekildedir:

A. Kafatasıyla kaplı bir mezarlıktan geçen bir grup Ölüm. Bunlardan biri trompet çalarken, diğeri bir tabor ve flüt çalar.

B. İki Ölüm, bir papayı yakalar ve onu sürüklemelerini önlemek için üzerine bir iblis
tutturur.

C. İki Ölümün pençesindeki bir imparator, bunlardan birine direnirken, diğeri tacını çıkarır.

D. Yere atılan ve iki Ölüm tarafından zorla sürüklenen bir kral.

E. Ölüm ve kardinal.

F. Bir sandalyede oturan bir imparatoriçe iki Ölüm tarafından saldırıya uğrar, bunlardan biri
eteğini kaldırır.

G. İki Ölüm tarafından yakalanan bir kraliçe, bunlardan biri fife çalar.

H. Ölüm tarafından götürülen bir piskopos.

I. Elleri umutsuzluk içinde kenetlenmiş bir dük, yaşlı bir kadının
grotesk figüründe Ölüm tarafından arkadan yakalanır.

K. Kürklü bir şapka ve pelerin ve sağ elinde bir sopayla Ölüm, bir asilzadeyi yakalar.

L. Bir rahip kıyafetindeki Ölüm, kutsal su dolu bir kapla
kanonu ele geçirir.

M. Çalışma odasındaki bir hekimin arkasındaki Ölüm, incelemekte olduğu bir
pisuvarın üzerine elini koyar.

N. Bir Ölüm cimriyi yakalarken, diğeri parasını
masadan alır.

O. Ölüm dehşete kapılmış bir rahibi kaçırır.

P. Ölüm ve asker arasındaki mücadele.

S. Ölüm çok sessizce bir rahibeyi kaçırır.

R. Ölüm ve ona biblosuyla vuran aptal.

S. İki Ölüm sergiler, bunlardan biri bir kadınla çok ahlaksız bir eylemde bulunurken, diğeri sırtında bir kum saatiyle kaçar.

T. Piposunu tutan ve yerde yatan bir ozan, bir Ölüm tarafından sürüklenirken, diğeri bir kaptan ağzına bir şeyler döker.

V. Ölüm'den kaçmaya çalışan at sırtındaki bir adam, onun tarafından arkadan yakalanır.

W. Ölüm ve münzevi.

X. Kumarbazlar arasında Ölüm ve Şeytan.

Y. Ölüm, dadı ve bebek.

Z. Son Yargı.

Ancak bunlar yalnızca Basel'de Bebelius Isingrin ve Cratander tarafından değil, aynı zamanda Strasburg'da Wolfgang Cephaleus ve muhtemelen diğer
matbaacılar tarafından da kullanıldı; çünkü Cephaleus'un 1552'de Strasburg'da bastığı Huttichius'un "Romanorum principum
efigiies" adlı eserinin bir baskısında, çok yıpranmış ve çok kullanılmış bir durumda görünüyorlar. 1526 tarihli Yunanca İncil'inde, alfabenin neredeyse yarısı
kullanılmıştı, bazıları farklı kişiler tarafından.

Bunlar, her harfe Vulgate İncil'inden alınan uygun kutsal metin göndermeleri eşlik ederek, tarihsiz çok küçük bir ciltte ayrı ayrı yayınlandı.

Bunlar kötü bir şekilde kopyalanmış ve ara sıra değişiklikler yapılmıştı, J. Schott tarafından 1540 civarında Strasburg'da basılan kitaplar için. Orijinallerle aynı boyutta. Aynı baş harfler 1530'da Augsburg'lu Henry Stainer tarafından kullanıldı.

Schott ayrıca daha büyük boyutta iki set daha kullandı, aynı konular varyasyonlarla
ve bunlar da benzer şekilde 1550 civarında Frankfort'ta Cyriacus Jacob tarafından basılan kitaplarda yer alıyor.

Zürih'li Christopher Froschover, Ölüm Dansı ile iki alfabe kullandı.
1545'te bastığı Gesner'in "Bibliotheca Universalis" adlı kitabında, orijinallerin kayıtsız kopyalarında A. B. C. harflerini biraz varyasyonla kullandı.
1544'te bastığı bir Vulgate İncili'nde, aynı alfabenin A ve C harflerini ve ayrıca aşağıdaki harfleri farklı konularla kullandı, yani F. Sol elinde bir trompet üfleyen Ölüm,
sağ eliyle boncuklarını tutan ve kaçmaya çalışan bir rahibi yakalıyor.
O.
Ölüm ve savaş baltasıyla İsviçreli asker; ve S. arasında bir kraliçe
biri ona liderlik eden, diğeri trenini durduran iki Ölüm.
Gesner'da aynı zamanda Ölüm ve Rahibe alfabesinden bir Q harfi de var. Bu
ikinci alfabe ahşap üzerine kabaca kazınmıştır ve her ikisi de aynıdır
orijinalleriyle aynı boyutta.

Francolin'in "Rerum praeclare gestarum, intra et extra moenia civitatis" adlı eserinde
Viyana, Yaya ve Equestri Praelio, Terra ve Su, Elapso Mense Junio
Anni Domini MDLX. zarifissimis iconibus ad vivum illustratarum, içinde
laudem ve gloriam sere. güçlü. invictissimique principis et Domini, Domini
Ferdinandi electi Roma: imperatoris, & c. Viyana Raphael'i affetti
Hofhalter," fo. xxii.b.'de D harfi ahşapla yakından kopyalanmıştır.
Orijinaldir ve çok kullanılmış gibi görünmektedir. Bu çok nadir eser, yukarıdaki vesileyle çeşitli törenlerin büyük ve canlı gravürleri, özellikle de turnuvalar için son derece ilgi çekicidir. Sanatçıların izleri için de değerlidir, bunlardan bazıları oldukça
bilinmemektedir.

Bunların tahta üzerine diğer kopyaları İngilizce kitaplarda bulunur, ancak tüm
alfabenin kopyalanıp kopyalanmadığını tespit etmek zor olacaktır. Southwark'ta James Nicolson tarafından basılan bir Coverdale's İncil'inde A. I. ve T. harfleri bulunur. A.'nın konusu, orijinallerin R. harfinden gelen aptal ve Ölüm'dür, buna yerdeki aptalın biblosu eklenmiştir: diğer iki harf orijinallere benzer. Boyutları 2 inç x 1-1/2'dir. Aynı harfler ve başka hiçbir harf, tarihi tespit edilemeyen bir folio İngilizce İncil'de bulunur, yalnızca bir parçadır. A harfi, 1618'de Stowe'un "Londra Araştırması"nın bir baskısında bulunur. Tüm bu harflerde arka planda büyük beyaz noktalar vardır ve bunlar solucan delikleri olarak alınabilir, ancak öyle değildir. I harfi, J. Waley'in "Kralların Yereleri Tablosu"nda, 1567, 12 ay.

Yazarın koleksiyonunda, orijinallerdekiyle aynı konulara sahip, yalnızca yakından kopyalanmış değil, aynı zamanda tahtaya neredeyse aynı şekilde kazınmış, bir inç ve 1/2 karelik bir X ve bir T harfi vardır. Bunların yeri belirlenememiştir.

Hollar, alfabenin ilk altı harfini s. 214'te açıklanan baş harflerden kazımıştır. Bunlar orijinallerden biraz daha büyüktür, ancak ruh ve etki açısından onlardan çok daha düşüktür.

Aynı sanatçılar tarafından yapılmış, biri dans eden köylülerin, diğeri oynayan çocukların alfabesi olan diğer iki alfabe daha önce s. 101 ve
Basel ve diğer matbaacılar tarafından da kullanılıyordu. Braunii Civitates Orbis terrarum, Par. I. No. 37, edit. 1576'da, bir H, inç ve 1/2 kare vardır. Konu, Ölüm at sırtında bir Papa'ya liderlik ediyor.
Çok fazla ruhla tahtaya oyulmuş.

"Prodicion y destierro de los Moriscos de Castilla, por F. Marcos de
Guadalajara y Xavier." Pamplona, ​​1614, 4to. tahtada, kardinal konusunun Lutzenberger'in
alfabesinden farklı olduğu bir E harfi vardır.

Tahtada, Ölüm'ün papayı götürdüğü bir Yunanca [Yunanca: P], Cephalaeus tarafından bir Vasiyetname'de kullanılmıştır.

W. Hoskins tarafından basılan "Fulwell's Flower of Fame"de, 1575, 4to. Ölümün bir kralı yönettiğinin baş harfidir, muhtemelen bir alfabeye aittir.

Tahtaya kabaca kesilmiş bir S, Ölüm'ün iki çocuğu ele geçirdiğini gösterir ve İngiliz matbaacılar J. Herford ve T. Marshe tarafından kullanılmıştır.

Tahtaya oyulmuş bir A kuyusu, bir masada parasını sayan bir cimriye
vuran Ölüm'ü temsil eder. Quad'ın "fasciculus
geographicus"unun fo. 5'inde görülür. Köln, 1608, küçük folio, John Buxemacher tarafından basılmıştır.

Tahtaya kayıtsızca kesilmiş bir R, iki inç kare. Konu, Mezardaki Ölüm, yaşlı bir adamı kendine doğru çeker. Kaçmaya çalışan bir çocuk. Bilinmeyen
bir kitaptan.

Tahtaya kayıtsızca kesilmiş bir S, iki inç kare. Ölüm, biri taçlı iki kafatasını bir mezara kürekliyor. Kürekte IDEM kelimesi ve altında,
gravürcü veya tasarımcının baş harfleri, I. F. Bilinmeyen bir kitaptan.

Bir H, bir buçuk inç kare, tahtaya çok güzel bir şekilde kesilmiş. Harf, 
aşağıda Ölüm'ün bir ağ çektiği bir grup insanla çevrili.
Bu, yaklaşık 1640 tarihli bir Hollanda amblem kitabından.

Charles Patin tarafından düzenlenen ve 1675'te 4to. "Basle typis Genathianis" olarak basılan bir Suetonius'un 353. sayfasında tahtaya kesilmiş bir M. Konu, Ölüm'ün Aşk Tanrısı'nı
ele geçirmesi. Boyut, 1-1/2 kare.

A W, 2-1/8 kare, bakır üzerine kazınmış, Michael Burghers'ın baş harfleri. Ortada büyük bir palmiye ağacı, Ölüm tırpanıyla
bir kıyıda oturan ve sürüsünü güden bir çobana yaklaşıyor.

Braun ve Hogenberg Civitates orbis terrarum'un ikinci cildinde ve Liege'li bir hekim ve rahip olan Remaglus Lymburgus'un iltifat mektubuna eklenmiş, bir buçuk inç karelik bir baş harf vardır ve bu harf, iskambil oynayan bir papa ve bir imparatoru temsil eder. Ölüm tarafından kesilirler ve onlara sol elinde tuttuğu bir kupa uzatır ve sağ eliyle onları işaret eder. Diğer figürler de eklenir. Bu harf tahtaya çok güzel bir şekilde işlenmiştir.

Steinwich'in "Bibliothecae Ecclesiasticae"sinin II. Cilt, s. 118'inde (yanlış basılmış 208). Kolon. Agrip. 1599, folio. Sadece tek bir baş harf V vardır ve bu, Ölüm Dansı olan bir alfabenin parçası olabilir. Konu Ölüm ve kraliçedir. Boyutu neredeyse bir inç karedir.

1. "F. Marco de Guadalajara y Xavier, Memorable exulsion y
justissimo destierro de los Moriscos de Espana, Pamplona, ​​1613, 4to."
adlı eserinde, incelikle çizilmiş ve tahtaya iyi işlenmiş bir E harfi vardır. Konu, Lyons Ölüm Dansı'ndaki iki kesitten alınmıştır, yani kardinal ve imparator. İlkinden, kardinal ve
Şapkasını tutan Ölüm figürleri; diğerinden ise diz çökmüş adam ve imparatorun tacını tutan Ölüm figürleri, yukarıdaki baş harfte tam bir grup olarak tanıtılmıştır. Boyut, 1-1/2 inç kare.

Aynı eserin 66. sayfasında, muhtemelen Ölüm Dansı'na sahip bir baş harf grubuna ait olan başka bir harf daha vardır. Bu bir H harfidir ve
Lyons serisindeki Ölüm'ün sürüsünden aldığı piskopos konusundan kopyalanmıştır. Son bahsedilenden farklı ve daha aşağı bir tarzda, ancak hatırı sayılır bir ruhla
işlenmiştir. Boyut, 1-1/2 inç.

BÖLÜM XVI.

_Resimler.--Çizimler.--Çeşitli._

Anjou'lu Rene'nin Fransız devriminde yok edilen Avignon'daki Ölüm Dansı'nın bir türünü çizdiği söylenir.

VIII. Henry'nin gardırop hesaplarından birinde. Westminster'daki bir resim şöyle tarif ediliyor: "Üzerinde lavta çalan bir kadının resminin olduğu bir masa ve bir elinde kadeh, diğer elinde ölü bir
adamın başı olan yaşlı bir adam." MS. Harl. No. 1419.

Hans Holbein'a ait veya ona ait yağlıboya yuvarlak bir resim. Konu, genç bir kızla sevişen yaşlı bir adam. Ölümün onu geri çekmesi, sonuçlara işaret ederken, saçmalık diğer tarafta horoz ibiği ve biblo tutan bir aptalın varlığıyla ortaya çıkıyor. Çapı, 15 inç. Yaşlı sevgilinin yüz hatlarının Erasmus'unkilere olan çarpıcı benzerliğinden, Holbein'in bu grupla, şu anda Basel'deki halk kütüphanesinde bulunan Erasmus'un Deliliğe Övgü kitabının bir kopyasına
eklediği çizimlerden birinin üzerine, bir fahişeyi kucaklayan şişman bir gurmeyi
gösteren arkadaşına
karşı bir cevap vermeyi amaçladığı şüphesizdir.
Bu, şu anki yazarın elindedir.

Daha önce Whitehall'da bulunan Holbein'den Isaac Oliver'ın küçük tablosu,
yeşil çelenkli Ölüm, vb. daha ayrıntılı olarak s. 145'te anlatılmıştır.

Eski Franks'in yağlıboya küçük tablosu, kendisine yaklaşan Ölüm'ün beklenmedik görünümü karşısında irkilmiştir, keman çalmaktadır, ayaklarından biri kum saatinin üzerindedir. Uzakta ve başka bir odada, Ölüm oturan bir beyefendiyle sohbet ederken görülüyor.
Dik, 7-1/2 x 5-1/2.

Otho Vaenius tarafından yağlıboyayla boyanmış aynı konu, kemanın yerine bir gitar konulmuş.
Bu resim Richard Cosway, Esquire koleksiyonundaydı. Dik, 12 x 6 ve şu anda mevcut yazara ait.

Modern bir sanatçı olan Bay Knowles'ın, hazinesini sayan bir cimriyi ve Ölüm'ün üzerine bir yangın söndürücü koyduğunu resmettiği söyleniyor.

En yaratıcı sanatçı Charles Alfred Stothard'ın anılarının 460. sayfasında, dul eşi tarafından, Somersetshire, Nettlecombe Hall'da bulunan ve sahibi bir din adamına ait olan bir Ölüm Dansı'nın eski bir resminden bahsediliyor.

Bristol'da kitap satan Bay Tyssen'in, miras bırakanın Ölüm Dansı tablosunu miras bıraktığı 15. yüzyıla ait bir vasiyetnameye sahip olduğu söylenir.

ÇİZİMLER.

Richard II için yapıldığı ve Pamuklu El Yazmaları arasında saklandığı varsayılan güzelce aydınlatılmış bir Mezmurlar Kitabı'nda, Domit. xvii. bir katedralin korosunun bir kısmını temsil eden, on keşişin tezgahlarında oturduğu ve ayini ilahilerle söylediği çok
benzersiz bir tablodur. Bu tezgahların
en üstünde ve arkasında, keşişlere bakan beş grotesk Ölüm vardır. Ölümlerden birinin başında bir kardinal şapkası, ikisinin başında baronluk taçları vardır ve kalan ikisinin başında papalık tacı şeklinde bir tür imparatorluk taçları vardır. Bir rahip sunağın önünde ayin yapar ve diğer bir rahip veya keşiş secde eder. Ressamın bu tekil Ölüm figürlerini tanıtmasındaki amacının ne olduğunu anlamak zordur.

[İllüstrasyon]

"Rose of the Rose"un el yazması ve aydınlatılmış kopyalarında, "Pelerin de la vie humaine" ve "Chevalier Delibere"de Ölüm'ün Atropos olarak tasvirleri tanıtılır.

Ölüm ve dilencinin çok eski ve ustaca bir çizimi, ana hatları mavi zemin üzerine siyah, beyaz ve kırmızıyla renklendirilmiştir. Alttaki figürler [monogram], bunun bir Macaber Dansı'nın parçası olduğunu gösterir. Dik, 5-1/4 x 4. Yazarın elindedir.

Sir Thomas Lawrence'ın Callot'a ait, bir Ölüm Dansı serisinin parçası gibi görünen dört tane çok küçük çizimi vardı. 1. Ölüm ve piskopos. 2. Ölüm ve asker. 3. Ölüm ve aptal. 4. Ölüm ve yaşlı kadın.

Rembrandt'ın dört Ölüm'ü tasvir eden son derece güzel bir çizimi, elleri bir dansta birleşmiş, yüzleri dışarı dönük. Birinin başında o zamanlar moda olan bir kadın şapkası, diğerinin başında ise bir şapka ve tüy var. Dik, 9-1/2 x 6-1/2. Yazarın elinde.

Kalem, mürekkep ve bistre ile yapılmış çok özel bir çizim. Ortada, bir iğ tutan çıplak bir adamın oturan bir figürü,
bir bankta duran küvetin üzerine eğilmiş yaşlı bir kadın ise adamın çektiği ipliği kesiyor.
Yaşlı kadının yanında Ölüm bir duvarın arkasından içeri bakıyor. Bankın yakınında yerde oturan bir kadın, bir
keten parçasını onarıyor, bir çocuk da onun omzuna yaslanmış. Diğer tarafta oturan bir kadın dokuma yapıyor ve bir başka kadın dik bir duruşla, bir
elini bir rafa doğru uzatmış. Dikdörtgen, 11-1/4 x 8. Yazarın elinde.

Çıplak bir kadını kucaklayan bir Ölüm'ün kalem ve mürekkeple yapılmış anonim bir çizimi.
Eşlikçisi başka bir çıplak kadının sırtına binmiş ve her iki elinde bir
ok tutuyor. Dikdörtgen, 4 x 3-1/4. Yazarın elinde.

Kalemle ustaca çizilmiş ve Hint mürekkebiyle renklendirilmiş, dört konu içeren tek bir sayfa. 1. Bir kürenin üzerinde oturan, sağ elinde bir tür asa tutan alegorik ama bilinmeyen bir figür. Ölüm onu ​​büyük bir güçle giysisinden yakalar ve oturduğu yerden çekmeye çalışır. 2. Bir masada yemek yiyen ve içki içen iki adam. Ölüm, farkına varmadan odaya girer ve oklarını onlara doğrultur. 3. Ölüm, çok
aşk dolu bir şekilde oturan iki çıplak kişiyi yakalar. 4. Ölüm, parasını sayan bir cimriyi yakalar. Yazarın
elinde.

Berne'deki halk kütüphanesinde bulunan ve Stettler'in Kauw'un Nicolas Manuel Deutch'un orijinal resminin çizimlerinden kopyaladığı, modern bir sanatçının yirmi dört çok güzel renkli çizimi. Yazarın
elinde, yakın zamanda Berne'de yayınlanan litografik kopyalarıyla birlikte.[137]

Sarhoş bir erkek ve kadın grubunun modern Hint mürekkebi çizimi. Ölüm
yukarıda bir bulutun içinde, okunu onlara doğrultuyor. Dik, 5-1/4 x 3-1/2. Yazarın
elinde.

İki Ölüm'ün şişe tutucularıyla boksör olarak tasvir edildiği Hint mürekkebiyle yapılmış canlı bir çizim. Dikdörtgen, 7 x 4-1/2. Yazarın
elinde.

"Son Damla" başlıklı, kalem ve mürekkeple boyanmış bir çizim.
Üzerinde bir şişe cin veya brendi bulunan bir masanın önünde oturan bir kadın. Bir
bardak cin veya brendi içiyor, Ölüm yanında duruyor ve okunu ona doğrultuyor. Yazarın
elinde.

Bay Dagley, "Ölümün Yaptıkları" kitabının ikinci baskısında, s. 7, Turnham-Green'den Kew-Bridge'e giden yolun sınırındaki bir duvara tebeşirle çizilmiş bazı çok ustaca tasarımlar fark etti. Ölüm'ü, kumarbazlar, dansçılar, boksörler vb. ile gülünç bir şekilde meşgul olan bir iskelet olarak tasvir ediyorlardı. hepsi
doğal boyutta. Maalesef, hak ettikleri gibi,
bunları devam ettirmek için herhangi bir kopya yapılmadan önce süpürüldüler. The
Times gazetesinde, bu eskizlerin, o zamanlar o yerin yakınında emekli olarak yaşayan ancak daha sonra
Hindistan'da bir iş bulan Bay Baron Garrow'un bir yeğeni tarafından yapıldığı belirtildi. Bu çizimler 1819'da yapıldı.

Rowlandson'ın muhtemelen tamamlanmamış bir Ölüm Dansı serisinin bir parçası olan dört tane çok akıllıca renkli çizimi. 1. İntihar.
Bir masanın yanında oturan bir adam, kafasına bir tabancayı ateşliyor.
Perdenin arkasından başlayarak, ona bir gözlükle anlamlı bir şekilde bakan Ölüm'ün ani ve korkunç görünümü. Mumlardan biri
aşağı atılıyor ve intihar edenin elinden bir şarap kadehi fırlıyor.
Kırık bir kılıç ve kokartlı bir şapkadan, modaya uygun
mahvolmuş bir asker için tasarlanmış gibi görünüyor. Bir kadın hizmetçi, tabancanın sesiyle alarma geçerek daireye
girer. Aşağıda, şu dizeler:

Ölüm gülümser ve okunun saklanmak için olduğunu düşünür,
İntihar edeni gördüğünde.

2. İyi Adam, Ölüm ve Doktor. Genç bir din adamı, ölmekte olan adama dualar okur; ailesinin kadınları gözyaşı dökmektedir. Ölüm, bir ücret bekler gibi bir elini arkasına koyan doktoru törensizce dışarı iter,
diğer eliyle bastonunu burun deliklerine kaldırır.
Aşağıda, şu dizeler:

Erdemli adamın gözünde,
Erdemli bir adamın ölmesi kadar kutsanmış bir sahne yoktur.

3. Balayı. Genç geliniyle birlikte bir sofada oturan gut hastası yaşlı bir adam, elini bir asker sevgilisinin öpmesi için pencereden içeri uzatıyor.
Bir tatlı, şarap vb. ile kaplı bir masa. Ölüm, bir perdenin üzerine uzanarak,
kocanın elinde tuttuğu bardağa bir şişeden bir şeyler döküyor.
Aşağıda, şu dizeler:

Yaşlı aptal şarabını içip,
Dinlenmeye gittiğinde,
Senin olacağım.

4. Falcı. Bazı kadınlar, falcının çalışma odasına
girerek fallarına baktırırlar. Ölüm, adamın sandalyesinin arkasını yakalar ve onu devirir.
Aşağıda, şu dizeler:

Ona yemin ettiği tüm kaderler biliniyordu,
Ve yine de kendi kaderlerini söyleyemedi.

Bu çizimler dikdörtgen, 9 x 5 inç. Yazarın mülkiyetinde.

ÇEŞİTLİ.

Hans Schaufelin'in [monogram:
HS] işaretinin bulunduğu, Ölüm'ün çıplak bir kadını ele geçirdiğini ve kadının başını ondan çok melankolik bir yüzle çevirdiğini gösteren, ahşap üzerine dairesel bir oyma. Usta işi bir şekilde yapılmış.
Çapı, 4 inç. Yazarın mülkiyetinde.

Sussex'teki Boxgrove kilisesinde, Lordlar Delawar'ın görkemli ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir anıtı var; ve Bay Dallaway'in ilçenin tarihinde
oyulmamış olan tarafta, mezardaki diğer konularla hiçbir bağlantısı olmayan iki Ölüm
ve bir kadın figürü var.
Bu figürler 9-1/2 inç yüksekliğinde ve kaba bir tasarıma sahip. Birçok kişi muhtemelen
eskiden ve hala metropoldeki bazı duvarlarda sergilenen baladlar, vb. arasında "Ölüm ve Leydi" başlıklı bir şiir gördüğünü hatırlayacaktır. Bu genellikle yukarıdaki figürlere benzeyen bir
tahta baskıyla birlikte gelir. Benzer şekilde, bu vesileyle Piskopos Percy'nin ünlü el yazmasındaki eski aliterasyonlu şiiri, _Ölüm ve Hayat_ başlıklı şiiri anmak yerinde olur. Şiirin konusu, şairin "bizim Leydi Hanım Hayatımız" ile "çirkin şeytan, Hanım Ölüm" arasında bir üstünlük mücadelesi gördüğü bir vizyondur. Pierce Plowman'ın Vizyonu Metre Üzerine Deneme'deki "Percy'nin Antik İngiliz Şiiri Kalıntıları"na bakın. Bu konular arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı başkalarının kararına bırakılmalıdır. Bunu varsaymak için kesinlikle bazı nedenler vardır.

[İllüstrasyon]

Berlin ve Fescamp'taki heykeller daha önce anlatılmıştı.

Krallarımızın en eski ikametgahı olan Londra Kulesi'ndeki goblen konuları arasında "Uğultu Dansı" da vardı.
Kral VIII. Henry'nin Muhafız Cübbesi, vb.'nin MS. Harl'daki envanterine bakın. 1419, fo. 5.

Üzerinde bir Ölüm Dansı parçası bulunan iki cam levha. 1. Üç Ölüm,
Dansın başlangıcına yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bunların üzerinde,
VII. Henry zamanından bir karakterde. şu dizeler:

...herkes şansıyla yetinmeli,
Ve Tanrı dansımı takip etmeyi uygun gördüğünde.

2. Ölüm ve Papa. Dize yok. Boyut, dik, 8-1/2 x 7 inç.
Yazarın mülkiyetinde. Muhtemelen bir kilisenin pencerelerindeki bir
Macaber Dansı'na aittiler.

BÖLÜM XVII.

_Trois vifs et trois morts.--Zenci Ölüm figürü.--Danse aux
Avengles._

Bu konuların ilki, Macaber Dansı ile bağlantılı olarak,
31-33. sayfalarda zaten tanıtılmıştı; Şimdi eklenenlerin,
varsayımsal olarak, dikkate değer olmadığı düşünülmeyecektir.

M. Peignot tarafından Duke de la Valliere'nin kataloğunda yer alan el yazmalarının açıklamalarını tekrarlamaya gerek yok.
Aşağıda,
_trois vifs et trois morts_ tasvirlerinin yer aldığı basılı ciltlerden bazıları yer almaktadır.

Bunlar, daha önce açıklanan Danse Macabre'ın tüm baskılarında ve aşağıdaki Horae ve Katolik Kilisesi'nin diğer ayin kitaplarında
bulunmaktadır.

"Horae ad usum Sarum," 1495, yer yok, yazıcı yok. 4to. Three Deaths, üç
atlı, şahinler ve tazılar. Vizyonun kendisine göründüğü keşiş,
hücresinde.

"Heures a l'usaige de Rome." Paris. Nicolas Higman, Guil. Eustace için,
1506, 12mo.

"Horae ad usum Traject." 1513. 18 ay.

"Breviarium seu horarium Domesticum ad usum Sarum." Paris, F. Byrckman,
1516. Büyük folyo. Üç Ölüm ve üç genç adam.

"Horae ad usum Romanum." Paris. Thielman Kerver, 1522. 8vo. Ve yine,
1535. 4 ila.

Hollandalı bir "Horae." Paris. Thielman Kerver, 1522. 8vo.

"Heures a l'use de Paris." Thielman Kerver'in dul eşi, 1525. 8vo.

"Missale ad usum Sarum." Paris, 1527. Folyo. Soylu olarak üç atlı,
ama şahinler ya da tazılar olmadan.

"Enchiridion preclare ecclesie Sarum." Paris. Thielman Kerver, 1528. 32 ay.

"Horae ad usum fratrum predicatorum ordinis S. Dominici." Paris. Thielman
Kerver, 1529. 8vo.

"Horae ad usum Romanum." Paris. Yolande Bonhomme, T. Kerver'in dul eşi, 1531.
8vo.

"Missale ad usum Sarum." Paris. F. Regnault, 1531. Yalnızca Üç Ölüm;
diğerlerinden farklı.

"Salisbury'nin duası." Paris. François Regnault, 1531, 12 ay.

"Horae ad usum Sarum." Paris. Thielman Kerver'in dul eşi, 1532. 12 ay.

"Heures a l'use de Paris." François Regnault, 1535. 12 ay.

"Horae ad usum Romanum." Paris. Gilles Hardouyn, 1537. 18 ay. Konu
diğerlerinden farklı ve çok merakla ele alınıyor.

"Heures a l'use de Paris." Thielman Kerver, 1558. 12 ay.

"Heures a l'usage de Rome." Paris. Thielman Kerver, 1573. 12 ay.

"Heures a l'usage de Paris." Jacques Kerver, 1573. 12 ay. Ve yine, 1575.
12 ay. Wynkyn de Worde tarafından basılan "The Contemplation of Sinners"da. 4to.

Yukarıdaki tüm makaleler bu tezin yazarının koleksiyonlarındadır.

Harl. Coll. No. 2917'deki zarif bir el yazması "Horae"de, 12 ay. üç Ölüm
bir papaya, bir imparatora ve bir krala kiliseden çıkarken görünür. Tüm
taraflar taç giyer.

Desrey'nin "Macabri speculum choreae mortuorum"unun sonunda, bir münzevi
bir kral, bir yasa koyucu ve kendini beğenmiş bir kadının vizyonunu görür. Hepsine kendi
benzerlerindeki iskeletler tarafından ders verilir.

Yayımlanmamış ve çoğunlukla dindar şiirlerden oluşan bir el yazması koleksiyonunda John
Awdeley'in, Haghmon manastırının kör şairi ve rahibi, Shropshire'da, 1426 yılında, "_trois vifs et trois morts_"
üzerinde, aliteratif dizelerle ve çok görkemli ve muhteşem bir üslupla yazılmış bir şiiri var.

ZEKİ FİGÜR ÖLÜMÜN.

Paris'teki Masumlar Kilisesi avlusundaki Macaber Dansı'nın eski resmiyle bir dereceye kadar bağlantılı olan, ünlü N. Flamel tarafından 1390 yılı civarında inşa edilen tonozlu bir çatının üzerindeki siyah bir adam resmiydi. Bunun varsayıldığı Danse Macabre ile birlikte yok olmuş olması; ancak figürün bir kopyası
dansın basılı edisyonlarından bazılarında
korunmuştur. Trompet çalan bir Zenciyi gösterir ve kesinlikle
Ölümün kişileştirilmesi olarak tasarlanmıştır. En eskilerden birinde Yukarıdaki baskılardan
kendisine şu dizeler eşlik ediyor:

CRY DE MORT.

Tost, tost, tost, que chacun savance
Main a main venir a la danse
De Mort, danser la convient,
Tous et a plusieurs nen souvient. Venez hommes femmes et enfans,
  Jeunes et vieulx, petis et grans,
  Ung tout seul nen eschapperoit,
  Mille escuz si les donnoit vb. dökün.

Dansta kadınların önünde figür ikinci bir "Ağla" sesiyle tekrarlanıyor.
de Mort."

  Tost, tost, venez femmes danser
  Apres les hommes idrarını tutamayan,
  Et gardez vous bien de verser,
  Araba vous danserez vrayment;
  Pazartesi kornet corne bien souvent
  Apres les petis et les grans.
  Despecte vous legierement,
  Güzel zamanlardan sonra.

Bu satırlar çeşitli basılı nüshalarda farklı şekilde verilmiştir.
Danse Macabre.

Bu figür, 1786'da tamamen yıkıldığında Innocents kilisesinin bahçesinde kalan bir alabaster Ölüm heykeliyle karıştırılmamalıdır. Genellikle Germain Pilon'un eseri olarak kabul edilirdi, ancak daha büyük olasılıkla Troyes'da bir heykeltıraş olan Francois Gentil, yaklaşık 1540. Bronzlaştırılıp onarıldıktan sonra, seçkin bir sanatçı olan M. Deseine tarafından Notre Dame'a taşındı. İkonoklast devrimcilerin öfkesinden M. Le Noir tarafından kurtarıldı ve Rue des petits Augustins'de vatanseverce kurduğu Müze'ye emanet edildi, ancak o zamandan beri ortadan kayboldu. Bu bir dik duruştu
Bir elinde kalkana işaret eden bir mızrak tutan iskelet figürü
şu yazıyla:

  Il n'est vivant, tant soit plein d'art,
    Direnç dökmeye gerek yok,
  Que je ne frappe de mon dart,
    Baller aux ves leur pitance'ı dökün.
                  Priez Dieu, izinsiz girişleri dökün.

M. Le Noir'ın "Musee des monumens" adlı eserinin ikinci cildinde yer almaktadır.
Francais" ve ayrıca "Histoire des Arts en France", No. 91'de.


DANSE AUX AVEUGLES.

Konuyla bir dereceye kadar bağlantılı şiirsel bir çalışma var.
bu tezin gözden kaçırılmaması gerekir. Bu eser,
Pierre Michault adlı biri tarafından bestelenmiştir ve kendisi hakkında bilinen tek şey
Burgonya Dükü Philip le Bon'un oğlu Charolois Kontu Charles'ın hizmetinde olduğudur. Eserin adı "La Danse aux Aveugles"'dir. ve amacı
tüm insanların üç kör rehberin, Aşk, Talih ve Ölüm'ün etkisine tabi olduğunu göstermektir, bunların önünde birkaç kişi
tuhaf bir şekilde dans ettirilir. Yazar ile Anlayış arasında bir rüya içindeki diyalogdur ve ilgili kör rehberler kendilerini,
doğalarını ve insanlık üzerindeki güçlerini on satırlık kıtalarda anlatırlar, bunlardan
aşağıdakiler Ölüm tarafından telaffuz edilenlerin ilkidir:

Je suis la Mort de nature ennemie,
Qui tous vivans finablement tüketin,
Tüm insanları ürküterek hayatı,
Yeryüzünü ve tüm insanları kuşatarak. Benim soyadım olan ölüm,
Çünkü tüm kusurlarımdan dolayı;
Ben ebeveyn değilim, amy, frere veya affin
Kalın bir toz yığını haline getirmenin yüzü yok,
Ve Tanrı'nın bu sözünden sonra,
Ki me doubte autant que tonnant fouldre.

Bazı baskılar, Ölüm'ün ara sıra tanıtıldığı kesimlerle süslenmiştir ve eserin yalnızca onunla ilgili olan kısmı ayrı olarak yayınlanmış gibi görünmektedir, M. Goujet[138]
bundan bahsetmişken vellumda bir kopya görmüştü, on iki yaprak, her kıtanın bir gravürü, yirmi üç tane,
sayı. Daha fazlasının eklenmesine gerek yok, çünkü M. Peignot konuyu ilginç

kitabında ayrıntılı ve çok eksiksiz bir şekilde ele aldı "Ölüm Dansları Üzerine Araştırmalar." Dijon, 1826. sekizinci.

BÖLÜM XVIII.

_Ölüm Dansı konusunu gündeme getiren çeşitli yazarların hataları._

Bu hataların sadece bir kısmını bile saymak neredeyse ayrı bir cilt
doldurur, ancak bazılarının da bunlar
sıradan olaylarda
bulunabilecek olanlardır.

SEYAHATÇİLER.--Piskopos Burnet ve Bay Coxe'un hatalı açıklamalarına
daha önce değinildi. Bkz. s. 79, 134 ve 138.

Misson eski Danse Macabre'ı Holbein'ın eseri olarak.

Rahip Robert Gray, "1791 ve 1792 yıllarında Almanya ve İsviçre'de yaptığı bir tur sırasında yazdığı mektuplar"da, Mechel'in _Rubens'in tasarımlarını, şu anda kilisenin duvarlarında kaybolan Ölüm Dansı'ndan kazıdığını belirtmiştir. Predicant manastırının avlusu, 1431'de
çizildiği yer.

Bay Wood, "İsviçre Tarihi Görünümü" adlı eserinde, Monthly Review'da alıntılandığı gibi, Kasım 1799, s. 290, "Dans Predicants'ın kilise avlusundaki ölüm tablosu yanlış bir şekilde Holbein'a atfedilmiştir, çünkü bu tablonun _sanatçının ölümünden çok sonra, 
ve 
saygıdeğer Horace Walpole'un varsaydığı gibi
onun doğmasından önce değil_ resmedildiği kanıtlanmıştır." Burada
düzelticinin kendisi de düzeltmeye ihtiyaç duyuyor, ancak
inceleyen tarafından adil bir şekilde alıntılanmaması mümkünse.

Bayan Williams, 1798'deki İsviçre turunda, Basel Ölüm Dansı'ndan bahsederken, bunun Kleber tarafından resmedildiğini söylüyor, _Holbein'in bir öğrencisi_.

O zeki ve eğlenceli gezginler, Breval, Keysler ve Blainville
yukarıdaki garip hatalardan dikkatlice kaçındılar.

RESİM VE GRAVÜR ÜZERİNE YAZARLAR. --Meyssens, Holbein için yazdığı "Ressamların Heykelleri" adlı makalesinde, "Ölüm Dansı, Basel belediye binasında, önce tahtadan özenle kestiği ve sonradan boyadığı, bilgili Erasmus'a çok hoş görünen bir eser"den bahseder.
İngilizce baskı, 1694, s. 15.

Felibien, "Entretiens sur les vies des Peintres" adlı eserinde, belediye binasındaki tabloya gelince Meyssens'i takip eder.

Le Comte, Holbein'in olduğu varsayılan tabloyu balık pazarına koyar ve diğer açılardan Meyssens'i kopyalar. "Cabinet des Singularites, &c." tom.
iii. s. 323, edit. 1702, 12mo.

Bullart, tabloyu Basel belediye binasına yerleştirmekle kalmıyor,
daha sonra onu tahtaya kazıdığını da ekliyor. "Acad. des Sciences et des Arts",
tom. ii. s. 412.

Bay Evelyn, kendisine hiç itibar kazandırmayan ve yetersiz ve son derece yanlış bir derleme olan "Sculptura" adlı eserinde,
Holbein'dan bahsederken aslında bir sürü hata ve yanlış anlama yapıyor.
Ona Danimarkalı diyor. "Rahiplerin ve rahibelerin sefahatini", yani muhtemelen Holbein'in rahipler, rahipler ve Roma kilisesinin diğer üyeleri hakkındaki hicvinden sonra Hollar'ın on altı gravürünü ve ayrıca "Dance Machabre and Mortis imago"yu tahtaya kesilmiş ve bunlardan birinin veya ikisinin de Basel kilisesinde resmedilmiş olduğunu söylüyor. Bay Evelyn'in bu eserin kendi kopyası, el yazması olarak birkaç eklemeyle birlikte, emekli ve yaratıcı bir sanatçı olan Cirencester-place'li Bay Taylor'ın elinde. Muhtemelen bunu yeniden basmayı planlamış ve yukarıda belirtilen "Dane" kelimesinin karşısına bir soru eklemiş.

Sandrart, Ölüm Dansı'nı Basel'deki balık pazarına yerleştiriyor ve Holbein'i hem ressam hem de gravürcü yapıyor. "Acad. artis pictoriae", s. 238, düzenleme. 1683, folio.

Baldinucci, Holbein'ın Basel Senato Binası'nda çizdiği Ölüm Dansı'nın yirmi baskısından bahseder. "Notizie de professori del disegno,
&c." tom. iii. 313 ve 319.

M. Descamps, yanlışlıkla Aziz Petrus kilisesinin avlusunun duvarlarındaki eski Ölüm Dansı'nı Holbein'ın kalemine atfeder. "Vie des Peintres
Flamandi," &c. 1753. 8vo. Tom. i. s. 75.

Papillon, Ölüm Dansı'nı anlatırken yanlışlıklarla doludur.
Basel'deki bir yargıcın, bir kilise avlusunun yakınındaki balık pazarında bir Ölüm Dansı çizmesi için onu işe aldığını; eserin ününü büyük ölçüde artırdığını ve dünyada çok ses getirdiğini, ancak birçok
anatomik kusuru olduğunu söyler; bu resmi küçük tahta bloklarına
benzersiz bir güzellik ve zarafetle
işlediğini varsayıyor. Bunların ilk olarak
1530'da Basel veya Zürih'te ortaya çıktığını ve her baskıda bir başlık ve
Almanca dizeler olduğunu düşünüyor. Şimdi, 1530 kadar erken bir baskıyı veya Almanca dizeler içeren hiçbir kesimi görmemişti ve muhtemelen bu durumda
yanıltıldığı için, Fournier, Huber, Strutt, vb. gibi birçok sonraki
yazarı yanıltmaya sebep olmuştur. Holbein'a ait
otuz altıncı konudaki işaret [monogram: HL] ile ilgili hatayı benimsiyor.
Xliii. sayıdaki aptalın veya salağın doğası ve karakterinden tamamen habersiz. "un homme lascif qui a leve le devant
de sa robbe:" olarak adlandırdığı ve bütünü taçlandırmak için eski Macaber Dansı'nı Holbein'a atfedilenin bir
taklidi_ haline getirir.

De Murr, "Bibliotheque de Peinture, &c." adlı eserinin tom. ii. s. 535'inde
konu hakkında söylediği her şeyde Papillon'u kölece kopyalar,
ve buna kendi bazı ek hataları da ekler.

Abbe Fontenai, "Dictionnaire des
Artistes" adlı eserinde Holbein için yazdığı makalede, Paris, 1776, 8vo. onu sadece eski Macaber Dansı'nın ressamı yapmakla kalmaz, aynı zamanda onu Basel'deki şehir evine yerleştirir.

Bay Walpole, ya da daha doğrusu Vertue, "İngiltere'de Resim Sanatının Anekdotları"nda, Holbein'e eski Macaber Dansı'nı verenlerin hatasını düzeltiyor, ancak istemeden ona atfedilen şeyin diğerinden ödünç alınmış gibi görünmesini sağlıyor.

Baylar Huber ve Rost, Holbein'i Lyons tahta baskılarının gravürcüsü yaparlar
ve orijinal çizimlerin Basel'deki halk kütüphanesinde saklandığını varsayarlar. Muhtemelen M. de Mechel tarafından kullanılan ve şu anda Rusya'da bulunan sorunlu çizimlere atıfta bulunurlar. "Manuel des curieux et des
amateurs de l'art." Tom. i. s. 155.

"Notices sur les graveurs", Besancon, 1807, 8vo. bazı yazarlar tarafından M. Malpe'ye, diğerleri tarafından da Abbe Baverel'e verilen bir eserde, Papillon, 1530'daki varsayılan baskı ve Almanca dizeleriyle ilgili olarak takip edilir.

Bay Janssen, bazıları onu zaman zaman yanıltan seleflerinden daha yanlıştır. Albert Dürer'i, tasarımların büyük bir kısmının Bern'deki Ölüm Dansı'ndan olduğunu söylediği
tasarımların mucidi yapar. 1530 baskısını ve Almanca dizeleri benimser. 1562 baskısının başlık sayfasını, on yedi plaka eklendiğini belirttiği için kınar; oysa, sadece beş plaka olduğunu söyler; ancak editör, yalnızca orijinaldekinden on yedi tane daha fazla kesim olduğunu kastetmiştir; orijinalinde ise sadece kırk bir tane vardır.

ÇEŞİTLİ YAZARLAR.--İngiliz ulusunun iftiracısı Charles Patin,
Holbein'i, "Basel'deki Predicants'ın kilise avlusundakine çok benzemeyen, bazılarına göre Holbein'in hayatından resmettiği" bir Ölüm Dansı'nın tahta oymacısı yapmıştır. Bu eserin, Holbein doğmadan yaklaşık bir asır önce yapıldığını bilmeliydi. "Erasmi stultitiae laus." Basileae, 1676, 8. cilt. Holbein'in eserlerinin
listesinin sonunda.

Martiniere, Coğrafya Sözlüğünde Holbein'i Basel'deki
Macaber Dansı'nın mucidi olarak gösterir.

Goujet, çok faydalı "Bibliotheque Francoise" adlı eserinde, tom. x. s. 436,
Lyons'un tahta üzerine gravürlerinin genellikle "Le petit Bernard" olarak anılan ünlü sanatçı Salomon Bernard'a ait olduğunu hatalı bir şekilde belirtmiştir.
Bu hata çok affedilebilirdir, çünkü Bernard'ın esas olarak yukarıdaki şehirde
çalıştığı anlaşılmaktadır.

M. Compan, "Dictionnaire de Danse" adlı eserinde, 1787, 12. cilt. _Macabree_ makalesinin altında, yazarın eserini
Makabiler'den aldığını çok ciddi bir şekilde ileri sürüyor, "ki, her yerde dans eden, et en ont fait
epoque pour les morts." Daha sonra, _Machabees_ kelimesinin cahilce "Machabre" yerine kullanıldığı
"Danse Macabre"nin modern bir baskısından bazı satırlar alıntılıyor.

M. Fournier, Holbein'in Basel'deki balık pazarında bir Ölüm Dansı çizdiğini, onu küçülttüğünü ve kazıdığını belirtiyor. "Dissertation sur
l'imprimerie", s. 70.

Bay Warton, hayali Machabree'yi _bir Fransız şairine_ dönüştürmüş, ancak
"Hist. of Engl. Poetry" adlı eserinde kendini düzeltiyor. Lydgate'deki tek kesitin, St. Paul'ün manastırındaki _tüm_ figürleri temsil ettiğini varsayıyor. Cranmer'in Katekizmi'ndeki Holbein'in kesitlerine atıfta bulunarak bu hataları telafi ediyor, Lyons'da yayınlananlardan tamamen farklı bir üslupla, ancak bunların muhtemelen Albert Durer'in eseri olduğunu düşünüyor, ayrıca ressam Reperdius'un ikincisiyle ilgili olabileceği varsayımında bulunuyor. Bkz. "Spenser'in Peri Kraliçesi Üzerine Gözlemler", cilt ii. 116, &c. En zarif ve öğretici İngiliz Şiir Tarihi'nde, Holbein'in 1543'te Basel'deki Augustine manastırında bir Ölüm Dansı çizdiğini ve Georgius AEmylius'un bu Dans'ı Basel'deki Holbein'in resminin ortaya çıkmasından bir yıl önce 1542'de yayınladığını belirttiğinde hataya düşüyor. Hist. Engl. Poetry, cilt ii. s. 364, düzenleme.
Price.

Marquis de Paulmy, Basel'deki eski Macaber Dansını Holbein'e atfeder.
ve şunu ekliyor: "le sujet et l'execution en sont aussi singuliers que
alay." "Melanges tyres d'une grande bibliotheque," tom. Ff. 371.

M. Champollion Figeac, Millin'in "Magazin ansiklopedisi", 1811, tom. vi.
"Danse Macabre anterieure a celle de" dergisinin bir baskısı hakkında bir makalesi var
1486. "Bu makalede Holbein'in 15. yüzyılın sonlarına doğru Basel'de Ölüm Dansı freskini çizdiğini (Holbein 1498'e kadar
doğmamıştı!); bu Dansın Danse Macabre'a benzediğini, tüm karakterlerinin Holbein'in tarzında olduğunu; Monasticon Anglicanum'daki Dansa tek bir baskıda daha çok benzediğini; ve İngiliz Dansı'nın John Porey'e ait olduğunu, ancak bu yazarın tüm biyografi yazarları tarafından
bilinmediğini belirtiyor. M. Figeac'a, tekrar bahsettiği bu John Porey ile nerede tanıştığını söyleseydi, ancak onu bir şair mi yoksa bir ressam mı olarak görmek istediğine dair şüphe bırakacak şekilde söyleseydi, ona minnettar olurduk. Hatta kendisinden daha fazla doğruluk beklenebilecek olan M. Millin bile Holbein'in çalışmalarından Basel'deki Dominik manastırında olduğu gibi bahsediyor.

"Nouveau Dictionnaire Historique," 1789, 8. cilt. Basel'deki Aziz Petrus mezarlığının duvarlarındaki tabloyu Holbein'a verir ve diğer bazı Fransız biyografik sözlüklerin yaptığı gibi iki eseri birbirine karıştırır, özellikle de 1486'da Danse Macabre'ın bir baskısını Holbein'ın ilk tablosu olarak gösteren, ancak hemen ardından sanatçının 1498'de doğduğunu belirten.

Bu mükemmel eserde, 42 ciltlik "Biographie universelle"de. 8. cilt.
1811-1828, M. Ponce, "Holbein" maddesi altında, "Basel'deki bir mezarlığın duvarlarına 1543'te resmedilen Ölüm Dansı"ndan yanlış bir şekilde bahseder, aynı zamanda bunun Holbein'a ait olmadığını da uygun bir şekilde belirtir. Petersburg'daki Holbein'in eserinin De Mechel tarafından kazınmış olduğu varsayılan orijinal çizimlerine atıfta bulunur ve kısa notunu, M. Raymond'un Millin'in "Magazin encyclopedique" adlı eserinde, 1814, tom. v.'de yer alan bir teze atıfla sonlandırır. Bu, mevcut tezde anlatılan Danse Macabre'ın iki baskısının basit bir duyurusundan başka bir şey değildir.

Ve son olarak--Mevcut tezin ilk baskısının İncelemecisi, Bay Edwards'ın gravürlerine veya oymalarına Wenceslaus Hollar tarafından eklenmiştir.

Kendi yaptığı birçok şeyi cömertçe değiştirerek, varsayılan hataları düzeltme girişiminde önemli bir yaratıcılık sergilemiştir. Bunlardan bazıları şunlardır:

Ölüm Dansı, kiliselerin korolarındaki _ahşap oymalarda_ bulunur. Tek bir örnek bile üretilemez.

Hollar'ın gravürlerinin _tahta_ üzerine olduğu.

"Siyah harf" "Siyah harfler" olarak _düzeltilmiştir_.

Lydgate'in kıtaları, _Piers Plowman_'daki diğerleriyle birlikte alıntılanmış olsaydı kitabın daha _eksiksiz_ olacağı. Şimdi Lydgate'in tüm kıtaları verilmiştir ve Piers Plowman'da tek bir kıta bile bulunmamaktadır.

Ve onlar _ustaca ve bilimsel olarak_ Ölüm'ün iskelet
figürünü "Holbein'in Gotik canavarı!" olarak adlandırırlar.

* * * * *

Mevcut Tez'in tamamlanmasından kısa bir süre sonra, yazar, kazara Holbein'in yakın zamanda yayınlanmış bir Alman yaşam öyküsüne sahip oldu ve bu kitapta önceki yazarlardan derlenenlere önemli tek bir ekleme bile bulunamaz. Bu, sanatçının eserlerinin genel ama son derece yüzeysel bir anlatımını içerir, buna tabii ki ona atfedilen Ölüm Dansı da dahildir. Yazar olarak, _İsviçreli bir beyefendi ve amatör_ olduğu söylenen Bay Ulrich Hegner, böyle bir _karakterden_ beklenebilecek nezaket ve nezaketle davranmamıştır ve 
şu anki yazarın, merhum Bay Edwards'ın isteği üzerine, Hollar'ın Ölüm Dansı gravürlerinin yayınlanmasına eklediği hafif Deneme'ye değinirken, ondan 
bütün kusurlarına rağmen başkalarının hak etmediğini düşünebileceği bir küçümsemeyle bahsetmeyi uygun bulmuştur; yukarıdaki _beyefendi_, derlemesi hakkında aşağıdaki açıklamalar sırasında biraz kaba bir karşılıkla karşılaşırsa şikayet etmek için pek az nedene sahip olacaktır. 

Bay Hegner, görüşlerinde uygun bir çekingenlikle yazmış olsa da, eseri büyük ölçüde hata ve yanlış kibirle dolu olmasına rağmen saygıyı hak etmiş ve emretmiş olabilir. Kendisinin tamamen niteliksiz olduğunu gösterdiği bir görevi üstlenmiş ve çok yakışıksız bir kibirle ve her zamanki eşlik eden cehaletle, tartıştığı konu hakkında bilginin tekelini kendisinde toplamıştır. Argümanları, ismine layık olsalar bile, genel olarak konuşursak, oldukça zayıf ve dayanıksız bir dokuya sahiptir. Lyons'un Ölüm Dansı'nın orijinal tasarımlarının yalnızca Holbein'a ait olduğu şeklindeki dogmatik görüşünü desteklemek için tek bir gerçek bile ortaya koymamıştır. Konusunun uygun şekilde araştırılması için gerekli olan materyallerin onda birine bile sahip olmamıştır ve hatta bunları görmüş gibi görünmemektedir. Gravür sanatı ve tarihiyle ilgili her şeyin en iyi yargıçları, Bay Ottley ve mütevazı ve kibar Monsieur Peignot hariç, bu konuda yazan kişilerin çoğunun Ölüm Dansı'nı ele alışlarında aşırı yanlışlık ve kusurluluk suçlamasına maruz kaldıklarından oldukça memnundurlar ve bu tür yazarların listesi artık Herr Hegner'in eklenmesiyle kapatılabilir. Şimdi bazı pozisyonları belirtilecek ve incelenecektir.

Holbein'i, halihazırdaki tezde açıklanan Crozat veya Gallitzin'in Hint mürekkebiyle yaptığı çizimlerde yeni bir Ölüm Dansı'nın yazarı olarak gösterir ve bunları kendisinin de _oyduğunu_ ekler ve bu bölümde, başka bir yerde Holbein'e ait olmadığını kabul ettiği kesiklerden birindeki monogramdan bahsedilmesinin engellendiğini belirtir. Kısa bir süre sonra ve
çok haklı bir nedenle, M. de Mechel'in, daha önce kendi icadı olan Ölüm Dansı'nın yazarı olarak bahsedilen yetenekli bir sanatçı olan Rudolph Schellenberg tarafından kopyalattırıldığını söylediği çizimlerin özgünlüğünden şüphe ediyor; ve De Mechel'in bu kopyalardan gravürler yapmak için hizmetinde bazı alt düzey kişileri çalıştırdığını;
tüm bunları hiçbir kanıta eşlik etmeden ve De Mechel'in bunları kendisinin
oyma yetkisine doğrudan aykırı olarak ileri sürdüğünü belirtiyor. De Mechel'in ölümünden sonra yayınladığı materyalleri, şu anda Basel'deki kütüphanede olmasına rağmen, yine de çalışmalarında kullandığını kabul ettiği, görünüşte ona karşı acımasız bir düşman olan De Mechel, gravürleri ile Lyons ahşap baskıları arasındaki hem boyut hem de biçim açısından tutarsızlıkları kıskanç bir şekilde genişletiyor; ve sonra bunların tahta baskılardan kopyalandığı sonucuna varır, kopyacı kendine özellikle ikinci baskıdaki Havva figüründe keyfi değişiklikler yapma ayrıcalığını tanır, ki bu, Hegner'in görüşüne rağmen daha iyi yargıçlar tarafından zeki bir ressam olarak kabul edilen Boucher ailesindendir. De Mechel'in baskılarının Crozat çizimlerinden sapmaları hakkındaki yorumların haklı olup olmadığı artık sadece karşılaştırma yoluyla kararlaştırılabilir ve Hegner bunları görmemiş gibi görünüyor veya en azından bize bunu söylemiyor. De Mechel'in eserindeki gravürlerin değerine ilişkin eleştirileri haklı gösterilemez, çünkü bazen hatalı olsalar da çok düzgündürler ve birçok kişi bunların güzelce yapıldığını düşünecektir. Hegner'in başlangıç ​​harflerinin alfabeleriyle ilgili söyledikleri hem boş hem de yanlıştır; ancak Hans Lutzenberger hakkındaki yorumu en sert eleştiriyi hak ediyor. Baş harflerden birinin üzerindeki bu güzel sanatçının adının yazılı olduğu yazıya atıfta bulunarak, onu "blokları satın alan ve adını üzerlerine yazdıran gezgin bir _kitapçı_" olarak adlandırıyor; ve bunu, Lutzenberger'in FORMSCHNEIDER, _yani_ oduncu olarak adlandırıldığı bir baskıya atıfta bulunduktan sonra yapıyor: bu durumda, kendi savunulamaz sistemine karşıt olarak kaydedilen mükemmel bir gravürcüden kurtulmak için beceriksiz ve sahtekâr bir çaba sarf ediyor. Lyons tahta baskılarının bilinen ilk baskısına ithaf edilen yazıdaki çok önemli ve silinmez ifadeleri, çok mütevazı bir şekilde "kelime oyunu" olarak adlandırıyor ve ressamın ölümünü, Holbein'in İngiltere'de bulunmamasının ithafın dilini haklı çıkaracağını varsayarak açıklamaya çalışıyor. Bu gerçekten de çok umutsuz bir argüman. Eserin yayıncısı ve sahibi olan Frellon, ithafın bu kadar aptalca bir yapıya sahip olması durumunda, ithafın kendi baskısına eşlik etmesine izin vermeyecek kadar akıllı olmalıydı. Yine, _Holbein'in Lyons kitabına kesikleri kazıdığı_ ve bunun ressamın asla kullanmadığı işaret veya monograma [monogram: HL] meydan okuma olduğu şeklindeki olası olmayan fikre bağlı kalıyor; ayrıca Holbein'in akredite ismini taşıyan tek bir baskının tahta baskıların stiline en ufak bir benzerliği bile bulunmayacak. Cranmer'in din dersinde, onlara en yakın olanlar bile farklı bir şekildedir. Sadece tasarım olarak veya gravürcü olarak tahta üzerine yaptığı daha önceki gravürler, Holbein'in yanı sıra Basel'de basılan kitapların çoğunun ön sayfalarını veya başlıklarını süsleyen Urs Graaf'ınkilere benzemektedir. Urs Graaf'ın o zamanlar Holbein'in öğrencisi olması pek de olasılık dışı değildir. Hegner daha sonra, Nieuhoff'un gravürlerinde ve ithaflarında kaydedilen Whitehall'daki resmi yok etmeye çalışır, ancak yine de tamamen olumsuz bir türdeki argümanlarla. Bu resmin İngiltere'de bulunan Sandrart veya Van Mander tarafından özel olarak belirtilmemiş olmasına çok vurgu yapar; ancak ikincisinin bu ülkedeki kısa
kalışı sırasında Whitehall'ı ziyaret ettiği nereden anlaşılıyor? Her iki kişinin de o sarayı gördüğünü kabul etsek bile, Ölüm Dansı fresk resminin, zamanın uzunluğu, duvarların rutubeti ve ihmal nedeniyle, sergilenmesini gerektirmeyecek bir durumda olması muhtemeldir ve ayrıca, o zamanlar Whitehall'ın neredeyse hiç bir bölümünü oluşturmayan ve muhtemelen ziyaretçilere gösterilmeyen bir galeriye yerleştirilmiştir. Ancak, Sandrart'ın Acad. Pict.'nin 239. sayfasında, belirsiz de olsa, "Whitehall'da, Holbein'ın onu zamanının Apelles'i haline getirecek bir eserinin hala kaldığını" belirttiğini belirtmemek gerekir; bu ifadenin, arkadaşı Borbonius'un Ölüm Dansı üzerine övgü dolu dizelerinde Holbein'a da uygulandığını hatırlayabiliriz. Herr Hegner, Bay T. Nieuhoff'tan uygunsuz ve haksız bir küçümsemeyle bahsetmeyi uygun gördü, onu "bilinmeyen ve önemsiz bir Hollandalı bakır levha gravürcüsü" olarak tanımladı ve kanıtlarının yalnızca el yazması olduğunu iddia etti; sanki hiç basılmamış el yazmaları hiçbir otoriteye sahip değilmiş gibi. Fakat Hegner, Nieuhoff'un bir Hollandalı bakır levha gravürcüsü olduğunu nereden keşfetti; yani profesyonel bir sanatçı; ya da öyle olsa bile, bu durum onun tanıklığını geçersiz kılar mı? Lord William Benting'e olan bağlılığında, sanatlara olan ateşli aşkına gönderme yapan ifadeler, onu amatör bir gravür denemecisi olarak gösteriyor gibi görünüyor; çünkü bize bu şekilde bıraktığı şey gerçekten çok ikincil nitelikte ve profesyonel bir sanatçıya yakışmıyor. Görünüşe göre Kral William'a İngiltere'ye eşlik eden Hollandalılardan biriydi ve Whitehall'da kendisine daireler tahsis edilmişti. Lord W. Benting'e ithafının sonunda, kendisini o kişinin babasının eski bir hizmetkarı olarak adlandırır ve kendisini "sizin ve seçkin ailenizin en itaatkar ve mütevazı hizmetkarı" olarak adlandırır.

William Benting'in kimliği başkalarının
sağduyusuna bırakılmalıdır. 1689'da yaratılan Portland Kontu olamazdı, yoksa ona göre hitap edilirdi. Ayrıca, Whitehall'da doğmuş ve orada ikamet eden ve ikametgahı yangından sonra kalan sarayın neredeyse tamamından oluşan bir genç olarak tanımlanmaktadır. Tekrar, -- Önümüzde, yıkılmasından önce Whitehall sarayında yaşayan, kendisinin gördüklerini tanıklık eden ve
dayatılamayan birine sarayda ikamet ettiği şeklinde hitap eden bir kişi var. Nieuhoff'un bir yalanı ifade etmek için olası bir nedeni yok gibi görünüyor ve onun en açık ve kusursuz tanıklığı, Hegner'in çılgın ve zayıf varsayımları ve özellikle İngiltere'yi aceleyle ziyaret eden birkaç yabancının, İngiltere hakkında yabancı gezginler tarafından verilen yanlış ve yüzeysel anlatımların arasında, söz konusu tablodan Whitehall'da bahsetmemiş olması şeklindeki olumsuz argümanla karşı çıkıyor. Hegner, bunların arasından Patin ve Sandrart'ı seçmiştir. İlkini ileri sürmeden önce, Erasmus'un [Yunanca: MORIAS EGKOMION] baskısında Holbein'in eserlerine ilişkin oldukça eksik ve hatalı açıklamasına baksaydı iyi ederdi; ve ikincisi açısından, yanlışlık damgası yayınladığı eserlerin çoğuna uzun zamandır yapıştırılmıştır. Rubens ile Hollandalı bir yolcu gemisinde birlikteyken "sohbetin Holbein'in Ölüm Dansı'nı temsil eden kesmeler kitabına düştüğünü; Rubens'in onlara en büyük övgüyü yaptığını, o zamanlar genç bir adam olan ona bunlara en yüksek değeri vermesini tavsiye ettiğini ve aynı zamanda gençliğinde bunları kopyaladığını" söyledi.[139] Bu pasajda Bay Warton, Rubens'in bu baskıları samimi bir sohbette Holbein'inki gibi adlandırması durumunda, bunun yalnızca dünyanın onlara verdiği ve genel olarak bilinen adla anılması olduğunu ve Sandrart'ın başka bir yerde bunları Basel resmiyle karıştırdığını belirtti.[140]

Sonuç olarak, Juvenal'in "hoc volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas"
sözü Herr Hegner'in edebi sloganı olarak kabul edilebilir. Holbein'in doğrulanmamış Ölüm Dansları'nın belirsiz geleneklerini savundu ve gerçekten büyük sanatçıyı, gerçekten kendisine aitmiş gibi görünen konuyla ilgili tek resimden mahrum etmek için son derece haksız bir girişimde bulundu. Yine de, gerekli kanıtlarla desteklenen adil ve dürüst bir argümanla, Holbein'in olağan ve uzun süredir devam eden iddiası kanıtlanabilirse, bundan bu tezin yazarından daha fazla memnun olacak kimse olmayacaktır. 

EKLEMELER VE DÜZELTMELER. 

S. 59. 17 numaradan sonra "La Danse Macabre." ekleyin. Paris, Nicole de la Barre, 1523, 4to. çok farklı kesimlerle ve önceki baskılarda bazı karakterler çıkarılmış. 

S. 77, metnin son satırı. "Ölüm Süreci veya Davası" başlıklı, Conrad Fyner tarafından 1477'de basılmış ve muhtemelen yazılmış bir Almanca eser var; Ancak Panzer'in Almanca kitaplar listesinde fark edilmediği için, bundan daha fazla bir açıklama yapılamaz, ancak
Joseph Heller'in tahta üzerine gravür konusunu ele alan bir Alman eserinde kısaca bahsedilmiştir, bu eserde ondan kesilmiş bir parça tanıtılmıştır, bu parçada Ölüm'ün elinde bir
sopa tutan bir çiftçiyle sohbet ettiği görülmektedir. Kitabın
Macaber Dansı ile ilgili başka figürler de içermesi muhtemeldir.

S. 112, l. ult. Glissenti'nin "La Morte
innamorata" başlıklı başka bir eseri daha vardır. Venedik. 1608, 24 ay. Venedik'teki İngiliz elçisi Sir Henry Wotton'a ithaf edilmiş, yazarın yeğeni Elisabetta Glissenti Serenella tarafından yazılmıştır; Sir Henry'nin bunu temsil edildiğini gördüğünü belirttikten sonra, bunu kendisine çok mütevazı bir bağış olarak sunmak amacıyla basmaya cesaret ettiğini ekler, vb. Bu, beş perdelik ahlaki, dramatik ve alegorik bir masaldır; bu masalda, kendisine aşık olan _Ölüm_'den kaçınmak için _Adam_ ailesiyle birlikte _Uzun Yaşam_ ülkesine çekilir ve orada _Dünya_'nın evinde ikamet etmeye başlar, _Dünya_ ve karısı _Sahtekar_ tarafından _Fortune_ ile sıkı bir dostluk içinde olduğu açıkça görülür ve çok mutlu olmayı 
hesaplar. _Ölüm_ _Adamı_ takip eder ve yukarıdaki bölgede bilinmediği için, _Adamın_ hemşiresi olan _Hastalık_'ın yardımıyla onu hasta
etmeyi planlar. _Dünya_ misafirinden bıkmış ve ondan kurtulmak ve malını yağmalamak için çok isteklidir, onu _Talih_ ve dolayısıyla mutlulukla tanıştırma bahanesiyle, _Zaman_ ile aynı evde kalan _Ölüm_'ü _Talih_ olarak gizlemek ve böylece ona _Talih_'i elde etmek üzere olduğunu hayal eden _Adamı_ vermek için bir komplo kurar. Bu eserin her bir perdesi, Glissenti'nin diğer eserine daha önce eklenmiş olan bir tahta oymayla süslenmiştir.

S. 118, satır 32. Ebert, "Bibliographisches Lexicon" adlı eserinde, Leipsig. 1821,
4to. Denneker'in gravürlerinin bazı sonraki baskılarından bahsetmiştir.
Makaleye bakın Denecker, s. 972.

S. 126, s. 14. Hollar'ın, Holbein tarafından
ahşap veya başka bir malzemeye oyulmuş bir büstü kopyalamış olması imkansız değildir, çünkü Albert Dürer ve
diğer büyük sanatçıların bu şekilde heykelcilik yaptığı bilinmektedir.

S. 135, s. 25. Bu dört baskı yazarın mülkiyetindedir.

S. 137, s. ult. Lyons kesimlerinin diğer taklitleri şunlardır: 1. Adem'in kazdığı ve Havva'nın iplik eğirdiği
bir ahşap gravür, Corn. Van Sichem tarafından
"Bibel's tresor", Amst. 1646, 4to. 2. Astrologer, Le Blond tarafından bakır üzerine yapılmış küçük dairesel bir baskı. 3. Damat, ahşap üzerine isimsiz modern bir
gravür. 4. Cimri, bakır üzerine isimsiz küçük bir
baskı.

S. 147, l. 19. Lambeth sarayındaki kütüphanede, No. 1049'da, bu kitabın J. Day tarafından basılmış Yunanca, Latince, İtalyanca, İspanyolca, İngilizce ve Fransızca bir
kopyası
vardır, 1569, 8vo. Başpiskopos Tillotson tarafından verilmiştir ve içindeki bir muhtıradan Kraliçe'nin kendi kopyası olduğu varsayılmaktadır. Kraliçe'nin diz çökmesi kesiti, 1652'de Benlowes' Theophila'da kullanılmıştır. Kesitlerin bazılarında açıklanamayan işaret [monogram: CI] vardır.

S. 164, Madde xii. Bu baskı, birkaç değişiklikle, tahta üzerine kazınmış çok daha eski bir baskının kopyasıdır ve muhtemelen Islington'dan George Daniel, Esquire'a ait olan çok ilginç tek sayfa ve siyah harfli balad koleksiyonunda benzersizdir. Figürler, önemli bir
değerde bir tarzda işlenmiştir ve her biri dört satırlık bir kıtada anlatılmıştır. Muhtemelen 76. sayfada belirtilen 1 veya 2 numaralı baskıyla veya 163. sayfada açıklanan x veya xi numaralı baskılardan biriyle aynı olabilir.

Sayfa 226, satır 12. Rowlandson'ın "Ölüm ve Sarhoşlar" başlıklı bir başka çizimi. Beş sarhoş bir masada oturmuş, içkilerinin tadını çıkarıyor.
Ölüm aniden içeri girer ve içlerinden birini şiddetle yakalar. Diğeri, istenmeyen ve korkunç davetsiz misafiri algılarken, geri kalanlar şu anda rahatsız edilmek
için içkilerine çok dalmışlardır. Çok canlı ve ustaca bir performans. 11 x 9. Yazarın elinde.

S. 239, 12. Aynı şekilde "Biographie Universelle"de M. Weiss'ın "Macaber, poete Allemand" başlıklı bir makalesi var ve öğrenimi ve araştırmaları eserdeki en iyi yaşamların çoğunda bu kadar belirgin olan bir yazarın, Magazin Encyclopedique'teki Champollion Figeac'ın hataları yüzünden söylediklerinin çoğunda kendini yanıltmasına izin vermiş olması üzücü. Kesinlikle Macaber'in bir yazar olarak varlığından şüphe ediyor, ancak M. Van Praet'in Arapça _Magbarah_'ına yöneliyor. Macaber Dansı'nın İngilizce versiyonunun _ülkesinin insanları tarafından bile bilinmeyen bir şair_ olan John Porey'e ait olduğunu ve Monasticon Anglicanum'a eklendiğini belirtiyor. Şimdi bu
_bilinmeyen şair_, aynı şekilde M. Peignot tarafından da benimsenen, sadece
Monasticona'daki Hollar'ın
plakasını katkıda bulunan kişidir,
s. 52'de daha önce bahsedilmiştir ve arması o
plakanın tepesindedir,
ve şu yazıtla birlikte, "Quo praesentes et posteri Mortis, ut vidimus, omni
Ordini comunis, sint magis memores, posuit IOHANNES POREY." Bay Weiss de aynı şekilde, Holbein'in eski
Macaber Dansı'nı Basel'deki Augustines manastırında resmettiği hatasını istemeden benimsemiştir. Yakın zamanda yayınlanan iki Ölüm Dansı elimize çok geç ulaştı
uygun yerlerinde fark edilmiştir.

1. "Der Todtentantz. Ein Gedicht von Ludwig Bechstein, mit 48 kupfern in
H. Holbein'e göre üç kişi. Leipzig bei Friedrich August Leo, 1831."
8vo. Bu baskılar aslına sadık ve zarif bir taslakla yürütülür ve
modern Almanca ayetler eşliğinde.

2. "Hans Holbein'in Todtentanz'ı 53 getreu nach den Holz schnitten'de
Blattern'in litografisi. Heraus gegeben von J. Schlotthaver k. Profesör
Bir erklaerendem Texte. Münih, 1832, Auf Rosten des Heraus gegebers."
12 ay. Baskılar, ahşap gravür taklidi olarak
en doğru ve zarif şekilde litografi edilmiştir. Açıklamalar Almanca şiirdir ve
Dr. H. F. Massmann tarafından yazılmış, Alman dergilerinden veya incelemelerinden birinde
genişletildiği söylenen bazı kısa önsözlerle birliktedir. TEZDE VERİLEN KESİKLERİN AÇIKLAMASI.

I. Ön sayfa, muhtemelen Holbein tarafından kuyumcu veya avcının kullanımı için yapılmış bir hançerin kılıfı için bir tasarımdır. Orijinal çizim
Basle'deki halk kütüphanesindedir. Bazı açıklamalara bakın s. 133'te bunun hakkında.

II. Israel Van Meckenen'in bu dairesel gravürleri s.
160'ta belirtilmiştir.

III. Ölüm ve Dilenci'nin 1454 tarihli eski bir çiziminin kopyası. s.
223'e bakın.

IV. Ölüm ve Hanımefendi figürleri, Sussex'teki Boxgrove kilisesinde Delawars'ın bir anıtına oyulmuş. Bkz. s. 226.

V. Troyes'da Nicolas tarafından tarihsiz basılan çok erken bir baskının kesitlerinden birinin faksimilesi le Rouge. _trois morts et trois vifs_ hikayesini ve Aziz Macarius'un vizyonunu temsil eder. Bkz. s. 33,
34 ve 59.

VI. Danse Macabre'ın bir baskısından kesilmiş başka bir parçanın tıpkıbasımı,
bahsedilen No. V.

ÖLÜM DANSINDAKİ LYONS AHŞAP BASKILARININ AÇIKLAMASI.

_Kopyalar, BAY BONNER tarafından "Imagines Mortis, Lugduni sub scuto Coloniensi, 1547" 12mo'ya ait Kesimlerden yapılmıştır. ve
genellikle Holbein'a atfedilenler._

1. HER ŞEYİN YARATILIŞI. Tanrı, Havva'yı Adem'in yanından alırken görülür. "Formavit Dominus Deus hominem de limo terrae, &c." Gen. i.

2. AYARTMA . Havva, saygıdeğer Bede'nin yetkisine göre, burada bulunan ve konunun en eski tasvirlerinde olduğu gibi, dişi bir insan yüzüyle tasvir edilen yılandan yasak meyveyi yeni almıştır. Bunu Adem'e doğru uzatır ve onu ağaçtan daha fazlasını toplamaya teşvik eder. "Quia audisti vocem uxoris tuae, et comedisti de ligno, &c." Gen.
iii.

3. CENNETTEN KOVULMA. Adem ve Havva'dan önce, sanki insan üzerinde elde ettiği zaferin sevincini gösterircesine bir vielle veya dilenci liri çalan Ölüm gelir. "Emisit eum Dominum Deus de Paradiso
voluptatis, ut operaretur terram de qua sumptus est." Gen. iii.

4. İNSANIN DÜŞÜŞÜNÜN SONUÇLARI. Adem, Ölüm'ün yardımıyla
toprağı kazıyor. Uzakta Havva ilk çocuğunu emziriyor ve
bir öreke tutuyor. Birçok dilde atasözü buradan geliyor:

Adem kazdığında d ve Eve span
Peki o zaman beyefendi neredeydi?

"Maledicta terra in opere tuo, in laboribus comedes cunctis diebus vitae
tuae, donec revertaris, &c." Gen. iii.

5. Birçok Ölümün toplandığı, çoğunun gürültülü müzik aletleri çaldığı, ölümlülere onlara katılmaları için genel bir çağrı
olarak bir MEZARLIK. "Vae, vae, vae habitantibus in terra." Apoc. viii.

6. PAPA. Önünde diz çöken bir İmparatoru taçlandırıyor, iki
Kardinal orada, bunlardan biri gülünç bir şekilde Ölüm tarafından canlandırılıyor.
Arka planda piskoposlar, vb. var. Ölüm bir eliyle Papa'yı kucaklıyor,
diğer eliyle eğiliyor koltuk değneğiyle. İki grotesk Şeytan
kesitte tanıtılır, bunlardan biri Papa'nın üzerinde uçar, diğeri havada
bir diploma tutar, buna birkaç mühür eklenir. "Moriatur sacerdos
magnus." Josue xx.

7. İMPARATOR . Bir tahtta oturan ve saray mensupları tarafından takip edilen, zengin baskıcısına karşı diz çökmüş fakir bir adamın şikayetini dinliyor veya karara bağlıyor gibi görünüyor. İmparator, adalet kılıcını tutarak, öfkeli bir ifadeyle ona bakıyor gibi görünüyor. Arkasında Ölüm, tacına ellerini koyuyor. "Dispone domui tuae, morieris, enim
tu, et non vives." Isaiae xxxviii.

8. KRAL. Fleurs-de-lis'lerle süslenmiş bir gölgelik altında, iyi örtülü bir masanın önünde yemeğini yiyor. Ölüm, bir
saki olarak araya giriyor ve Kral'a muhtemelen son yudumunu sunuyor. Kral figürü, I. Francis'in bir portresi olarak tasarlanmış gibi görünüyor. "Sicut et
Rex hodie est, et cras morietur; nemo enim ex regibus aliud habuit."
Ecclesiast. x. et Sapient. vii.

9. KARDİNAL. Bu konunun tasarımcısının gerçek anlamını
belirlemekte biraz zorluk var. Kardinal'in atandığı boğayı alması veya zengin bir adamın endüljans satın alması olarak
tanımlanmıştır. İkinci yorum, Latince
motto tarafından haklı çıkarılmış gibi görünüyor. Ölüm, Kardinal'in şapkasını çıkarıyor. "Vae qui justificatis
impium pro muneribus, et justitiam justi aufertis ab eo." Isaiae v.

10. İMPARATORİÇE. Muhteşem bir şekilde giyinmiş ve nedimeleri tarafından refakat edilen İMPARATORİÇE, yürüyüşü sırasında, açık bir mezarı işaret eden ve "sonunda buna gelmelisin" der gibi görünen buruşuk yaşlı bir kadın karakterindeki Ölüm tarafından yakalanır. "Gradientes in superbia potest Deus humiliare." Dan.
iv.

11. KRALİÇE. Sarayından yeni çıkmışken, Ölüm
beklenmedik bir şekilde belirir ve onu zorla sürükler. Soytarısı, Ölüm'ün gülünç bir şekilde giyindiği kıyafetlerle metresini korumaya çalışır. Kadın bir hizmetçi şiddetle bağırmaktadır. Ölüm
ölüm saatinin geldiğini belirtmek için kum saatini kaldırır.
"Mulieres opulentae surgite, et audite vocem meam: post dies et annum, et
vos conturbemini." Yeşaya xxxii.

12. PİSKOPOS. Kaderine sessizce razı olmuş bir şekilde Ölüm tarafından götürülür,
değerli rahibin kaybı sembolik olarak sürülerinin arasında uzaktaki birkaç çobanın kaçışı ve dehşetiyle kınanır.
Batan güneş çok akıllıca bir şekilde tanıtılır. "Percutiam
pastorem, et dispergentur oves gregis." Mat. xxvi. Mar. xiv.

13. DÜK. Saray mensupları eşliğinde, sokakta yardım için
çocuğuyla birlikte gelen yoksul bir dilenci kadın tarafından durdurulur. Kadının yalvarışından küçümseyerek
başka tarafa dönerken, fantastik bir şekilde yapraklarla taçlandırılmış Ölüm, beklenmedik bir şekilde
ona sertçe el koyar. "Princeps induetur moerore, et
quiescere faciam superbiam potentium." Hezekiel. viii.

14. BAŞRAHİP. Ölüm, onun mitresini ve asasını çaldıktan sonra,
onu sürükler. Başrahip tüm gücüyle direnir ve
breviary'sini rakibine fırlatmak üzeredir. "Ipse morietur, quia non habuit disciplinam,
et in multitudine stultitiae suae decipietur."

15. BAŞRAHİP. Ölüm, bayraklarla grotesk bir şekilde taçlandırılmış, zavallı 
Rahibe'yi skapulalarından yakalar. Manastır kapısındaki bir Rahibe, ellerini kaldırarak,
üstünün kaderine ağıt yakar. "Laudavi magis mortuos quam viventes."
Eccles. iv.

16. BEYEFENDİ. Boşuna, kaldırdığı kılıcıyla,
kendisini Ölüm'ün pençesinden kurtarmaya çalışır. Kum saati cenazesine yerleştirilir.
"Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem, eruet animam suam de manu
inferi?"

17. KANON. Ölüm, bir katedrale girerken kum saatini ona doğru uzatır. Onları yumruğunda bir şahin olan asil bir kişi,
soytarısı veya soytarısı ve küçük bir çocuk takip eder. "Ecce appropinquat hora." Mat. xxvi.

18. HAKİM. Zengin ve fakir bir adam arasında bir davayı karara bağlamaktadır.
Birincisinden rüşvet almak üzeredir. Arkasındaki Ölüm, ofis
askerini elinden kapar. "Disperdam judicem de medio ejus."
Amos ii.

19. AVUKAT. Zengin müvekkil, Ölüm'ün de katkıda bulunduğu dürüst olmayan avukatın eline bir ücret koymaktadır, ancak aynı zamanda ona bardağının bittiğini hatırlatır. Bu uyarıya pek aldırış etmiyor gibi görünüyor, tamamen parayı saymakla meşgul. Bu grubun arkasında, ellerini ovuşturan ve yoksulluğunun onu zengin rakibiyle başa çıkmaktan alıkoyduğuna hayıflanan zavallı talip var. "Callidus vidit
malum, et abscondit se: innocens pertransiit, et afflictus est damno."
Atasözü. xxii.

20. HAKİM. Bir Şeytan, bir başkasıyla yakın bir sohbetteyken, yoksul bir adama sırtını dönmüş bir hakimin kulağına yozlaşma üflüyor ve bu kişinin hikayesine kesinlikle dikkat ediyor gibi görünüyor. Ölüm, kum saati ve kürekle ayaklarının dibinde. "Qui obturat
aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit, et non exaudietur."
Atasözü. xxi.

21. VAİZ. Boynunda bir şal olan ölüm, vaizin arkasında durur ve başının üzerinde bir çene kemiği tutar, belki de bu sayede ikisinin arasında en iyi vaiz olduğunu simgeler. "Vae qui dicitis malum bonum, et
bonum malum: ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras: ponentes amarum
in dulce, et dulce in amarum." Isaiae v.

22. RAHİP. Ölmekte olan birine viaticum veya sakramenti taşıyor. Hizmetçiler mumlar ve kutsal suyla takip ediyor. Ölüm, rahibin gelişini duyurmak için
çan ve fenerle önde yürüyor. "Sum
quidem et ego mortalis homo." Sap. vii.

23. DİLBİLİ RAHİP. Para kutusu ve cüzdanıyla manastırına yeni giriyor. Ölüm onu ​​başlığından yakalıyor ve zorla sürükleyip götürüyor. "Sedentes in tenebris, et in umbra mortis, vinctos in mendicitate." Mezmur.
cvi.

24. RAHİBE. İşte bir yiğitlik ve din karışımı. Genç hanım
sevgilisini dairesine kabul etti. Bir
sunağın önünde diz çökmüş durumda ve ibadetlerine devam mı etse yoksa bir yatakta oturan ve bir teorbol
ute'ye dokunan genç adamın aşk müziğini mi dinlese tereddüt ediyor. Ölüm, muhtemelen konunun tasarımcısının yasadışı aşkın cezasını ima ettiği sunağın üzerindeki mumları söndürüyor. "Est
via quae videtur homini justa: novissima autem ejus deducunt hominem ad
mortem." Atasözü. iv.

25. YAŞLI KADIN. Kendisine iki Ölüm eşlik ediyor, bunlardan biri bir stickado veya tahta mezmur
çalgısı çalarak ondan önce geliyor. Kemik tespihine müzikten daha fazla dikkat ediyormuş gibi görünüyor, diğer Ölüm ise onu sabırsızlıkla yumruklarla öne doğru itiyor. "Melior est mors quam vita."
Eccle. xxx.

26. DOKTOR. İncelemek için elini uzatıyor, Ölüm'ün ona sunduğu ve içinde yaşlı bir adamın suyunun bulunduğu
pisuvarı alıyor ve doktora,
"Zaten benim gücüm altında olan bu adamı iyileştirebilir misin?" diyormuş gibi görünüyor. "Medice cura te
ipsum." Luc. iv.

27. ASTROLOG. Çalışma odasında asılı duran bir küreye dikkatle bakarken görülüyor. Ölüm ona bir kafatası uzatıyor ve alaycı bir şekilde,
"İşte tefekkürün için daha iyi bir konu." diyormuş gibi görünüyor. "Indica mihi si
nosti omnia. Sciebas quod nasciturus esses, et numerum dierum tuorum
noveras?" Eyüp xxxviii.

28. CİVİR. Ölüm oturduğu güçlü odasına sıçradı
sandıklarının ve altın keselerinin arasında ve bir taburede oturmuş, bilinçli olarak
Cimri'nin masanın üzerindeki parayı büyük bir tabakta topluyor.
sayıyorum. Zavallı adam, terör ve umutsuzluk ıstırabı içinde yalvarıyor gibi görünüyor:
istenmeyen ziyaretçisinin hoşgörüsü. "Stulte, hac nocte
tekrarlanan animasyon: et quae parasti, cujus erunt?" Lucae xii.

29. Tüccar. Denizin tehlikelerinden kurtulduktan sonra mutlu bir şekilde
mal balyalarıyla arzu ettiği kıyıya ulaştı; bu çok güvenli maceracı, zenginliklerini düşünürken Ölüm tarafından şaşırır.
Yoldaşlarından biri umutsuzlukla ellerini kaldırır. "Qui congregat
thesauros lingua mendacii, vanus et excors est, et impingetur ad laqueos
mortis." Atasözü. xxi.

30. FIRTINA GEMİ. Ölüm direği kırmak için şiddetle
çalışmaktadır. Geminin sahibi umutsuzlukla ellerini ovuşturmaktadır. Bir adam
yaklaşan kaderine tamamen boyun eğmiş gibi görünmektedir. "Qui volunt ditescere,
tentationem et laqueum'da meydana gelen olay, et cupiditates multitas, stultas ac
noxias, quae demergunt homines in excitium et intertum." 1 reklam Tim. vi.

31. ŞÖVALYE. Yaptığı sayısız savaşta tehlikelerden kurtulduktan sonra
etkisiz bir şekilde direndiği Ölüm tarafından mağlup edildi. "Subito morientur, ve
in media nocte turbabuntur populi, et auferentviolium absque manu." İş
xxxiv.

32. SAYIM. Perişan bir köylü karakterindeki ölüm, intikam alır
gururlu zalimine karşı onu kendi zırhıyla ezerek.
Yerde bir miğfer, arma ve sallanma yatıyor. "Quoniam cum interierit non
sumet secum omnia, neque cum eo azalan gloria ejus." Mezmur. xlviii.

33. YAŞLI ADAM. Ölüm, yaşlı kurbanını mezara götürür ve onu
bir dulcimer müziğiyle büyüler. "Spiritus meus attenuabitur, dies mei
breviabuntur, et solum mihi superest sepulchrum." Eyüp xvii.

34. KONTES. Bir hizmetçiden muhteşem elbiseyi ve
kendisini donatmak üzere olduğu süsleri alır. Bir sandığın üzerinde bir
ayna, bir fırça ve arkasında duran Ölüm'ün kum saati görülür,
boynuna bir tasma takar kemiklerin. "Ducunt in bonis dies suos, et in
puncto ad inferna descendant." Job xxi.

35. YENİ EVLİ KADIN. Eşi ona eşlik ediyor ve kocası da ona,
Ölüm'den dikkatini dağıtmaya çalışıyor, Ölüm sinsice dans ediyor
önce ve bir de tef çalarak. "Ben ve ben ayrıyız." Ruth i.

36. DÜŞES. Ayağa kalkmış, giyinmiş, yatağında, ayak ucunda
iki Ölüm var, biri keman çalıyor, diğeri çekiyor
yataktan giysiler. "De lectulo, super quem ascendisti, non
descendes, sed morte morieris." 4 Reg. i.

37. SEYYAR ÇATAL. Köpeği eşliğinde ve ağır yüklerle yoluna devam ederken, Ölüm tarafından yakalanır ve zorla geri çekilir. Başka bir Ölüm bir koz-marine oynar. "Venite ad me omnes
qui laboratis, et onerati estis." Matth. xi.

38. KOCA. Ölüm tarafından yardım edilir ve Ölüm onu ​​yönetir. sabanının
atları. "Sudore vultus tui vesceris pane tuo'da." Gen.iii.

39. ÇOCUK. Ölüm geldiğinde, bir kadın kır evi aile karmaşasını hazırlıyor.
çocuklarından en küçüğünü içeri girip götürüyor. "Homo natus de
muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis: qui quasi flos
egreditur, et conteritur, et fugit velut umbra." İş xiv.

40. ASKER. O, Ölüm'le eşit olmayan bir mücadele içindedir;
ona kemikle saldırır. Yerde yıkılmış eşyalarının bir kısmı yatıyor
arkadaşlar. Uzakta Ölüm davul çalıyor ve önde gidiyor
savaşacak bir grup asker. "Cum fortis armatus custodit atriyum suum,
&C. Her şeyin ötesinde, evrensel bir donanıma sahip olanların yardımcısı
Aufert, Quibus Condebat'ta." Luc. xi.

41. OYUNCULAR. Ölüm ve Şeytan birinin mülkiyeti konusunda tartışıyor
her ikisinin de ele geçirdiği oyunculardan. Bir başkası araya giriyor gibi görünüyor
Arkadaşı adına şeytanla birlikte, üçüncüsü ise kazıma yapıyor.
tüm paralar birlikte masada. "Quid prodest homini, si universum
mundum lucretur, animae autem suae detrimentum patiatur?" Mat. xvi.

42. Sarhoşlar. Bir genelevde toplanıyorlar ve hararetli bir şekilde
ziyafet. Ölüm, bir sürahiden içkiyi içlerinden birinin ağzına döküyor.
parti. "Ne inebriemini vino, in quo est luxuria." Efes. v.

43. ZEOT DELİ. Parmağını ağzına sokarak Ölüm'le alay ediyor ve aynı zamanda mesane
biblosuyla ona vurmaya çalışıyor. Ölüm gülümseyerek ve çabalarına eğlenerek onu dans eder gibi bir tavırla uzaklaştırır, aynı zamanda bir gayda çalar. "Quasi
agnus lasciviens, et ignorans, nescit quod ad vincula stultus trahatur."
Atasözü. vii.

44. HIRSIZ. Zavallı bir pazarcı kadının malını yağmalamak üzereyken, Ölüm arkasından gelir ve ona sertçe el koyar. "Domine vim
patior." Isaiae xxxviii.

45. KÖR ADAM. Adımlarını dikkatlice ölçerek ve tehlikeli durumunun farkında olmadan, Ölüm tarafından götürülür, bir eliyle pelerininden tutar, her iki taraf da asasını tutar. "Caecus caecum ducit: et
ambo in foveam cadunt." Matta xv.

46. ARABACI. Şarap fıçılarıyla dolu arabası devrilmiştir ve
atlarından biri iki yaramaz Ölüm tarafından yere atılmıştır. Bunlardan biri
bir tekerleği götürmektedir ve diğeri fıçıların çemberlerinden birini sabitleyen bir bağı
sökmekle meşguldür. Zavallı, korkmuş
arabacı umutsuzluk içinde ellerini birbirine kenetlemiştir. "Corruit in curru
suo." 1 Tarih xxii.

47. DİLENCİ. Neredeyse çıplak, elleri birleşmiş ve başı ölüm sancıları içindeymiş gibi yukarı dönük, bir binanın, belki de bir hastanenin, kapısının yakınında samanların üzerinde oturuyor, birkaç kişi içeri giriyor ve bazıları onu kabul edilebilir bir nesne olarak gösteriyor. Koltuk değneklerini yerde yatıyor ve bacaklarından biri bir
bandajla sarılmış. Bir kadın binanın penceresinden ona bakıyor.
"Miser ego homo! quis me liberabit de corpore mortis hujus?" Rom. vii.

48. SON YARGI. Bir gökkuşağının üzerinde oturan ve bir grup melek, patrik, vb. ile çevrili İsa ayaklarını bir evren küresine koyuyor. Aşağıda, mezarlarından kalkmış ve ellerini uzatmış birkaç çıplak figür var, yargı ve merhamet için yalvarıyorlar.
"Memorare novissima, et in aeternum non peccabis." Eccle. vii.

49. ÖLÜMÜN ALEGORİK arma. Ceket veya kalkan birkaç
yerden kırılmıştır. Üzerinde bir kafatası ve tepesinde miğfer şeklinde bir tepe vardır
üzerinde iki kol kemiği vardır, elleri düzensiz bir taş parçasını
kavrar ve aralarına bir kum saati yerleştirilmiştir. Destekçiler
zamanın kıyafetlerini giymiş bir beyefendi ve hanımefendidir. Papillon bu kesimin açıklamasında
daha önce s. 110'da fark edilen çok saçma hatalar yapmıştır.

I

YARATILIŞ

[Resim]

Formavit Dominus Deus hominem de limo terrae, &c. _Gen._ i.

II

AYARTMA

[Resim]

Quia audisti vocem uxoris tuae, et comedisti de ligno, &c. _Gen._ iii.

III

İhraç

[İllüstrasyon]

Bir çalışma ortamı olan Dominum Deus de Paradiso voluptatis'i serbest bırakın
tahmini olarak _Gen._ iii.


IV

DÜŞÜŞÜN SONUÇLARI

[İllüstrasyon]

Maledicta terra in opere tuo, in labibus Comedes cunctis diebus vitae
tuae, donec revertaris ve c. _Gen._ iii.


V

BİR MEZARLIK

[İllüstrasyon]

Vae, vae, vae habitantibus in terra. _Apoc._ viii.


VI

Papa

[İllüstrasyon]

Moriatur sacerdos magnus. _Josue_xx.


VII

İMPARATOR

[İllüstrasyon]

Domui tuae, morieris, enim tu ve non vives'ı dağıtın. _Isaiae_xxxviii.


VIII

KRAL

[İllüstrasyon]

Sicut et Rex hodie est, et cras morietur; nemo enim eski regibus aliud
Habuit. _Eccles._ x. _et Sapient._ vii.


IX

KARDİNAL

[İllüstrasyon]

Vae qui justificatis impium pro Muneribus, et justitiam justi aufertis ab
eo. _Isaiae_ v.


X

İMPARATORİÇE

[İllüstrasyon]

Superbia potest Deus humiliare'deki gradyanlar. _Dan._iv.


XI

KRALIÇE

[İllüstrasyon]

Mulieres opulentae surgite, et Audite Vocem Meam: ölümden sonra ve yıllık, ve
ves conturbemini. _Isaiae_xxxii.


XII

Piskopos

[İllüstrasyon]

Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis. _Mat._xxvi. _Mar._ xiv.


XIII

DÜK

[İllüstrasyon]

Princeps induetur more, et quiescere faciam superbiam potentium.
_Ezech._ viii.


XIV

başrahip

[İllüstrasyon]

İpse morietur, quia non habuit disiplini ve çok sayıda stultitiae
suae decipietur.


XV

Başrahibe

[İllüstrasyon]

Laudavi magis mortuos quam viventes. _Eccles._ iv.


XVI

BEYEFENDİ

[İllüstrasyon]

Bu çok canlı ve ölü bir hayat değil, bir an önce canlandık
kötü mü?


XVII

CANON

[İllüstrasyon]

Ecce buna uygun. _Mat._xxvi.


XVIII

HAKİM

[İllüstrasyon]

Orta dereceli yargılar dağılıyor. _Amos_ ii. XIX

AVUKAT

[İllüstrasyon]

Callidus vidit malum, ve abscondit se: innocens pertransiit, et afflictus
kahretsin. _Prover._ xxii.


XX

HAKİM

[İllüstrasyon]

Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit, et non
exaudietur. _Prover._ xxi.


XXI

vaiz

[İllüstrasyon]

Vae qui dicitis malum bonum, et bonum malum: ponentes tenebras lucem, et
lucem tenebras: ponentes amarum in dulce, et dulce in amarum. _Isaiae_ v.


XXII

RAHİP

[İllüstrasyon]

Toplam quidem ve ego mortalis homo. _Sap._ vii.


XXIII

Dilenci

[İllüstrasyon]

Sedentes tenebris'te, et umbra mortis'te, vinctos dilencilikte. _Mezmur._
cvi.


XXIV

Rahibe

[İllüstrasyon]

Bu, insanoğlunun sadece video çekmesiyle gerçekleşti: yeni bir şey değil, insansı bir reklamdan vazgeçildi
ölüm. _Prover._ iv.


XXV

YAŞLI KADIN

[İllüstrasyon]

Hayat boyu iyi bir şey. _Eccle._xxx.


XXVI

HEKİM

[İllüstrasyon]

Tıp, tedaviniz olsun. _Luc._iv.


XXVII

ASTROLOG

[İllüstrasyon]

Gösterge mihi si nosti omnia. Sciebas quod nasciturus esses, et numerum
dierum tuorum noveras? _İş_xxxviii.


XXVIII

CİVİR

[İllüstrasyon]

Aniden tekrarlanan animasyonlar var mı: ve parasti, ne olur?
_Lucae_xii.


XXIX

Tüccar

[İllüstrasyon]

Qui congregat thesauros lingua mendacii, vanus et excors est, et
impingetur ad laqueos mortis. _Atasözü._ xxi.


XXX

FIRTINADAKİ GEMİ

[İllüstrasyon]

Qui volunt ditescere, incidunt in tentationem et laqueum, et cupiditates
multas, stultas, ac noxias, quae demergunt homines in excitium et intertum.
_1 reklam Tim._ vi.


XXXI

ŞÖVALYE

[İllüstrasyon]

Subito morientur, et in media nocte turbabuntur populi, et auferent
Viglium absque manu. _İş_xxxiv.


XXXII

SAYIM

[İllüstrasyon]

Quoniam cum interierit, non sumet secum omnia, neque cum eo soyundan gelen
gloria ejus. _Mezmur._ xlviii.


XXXIII

ESKİ ADAM

[İllüstrasyon]

Spiritus meus attenuabitur, dies mei breviabuntur, et solum mihi superest
mezar. _İş_ xvii.


XXXIV

KONTES

[İllüstrasyon]

Ducunt suos ölür ve puncto ad inferna soyundan gelir. _İş_xxi.


XXXV

YENİ EVLİ KADIN

[İllüstrasyon]

Ben ve te sola mors ayrılıyorum. _Ruth_ i.


XXXVI

DÜŞES

[İllüstrasyon]

De lectulo super quem gainisti, non alçalmalar, sed morte morieris.
_4 Kayıt_ i.


XXXVII

PEDLAR

[İllüstrasyon]

Venite ad me, omnes qui laboratuaratis, et onerati estis. _Matematik._xi.


XXXVIII

KOCA

[İllüstrasyon]

Sudore vultus tui vesceris bölmesinde tuo. _Gen._ iii.


XXXIX

ÇOCUK

[İllüstrasyon]

Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis: qui
quasi flos egreditur, et conteritur, et fugit velut umbra. _İş_xiv.


XL

ASKER

[İllüstrasyon]

Cum fortis armatus custodit atriyum suum, &c. Eğer daha iyiysen
superveniens vicerit eum, universa ejus arma aufert, in quibus secretbat.
_Luc._xi.


XLI

OYUNCULAR

[İllüstrasyon]

Quid prodest homini, si universum mundum lucretur, animae autem suae
zararlı patiatur? _Mat._ xvi.


XLII

Sarhoşlar

[İllüstrasyon]

Ne inebriemini vino, in quo est luxuria. _Efes._ v.


XLIII

IDEOT APTAL

[İllüstrasyon]

Quasi agnus lasciviens, et ignorans, nescit quod ad vincula stultus
trahatur. _Prover._ vii.


XLIV

Soyguncu

[İllüstrasyon]

Domine, vim verandacı. _Isaiae_xxxviii.


XLV

KÖR ADAM

[İllüstrasyon]

Caecus caecum ducit: ve foveam cadunt'ta ambo. _Matt._ xv.


XLVI

WAGONER

[İllüstrasyon]

Curru suo'da Corruit. _1 Kron._ xxii.


XLVII

Dilenci

[İllüstrasyon]

Cimri egolu homo! Bedenimi özgürleştirmem mi gerekiyor? _Rom._ vii.


XLVIII

SON KARAR

[İllüstrasyon]

Memorare novissima, et in aeternum non peccabis. _Eccle._ vii.


XLIX

ÖLÜMÜN ALEGORİK PARÇASI

[İllüstrasyon]

OYMACI İZLERİ.

[monogram: G S.] 41, 117

[monogram: HL] 93, 97, 98, 100, 111, 113, 114, 215, 235

[monogram: H =N =] 100

[monogram: S. ] 113

[monogram: SA] 113, 114, 115, 116, 127, 130, 136, 174

[monogram: W] 117

[monogram: çapraz] 117

[monogram] 118

[monogram: A] 124

[monogram: UH] 125

[monogram: WH] 125

[monogram: HB] 126

[monogram: HH] 126

[monogram: HH] inv. 126, 129

H. HOLBEIN, inv. 126.

[monogram: W.] 130

[monogram: L B.f.] 130

[monogram: CI] 147, 248

[monogram: AC] 160, 190

[monogram: HF] 184

[monogram: L] 189

[monogram: VG] 189

[monogram] 190

[monogram] 190

[monogram] 191

[monogram: HM] 191

[monogram] 191

[monogram: BAD] 193

[monogram: I. F.] 219

[monogram] 223

[monogram: HS] 226

Bunlar Holbein'a yanlışlıkla verilen işaretlerdir,

BI.
Hf. [monogram: HL]
[monogram: HL B.]
[monogram: HB.]
[monogram: HH.]

Ve bunlar gerçekten ona ait olan işaretler,

HH.
HANS HOLB.
HANS HOLBEIN.
[monogram: 1519 HF]
[monogram: HF]
II H.
HANS HOLBEN.
[monogram: AH 1517]
[monogram: H [sembol] H]
[monogram: H-H]

DİZİN.

A.

AEmylius, Geo. dizeleri, 84.

Alciatus, amblemleri türünün en erken eseri, 180.

Aldegrever, Ölüm Dansı, 160.

Almanak, İsviçreli bir tane, Ölüm Dansı ile, 76, 209.

Alfabeler, birkaç ilginç, 100, 214, 217.

Amman, Jost, onun bir Ölüm Dansı, 41.

Ars moriendi, son baskısının bazı açıklamaları, 173.

Athyr, "Stamm-und Stechbuchlein", nadir ve eşsiz bir amblem kitabı,
180.

B.

Baldinucci, onun tarafından düzeltilen bir hata, 235.

Basel, Ölüm Dansı'nın ünlü resminin imhası, 39.
gravürleri, 41.

Beauclerc, Leydi Diana, Leonora baladı, 210.

Bechstein, Ludwig, Lyons'un tahta baskılarının baskısı, 136.

Beham, Barthol., Ölüm Dansı, 190.

Bernard, le petit, Eski Ahit'e yaptığı güzel tahta baskılar, 173.

Berne almanac, bunlardan birinde Ölüm Dansı, 154.

Bock, Hans, Basel Ölüm Dansı'nın ressamı değil, 39.

Bodenehr, Maurice, onun yaptığı bir Ölüm Dansı, 165.

"Boetius de consolatione", eski bir baskısında Ölüm figürü,
171.

Bonaparte, Napoleon, onunla ilgili bir Ölüm Dansı, 167.

Bazen Ölüm Dansı'nın tanıtıldığı kitaplar, 168.

Borbonius, Nicolas, portresi, 140.
dizeleri, 92, 94, 139.
İngiltere'de, 140.

Bosman, Arent, kendisiyle ilgili tekil eski bir Hollanda efsanesi, 183.

Bosse, kendisinin yaptığı ilginç bir gravür, 196.

Sussex'teki Boxgrove kilisesi, heykel, 226.

Brant, Sebastian, stultifera navis'i, 170.

Bromiard, John De, "Summa predicantium" adlı eserine güzel bir ön sayfa,
183.

Buno, Conrad, kendisinin yazdığı bir amblem kitabı, 181.

Burnet, Bishop, Basel'deki bir Ölüm Dansı'nın belirsiz anlatımı, 79,
138.

C.

Calendrier des Bergers, 170.

Callot, Sir Tho'nun koleksiyonundaki bir Ölüm Dansı'nın çizimleri. Lawrence, 223.

Camus, M. de, onun yaptığı gülünç bir hata, 169.

Catz'in amblemleri, 182.

Belirlenmiş şövalye, 174.

Centre de l'amour, amblemlerin tekil kitabı, 182.

Chertablon, "Maniere de se bien preparer a la mort," 177.

"Chevalier de la tour," bu ilginç romandan tekil bir baskı, 171.

Chodowiecki, Ölüm Dansı ile ilgili gravürleri, 153, 207,
208.

Chorier, "Antiquites de Vienne," 48.

Cogeler, "Imagines elegantissimae, &c." 173.

Coleraine, I. Nixon, bir yelpazede Ölüm Dansı, 159.

Colman'ın "Ölümün düellosu", 185.

Compan, M. Ölüm Dansı hakkındaki hatası, 237.

Coppa, Virgil'e atfedilen bir şiir, 3.

Cossiers, John, kendisinden sonra yazılmış ilginç bir baskı, 199.

Coverdale'in Ölüm Dansı'nın baş harfleriyle İncili, 217.

Coxe'un İsviçre'deki seyahatleri, bunlarda M. Crozat'ın çizimlerinin bazı açıklamaları, 134.

Crozat, M. De, Holbein'in koleksiyonundaki bazı varsayılan çizimlerinin açıklaması, 134.

D.

Hançer, Holbein'in birinin kılıfı için tasarımı, 133.

Dagley'in "Ölümün yaptıkları", 157, 210, 224.

Ölüm Dansı, bir gösteri, 5.
Danimarkalı, 159.
eskilerce bilinen, 12.
Pompeii'de bir tane, 13. bazen uygunsuz kullanılan terim, 81.
buna ait dizeler, 17.
heykel ve resim yapılmış, 17.

Dans, Bay ressam, Ölüm Dansı'nda bir öznenin taklidi
Bay Garrick'in portresinde, 137.

Ölüm Dansları, yalnızca özneyi tanımlayan metinle, 160.
anonim, 161, 162, 163, 164.
aşağıdaki yerlerde,
Amiens, 47.
Anneberg, 44.
Avignon, 221.
Basel, 36.
Berlin, 48.
Berne, 45.
Blois, 47.
Croydon, 54.
Dijon, 35.
Dresden, 44.
Erfurth, 44.
Fescamp, 47.
Hexham, 53.
Hollanda, 49.
İtalya, 49.
Klingenthal, 42.
Leipsic, 44.
Lubeck, 43.
Lucerne, 46.
Minden, 35.
Nuremberg, 45.
Paris, 14, 33, 35.
Rouen, 47.
Salisbury, 52.
St. Paul's, 51, 76.
Spain, 50.
Strasburg, 47.
Tower of London, 54.
Vienne, in Dauphine, 48.
Wortley Hall, 53.

Danceing in temples and churchyards, 5, 6.

Daniel, Mr. elindeki Ölüm Dansı'nın eşsiz bir baskısı, 248.

Danse aux aveugles, 231.

Death and the Lady, 226.
Ancients tarafından nasıl kişileştirilmiş, 1.
kendi başına müthiş değil, 4.
Dr. Quackery'e, 211.

De Bry, onun baskıları, 180, 183, 195.

Lyons tahta baskılarının ilk baskısına ithaf, 86.
içindeki hatalar, 87.

De Gheyn, onun baskıları, 198, 205.

De la Motte'nin masalları, 183.

Della Bella, 162.

De Murr, Ölüm Dansı hakkındaki hatası, 235

Dennecker veya De Necker, Jobst, Ölüm Dansı, 40, 42, 85, 118.

De Pas, Crispin, onun yaptığı tekil bir gravürün tanımı, 196.

Descamps, Ölüm Dansı hakkındaki hatası, 235.

Deuchar, David, İskoç Dünyası, Ölüm Dansı gravürleri Ölüm, 135.

Deutch, Nicolas Manuel, Bern'de Ölüm Dansı'nın ressamı, 224.

Şeytanın fırfır dükkanı, 200.

De Vos, Martin, Şeytanın fırfır dükkanının kendisinden sonraki baskısı, 200.

Diepenbecke, Abraham, Hollar'ın Ölüm Dansı gravürlerinin sınırlarının tasarımcısı, 125.

"Ahlakileştirilmiş yaratıkların diyalogları"nda yaşam ve ölüm diyaloğu, 170.

Sıradan insanlar için renkli baskılar satan Dominotiers, 77.

Ölüm Dansı Çizimleri, 222.

Druraei Mors, mükemmel bir Latin komedisi, 175.

Dugdale, Monasticon'u, 129.
St. Paul's'u, 129.

Dürer, Albert, kendisinden veya kendisinden sonra yapılan bazı baskılar, 188, 189.

E.

Kulak, Antik Çağ'da hafızanın merkezi, 3.
yemin ederek, 3.

Edwards, Bay kitapçı, Hollar'ın Ölüm Dansı gravürlerinin sahibi, 128.

Elizabeth, Ölüm Dansı içeren dua kitabı, 147, 247.

Ölüm Dansı ile ilgili amblemler ve masallar, 179.

Tahta üzerine gravürler, bunların en erken izlenimleri her zaman en iyisi değildir, 85, 90.
Fransa, Almanya ve İtalya'da basılan kitaplarda bunlara dair övgüler, 97.

Ölüm Dansı üzerine çeşitli yazarların hataları, 236.
bununla ilgili gezginlerin hataları, 233.
bununla ilgili resim ve gravür üzerine yazarların hataları, 234.

Evelyn, Bay Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 235.

F.

Ölüm Dansı ile ilgili masallar Ölüm, 179.

Faut mourir, le, 26.

Felibien, Ölüm Dansı hakkındaki hatası, 235.

Figeac, Champollion, Bir Macaber Dansı hakkındaki anlatımı, 238.

Strasburg Danışmanı Fleischmann, sahip olduğu
bir Ölüm Dansı çizimleri, 134.

Fontenai, Abbe, Ölüm Dansı hakkındaki hatası, 236.

Eski ahlaklarda Aptal ve Ölüm, 177.

Fournier, Ölüm Dansı hakkındaki hatası, 237.

Fox, John, "Hristiyan Dua Kitabı", kendisi tarafından derlendi, 147.

Fransa'ya güzel sanatlar ithal eden I. Francis, 92.

Francolin, kendisinin tarif ettiği nadir bir eser, 217.

Freidanck, 171.

Friderich'in amblemleri, 180.

Ölüm Dansı ile ilgili ön sayfalar, anlatılmıştır, 183.

Fulbert'in ruh ve beden arasındaki anlaşmazlığa dair vizyonu, 32.

Fuseli, Bay. Ölüm Dansı hakkındaki görüşü, 83.

Fyner, Conrad, Ölüm süreci veya davası.

G.

Gallitzin, Prince, Holbein'in elinde bulunan Ölüm Dansı'nın bazı varsayılan çizimleri
, 134.

Gem, antik bir tane, Ölüm'ün temsilcisi olarak bir iskelet, 206.

Gerard, Mark, onun tarafından yazılmış masalların bazı gravürleri, 179.

Gesner'in Pandectae'si, bu eserdeki bir pasaj hakkında yorumlar, 84.

Ghezzi, karikatürleri arasında bir Ölüm figürü, 206.

Glarus, Franciscus a, "Confusio disposita, &c." çok
tekil bir eser olarak fark edildi, 177.

Cam, boyalı, Ölüm Dansı ile, 227.

Glissenti, onun "Discorsi morali", 112.
onun "Morte inamorata", 246.

Gobin le gay, eski bir Adoration baskısında çobanlardan birinin adı, 69.

Gobin, Robert, onun "loups ravissans", Ölüm Dansı ile dikkat çekici,
146.

Goethe, eserlerinden birinde Ölüm Dansı, 178, 211.

Gole, onun Ölüm ve Cimri'nin bir mezzotinto'su, 203.

Goujet, onun Basel'deki Ölüm Dansı hakkındaki hatası, 233.

Graaf, Urs, onun bir baskısı ve tarif ettiği monogramı, 189.

Grandville, "Voyage pour l'eternite," 157.

Gray, Rev. Robert, Basel'deki Ölüm Dansı hakkındaki hatası, 233.

Gringoire, Pierre, "Heures de Notre Dame", 172.

Grosthead, "Manuel de Peche" adlı eserinden bir hikaye, 7.

Guilleville, "Pelerin de la vie humaine," 175.

H.

Harding, "Death and the Doctor" adlı eserinin bir gravürü, 211.

Hawes'in "Pastime of Pleasure" adlı eserinden iki baskı, 173.

Heemskirk, Martin, kendisinin yaptığı bir baskı, 193, 199.

Hegner, Holbein'in hayatı, 240.

Heymans, Mynheer, ona ithaf, 141.

Historia della Morte, bir şiir, 176.

Alman Holbein, Hegner tarafından hayatı, 240.
Basel'de kendisine atfedilen resimlerle ilgili belirsizlik, 81.
köylülerin dansı, 80.
adının bulunduğu gravürler, 95.
İncil baskıları, 94.
Ölüm Dansı ile bağlantısı, 78, 138.
1554'teki ölümü, 144.
Lyons tahta baskılarının erken baskılarında adı geçmiyor, 92.
hayatı çok kusurlu, 143.
kendisiyle ilgili daha fazla ayrıntı, 143.
Basel'deki Ölüm Dansı'nın ressamı değil, 38, 43, 144.
Whitehall'da bir Ölüm Dansı çizer, 141.
Erasmus'un kendisinin çizdiği hicivli resim, 221.

Hollar, Ölüm Dansı kopyaları, 125.

Hopfer, David, Ölüm ve Şeytan baskısı, 191.

Horae, bu ayin kitabının Macaber Dansı ile el yazmaları, 60.
aynı ve bazı benzer tasarımlarla basılı kopyaları, 72.

Huber ve Rust, Holbein ile ilgili hataları, 236.

I.

Jacques, Maitre, "le faut mourir", 26.

Jansen, Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 236.

Lyons tahta baskılarının taklitleri ve bunlardan, 137.

Ölüm Dansı ile ilk harfler, 213, 214, 217.

III. Innocent. Pope, "de vilitate conditionis humanae" adlı eseri, 172.

K.

Karamsin, Nicolai, Ölüm Dansı'nın anlatımı, 44.

Kauw, Ölüm Dansı'nın çizimi, Berne'de, 224.

Kerver, Thielman, "Horae" baskıları, 174.

Klauber, John Hugh, Basel'de Ölüm Dansı'nın ressamı, 36, 42.

L.

Langlois, kendisinin tasvir ettiği bir gravür, 198.

Larvalar ve lemürler, eski çağlarda bunların nitelikleri konusunda karışıklık, 4.

"Son damla", aynı başlıklı bir gravür, 211.
aynı konunun bir çizimi, 224.

Lavenberg takvimi, Chodowiecki'nin baskıları, 153.

Lawrence, Sir Thomas, Callot'nun Ölüm Dansı çizimleri onun
mülkiyetinde, 223.

"Avukatın son devresi", karikatür baskı, 209.

Le Blon, onun tarafından tarif edilen dairesel bir baskı, 197.

Le Comte, Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 235.

Lubeck, orada bir Ölüm Dansı, 163.

Lutzenberger, Hans, Ölüm Dansı'nın Lyons ahşap baskılarının gravürcüsü, 98.
alfabeler onun tarafından, 100.
çeşitli baskılar onun tarafından, 99.

Luyken'in Amblemleri, 177, 178.

Lydgate, Macaber Dansı'na Verses, 29, 52. Lyons, Ölüm Dansı'nın tahta baskılarının tüm baskıları
orada açıklanmıştır, 82, 103.
Hollar tarafından yapılan kopyaları, 125.
bakır üzerine kopyaları, 121.
tahta üzerine kopyaları, 111.
bazılarının çeşitli taklitleri, 137.

Lyvijus, John, iki iskambil oyuncusunun onun tarafından yapılmış bir baskısı, 197.

M.

Macaber, yanlış bir şekilde bir Alman şairinin adı olarak kullanılan bir kelime,
28, 34.
etimolojisi tartışılmıştır, 30, 34.

Macaber Dansı, 13, 28.
Basel'de resmedildiği şekliyle kopyaları veya gravürleri, 40.
Basel'deki resmin tahribi, 39.
temsil edildiği el yazmaları, 72.
Holbein tarafından boyanmamış, 38.
temsil edildiği basılı kitaplar, 55.
temsilleri aşağıdaki yerlerde:--
Amiens, 47.
Anneberg, 44.
Basel, 36.
Berlin, 48.
Berne, 45.
Burgos, 50.
Croydon, 54.
Dijon, 35.
Dresden, 44, 76.
Erfurth, 44.
Hexham, 53.
Holland, 49.
Klingenthal, 42.
Lubeck, 43.
Lucerne, 46.
Minden, 35.
Naples, 49.
Rouen, 47.
Salisbury, 52.
St. Paul's, 51, 76.
Strasburg, 47.
Tower of London, 54.
Vienne, 48.
Wortley Hall, 53.

Macarius Saint, Orgagna tarafından kendisiyle ilgili bir efsanenin resmi, Campo Santo, 32, 33.

Malpe, M., Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 236.

Mannichius, 180.

Manuel de Peche, Grosthead tarafından, 7.

Mapes, Walter de, Ölüm Dansı'na yaptığı bir gönderme, 24.
kendisine atfedilen ruh ve beden arasındaki bir anlaşmazlığın vizyonu, 33.

Gravürcülerin işaretleri veya monogramları, belirsizlikleri, 102.

Marmi, Gio. Battista, "Ritratte della Morte" adlı eseri, 129.

Mechel, Chretien de, 132, 208, 214.

Meckenen, Israel Van, onun bir Ölüm Dansı adlı eseri, 160.

Meisner, "Sciographia Cosmica" adlı eseri, 180.

Melidaeus, Jonas, bu gizli ad altında hicivsel bir eser, "Res mira" başlıklı, 184.

Meyers, Rodolph, Ölüm Dansı adlı eseri, 148.

Meyssens, Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 234.

Missal, 1457 tarihli mezmurlar kitabındaki tarif edilmemiş bir eser, 213.

Misson, gezgin, Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 233.

Mitelli, Gio. Maria, bir tür Ölüm Dansı, onun tarafından, 161.

Moncrief, Cruikshank'tan sonra bir baskı için alıntılanan "Akıl Yürüyüşü",
178.

Montenaye, Georgette de, amblemleri, 179.

William Drury'nin mükemmel bir Latin komedisi olan "Mors", 175.

Mortimer, Ölümün birkaç kişiyi ele geçirmesini anlatan bir taslağı, 209.

Mortilogus, 171.

N.

Ölümün zenci figürü, 230.

Newton'un Ölüm Dansları, 165.

Nieuhoff, Piccard, 130, 140.

Nuremberg Chronicle, ondan bir kesit, tarif edildi, 170.
ondan bir hikaye, 6.

O.

Old Franks, onun tarafından yapılmış ilginç bir resim, 204, 221.

Oliver, Isaac, bir resmin kopyası Holbein tarafından, Whitehall'da, 145, 221.

Orgagna, Andrea, Campo Santo'daki resmi, 32.

Ortulus Rosarum, 170.

Otho Vaenius, onun ilginç bir resmi, 204, 222.

Ottley, Bay Holbein'ın Lyons ahşap baskılarının tasarımcısı olarak lehine olan görüşü, 88.
değerli koleksiyonundaki Lyons ahşap baskılarının prova baskıları,
85.

P.

Palingenius, "Zodiacus Vitae" adlı eseri, bu eserin ön sayfasında anlatılan,
186.

Panneels, Rubens bilgini William, onun bir resminden bahsediliyor,
203.

Papillon, gülünç hataları fark edildi, 110, 114.

Patin, Charles, bir gezgin ve İngilizlere iftira atan biri, 79, 138, 237.

Paulmy, Marquis de, Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 238.

Paul's St., eskiden orada bulunan Ölüm Dansı'ndan bahsedilmesi, 51, 163.

Köylüler, Holbein tarafından Basel'de resmedilen bir dans, 80.

Peignot, M. "Les Danses de Mort"un yazarı, ilginç bir eser, önsöz.
John Porey ile ilgili yanlış anlaması, 248.

Perriere, "Morosophie"si, 179.

Petrarch, Ölüm zaferi, 175, 207.
"de remediis utriusque fortunae" adlı eseri, 175.

Pfister, Albert, "Tribunal Mortis"i, 168. Piccard, Nieuhoff, 130, 140.

Piers Plowman, dizeler, 54.

Porey, John, kendisiyle ilgili bir hata düzeltildi, 248.

Potter, P. ondan sonra alegorik bir gravür, 199.

Baskılar, tek, Ölüm Dansı ile ilgili, liste, 188.

Prior, Matthew, Ölüm Dansı ile ilgili dizeleri, 145.

1457 Mezmurlar Kitabı, içinde güzel bir ilk harf fark edildi, 213.
Richard II., British Museum'da bir el yazması, 222.

R.

Haham Santo, Yahudi bir şair, yaklaşık 1360, 25.

Ratdolt, Venedikli bir matbaacı, genellikle varsayıldığı gibi, ilk veya büyük harflerin
mucidi değil, 213.

Rembrandt, onun tarafından yapılmış bir Ölüm Dansı çizimi, 223.
onun tarafından yapılmış bir gravür, 195.

Anjou'lu Rene, Ölüm Dansı'nı çizdi, 221.

Reperdius, Geo. Lyons'da seçkin bir ressam, 93.

Revelations, baskılar, 175.

Reusner, amblemleri, 179.

Rive, Abbe, Macaber Dansı bibliyografyası, 75.

Rivoire, Amiens'in övgüye değer tarihi, 47.

Roderic, Zamora piskoposu, 17, 32.

Rolandini'nin amblemleri, 180.

Rollenhagius'un amblemleri, 182.

Ölüm Dansı Rulosu, 1597, 163.

Rowlandson'ın Ölüm Dansı, 156, 225, 248.

Rusting, Salomon Van, Ölüm Dansı, 131.

S.

[monogram: SA], bu monogramın bazı açıklamaları, 115.
sahibi, ünlü matbaacı Plantin tarafından istihdam edildi Antwerp, 116.

Salisbury ayin kitabı, tek bir bölümde tekil kesim, 172.

Sallaerts, ünlü matbaacı Plantin tarafından istihdam edildiği varsayılan bir sanatçı, 115, 116.

Sancta Clara, Abraham, "Ölümün evrensel aynası"nın tanımı, 151.

Sandrart, Whitehall'da Holbein'in bir eserine dair duyurusu, 145.

Schauffelin, Hans, kendisinin tarif ettiği bir tahta oyması, 226.

Schellenberg, I. R. onun tarafından yapılmış bir Ölüm Dansı, 154.

Schlotthaver, Ölüm Dansı'nın baskısı, 249.

Silvius veya Sylvius, Antony, Antwerp'te bir sanatçı, kendisine ait olduğu varsayılan bir
monogramın anlatımı, 115.

İskelet, antik çağlarda insandan yapılan kullanım, 3.

"Spectriana," modern bir Fransız eseri, önsözünde anlatılmıştır, 187.

Stelsius, Holbein'in İncil kesitlerinin sahte bir kopyasının baskısı, 97.

Stettler, Berne'deki Ölümün Ölüm Dansı çizimleri, 224.

"Stotzinger symbolum," böyle adlandırılan bir kesitin tanımı, 174.

Stradanus, kendisinden sonra yapılan bir gravür, 197.

Susanna, bir Latin oyunu, 18.

Symeoni, "Imprese," 179.

T.

Londra Kulesi'ndeki Goblen, 227.

"Theatrum Mortis," Ölüm Dansı'nın anlatıldığı bir eser, 129.

Tiepolo, kendisinin anlattığı akıllıca bir gravür, 197.

Ölüm Dansı ile ilgili başlık sayfaları, liste, 183.

Tory, Geoffrey, Onun tarafından basılan Horae, 172.

Londra Kulesi, eskiden orada bulunan Ölüm Dansı duvar halısı, 227.

Trois mors et trois vifs, 31, 33, 228.

Turner, Col., onun tarafından yapılan bir Ölüm Dansı, 207.

Turnham Green, oradaki bir duvarda bir Ölüm Dansı'nın tebeşir çizimlerinin bazı hesapları, 210, 224.

Typotii symbola, 180, 182.

U.

Urs Graaf, gravürleri fark edildi, 243.

V.

Vaenius, Otho, bahsedilen eserlerinden bazıları, 182, 204.

Valckert, onun tarafından yapılan akıllıca bir gravür, 201.

Van Assen, onun tarafından yapılan bir Ölüm Dansı, 158.

Van Leyden, Lucas, 189.

Van Meckenen, Israel, Ölüm Dansı dairelerde, 160.

Van Sichem, İncil'e baskıları, 177.

Van Venne, ondan sonraki baskılar, 157, 182, 199, 209.

Ölüm Dansı'na eşlik eden dizeler, 17.

Von Menzel, 207.

"Voyage pour l'eternite," modern bir Ölüm Dansı, 157.

W.

Walpole, Bay Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 236.

Warton, Bay Ölüm Dansı ile ilgili açıklamaları, 237.

Weiss, Bay "Biographie Universelle"deki en iyi yaşamlardan bazılarının yazarı, Champollion Figeac'ın "Macaber" adlı makalesinde yanıltıldı,
249.

Whitehall, ateş, 140.
Holbein'ın orada bir Ölüm Dansı resmi, 141.

Wierix, John, onun tarafından anlatılan bazı baskılar, 194, 195.

Williams, Bayan, Basel'deki Ölüm Dansı ile ilgili hatası,
İsviçre turu, 233. Wolschaten, Geeraerdt Van, onun bir Ölüm Dansı, 130.

Wood, gravürler, ilk izlenimler her zaman en iyisi olmayabilir,
85.

Wood, Bay "İsviçre Görünümü"nde Ölüm Dansı ile ilgili hatası, 233.

Y.

"Gençliğin Trajedisi", ahlaki bir drama, 1671, 175.

Z.

Zani, Abbate, Holbein'ın Ölüm Dansı'nın Lyons
tahta baskılarında hiçbir ilgisi olmadığı görüşünde, 98, 101, 138.

Zuinger, Basel'deki resimlerin hesabı, 139.

C. WHITTINGHAM, TOOKS COURT, CHANCERY LANE.

DİPNOTLAR:

[1] İlyada ve ondan sonra Virgil, AEn. vi. 278.

[2] İlyada IX. Ficoroni'nin Gemmae Antiquae'sinde de aynı şekilde eski bir mücevher üzerinde
Litteratae, Tab. viii. 1 numara, bir insan kafatası ölümlülüğü simgeliyor ve
kelebek ölümsüzlüğü.

[3] Kitap. ii. 78.

[4] Günlük, s. 212.

[5] Kitap. xiii. l. 474.

[6] Epist. xxiv.

[7] Özür dilerim. P. 506, 507. düzenle. Delph. 4 ila.

[8] Kitap. iii.

[9] Bacak. Antik. iii. 84.

[10] Folio clxxxvii.

[11] Folio ccxvii.

[12] İncil. Reg. 20 B.xiv. ve Harl. MS. 4657.

[13] Yarışma.

[14] S. Cowick Yorkshire'da mı?

[15] Lider.

[16] Neşeli.

[17] Arandı.

[18] Ramsey Başrahibesi Merwyn'den alınan bir isim, geçici. Reg. Edgari.

[19] Aldı.

[20] Yapraklı.

[21] Yer.

[22] Gittim.

[23] Yerler.

[24] Yalan.

[25] Kim, diğer yetkilileri denetlemek isterse,
hikayesi için Beauvais Speculum Historiale'den Vincent'a başvurabilirsiniz, lib. xxv. kap.
10; Krantz Saksonya, lib. iv.; Trithemii Chron. Manastır. Hirsaugensis;
Chronicon Engelhusii ap. Leibnitz. Senaryo. Brunsvicens. II. 1082;
Chronicon. S. AEgidii, ap. Leibnitz. iii. 582; Cantipranus de apibus; &
Caesarius Heisterbach. de Miraculis; eserlerinde genel olarak dansa karşı ilahi intikamın diğer örneklerine dair birkaç _doğru_ ve
eğlenceli hikaye
bulunabilir. Tüm dans hikayelerinin en eğlencelisi
rahip ve çocuk hikayesidir, popüler penny
tarihleri ​​arasında yer aldığı için, en azından bir baskısında, şüphesiz en iyisi
olmuştur.

[26] Lib. i. Eleg. iii.

[27] AEn. lib. vi. l. 44.

[28] Millin. Magaz. Encycl. 1813, tom. i. s. 200.

[29] Gori Mus. Florentin. tom. i. pl. 91, No.3.

[30] Tarih. İngilizce Şiir, cilt. ii. P. 43, düzenleyin. 8vo. ve Carpentier. Ek.
reklam Ducang. v. Machabaeorum koresi.

[31] Kimlik. ii. 364.

[32] Tarih. des Ducs des Bourgogne, tom. v.s. 1821.

[33] Tarih. de Rene d'Anjou, tom. Ben. P. 54.

[34] Dulaure. Tarih. Fizik ve c. de Paris, 1821, tom. ii. P. 552.

[35] Recherches sur les Danses des Morts. Dijon ve Paris, 1826, 8vo. P.
xxxiv. ve devamı.

[36] Mercure de France, Eylül 1742. Carpentier. Ek. reklam Ducang. v.
Machabaeorum koresi.

[37] İncil. Reg. 8 B.vi. Lansd. MS. 397.

[38] Madrid. 1779, 8vo. P. 179.

[39] İncil. Med. ve Inf. AEtat. Tom. v.s. 1.

[40] Recherches sur les Danses de Mort, s. 79 80.

[41] Passım.

[42] Danse Macabre'nin modern baskısı.

[43] Journal de Charles VII.

[44] Lansd. MS. 397-20 numara.

[45] Peignot Recherches, s. 109.

[46] Melange d'une Grande Bibliotheque, tom. vii. P. 22.

[47] İncil. Talimat 3109 numara.

[48] ​​Katal. La Valliere No. 2736-22.

[49] Vasari vite de Pittori, tom. Ben. P. 183, düzenle. 1568, 4 ila.

[50] Baldinucci Disegno, ii. 65.

[51] Morona Pisa Illustrata, i. 359.

[52] Du Breul Antik. de Paris, 1612, 4to. P. 834, ayetlerin olduğu yer
heykele eşlik edilmektedir. Aynı şekilde bkz. Sandrart Acad. Resimler, s.
101.

[53] Peignot Recherches, xxxvii-xxxix.

[54] Urtisii'nin özeti. Tarih. Basiliensis, 1522, 8vo.

[55] Peignot Recherches, xxvi-xxix.

[56] Seyahatler, i. 376.

[57] Seyahatler, i. 138, düzenleyin. 4 ila.

[58] Heinecken Dictionn. des Artistes, iii. 67, vd. 595. Takip ediyor
Keysler'in Hans Bock'la ilgili hatası.

[59] Peintre graveur, ix. 398.

[60] Essai sur l'Orig. de la Gravür, i. 120.

[61] Heinecken Dictionn. des Artistes, i. 222.

[62] Recherches, &c. s. 71.

[63] Heller Geschiche der holtzchein kunst. Bamberg, 1823, 12mo. s. 126.

[64] Basel Rehber Kitabı.

[65] Recherches, 11 ve devamı.

[66] Lübeck Ölüm Dansı konusuyla ilgili daha fazla bilgi 1. Son sayfasında "Dodendantz, anno domini
MCCCCXCVI. Lubeck" yazan anonim bir eser. 2. "De Dodendantz fan Kaspar Scheit, na der utgave
fan, 1558, unde de Lubecker fan, 1463." Bu, basıldığı yerden bahsedilmeden küçük 8vo'da dört sayfalık bir şiirdir. 3. Ludwig Suhl'un bu resminin bazı açıklamaları. Lubeck, 1783, 4to. 4. 34 yaprakta, 8vo'da, kafiyeli, tahta baskılarla bir şiir. Helms kütüphanesinden Brun'un Beitrage zu krit. Bearb. alter handschr. s. 321 ve devamı. 5. Jacob a Mellen Grundliche Nachbricht von Lubeck, 1713, 8vo. s. 84. 6.
Schlott Lubikischers Todtentantz. 1701.8vo. 7. Berkenmeyer, le curieux
antika, 8vo. P. 530; ve 8. Nugent's Travels, i. 102. 8vo.

[67] Bibliyografya. Med. ve enf. aetat. v.2.

[68] Seyahatler, i. 195.

[69] Recherches, xlii.

[70] Pilkington Dict. Ressamlar, s. 307, düzenle. Fuseli muhtemelen
Füsli'nin Ressamlar üzerine çalışmasını takip ediyor. Merian, Topogr. Helvetiae.

[71] Peignot Recherches, xlv. xlvi.

[72] Rivoire açıklaması. de l'eglise cathedrale d'Amiens. Amiens, 1806. 8vo.

[73] Recherches, xlvii.

[74] Recherches, xlviii.

[75] Recherches sur les antiquites de Vienne. 1659. 12mo, s. 15.

[76] Dr. Cogan's Tour to the Rhine, ii. 127.

[77] Travels, iii. 328, edit. 4to.

[78] Survay of London, s. 615, edit. 1618, 4to.

[79] Tottel'in baskısında bu dizelere, tüm ölümlülerin saflarına doğru yükselen Ölüm'ün tek bir tahta baskısı eşlik ediyor. Bu daha sonra Hollar tarafından genel tasarım açısından Dugdale'in St. Paul's ve Monasticon'da kopyalandı.

[80] Annales, s. 596, düzenleme. 1631. folio. Ölümün anılmasıyla ilgili olarak Sir Thomas More şu sözleri söyler: "Ama eğer biz sadece bu Ölüm kelimesini duymakla kalmayıp, aynı zamanda onun fantezisini ve derin hayalini de kalbimize
yerleştirdiysek, bundan Poules'de resmedilen Ölüm Dansı'nı gördüğümüzde, kendimizi o hayalin hissiyle değişmiş ve değişmiş hissedeceğimiz kadar büyük bir şekilde
etkilenmediğimizi anlayacağız. Ve bu şaşırtıcı değil. Çünkü bu resimler sadece ölü kemikli bedenlerimizin, etinizden
kurtulmuş, iğrenç figürünü ifade ediyor," &c.--Works, s. 77,
düzenleme 1557, folio.

[81] Heylin'in Hist. of the Reformation, s. 73.

[82] Cotton MS. Vesp. A. xxv. fo. 181.

[83] Leland'ın Itin. cilt iv. kısım i. s. 69.--Ölçüm. Ölçü. Eylem iii. sc.
1.

[84] Hutchinson'ın Northumberland'ı, i. 98.

[85] Warton'ın H. E. Poetry'si, ii. 43, düzenleme 8vo.

[86] Ve daha önce s. 33'te bahsedilen
Orgagna'nın Pisa'daki Campo Santo'daki resminin bir bölümüne bakın.

[87] Yazarın kendi incelemesinden.

[88] Recherches, s. 144 ve bkz. Catal. La Valliere, No. 295.

[89] Herbert'in tipografisi. antik. P. 888.

[90] Özel tarih. de la gravure en bois, i. 182, 336.

[91] En dikkat çekici görünen şeyin bir açıklamasını içeren mektuplar
İsviçre, İtalya ve c. Yazan: G. Burnet, D. D. Rotterdam, 1686, 8vo. P. 265.

[92] Almanya'yı dolaşıyor, & c. Ben. 138, düzenleyin. 4 ila.

[93] Allemagne'de İlişkiler Tarihi ve Meraklı Yolculuklar, & c. Amst.
1695, 12 ay. P. 124.

[94] Aynı şekilde bkz. Zuinger, Methodus Academica, Basle, 1577, 4to. P. 199.

[95] Avrupa'nın çeşitli yerlerine dair açıklamalar, 1738, cilt ii. s. 72.

[96] Peignot, köylülerin dansını Basel balık pazarına, diğer yazarların
Ölüm Dansı'na koyduğu gibi yerleştirir. Recherches, s. 15.

[97] Manuel de l'Amateur d'estampes, ii. 131.

[98] Manuel des curieux, &c. i. 156.

[99] Bazıları bunu Abbe Baverel'e verir.

[100] Lib. ult. s. 86.

[101] Görünüşe göre bu yerde adama garip bir
yanlış anlamanın suçlusu olmuştur. Ölüm, şarabı fıçıdan emmez, ancak
çemberlerden birine tutturulan bağı çözme eylemindedir. Arabacı da tekerleklerin altında ezilmemiştir: aksine, ayakta dururken ve gördükleri karşısında umutsuzluk içinde ellerini ovuştururken tasvir edilmiştir. Bu kesimin o zamanlar tamamlanmamış olduğu ve daha sonra bazı değişikliklere uğramış olabileceği doğrudur. Benzer şekilde, Son Yargı'nın kesitindeki gökkuşağından o zamanlar tamamlanmamış olarak bahsediyor, ancak bu ilk baskıda tanıtılıyor.

[102] Lutzenberger'in ölüm tarihinin
tespit edilebilmesi bir miktar önemli olurdu.

[103] "Gravürün kökeni ve erken tarihi üzerine bir soruşturma", 1816,
4to. cilt ii. s. 759.

[104] "Bir Soruşturma", &c. ii. 762.

[105] Holbein'ın veya ondan sonra yapılmış, adını veya baş harflerini taşıyan birkaç gravür, Basel'de basılan kitapların erken dönem ön sayfalarında veya vinyetlerinde bulunur. 1548'de, Cranmer'ın Katekizmi'nde adının bulunduğu iki zarif tahta baskı bulunur. "Ünlü katip Doktor Urbanus Regius,&c. tarafından yazılmış bir Epistle tarzında küçük bir inceleme"nin başlık sayfasında, Gwalter Lynne tarafından basılmış, 1548, 24mo, İsa'nın öğrencilerinin eşlik ettiği ve koyunları dağılmış ve bazıları bir kurt tarafından yenmiş kaçak bir keşişe işaret eden aynı sanat tarzında bir kesit vardır. Yukarıda ve aşağıda "John x. Ezech. xxxiiii. Mich. v. Ben iyi çobanım. İyi bir çoban hayatını çoban için kazanır.
Kötü hizmetçi uçar, çünkü o doğuştan bir hizmetçidir ve koyunu umursamaz." ifadesi yer almaktadır. Alttaki kesitte HANS HOLBEIN. British Museum koleksiyonunda bu türden dördüncü bir kesit daha vardır; İsa Pilatus'un önüne getirilir; ve belki de Holbein Yeni Ahit için bir dizi küçük
gravür tasarlamış olabilir; ancak bunların hepsi basit bir taslaktadır
ve Ölüm Dansı'ndaki veya Lyons İncili'ndeki kesiklerden çok farklıdır. Yukarıdaki yıldan sonra Holbein'a ait başka
gravürlere atıfta bulunmak zor olabilir.

[106] Brulliot dict. de monogrammes, &c. Munich, 1817, 4to. s. 418, burada
De Mechel'den gelen mektup verilmiştir.

[107] Essai sur l'origine de la gravure, &c. tom. i. s. 260.

[108] Id. s. 261.

[109] Dict. de monogrammes, &c. tom. i. s. 418, 499.

[110] Enciclop. metod. par ii. vol. vii. s. 16.

[111] Enciclop. metod. par. i. vol. x. s. 467.

[112] Yukarıdaki baskıların hepsi, No. 7 hariç, yazarın mülkiyetindedir ve No. 5 kopyasında, ismin yazılı olduğu tabletler yoktur, vb.

[113] Edit. Javigny, iv. 559.

[114] Bu baskı, Peignot'nun yetkisiyle verilmiştir, s. 62, ancak bu eserin yazarı tarafından görülmemiştir. 1547 yılında, üç baskı vardı ve son iki rakamın yer değiştirmesiyle, bunlardan birinin amaçlanmış olması olasıdır.

[115] Foppen's Biblioth. Belgica, i. 363.

[116] 1557 tarihli olanın ön yüzünde Ölüm'ün bir Alman askerine hitap ederken kum saatini işaret ettiği bir sayfa vardır.

[117] Tom. i. s. 238, 525.

[118] Dict. de Monogrammes, sütun 528.

[119] Biblioth. Belgica, i. 92.

[120] Bkz. s. 40.

[121] Bu, s. 48'de anlatılan Augustan manastırındakiyle aynı konudur.

[122] Bkz. s. 34.

[123] Bunların Arundelian koleksiyonunda olduğu ve oradan Hollanda'ya geçtiği ve kırk altısının ressam Jan Bockhorst'un, yaygın olarak Long John olarak anılan kişinin mülkü haline geldiği belirtilmiştir. Bkz. Crozat'ın kataloğu.

[124] Aynı ithaf üzerine Zani, De Murr,
Meintel ve diğer bazılarının görüşleri kurulmuştur.

[125] Zuinger methodus apodemica. Basil, 1557. 4to. s. 199.

[126] S. 427, edit. Lugd. apud Gryphium ve s. 445, edit. Basil.

[127] Nugae, lib. vi. carm. 12.

[128] Baldinucci notizie d'e professori del disegno, tom. iii. s. 317,
4to. edit. üzerindeki yazıt burada verilmiştir.

[129] Norfolk MS. 97, şu anda Brit. Müzesi'nde.

[130] Harl. MS. 4718.

[131] Acad. Pictur. 239.

[132] Strype's Annals, I. 272, bu vesileyle gerçekleşen ilginç diyalog burada korunmuştur.

[133] Catal. de la bibliotheque du Roi. II. 153.

[134] Bu ilk harfler daha önce s. 101-102'de belirtilmiştir. Dr. Henderson'ın modern şaraplar üzerine mükemmel çalışmasındaki zarif baş harfler ve
Dr. Nott'un Decker's Gull's horn-book'unun Bristol baskısındakiler bu vesileyle
gözden kaçırılmamalıdır.

[135] Daha önce s. 97'de bkz. [136] Zani bu alfabeyi Dresden'de gördü ve onu da
Lutzenberger'e atfediyor. Enciclop. Metodica, Par. I. cilt x. s. 467'ye bakın.

[137] Daha önce, s. 46'da bakın.

[138] Biblioth. Franc. tom. x. s. 436.

[139] Sandrart Acad. Pict. s. 241.

[140] Obs. on Spenser, II. 117, 118, 119.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Ters basılan harfler =X= ile gösterilir.

Orijinal metin boyunca çeşitli matbaacıların monogramları yer almaktadır. Bunlar, bir açıklama sağlanabilseydi [monogram] veya [monogram: açıklama] ile gösterilir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer alır. Bu metin versiyonu için bu
harfler, çeviri yazılarla değiştirildi.

Francis Douce'un The Dance of Death adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANCE OF DEATH ***

***** This file should be named 38724.txt or 38724.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/2/38724/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive. Additional images courtesy of Google
Books.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
