*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Roman Empire in the Light of Prophecy (Kehanet Işığında Roma İmparatorluğu)
Yazar: W. E. Vine
Yayın Tarihi: January 31, 2012 [EBook #38721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Roman Empire in the Light of Prophecy, by W. E. Vine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Roman Empire in the Light of Prophecy
       The Rise, Progress, and End of the Fourth World-empire

Author: W. E. Vine

Release Date: January 31, 2012 [EBook #38721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN EMPIRE IN LIGHT OF PROPHECY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Neufeld ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

KEHANET

ROMA
İMPARATORLUĞU.

W. E. VINE, M.A.

"Tarihsel bir kılavuz olarak
değerlendirildiğinde hiç de azımsanmayacak bir değere sahiptir ve
yazarın Roma'nın
yükselişi ve ilerlemesi
hakkındaki özetleri kendi tarzında oldukça ustacadır."

--_Glasgow Citizen._

[İllüstrasyon: CAESAR AUGUSTUS, ilk Roma İmparatoru, M.Ö. 63'te doğdu.
Julius Caesar Octavianus'un büyük yeğeni ve varisi. M.Ö. 31'de Actium'da Anthony'ye karşı kazanılan zaferle
Roma hakimiyetleri üzerinde en yüksek gücü elde etti.
M.Ö. 27'de Roma Senatosu tarafından imparator ilan edildi ve bu da ona
Augustus unvanını verdi. 19 Ağustos 14'te, 76. yılında öldü.]

KEHANET
IŞIĞINDA
ROMAN İMPARATORLUĞU

--VEYA,--

DÖRDÜNCÜ DÜNYA İMPARATORLUĞUNUN
YÜKSELİŞİ, İLERLEMESİ VE SONU.

W. E. VINE, M.A.,

"M.Ö. ve M.S.; veya Dünya İncil'e Nasıl
Hazırlandı" adlı kitabın yazarı; "Kutsal Yazılar ve Bunların Nasıl Kullanılacağı" vb.

[İllüstrasyon: Yayıncının İşareti]

PICKERING & INGLIS

Matbaacılar ve Yayıncılar, 14 Paternoster Row, Londra, E.C.4
229 Bothwell Street, Glasgow; 75 Princes Street, Edinburgh

OFİSLER VE TEMSİLCİLER.

LONDRA: PICKERING & INGLIS, 14 Paternoster Row, E.C.4.
GLASGOW: PICKERING & INGLIS, 229 Bothwell Street.
EDINBURGH: PICKERING & INGLIS, 75 Princes Street.
MANCHESTER: THE TRACT SOCIETY, 135 Deansgate.
LIVERPOOL: WM. T. JAYE, 18 Slater Street. NEWCASTLE: NORTHERN COUNTIES DEPOT, 63a Blackett Street.
BIRMINGHAM: P. H. HULBERT, 315 Broad Street (Köşe).
BATH: H. W. & H. R. GRIFFITHS, 35 Milton Avenue.
BRISTOL: W. B. W. SARSFIELD, 78 Park Street.
WESTON-SUPER-MARE: WESTERN BIBLE DEPOT, 12 Waterloo Street.
CARDIFF: H. J. LEAR, 17 Royal Arcade.
DUBLIN: R. STEWART, 10 D'Olier Street ve 2 Nassau Street.
BELFAST: R. M'CLAY, 44 Ann Street.
DUNDEE: R. H. LUNDIE, 35 Reform Street.
NEW YORK: GOSPEL PUBLISHING HOUSE, 318 West 39th Street.
CHICAGO: WM. NORTON, Bible Institute Assoc., 826 North La Salle St.
BUFFALO, N.Y.: SWORD AND SHIELD TRACT SOCIETY, 1247 Niagara St.
SWENGEL, PA.: I. C. HERENDEN, Bible Truth Depot.
LOS ANGELES, CAL.: GEO. RAY, 8508 So. Vermont Avenue.
BOSTON: HAMILTON BROS., 120 Tremont Street.
PHILADELPHIA: GLAD TIDINGS PUBLISHING CO., 5863 Christian St.
DALLAS, TEXAS: J. T. DEAN, 2613 Pennsylvania Avenue.
WINDSOR, ONT.: C. J. STOWE, 23 Martin Street.
TORONTO: UPPER CANADA TRACT SOCIETY, 2 Richmond Street, E.
ORILLIA, ONTARIO: S. W. BENNER, Bible and Tract Depot.
WINNIPEG: N. W. BIBLE DEPOT, 580 Main Street.
BUENOS AIRES: W. C. K. TORRE, Casilla 5.
MELBOURNE: E. W. COLE, Book Arcade.
SYDNEY: BIBLE, BOOK, AND TRACT DEPOT, 373 Elizabeth Street.
SYDNEY: CHRISTIAN WORKERS DEPOT, 170 Elizabeth Street.
BRISBANE: W. R. SMITH & CO., Bible Repository, Albert Street.
AUCKLAND, N.Z.: H. L. THATCHER, 135 Symonds Street.
DUNEDIN: H. J. BATES, Otago Bible House, 38 George Street.
PALMERSTON NORTH: JAMES G. HARVEY, Main Street.
CHRISTCHURCH: G. W. PLIMSOLL, 84 Manchester Street.
BELGAUM, HİNDİSTAN: W. C. IRVINE, Christian Literature Depot.
BANGALORE: A. M'D. REDWOOD, Frasertown Book Depot.
İSVİÇRE: JAS. HUNTER, Clarens.
CAIRO: THE NILE PRESS, Bulag.
HONG-KONG: A. YOUNG, Bible Depot, 2 Wyndham Street.

_Ve çoğu Kitapçı, Colporteur ve Tract Depot aracılığıyla._

Telif Hakkı--Pickering & Inglis.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, 1914'te büyük savaşın patlak vermesinden kısa bir süre sonra araştırmacılarla yapılan birkaç görüşmenin ve ifade edilen görüşlerin notları için yapılan taleplerin sonucudur. Bu konuşmaların konusu, yazarın yirmi yıldan fazla bir süredir ciddi ama aralıklı dikkatini meşgul ediyordu. Notlar, 1915'te _The Witness_'ta çıkan bir dizi makaleye genişletildi. Bunlar, özellikle daha önce alan kısıtlamaları nedeniyle engellenen son bölüm olmak üzere, mevcut cilt için gözden geçirildi ve bir miktar genişletildi.

Geçmiş tarihle ilgili olarak, Roma ve Türk İmparatorluklarıyla bağlantılı olayların ana hatları, kayıtların Milletlerin tarihini Kutsal Yazılar ışığında okuyanlara yardımcı olacağı umuduyla verilmiştir.

Geleceğe ilişkin olarak, Tanrı'nın Sözü'nün mutlak bir açıklıkla önceden bildirdiği ve bunlar hakkında çekincesiz konuşabileceğimiz birçok olay olmasına rağmen, kesin tahminlerin kasıtlı olarak saklandığı ve bu nedenle kehanetin belirsiz olduğu birçok durum vardır. Bu tür konularda dogmatizmden kaçınmak için çaba gösterilmiştir. Kehanet, bizim kehanet etmemiz için verilmemiştir.

Öte yandan, peygamberlik Kutsal Yazıları ihmal edilmemelidir.
Bunları anlamada zorluk çekmek, onları göz ardı etmek için bir sebep değildir.
Bunlar, tamamı
"öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için yararlı" (2 Tim. 3. 16) olarak ilan edilen o Söz'ün bir parçasıdır. Bu nedenle, dua ve sabırlı bir meditasyon gerektirir.

Bir konuşmacının, peygamberliklerin incelenmesine, dinleyicilerinin zihnindeki önemini en aza indirecek şekilde atıfta bulunması, hem kutsal Söz'ü hem de onu ilham eden Kişi'yi onurlandırmamaktır. Vahiy kitabının, okuyana (özellikle halka açık okumaya atıf yapılmıştır) ve "peygamberliğin sözlerini duyan ve içinde yazılı olan şeyleri tutanlara" (bölüm 1.3) bir bereket vaadiyle başlaması ve sonunda sözlerini tutanlara bereketin tekrarlanması (bölüm 22.7) önemlidir.

Mevcut ciltteki alıntılar Gözden Geçirilmiş Versiyondan alınmıştır, tercümelerinin nispeten daha büyük doğruluğu, ele alınan birçok pasajın doğru anlaşılması için önemlidir.

Kitap birkaç arkadaşının isteği üzerine yayınlanmış olsa da, yazar bu isteği, doktrin konularında yalnızca Tanrı'nın Sözü'nden doğrulanabilen şeylerin kabul edilebileceği ve Rab'bin, Adının yüceliği ve okuyucunun yararı için zihnine uygun olanı lütfederek sahipleneceği samimi arzusuyla yerine getirir.

BATH, 1916. W. E. VINE.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. SAYFA

=Gentillerin Zamanları=, 9

Nebukadnezar'ın Rüyası, 11

Keldani, Med-Pers, Yunan Krallıkları, 12

Dördüncü Krallık, 13

BÖLÜM II.

=Roma Egemenliği=, 15

Roma İmparatorluğunun Yükselişi ve İlerlemesi, 16

Doğuya Doğru Genişleme, 18

İmparatorluk Tamamlandı, 22

Milletlerin Ezilmesi, 23

İkili Bölünme, 25

Onlu Bölünme, 27

Vizyonların Karşılaştırılması, 29

İlk Hıristiyan Yazarların Tanıklığı, 32

İkili Bölünmeden Sonraki Süreçler, 34

BÖLÜM III.

=Batı'daki Devirme=--GERMAN İSTİLALARI, 35

Batı Yarısının Parçalanması, 37

Alaric ve Gotlar, 37

Attila ve Hunlar, 39

Genseric ve Vandallar, 40

İmparatorluğun Kuzey Sınırları, 41

Cermen İstilaları Tarafından Oluşturulmayan On Krallık, 42

BÖLÜM IV. =Doğu'daki Devirme=--TÜRK İMPARATORLUĞU, 44

Muhammed ve Halifeler, 45

10. Yüzyılın Sonunda Doğu İmparatorluğu, 46

Türklerin Ortaya Çıkışı, 46

Türkler Muhammedanlığı Benimsiyor, 47

Türkler Avrupa'ya Giriyor, 48

Konstantinopolis Alındı, 49

İki Bölümün Karşılaştırılması, 50

Türk İmparatorluğunun Gerilemesi, 51

Yaklaşan Devirme, 54

Kehanetlerde Boşluk, 55

Roma Hükümetinin Devam Etmesi, 56

Roma Emperyalizminin Devam Etmesi, 57

BÖLÜM V.

= Roma İmparatorluğunun Yaklaşan Dirilişi=, 59

1. COĞRAFİ HUSUSLAR, 59

Antik Toprakların İncelenmesi, 62

Yunan İmparatorluğunun Bölümleri, 63

Diğer Avrupa Toprakları, 65

Britanya İmparatorluğu, 67

2. POLİTİK BAKIŞ AÇISI, 69

Avrupa Federasyonu, 69

Ulusal Huzursuzluğun Simgesi Deniz, 72

Devrimler ve Sorunları, 74

Demir ve Kil, 74

Benzeri Görülmemiş Politik ve Sosyal Çalkantı, 77

3. DİNİ BAKIŞ AÇISI, 77

Papalık: Mevcut Gücü, 79

Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi, 80

Dini Babil'in Felaketi, 81

İmparatorun Şeytani Otoritesi, 82

"Üstün İnsan", 83

Spiritizm - Sahte Peygamber, 84

Evrensel Ticaret Sistemi, 87

BÖLÜM VI.

=Sonsuz Krallık=, 88

Yahudiler, 88

Yetmiş Hafta, 88

Son "Hafta", 89

Şiddetli Zulüm, 92

Armageddon ve Sonrası, 93

Çatışma Sahnesi, 94

Parousia'sının Epifani'si, 97

Rab'bin Sesi, 98

Şarap Presinin Basılması, 99

Günah Adamının Devrilmesi, 100

Yargı Sahnesi, 102

Yahudiler Son Durumlarında, 104

Sismik Rahatsızlıklar, 104

ETERNAL KRAL, 107

= Haritalar Dizini.=

APOSTOLİK ZAMANLARDA ROMA İMPARATORLUĞU, 22

GERMEN KABİLESİ ALTINDAKİ BATI ROMA İMPARATORLUĞU, 36

16. YÜZYILDA TÜRK İMPARATORLUĞU, 44

1914'TE TÜRK İMPARATORLUĞU, 54

MEZMUR 29, 88'İ RESİMLEMEK İÇİN FİLİSTİN

Kehanet Işığında Roma İmparatorluğu.

BÖLÜM I.

MİLLETLERİN ZAMANLARI.

2 Krallar 24 ve 25'te ve
Daniel kitabının açılış sözlerinde kaydedilen Yahuda krallığının devrilmesi, dünya tarihinde dikkate değer bir krizdi. Tanrı halkının uzun süredir devam eden kötülükleri için yargılanmasında, egemenlik ellerinden alındı, kral
ve halk esir alındı ​​ve Yeremya'nın sözlerinin yerine getirilmesiyle
Kudüs, Babil kralı Nebukadnezar'ın eline verildi (Yer. 21. 10). Topraklarının yönetimi böylece
Yahudi olmayanlara devredildi ve o günden bugüne kadar
Yahudi olmayanlarla birlikte kaldı. Bu olaylar M.Ö. 606 ve 587'de gerçekleşti.

Yahudi olmayanların zamanları. Fakat Yahudi olmayanların kontrolü sonsuza kadar devam etmeyecektir. Birçok Kutsal Yazı'da açıkça görülen bu, Mesih'in Kudüs hakkında "Yahudiler tarafından çiğnenecek ve Yahudi olmayanların zamanları tamamlanıncaya kadar" (Luka 21. 24) dediğinde öğrencilerine ima ettiği bir şeydi. "Yahudi olmayanların zamanları" ifadesi, özellikle de az önce bahsedilen Nebukadnezar'ın fethi ile ilgili olduğu için, üzerinde düşünülmesi gereken bir ifadedir.

Yeni Ahit'te "zamanlar" olarak tercüme edilen iki kelime vardır; biri _chronoi_'dir ve değişmez bir şekilde "zamanlar" olarak çevrilir; diğeri _kairoi_'dir ve ikisi bir arada bulunduğunda "mevsimler" olarak çevrilir. Böylece
Pavlus, Selanik Kilisesi'ne yazdığı mektupta şöyle der: "Fakat
kardeşler, zamanlar ve mevsimler konusunda, size
yazılmasına gerek yoktur" (1 Selanikliler 5. 1, R.V.; karşılaştırınız Elçilerin İşleri 1.7). "Mevsimler"i "zamanlar"dan şu şekilde ayırt edebiliriz: "zamanlar" salt süreyi, zaman uzunluklarını belirtir; "mevsimler" bu zaman uzunluklarının, kendilerini
niteleyen belirli olaylar veya koşullarla ilişkili olduğunu ima eder. Böylece kelimeler neredeyse tam olarak "dönemler" ve "çağlar" terimlerine karşılık gelir. Şimdi _kairoi_, "mevsimler" kelimesi, "Milletlerin zamanları" olarak tercüme edilen ifadede kullanılır ve buna göre "Milletlerin mevsimleri" olarak çevrilebilir. O zaman, bu şekilde belirtilen
dönem veya dönemlerin bazı özel özelliklerini ararız. Nebukadnezar'ın Yahuda krallığını devirmesinin, o olaydan itibaren egemenliğin Yahudilerden Yahudi olmayanlara devredilmesini içerdiğini gözlemledik. Buna göre, "Yahudi olmayanların zamanları", Yahudiler ve toprakları üzerindeki egemenliğin Yahudi olmayan güçlere devredildiği dönem veya dönemler dizisidir.

Nebukadnezar'ın Rüyası.

Yahudi olmayanların zamanları başlar başlamaz, Tanrı'nın halkı üzerindeki otoritelerinin gelecekteki seyrini ve bu otoritenin karakterini ve felaketini bildirmesi ve bunu ilk Yahudi olmayan fatihin kendisine bildirmesi gerçeğine özel bir önem atfedilmektedir. Nebukadnezar, saltanatının ikinci yılında, Tanrı'nın amaçlarının kendisine iletileceği büyük
imgeyi bir rüyada gördü. Daniel'in sıkıntılı hükümdara verdiği bu açıklama şöyledir: "Ey kral, gördün ve büyük bir heykel gördün. Bu heykel, güçlü ve parlaklığı mükemmeldi, senin önünde duruyordu; ve görünüşü korkunçtu. Bu heykele gelince, başı saf altından, göğsü ve kolları gümüşten, karnı ve uylukları tunçtan, bacakları demirden, ayakları bir kısmı demirden, bir kısmı kildendi. Eller olmadan bir taşın kesildiğini gördün,
bu taş heykeli demir ve kilden olan ayaklarına çarptı ve onları parçaladı. Sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı ve yaz harman yerlerinin saman çöpü gibi oldular: ve rüzgar onları sürükledi,
onlara yer kalmadı: ve heykeli vuran taş büyük bir dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu" (Dan. 2. 31-35).

Bu vizyonu yorumlayan peygamber, Keldani hükümdarı Nebukadnezar'ı altın başlı olarak tanımladı ve krallığının veya imparatorluğunun, sırasıyla görüntünün geri kalanının farklı kısımlarına ve bunları oluşturan metallerin doğasına karşılık gelen üç krallık tarafından takip edileceğini bildirdi. Dört krallıktan sonuncusu bu makalelerde en çok dikkatimizi çekecektir. Daniel'in krala söylediği "Sen bu altın başsın" (ayet 38) sözlerinde belirtildiği gibi, ilkinden, yani =Keldani='den geçerek, peygamberin Nebukadnezar'ın halefi Belşatsar'ın kıyametine dair kaydında, ikinci krallığın =Medler ve Persler= krallığı olduğu gösterilir: "O gece Keldani kralı Belşatsar öldürüldü. Ve Med Darius
krallığı aldı" (Dan. 5. 30, 31; ayet 28 ile karşılaştırın). Üçüncü krallığın =Yunan= olduğunu sekizinci bölümde kaydedilen bir vizyonun bir kısmının yorumunda buluyoruz: "Gördüğün iki boynuzlu koç, Medya ve Pers krallarıdır. Ve kaba keçi [koçu yok ettiği görülen, ayet 8] Yunanistan kralıdır"
(ayetler 20, 21; karşılaştırın bölüm 10. 20).

Dördüncü Krallık.

Dördüncü krallığın adı Eski Ahit'te geçmez,
ancak Daniel'in kehanetlerinin dokuzuncu bölümünde verilen kehanet onu yeterince tanımlar. Mesih'in yok edileceği ve gelecek bir prensin halkının şehri ve kutsal alanı yok edeceği söylendi.
Şimdi bunun faillerinin Romalılar olduğunu biliyoruz. Ayrıca, Yunan imparatorluğunun onlar tarafından fethedildiğini de biliyoruz. Birinci =Roma= İmparatorunun dünya çapındaki yönetimi, Luka'nın Mesih'in doğumunun kaydına giriş bölümündeki sözlerle belirtilir: "O günlerde Sezar Augustus'tan bütün dünyanın kaydedilmesi için bir kararname çıktı" (Luka 2. 1).

Bu dördüncü krallığın, son durumunda, Milletlerin zamanlarının sonunda dünya çapında otoritede olacağını, yani Roma gücünün, bölünmüş bir durumda olsa da, Tanrı'nın Oğlu'nun elinde mahvoluncaya kadar nihai olarak yok olmayacağını belirtmek önemlidir. Daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan ve birkaç Kutsal Yazı tarafından doğrulanan bu gerçek, dördüncü krallığın son durumunu ve yıkımını anlatan bölümde açıkça belirtilir. Bölünmüş bir krallık olacağını gösterdikten ve bu bölünmenin doğasını tanımladıktan hemen sonra (ayetler 41-43), peygamber şöyle der: "Ve o kralların günlerinde Göklerin Tanrısı
asla yıkılmayacak ve egemenliği başka bir halka bırakılmayacak bir krallık kuracak; fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve kendisi sonsuza dek ayakta kalacak" (ayet 44). Şimdi bu yıkılmaz krallık Mesih'inkinden başkası olamaz ve O'nun krallığıyla dördüncüsü parçalanıp yok edilecek, böylece tüm Yahudi olmayan otorite biçimlerinin devrilmesini içerecektir. Açıkça, 42, 43. ayetlerde açıklanan durumuyla dördüncü krallık ile onu yok eden Mesih'in krallığı arasında hiçbir dünya hükümeti biçimi var olmayacaktır.

BÖLÜM II.

ROMA HAKİMİYETİ.

Kutsal Yazılar'ın anlaşılması, diğer kitaplara erişime veya İncil'in sınırları dışındaki tarihsel kayıtlara başvurmaya bağlı değildir. Tanrı'nın Sözü kendi yorumcusudur ve inancımızdaki yerleşmemiz için gereken her şey sayfalarında yer almaktadır. Öte yandan, İncil, içinde kaydedilmeyen tarihe ışık tutar ve bu nedenle konumuzla ilgili olarak belirli tarihsel ana hatlar veririz.

Peygamberin dördüncü krallık tanımının ilk kısmı şöyledir: "Dördüncü krallık demir kadar güçlü olacak: çünkü demir
parçalayıp her şeyi alt edecek: ve demir
bütün bunları ezip parçalayacak" (ayet 40). Benzer bir tanım, denizden çıkan dört büyük canavarı gördüğü sonraki bir vizyonun anlatımında verilmiştir. Bu vizyonda Roma
krallığı yine şüphesiz dördüncü canavar tarafından sembolize edilmiştir. Bu canavarı "korkunç ve güçlü ve aşırı derecede güçlü; ve büyük demir dişleri vardı: yiyip parçaladı ve kalanını ayaklarıyla ezdi" (7. 7) olarak tanımlıyor. Yani, yine, yorumun sözleriyle: "Dördüncü canavar yeryüzünde dördüncü bir krallık olacak,
tüm krallıklardan farklı olacak,
tüm dünyayı yiyip bitirecek, çiğneyecek ve parçalara ayıracak" (ayet 23). Şimdi tüm bunlar, sonunda imparatorluğunu oluşturan ulusların boyunduruğu ve kontrolündeki Roma gücünü tam olarak tasvir ediyor. Bu kehanetlerin ışığında, onun yükselişi ve fetihlerinin kısa bir taslağını sunuyoruz.

Roma İmparatorluğunun Yükselişi ve İlerlemesi. M.Ö. 3. yüzyılın başlarında, kuzeydekiler hariç, tüm İtalya'nın efendisi haline gelen Romalılar, Kuzey Afrika'da hızla ilerleyen Kartaca gücünün rekabetiyle kendi ülkelerinin sınırlarının ötesinde bir fetih sürecine girdiler. Birkaç yüzyıl önce, Sur ve Sidon'dan gelen Fenikeli koloniciler tarafından kurulan bir şehir olan Kartaca, sonunda Trablus'tan Atlas Okyanusu'na kadar uzanan ve Akdeniz'in diğer ülkelerinde ve adalarında yerleşimleri kapsayan büyük bir Kuzey Afrika imparatorluğunun başkenti olmuştu. Bu yerleşimler, Sicilya'nın büyük bir bölümünü kapsıyordu ve rakip uluslar arasında bulunan bu ada, aralarındaki ilk anlaşmazlık konusu oldu. Mücadelenin kesin nedeni burada bizi meşgul etmemeli, ancak M.Ö. 264'te, Sicilya'nın işgali üzerine Roma Hükümeti'nin kararını veren koşullar, dünya tarihinde en derin öneme sahipti. 242 yılına gelindiğinde, Sicilya bastırılmıştı. Ertesi yıl ada Kartaca tarafından devredildi ve Roma egemenliğinin İtalya'nın ötesine genişletilmesine başlandı. Savaş, bir asır boyunca, birçok iniş çıkışla aralıklı olarak devam etti, ancak sonunda Kartacalılar
karada ve denizde ezici bir şekilde yenildi. "Kartaca'nın
ya da Roma'nın zaferden sonra kendi ülkesi ve Sicilya'yla yetineceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi bir Yunan hatip, mücadelenin en erken aşamasındaki konular henüz dengedeyken. Roma'nın engin hırsı ve bunu tatmin etmek için bol miktardaki araçları, hatibin korkularını haklı çıkardı. Kısa bir süre sonra Sardunya ve Korsika adaları ele geçirildi.

Sicilya'da yenilen Kartaca, İspanya'daki hakimiyetini genişletti ve bu ülkeyi, Romalılara kuzeyden saldırmak için Galya'dan geçmek için bir üs haline getirdi. Ünlü liderleri Hannibal başarılı olsa da, çabaları başarısızlığa mahkumdu. Bu arada Roma orduları İspanya'ya doğru ilerlemişti. On üç yıl süren çetin bir mücadeleden sonra Kartacalılar orada tamamen yenildi ve İspanya kısa sürede bir Roma eyaleti oldu. 202'de Kuzey Afrika'daki Zama'da gerçekleşen kesin savaşla Kartaca ve toprakları haraççı oldu ve böylece tüm Batı Akdeniz Roma'nın egemenliği altına girdi. Sonunda 146'da, son bir savaşın sonucu olarak Kartaca yerle bir edildi ve Kuzey Afrika krallığı Afrika adı altında bir Roma eyaleti haline getirildi. Ertesi yıl Kuzey İtalya'da Keltlerle başlayan savaş, sınırın Alplere kadar genişlemesiyle sonuçlandı ve ötesindeki ülkeler Roma adının dehşetini hissetmeye başladı.

Doğuya Doğru Genişleme.

M.Ö. ikinci yüzyıl demir kuralının doğuya doğru yayılmasına tanık oldu. Daniel'in yorumunda bahsedilen üçüncü Büyük İskender'in Yunan İmparatorluğu, Akdeniz'in doğu yarısını çevreleyen tüm ülkeleri kucaklamış ve Fırat'ın çok ötesine uzanmıştı. İskender'in ölümünden sonra imparatorluğunun dağılması Romalılar için yolu hazırladı. Bu imparatorluğun eski merkezi olan Makedonya, onların ilk büyük hedefiydi. Savaş için bir bahane kısa süre sonra ortaya çıktı ve savaş aslında MÖ 200'de ilan edildi. Bir dizi mücadele yaşandı ve Makedonya otuz yıldan fazla bir süre boyunca nihayet bastırılamadı. Bu arada Yunanistan ve Küçük Asya'da olaylar gelişti. İkinci ülkede, Suriye ve Filistin'i de fetheden Büyük III. Antiochus, egemenliğini genişletmeye çalışıyordu. Ancak Küçük Asya'nın şehirleri ve devletleri, Antiochus'un tiranlığı altında inleyerek yardım için Roma'ya başvurdu. Romalılar MÖ 192'de ona savaş ilan ettiler. İlk çatışma, büyük ölçüde onun etkisi altında olan Yunanistan'da gerçekleşti. Erken bir zafer, Yunan devletlerinin teslimiyetini sağladı.
Antiochus, Küçük Asya'ya çekildi ve sonunda 190'da Magnesia'da ezildi.
Küçük Asya'nın tamamı daha sonra Roma'ya teslim edildi. Gerçek mülkiyet ertelendi ve yerel yönetim büyük ölçüde hem orada hem de Yunanistan'da verildi. Ancak bu politikanın uygulanamaz olduğu kanıtlandı ve koşulların gücü evrensel imparatorluğa doğru ileriye doğru bir hareketi zorunlu kıldı. Antik dünyada güç dengesi diye bir şey yoktu. Bir ülke bir kez baskın hale geldiğinde, komşularının boyunduruğundan başka yapabileceği bir şey yoktu. Roma'nın egemenlik alanlarının doğuya doğru genişlemesi, kendi kontrolü dışındaki bir kaderin gerçekleşmesiydi. Kutsal Yazıların saygılı bir öğrencisi, bu olayların seyrinde Tanrı'nın planlarının açığa çıktığını ve Sözünün yerine getirildiğini görür. Makedonyalılara karşı son sefer MÖ 169'da açıldı ve ertesi yıl Pydna'daki kesin savaşta ezildiler. Makedonya ve komşu İlirya eyaleti haraç ödeyen bir devlet oldu ve sonunda Roma eyaletlerine dönüştüler. Romalılar daha sonra Yunanistan'ı kesin olarak ilhak etme gerekliliğini hissettiler. O ülkedeki yetmiş kasaba yağmalandı ve 150.000 kişi köle olarak satıldı. IV. Antiochus, Epiphanes artık Suriye ve Filistin kralıydı ve Mısır'ın neredeyse tamamını ele geçirmişti. Ancak Pydna savaşının etkisi öyleydi ki, hemen Mısır'ı fatihlere teslim etmek zorunda kaldı ve ülke bir Roma himayesi haline geldi. Suriye, 164'te Antiochus Epiphanes'in ölümüyle Roma kontrolüne geçti ve birkaç on yılın sonunda Küçük Asya'nın tüm eyaletleri dahil edildi. Böylece bu yüzyılın ortalarında Roma Cumhuriyeti doğuda ve batıda üstünlük kazandı. Senatosu medeni dünya tarafından "krallar ve uluslar için en yüksek mahkeme" olarak tanındı. Sonraki yüzyılın başlarında Dalmaçya ve Trakya bastırıldı ve Trakya Makedonya eyaletine dahil edildi. Pontus, Kapadokya ve Ermenistan Kralı Mithradates ile yapılan savaşlar, tüm topraklarının fethiyle sonuçlandı ve eyaletlerden batıya doğru Ege Denizi'ne kadar eyaletler oluşturuldu.

Filistin İlhak Edildi.

Bu yüzyılda Roma'nın Yahudiye'nin işlerine fiili müdahalesi görüldü. Suriye, MÖ 65'te Roma Generali Pompey tarafından bir eyalet haline getirildi ve oradan Yahudilerin liderleri arasında bir süredir devam eden bir
çatışmaya müdahale etti. 63'te bir orduyu Yahudiye'ye yürüttü ve Kudüs'ü aldı. Tapınağa yapılan son saldırıda 12.000 Yahudi öldü. Böylece Yahudiye demir ökçenin altına girdi.

Sezar'ın kuzeybatı Avrupa'daki savaşları sonucunda, MÖ 58-51'de,
şimdiki İsviçre, Fransa ve Belçika olan yerler boyunduruk altına alındı ​​ve Britanya işgal edildi. Sezar tarafından ayrıca Afrika'daki Roma otoritesi kıtanın kuzeyinin tüm uzunluğu boyunca sağlamlaştırıldı. Roma'nın bir Cumhuriyet olarak fetihleri ​​tamamlandı. Akdeniz bir "Roma gölü" haline gelmişti.

[İllüstrasyon: APOSTOLİK ZAMANLARDA ROMA İMPARATORLUĞU.]

İmparatorluk Tamamlandı.

MÖ 27'de tamamen Cumhuriyetçi anayasa biçimi kaldırıldı ve
Roma dünyasının hükümeti bir İmparatorun, Luka 2.1'deki Sezar Augustus'un elinde toplandı. Onun saltanatında Mesih'in Doğuşunu önceden haber veren kehanetler yerine getirildi. Barış Prensi Beytüllahim'de doğduğunda, çekişme gürültüsü imparatorluk boyunca susturuldu ve
Roma, Tanrı'nın kısıtlayıcı eli altında, bir süreliğine savaşmayı bıraktı. Augustus tarafından imparatorluğun kuzey bölgeleri neredeyse Tuna'nın tüm uzunluğuna kadar genişletildi. Britanya'nın büyük kısmı Claudius yönetiminde bir eyalet haline geldi. Sonraki bir imparator olan Trajan, MS ikinci yüzyılın başında, günümüzde Transilvanya ve Romanya'nın çoğunu kapsayan Dacia eyaletini ekledi. Marcus Aurelius (161-180) döneminde Mezopotamya'nın büyük bir kısmı nihayet ilhak edildi.

Bu, Romalıların gerçek fetihlerini tamamlar. Şimdi, Daniel'in dördüncü krallık hakkındaki kehanetinin ışığında, onların boyunduruk altına alma yöntemlerinin belirli özelliklerini, demir gibi "parçalara ayrılıp ezileceğini" belirteceğiz.

Milletlerin Ezilmesi. Ezme süreci birçok şekilde, özellikle de neredeyse her yerde özgür emeğin yerini alan genel bir kölelik sisteminin kurulmasıyla kanıtlandı. Köle avcılığı ve köle ticareti bir meslek haline geldi. Bir dönem öyle bir ölçüde sürdürüldüler ki, bazı eyaletler neredeyse tamamen boşalmıştı. Yunanistan açıklarındaki Delos adasındaki büyük köle pazarında, sabahleyin on bin kadar kölenin karaya çıkarılıp aynı günün akşamından önce satın alındığı söyleniyor. Zincirlenmiş çeteler, gözetmenler altında çalışıyor ve geceleri hapishanede tutuluyorlardı. Ticareti düzenleyen yasaların aşırı katılığına bir örnek vermek gerekirse, tarihçi Tacitus tarafından, bir zamanlar Roma Valisi'nin çok sayıda kölesi olan kölelerinden biri tarafından öldürülmesinin ardından, kölelerinin çoğunun kadın ve çocuk olduğu, eski bir yasaya göre birlikte idam edildiği kaydedilir. Bu olay, görünüşe göre, Havari Pavlus'un Roma'ya geldiği zamana yakın bir zamanda gerçekleşmiştir. Ancak, uluslar kölelik yüzünden sadece ezilmekle kalmamış, Roma tarihinin sayfaları toptan katliam ve kasaplık kayıtlarıyla doludur. Örneğin, Luka'nın Pilatus'un Galilelileri kurban keserken katlettiğine dair ifadesini not edebiliriz (Luka 13. 1). Ayrıca, Romalıların kendilerinden önceki tüm tiranları geride bıraktığı, aşırı derecede külfetli vergilendirme ve mali kesintilerle ilgili kayıtlar da bol miktardadır. Tefecilik son yüzyılda daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Ayda yüzde dört, bir topluluğa verilen borç için sıradan bir talepti. Bir keresinde Kıbrıs'taki Salamis belediyesinde hak sahibi olan bir Roma bankacısı, beş üyesi açlıktan ölünceye kadar konseyini abluka altında tuttu.

Bu yöntemlerle imparatorluğun eyaletleri bir dönemde benzersiz bir sefalet durumuna düşürüldü. Hiçbir şey, böyle bir krallığın gidişatını ve uyguladığı kontrolü yukarıda alıntılanan Daniel'in sözlerinden daha canlı bir şekilde anlatamazdı.

İkili Bölünme.

Bu dördüncü krallığın bölünmesi kaderinde vardı; ve iki açıdan,
toprak ve anayasal. Toprak bölünmesi, Nebukadnezar'ın vizyonunun
bacakları ve ayaklarının sembolizmiyle belirtilmişti; anayasal bölünme, Daniel'in demir ve kil hakkındaki yorumunda ilan edilmişti (ayet 40). Bu bölünmelerden ilki, önce dikkate alınmayı hak ediyor. Topraksal olarak krallık
ilk önce heykelin bacaklarına denk gelen iki parçaya bölünecekti. Bu aslında günümüzün dördüncü yüzyılında gerçekleşti.

Roma İmparatorluğu, ilk imparatoru Augustus'un MÖ 27'de tahta çıkmasından sonra üç yüzyıl boyunca az çok birleşik bir durumda varlığını sürdürdü, ancak yaklaşan bir bölünmenin çeşitli belirtileri kendini gösterdi. Örneğin, bir imparatorun imparatorluk rütbesinde kendisiyle birlikte birini ataması alışılmadık bir durum değildi ve bir keresinde
MS 288'de Diocletian ile ilişkilendirilen Maximian,
aslında hükümet merkezini Küçük Asya'daki Nikomedia'da kurdu. Konstantin (323-337) imparatorluğu tek başına yönetimi altında birleştirdi, ancak 328'de kendi adıyla ikinci bir Roma olarak Konstantinopolis şehrini kurarak ve kendi yasama
kurumlarıyla doğunun hükümet merkezi olarak kurarak doğunun batıdan kesin olarak ayrılmasının yolunu açtı. Bu düzenleme, doğu yarısının ülkelerini batıdakilerden farklı kılan ulusal ve diğer birçok koşul tarafından desteklendi.

Konstantin'in 337'de ölümüyle, toprakları üç oğlu arasında bölündü, ancak bu bölünme kısa bir süre devam etti. İmparatorluk 353'te, üçünden sağ kalan Constantius'un yönetimi altında yeniden birleşti. Uzun zamandır beklenen iki parçaya bölünme, tahta çıktığı yıl olan 364'te Valentinianus I. döneminde gerçekleşti. Askerlerinin kendisine bir meslektaş bulmasını istemelerine boyun eğerek, kardeşi Valens'i doğuda iktidara getirdi ve merkez ofisi Konstantinopolis'teydi. Batı'da kontrolü kendisi elinde tutuyordu.

On Katlı Bölünme.

Peygamberlik Yazıtları, Roma İmparatorluğu'nun daha da bölüneceğini gösteriyor. Şimdi, Nebuchadnezzar'ın rüyasındaki heykelin on parmağının
uygunsuz bir şekilde on katlı bir bölünmenin göstergesi olarak kabul edilmemesine rağmen,
heykelin on parmağının olması bunu belirtmek için kendi başına yeterli olmazdı, çünkü ayak parmakları doğal olarak tam bir insan figürü için gereklidir. Dahası, eşit derecede önemli olan eller ve parmaklar,
kendilerine bağlı hiçbir bölgesel öneme sahip değildir. Ancak, ayak parmaklarıyla ilgili sonuç, on katlı bölünmenin diğer Kutsal Yazılar tarafından bolca doğrulandığını gördüğümüzde haklı çıkar.

Böylece, 7. bölümdeki vizyonda gördüğümüz gibi, Roma krallığını da simgeleyen dördüncü canavarın _on
boynuzu_ olduğu anlatılır (ayet 7). Yorumlama bize bunların ne olduğunu açıkça söyler: "Ve
on boynuza gelince, krallıktan (dördüncüsü) _on kral_
çıkacak" (ayet 24). Kıyamet, bu bölünme hakkında bize daha fazla bilgi verir ve bununla bağlantılı ayrıntıları giderek daha net bir şekilde ortaya koyar. Havari Yuhanna'ya verilen vizyonlardan birinde, "yedi başlı ve _on boynuzlu_ büyük bir kızıl ejderha" görür (Vahiy 12.3). On boynuzun anlamı orada açıklanmaz. Bize büyük ejderhanın "eski yılan, İblis ve Şeytan denen,
bütün dünyayı aldatan" olduğu söylenir (ayet 9). Şimdi bir sonraki bölüme dönersek, aynı konuya yeni bir bakış açısı sağlayan başka bir vizyonun kaydedildiğini görüyoruz. "Denizden çıkan, _on
boynuz_ ve yedi başı olan, boynuzlarının üzerinde on taç ve başlarında küfür isimleri olan" bir canavar görüldü (bölüm 13. 1). Yine on boynuzun açıklaması saklı tutuluyor, ancak bunların on ikinci bölümdekilerle aynı olduğu inkar edilemez. Ancak Havari, 17. bölümde kaydedilen başka bir vizyon alır: "Kırmızı renkli, küfür isimleriyle dolu, yedi başı ve _on boynuzu_ olan bir canavarın üzerinde oturan bir kadın gördüm" (bölüm 17. 3). Ve şimdi boynuzların sembolizmi açıklanıyor: "Gördüğün on boynuz, henüz krallık almamış on kraldır; ancak canavarla birlikte bir saatliğine kral olarak yetki alırlar. Bunların tek bir aklı vardır ve güçlerini ve yetkilerini canavara verirler" (ayetler 12, 13).

Elbette, şimdi yalnızca imparatorluğun on kat bölünmesiyle ilgileniyoruz; az önce bahsedilen vizyonların diğer ayrıntıları daha sonraki değerlendirme için kalıyor. Daniel'e ifşa edilen dördüncü canavarın on boynuzu ve heykelin on parmağıyla sembolize edilen şeyin, Yuhanna tarafından görülen ejderhanın ve canavarın on boynuzuyla sembolize edilen şeyle, yani Roma krallığının nihai olarak bölünmüş haliyle özdeş olduğunu görmemek mümkün değil.

Görüşlerin Karşılaştırılması.

Bu vizyonları on kat bölünmeye göre karşılaştırırken aşağıdaki noktalar dikkate değerdir. İlk olarak, iki görücüye, Daniel ve John'a verilen vahiylerin sıralamasında bir paralellik vardır. Her birine, John'un durumunda birden fazla olmak üzere, bu toprak paylaşımı meselesinde, sembollerin açıklama yapılmadan ortaya çıktığı bir ön vizyon verilir. Daha sonra her biri, nihai on krallığa bölünmenin açıkça ortaya konduğu yorumlamada daha fazla bir vizyon alır. Daniel'e şöyle denir: "On boynuza gelince, krallıktan on kral çıkacak"; ve John'a şöyle denir: "Gördüğün on boynuz, on kraldır, ... canavarla birlikte bir saatliğine kral olarak yetki alırlar." İkinci olarak, on krallığın, canavarın on boynuzunun birlikte var olması ve ayrıca on kralın, yetkilerini yüce bir hükümdara devretme konusunda belirli bir politika çizgisi üzerinde karşılıklı olarak anlaşmaları gerçeğiyle gösterildiği gibi, eşzamanlı olduğu görülmektedir (Vahiy 17. 12, 13). Üçüncüsü, dördüncü krallığın Yahudi olmayan dünya güçlerinin sonuncusu olduğu ve Yahudi olmayanların zamanlarının sonunda on katlı halinde var olacağı açıktır. Bunu yukarıda, Mesih'in krallığını simgeleyen taşın
heykeli ayak parmaklarına çarpması gerçeğinden, heykelin durumunda gözlemledik. Dolayısıyla şimdi, dört canavarın vizyonunda, öldürülen, bedeni yok edilen ve yakılmak üzere verilen dördüncü canavardır (Dan. 7. 11). Bu yıkımın Kişisel Temsilcisi burada bildirilir: "Gece vizyonlarında gördüm ve işte,
Gök bulutlarıyla birlikte insan oğluna benzeyen
Biri geldi ve O,
Günlerin Eskisi'ne geldi, ... ve ona egemenlik, yücelik ve bir krallık verildi, böylece tüm halklar, uluslar ve diller ona hizmet edecekti:
Onun egemenliği, geçmeyecek sonsuz bir egemenliktir ve
Krallığı yıkılmayacak olandır" (ayetler 13, 14).
Dördüncü krallığın kesinliği, bölümün geri kalanında verilen yorumdan daha da açıktır.
Son dünya hükümdarı, elbette, bu vizyonda belirgindir; onun yıkımında krallığının yıkımı söz konusudur;
Gücü ve saldırganlığı,
Günlerin Eskisi geldiğinde sona erer (ayet 22); sonra "yargı oturacak ve onun egemenliğini alıp, onu tüketip yok edecekler, sonuna kadar. Ve krallık, egemenlik ve tüm göğün altındaki krallıkların büyüklüğü, Yüce Olan'ın azizlerinin halkına verilecek: Onun krallığı ebedi bir krallıktır ve tüm egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir" (ayetler 26, 27). Benzer şekilde, yine, Vahiy 13 ve 17'de, canavarın ve on boynuzunun, on kralın ve federal başkanlarının son zamanda hüküm süren ilgili vizyonlarında, "Kuzu'ya karşı savaşacak ve Kuzu onları yenecek, çünkü O, rablerin Rabbi ve kralların Kralı'dır; ve O'nunla birlikte olanları, çağrılmış, seçilmiş ve sadık olanları da yenecekler" (Vahiy 17. 14).

Heykelin taşla ezilmesi, dördüncü canavarın
Eski Günler'den önce öldürülmesi ve on kralın ve onların şeflerinin Kuzu tarafından fethedilmesi, bu nedenle aynı olayın farklı görüşleridir. Dördüncü krallığın on kat bölünmesi açıkça hala gelecektedir ve
dünya hükümetinin, Milletlerin zamanlarının sonunda ve Mesih'in krallığından hemen önce durumunu işaretler.

İlk Hıristiyan Yazarların Tanıklığı.

Roma İmparatorluğu'nun nihai haliyle on krallığa bölüneceği, en erken post-apostolik
zamanların Hıristiyan yazarları tarafından savunulmuştur. Onların görüşleri burada, herhangi bir açıklama temeli oluşturmak için değil, ele alınan Kutsal Yazılar'ın erken Hıristiyan anlayışının ifadeleri olarak verilmiştir.

Muhtemelen MS 2. yüzyılın başlarında yazılmış olan "_Barnabas Mektubu_" olarak bilinen metin, Daniel'den on krallıkla ilgili alıntılar yaparak, bunların mevcut çağın sonunda var olacağını gösterir. _İrenaeus_ (MS 120-202 civarı), havari Yuhanna'nın yoldaşı olan Polycarp'ın bir öğrencisi, "on ayak parmağı on kraldır ve krallık aralarında bölünecektir" der. _Tertullian_, İrenaeus'un çağdaşı, "Roma Devleti'nin on kral arasında dağılması ve dağılması Deccal'i ortaya çıkaracak ve sonra Rab İsa'nın ağzının nefesiyle öldüreceği ve tezahürünün parlaklığıyla yok edeceği o Kötü Kişi ortaya çıkacaktır" der. Irenaeus'un takipçisi olan ve üçüncü yüzyılın ilk yarısında
gelişen _Hippolytus_, nihai bölünmeye benzer bir göndermede bulunur. Üçüncü yüzyılın ikinci yarısı ve dördüncü yüzyılın başlarında yaşayan _Lactantius_ ise şöyle yazar:
"İmparatorluk alt bölümlere ayrılacak ve hükümet güçleri,
birçoğu arasında
boşa harcanıp paylaşıldıktan sonra zayıflatılacak. İç anlaşmazlıklar daha sonra başlayacak ve yıkıcı savaşlardan da on kral birden ortaya çıkana kadar
sonra rahatlayamayacaktır, ta ki dünyayı yönetmekten ziyade tüketmek için kendi aralarında bölüşecek olana kadar." 350 yılında Kudüs piskoposu olan _Cyril_ (yaklaşık 315-386), Daniel'den alıntı yaparak
ve İmparatorluk ve gelecekteki bölünmesinden bahsederek, bu konuda öğretinin kiliselerde
alışılmış olduğunu ima ediyor. _Jerome_
(342-420), "dünyanın sonunda, Romalıların krallığı
yok edildiğinde, Roma dünyasını kendi aralarında bölüşecek on kral olacak." diyor. Benzer şekilde _Theodoret_ beşinci
yüzyılda yazıyor ve o dönemdeki diğerleri konuya az çok doğrudan atıfta bulunuyor. Bu yazarların görüşleri diğer ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösterse de, hepsi İmparatorluğun on çağdaş arasında
sonunda bölünmesi konusunda hemfikir potentates.

İkili Bölünmeden Bu Yana İşleyen Süreçler.

Başlangıçta Roma İmparatorluğu'nu oluşturan toprakların ortaçağ ve modern tarihi, İmparatorluğun onlu bölünmede nihai olarak yeniden canlanacağına işaret edecek şekilde bağımsız devletlerin oluşumunun tarihidir. Bu süreç uzun ve karmaşıktır, çünkü Tanrı'nın öğütleri ulusal kaderin şekillendirilmesinden çok daha geniş bir yelpazeye sahiptir. Örneğin, İncil'in tüm uluslar arasında yayılması, Mesih'in Adı için bir halk çıkarmak ve böylece Kilisesi'nin oluşturulması için İlahi bir zevk olmuştur. Buna aykırı olarak ve Tanrı'nın kontrolü altında olmasına rağmen O'ndan yabancılaşmış olan dünyanın kendisinin bakış açısından, nihayetinde uluslara nüfuz edecek olan siyasi, sosyal ve dini ilkelerin kademeli bir gelişimi olmuştur.

BÖLÜM III.

BATI'DAKİ DEVİR: GERMEN İSTİLALARI.

Canavarın vizyonunun yorumlanmasında Yuhanna'ya canavarın
yükselişi, geçici olarak ortadan kaldırılması ve yeniden ortaya çıkışı anlatılır: "Gördüğün canavar
vardı ve yok oldu; uçurumdan çıkıp
yıkıma uğramak üzere" (Vahiy 17. 8). Burada Roma dünya gücü, imparatorluk hakimiyeti göz önünde bulundurulur. 11. ayette son kralın kendisi de benzer şekilde
tanımlanır. Canavarın sembolü böylece önce hakimiyeti ve sonra imparatorluk başını tanımlamak için kullanılır.
Yerellik ve hükümdarın bu sembolik
ilişkisi Kutsal Yazılar'ın başka yerlerinde bulunur ve tam da bu bölümde
gösterilir. Örneğin, canavarın yedi başı her iki şekilde de yorumlanır: "Yedi baş yedi dağdır, ... ve
yedi kraldırlar" (ayet 9, R.V.) 8 ve 11. ayetler arasındaki ayrım şu şekilde görülebilir: bölümün ilk kısmında, 1-8. ayetlerde, canavar bir bütün olarak görülür ve dünya çapında bir
hükümeti belirtir; 11. ayette sembolün kapsamı sınırlıdır, canavar bir kişidir ve yedi baştan veya kraldan biriyle özdeşleştirilir, o
"kendisi de sekizincidir ve yedidendir." Bu bireyle
daha sonra ilgileneceğiz.

"Canavar" kelimesinin hem bir krallığı hem de onun üzerindeki hükümdarı belirtmek için sembolik kullanımına dair çarpıcı bir örnek Dan. 7,
aşağıdaki ifadelerin yapıldığı yer: "Bu büyük canavarlar, ki bunlar dörttür, dört kraldır" (ayet 17) ve "Dördüncü canavar dördüncü
krallık olacaktır" (ayet 23).

[İllüstrasyon: GERMEN KABİLESİ ALTINDAKİ BATI ROMA İMPARATORLUĞU]

8. ayetteki ifade, şüphesiz İmparatorluğa atıfta bulunuyor gibi görünüyor; var oldu, var olmaktan çıktı ve yeniden ortaya çıkacak. "Olmuyor" iddiası, canavarın Yuhanna'nın zamanında var olmaktan çıktığı anlamına gelmemelidir. Şimdiki zaman, peygamberlik olarak kabul edilmelidir. "Olmak" fiili genellikle varoluşun devamı gücüne sahiptir. Tüm ifade, geçmiş bir varoluşu, o varoluşun
kesilmesini, gelecekte yeniden ortaya çıkmayı ima eder. On üçüncü bölümde kaydedilen vizyonda, Yuhanna canavarın başlarından birini "sanki ölüme vurulmuş gibi" gördü. "Eğer, muhtemel olduğu gibi,
bu baş emperyalizm ise, o zaman emperyal Roma'nın devrilmesi de aynı şekilde o pasajda belirtilmektedir.

O halde, "Gördüğün canavar vardı ve
yok" sözlerinin ışığında, şimdi Roma İmparatorluğu'nun nasıl devrildiğini düşünebiliriz.

Batı Yarısının Parçalanması.

MS 364'te İmparator Valentinianus I.'in tahta çıkmasıyla
İmparatorluğun iki parçaya bölündüğünü gördük. Sonraki yüzyıl
batı yarısının parçalanmasına tanık oldu. Sebep
öncelikle içeriden kaynaklandı. İlk İmparator Augustus, Kuzey Avrupa'dan "barbar" kolonilerini İmparatorluğun sınırlarına
yerleştirme politikası başlatmıştı. Daha sonraki İmparatorlar bu politikayı
genel olarak benimsediler. Bunun önemi, İmparatorlukta
bu şekilde yerleşmiş olan barbarlar tarafından,
saldırıların başlatılması ve bunun sonucunda imparatorluğun parçalanmasıyla sonuçlanmasıdır. batı eyaletleri.

Alaric ve Gotlar.

Dördüncü yüzyılın sonunda, kuzeydoğu ve doğu Almanya'dan gelen Got kabilelerinin orduları, şefleri Alaric önderliğinde, yeni topraklar arayışına çıktı. Bu Gotların yerleşim yerleri, İmparatorluk Hükümeti tarafından Tuna'nın güneyinde, Romalıların müttefikleri olarak kurulmuştu. İtalya'ya yaptıkları ve geçici olarak kontrol altına alındıkları bir geziden sonra, 406'da savunmasız Galya'ya akın ettiler. Alaric oradan İtalya'yı işgal etmek için geri döndü ve üç yıl içinde üç kez Roma'yı kuşattı (408-410), sonunda şehri yağmaladı. 410'da ölümünden sonra, Gotlar İtalya'dan çekildiler, Galya'ya girdiler ve kalıcı olarak ülkenin güney kısmını ve İspanya'nın büyük bir bölümünü işgal ettiler, burada =Vizigotlar= (_yani_, Batı Gotları) olarak biliniyorlardı.

Diğer Germen kabileleri de Galya'ya akın etti. Bunlardan, =Franklar=
(Fransa ismi buradan gelir) orta ve aşağı Ren civarındaki bölgelerden çıktı ve kuzey Galya'yı işgal etti; kuzey ve kuzeybatı Almanya'dan gelen =Suevi= İspanya'ya geçti; eskiden doğu Avrupa'dan gelen =Alani= batı Fransa ve İspanya'ya yerleşti; doğu Almanya'dan gelen =Burgonyalılar= Galya'nın sonunda onların adını alan kısmını ele geçirdi, Burgonya. Kuzey ve orta Almanya'dan gelen =Vandallar= Franklar tarafından
yenildikten sonra liderleri Genseric önderliğinde İspanya'ya geçti ve oradan 429'da Afrika eyaletine yerleştiler. Galya ve İspanya'nın bu işgali kısa süre sonra İmparator tarafından Roma'da zorunlu olarak tanındı. İmparator Honorius'un 423'te ölmesiyle Roma, batının büyük kısmı üzerinde sadece nominal bir otorite kullanıyordu.

Britanya'dan Roma birlikleri Honorius tarafından 409'da çekildi, ancak
ada eyaletinin nihai terk edilmesi
436'ya kadar gerçekleşmedi. Kuzey Avrupa'dan gelen Cermen kabileleri kısa süre sonra İmparatorluğun bu bölümünü işgal etmeye başladı. Jutland'dan gelen =Jütler= 449'da,
=Saksonlar= 477'de ve hemen hemen aynı zamanda =Angeller= karaya çıktı.

Attila ve Hunlar.

III. Valentinianus'un (433-455) saltanatının sonuna doğru Galya ve
İtalya Attila önderliğindeki =Hunlar= tarafından işgal edildi. Hunlar başlangıçta
Orta ve Kuzey Asya'nın büyük bir bölümünde ikamet ediyorlardı. Dördüncü yüzyılın sonlarında batıya, İskitya ve Almanya'ya doğru hareket ettiler ve
önlerinde Gotları sürdüler. Attila'nın hakimiyeti bundan sonra doğu, orta ve kuzey Avrupa'nın geniş bir alanına yayıldı ve Konstantinopolis ve Roma'daki İmparatorlarla eşit seviyede kabul edildi. 451'de Galya'ya yapılan devasa ama sonuçsuz bir akından sonra Hunlar İtalya'ya
girerek kuzey ovalarını yağmaladılar. Roma'dan gelen bir elçilik ve muazzam bir
fidye durumu kurtardı. Attila 453'te öldü ve İtalya boşaltıldı.
Hunlar sonunda güneydoğu Avrupa'ya yerleştiler ve hakimiyetleri
azaldı. İsimlerinin bir izi Macaristan kelimesinde bulunabilir.

Genseric ve Vandallar.

Kuzey Afrika'da Vandal Genseric güçlü bir hakimiyet kurdu ve
İtalya'yı deniz yoluyla işgal etmeye hazırlanmaya başladı. 455'te (III. Valentinianus'un saltanatının son yılı) Vandallar ve Mağribilerden oluşan ordusu tekrar yağmaya verilen
Roma'ya saldırdı. Zenginlikleri ve hazineleri
Kartaca'ya taşındı ve onlarla birlikte Kudüs'teki tapınağın kapları da
; bunlar MS 70'te Kudüs'ün fatihi Titus tarafından Roma'ya getirilmişti. Genseric'in başarısından sonraki yirmi yıl boyunca
Roma İmparatorları isimden başka bir şey olarak var olmadılar, gerçek güç
bir barbar subayın elindeydi. 476'da son İmparator, Baltık kıyılarından gelen ve İtalya'ya başarılı akınlar düzenleyen ve ülkenin çoğunu işgal eden
Herulilerin kralı Odoacer tarafından tahttan indirildi. Odoacer, Roma Senatosu'nun talebi üzerine,
doğu İmparatoru Zeno tarafından hükümetin dizginleri verildi ve Konstantinopolis'teki saraya artık batıda bir
İmparator olmadığı haberi gönderildi. Daha sonra, 493'te Odoacer, o zamanlar İtalyan yarımadasında baskın hale gelen Ostrogotların kralı Theodoric tarafından
öldürüldü. Ostrogotlar (_yani_, Doğu Gotları) uluslarının ana gövdesinden kopmuşlardı ve Tuna'nın güneyine yerleştikten sonra Dalmaçya eyaletine taşındılar.

İmparatorluğun Kuzey Sınırları.

Yukarıda adı geçenlere ek olarak diğer Germen kabileleri de İmparatorluğun kuzey sınırları içerisinde kendilerini sağlam bir şekilde
yerleştirdiler. Bunlardan
ikisi anılmaya değerdir, =Alemanni=, şu anda İsviçre'nin ve kuzeydeki bölgelerin çoğunu
işgal eden ve =Lombardlar=, kuzey İtalya'ya ve kuzeydoğusuna yerleşen.

Cermen İstilaları Tarafından Oluşturulmayan On Krallık.

Roma İmparatorluğu'nun batı yarısından kuzeyden gelen Cermen kabileleri tarafından oluşturulan devletleri on peygamberlik krallığıyla özdeşleştirmek için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur.
Bu tür girişimler hem tarih hem de peygamberlik açısından başarısızdır. Kabileleri on krallık oluşturacak şekilde gruplandırmak, elbette, çeşitli şekillerde mümkündür, çünkü en azından on sekiz tane böyle kabile vardı. Buna göre, ortaya konulan listeler önemli ölçüde farklılık göstermektedir. Ancak böyle bir gruplandırma açıkça keyfidir. Yine, bu istilacı uluslar İmparatorluğun sadece batı yarısını işgal ettiğinden, on krallığın yukarıdaki dağılımı zorunlu olarak doğu yarısını dikkate almaz ve bu nedenle Filistin topraklarını bu peygamberlik tahmini aşamasından hariç tutar.

Şimdi, Yahudi olmayanların zamanlarıyla ilgili kehanetler değişmez bir şekilde Yahudilere ve topraklarına odaklanır. Tanrı'nın Yahudilerle olan ilişkileri, diğer uluslarla olan ilişkilerinin eksenini oluşturur. Bu nedenle, bu konuyla ilgili hiçbir peygamberlik açıklaması, Filistin'i kapsamından hariç tutan Kutsal Kitap'a uygun olarak kabul edilmemelidir. Tanrı'nın Sözü'nü tarihin gerçekleriyle uyumlu hale getirmeye çalışmak, Kutsal Kitap'ı bozmak ve anlamını ve gücünü gizleme riskini almaktır.

On krallığın oluşumunun beşinci yüzyılda gerçekleştiği fikri, diğer açılardan Kutsal Kitap'ın testinden geçemez. On kral kehanetinde, "canavarla bir saatliğine kral olarak yetki alacaklarını", "bir zihinleri olacağını ve güçlerini ve yetkilerini canavara vereceklerini" (Vahiy 17. 13, 14) önceden bildirir. Avrupa'da böyle bir on katlı ittifak olmamıştır; beşinci yüzyılda Roma İmparatorluğu'nun batısını işgal eden Cermen kabilelerinin şefleri arasında kesinlikle hiç var olmamıştır, aralarında böyle bir anlaşmanın kaydı da yoktur. Yine, Kuzu ile savaştıkları ve O'nun tarafından yenildikleri söylenemez (ayet 14). Bu kehanetler hala gerçekleşmeyi beklemektedir. Benzer düşünceler, Daniel 7'deki dördüncü krallığa atıfta bulunan pasaj için de geçerlidir. On kralın, o krallıktan çıkacağı ve onlardan sonra azizlerle savaşacak ve Eski Günler gelene kadar onlara karşı galip gelecek başka bir kralın çıkacağı söylenir (ayetler 21, 22, 24).

Yine, diğerlerinden sonra ortaya çıkan kralın zulmü Eski Günler gelene kadar devam eder (ayet 1). 22), eğer o yüzyılda ortaya çıktıysa, azizlere karşı savaşı beşinci yüzyıldan günümüze kadar sürmüş olmalı. Dahası, üç krallığı fethedeceği söylendiği için (ayet 24), o kadar fethedilmemiş yedi krallık da aynı şekilde devam etmiş olmalı. Bu açıkça böyle olmamıştır. Her açıdan on katlı bölünmeyi geçmişteki herhangi bir zamana atamak imkansızdır.

[İllüstrasyon: 16. Yüzyılda Türk İmparatorluğu.]

BÖLÜM IV.

DOĞU'DAKİ DEVİR: TÜRK İMPARATORLUĞU.

İmparatorluğun batı yarısının dağılmasını anlattıktan sonra, şimdi doğu yarısının devrilmesini içeren olayları anlatacağız. Roma'daki imparatorluk gücünün yoksullaşması ve ona yönelik Germen saldırılarının zayıflatıcı etkisi, İmparator'un Konstantinopolis'teki gücünü artırma eğilimindeydi. Gerçekten de doğu İmparatorluğu kısa süre sonra ikisinin arasında daha önemli olarak kabul edildi ve İtalya'daki barbar istilalarından sonra bir süre Konstantinopolis'teki İmparatorlar batı üzerinde üstünlük iddia ettiler.

Muhammed ve Halifeler.

Yedinci yüzyılda Muhammed'in (MS 570 doğumlu) Arabistan'da yükselişi görüldü ve kişisel gücü, dünyevi ve dini olarak bu ülkeyle sınırlıydı. 632'de ölümünden sonra takipçileri Pers'i ve İmparator'un Konstantinopolis'teki Asya topraklarını işgal etmeye karar verdiler. Muhammed'in halefi, Halifelerin ilki olan Ebubekir (_yani_, peygamberin "temsilcileri") hemen her iki yönde de savaş açtı. Persler hızla yenik düştü; Suriye ve Filistin, yedi yıl sonra Halife Ömer tarafından boyunduruk altına alındı. Mısır'ın küçülmesini
takip etti ve bu yüzyılın geri kalanında, Müslümanların takipçilerinin Hristiyanlıkta adlandırıldığı isim olan Sarazenler, topraklarını Kuzey Afrika'nın tüm uzunluğuna ve kısa bir süre sonra İspanya'ya kadar genişlettiler ve orada o zamanlar bölünmüş olan Vizigotları
yendiler.

Batı Asya'daki Müslüman gücü, bir sonraki yüzyılda iç savaşla dikkati dağıldı ve Yunanlılara karşı başarısız savaşlarla daha da zayıfladı. Sonunda, 750'de, hükümetin merkezi Şam'dan Bağdat'a taşındı. Sekizinci yüzyıldan itibaren, Müslümanların dini
kazansa da ve bugün de kazanmaya devam etse de, takipçileri tarafından kurulan imparatorluk hızla küçüldü, bir eyaletten diğerine sadakatini kaybetti ve onuncu yüzyılın sonunda
parçalanmış hakimiyet alanları en yakın istilacıya açık hale geldi. Düşman
müthiş Türk şeklinde ortaya çıktı.

10. Yüzyılın Sonunda Doğu İmparatorluğu.

Bu yeni düşmanın girişini göz önünde bulundurarak, eski Roma dünyasının doğu kolu olan Bizans İmparatorluğu'na (Bizans'tan, Konstantinopolis'in eski isminden) ait olan toprakların kapsamını not edebiliriz. Doğu İmparatorları Asya'daki
kaybettikleri toprakların bir kısmını geri kazanmışlardı ve onuncu yüzyılın sonunda tüm Küçük Asya'yı, Ermenistan'ı, Suriye'nin bir kısmını, İtalya'nın önemli bir bölümünü ve tüm Balkan Yarımadası'nı ellerinde tutuyorlardı.

Türklerin Ortaya Çıkışı.

Sarazenlerin egemenlik alanlarının kuzeydoğu sınırının ötesinde, Orta Asya'nın savaşçı Tatar ulusunun bir kolu olan Türklerin yaşadığı Türkistan ülkesi uzanıyordu. Onlarla birlikte Sarazenler, Bağdat'ta Hükümetlerini kurduktan sonra, bir süre başarılı bir savaş yürüttüler, çok sayıda Türk'ü esir alıp İmparatorluk'a dağıttılar. Bu, yalnızca Sarazen egemenliğinin nihai çöküşünü kolaylaştırdı. Batı Asya'daki Türkler nüfuzlarını artırdı ve sonunda Türk birlikleri açık bir isyan başlatarak Halifelik üzerinde kontrolü ele geçirdi, Halifeleri kendi isteklerine göre görevden aldı ve atadılar.

Türkler Muhammedanizm'i Benimsiyor.

On birinci yüzyılın başlarında, Türk ulusunun büyük kısmı, lideri Tongrol Bek önderliğinde Türkistan'dan ayrılarak İran'a doğru ilerledi. Ancak Bağdat'taki Halifeliğin kalmasına izin verildi ve sadece bununla da kalmadı, Tongrol Bek ve tüm kabileleri Müslüman dinini benimsedi.
İşgalciler daha sonra Hristiyanlığa saldırmak için büyük sayılar halinde batıya yürüdüler ve zamanla Ermenistan'ı ve Küçük Asya'nın çoğunu ele geçirdiler. Avrupa alarma geçti ve Bizans İmparatorları hevesle batıdaki ulusların yardımını aradılar. Böylece, Filistin'i hem Sarazenlerden hem de Türklerden kurtarmayı temel amaç edinen ve Avrupa'daki Türk gücünün ilerlemesini engellemese de geciktiren Haçlı Seferleri ortaya çıktı.

Türkler Avrupa'ya Giriyor.

On üçüncü yüzyılın başlarında, Orta Asya'dan güneybatıya doğru güçlü bir Moğol hareketi, Bağdat'taki Halifeliğin derhal yıkılmasını da içeren, Türkler üzerinde önemli bir etki yarattı ve Ermenistan'ın doğusunda kalan Türk kabilelerini batıya, Küçük Asya'ya sürdü. Bu, o ülkede çeşitli Türk hanedanlarının kurulmasıyla sonuçlandı. On üçüncü yüzyılın sonunda, bunlar üzerindeki en büyük güç, Asya'daki antik Roma dünyasından geriye kalan her şeyi ele geçiren ve böylece fiilen Osmanlı İmparatorluğu'nu kuran Osman (veya Osman, buradan gelen Osmanlı ismi) tarafından kullanıldı. On dördüncü yüzyılın ortalarında, Osmanlıların Avrupa'ya ilerlemesi için yol açıldı. Konstantinopolis'teki rakip gruplardan biri tarafından davalarını üstlenmeleri için davet edildiler. Türkler buna göre Hellespont'u geçtiler ve Gelibolu'yu ve başkentin çevresindeki toprakları ele geçirdiler. Konstantinopolis'in kendisi o süre boyunca saldırıya uğramadan bırakıldı. Osman'ın torunu olan I. Murad döneminde, Romanya ve Tuna'nın güneyindeki Bulgaristan dahil olmak üzere birkaç krallık bastırıldı. Macaristan, Bosna ve Sırbistan kralları istilacıya karşı ayaklandılar, ancak
ağır bir yenilgiye uğradılar ve 1389'da Kosova'nın kesin zaferiyle Sırbistan ve
Bosna ilhak edildi.

Konstantinopolis Alındı.

Konstantinopolis, Moğol
Tatarlarının Asya'daki Türk topraklarına bir başka ilerleyişiyle geçici olarak kurtarıldı ve 1402'de Osmanlılar
ağır bir yenilgiye uğradı. Bu kontrolden kurtuldular ve
onbeşinci yüzyılın ilk bölümünde Macarlar ve
sonunda devirdikleri komşu ırklarla savaş halindeydiler. 1451'de II. Muhammed Osmanlı tahtına çıktı ve 1453'te muazzam bir orduyu
Konstantinopolis'e doğru yönetti. Şehir fırtınaya tutuldu, Doğu'nun son Roma
İmparatoru savaşırken öldü ve II. Muhammed zaferle
Ayasofya Katedrali'ne gitti ve burada Müslüman ibadetini kurdu.

Bundan sonra yüz yıldan fazla bir süre boyunca Türk İmparatorluğu genişlemeye devam etti. Mısır 1517'de ilhak edildi ve bu yüzyılın ortasında Trablus ve Cezayir'in yanı sıra Avrupa ve Asya'da önemli bölgeler eklendi. Türkler artık güçlerinin zirvesindeydi.

İki Bölümün Karşılaştırılması.

Özetle, devrilmelerinden bu yana Roma İmparatorluğu'nun iki bölümünü _peygamberlik_, _dini_ ve _politik_
bakış açılarından karşılaştırabiliriz. _Peygamberlik_ bakış açısından batıya olan ilgimiz
şimdiye kadar on krallığın beşinci yüzyıl istilalarıyla
oluşmamış olması gerçeğine odaklanmıştır; doğuya olan ilgimiz esas olarak Filistin topraklarında yoğunlaşmıştır, gördüğümüz gibi doğu imparatorundan Sarazenler tarafından koparılmış ve daha sonra hala sahip olan Türkler tarafından işgal edilmiştir. _Dini_ açıdan, batıdaki Germen kabileleri Roma Katolikliğini kabul etti, dolayısıyla Avrupa'nın o bölümünde ilerleme kaydetti; doğuda Türkler, Halifeler İmparatorluğu'nu işgal ederken Müslümanlığı kabul ettiler, dolayısıyla İslamcılık tüm Türk topraklarında kuruldu. _Siyasi_ açıdan, beşinci yüzyıldaki batı işgali ve bunun sonucunda Cermen kabilelerinin daha önce Roma kontrolü altında olan halklarla birleşmesi, sonunda Batı Avrupa'nın çeşitli ortaçağ monarşilerinin oluşumuna yol açtı, ki bunlar günümüzde krallıklar veya cumhuriyetlerdir. Roma dünyasının doğu yarısındaki işler, Osmanlı İmparatorluğu'nun uzun süreli varlığı nedeniyle bu açıdan daha yavaş ilerledi. On altıncı yüzyılın ortalarından itibaren Türk gücünün yavaş yavaş azalması, bazı Doğu Devletlerinin kurulmasıyla sonuçlandı ve bu süreç hala devam ediyor.

Türk İmparatorluğunun Gerilemesi.

Türklerin gücünün gerilemesi, egemenliklerinin beceriksiz yöneticiler
altına geçtiği on altıncı yüzyılın ikinci yarısında başladı. II. Selim döneminde (1566-1574) Türkler ve Ruslar arasında ilk çatışma yaşandı, Türkler Astrakkan'dan geri
sürüldü. 1593'te Türkiye ile Avusturya arasındaki bir savaş sırasında, Transilvanya, Boğdan ve Eflak eyaletleri ayaklandı. On yedinci yüzyılın ikinci yarısındaki aralıklı savaşların sonucu olarak Avusturya, _Macaristan_'ın neredeyse tamamını ele geçirdi. 1770'te Rusya, nominal olarak bir süre Türkiye'nin kontrolü altında olsa da pratikte Rus himayesinde olan _Moldova_ ve _Eflak_'ı işgal etti. Sonraki birkaç yıl içinde Rusya, Kırım'ı ve Karadeniz'in kuzeyindeki tüm komşu bölgeleri geri aldı. 19. yüzyılın başında Osmanlı İmparatorluğu tehlikeli bir durumdaydı. Napolyon'un imparatorluğu bölme planları vardı. Eyalet valileri her yerde Sultan'dan bağımsız hareket ediyorlardı. 1804'te Sırbistan ayaklandı ve birkaç yıllık
sürekli mücadeleden sonra özerkliğini elde etti. Yunanistan 1820'de ayaklandı ve bir süre bastırılmış olsa da 1829'da İngiltere, Fransa ve Rusya'nın müdahalesiyle ve esas olarak Türk-Mısır filosunun yok edildiği Navarin deniz muharebesinin sonucu olarak bağımsızlığını kazandı. Aynı yıl _Cezayir_ Fransızlar tarafından ilhak edildi.
Avrupa rekabetleri bir süreliğine İmparatorluğun hızla küçülmesini engelledi.

1854-5 Kırım Savaşı'nın Balkan halkları için önemli sonuçları oldu. Onlara, Babıali'nin gevşeyen kontrolü altında, yirmi
yıl nispeten sakin bir ulusal kalkınma sağladı. 1860'ta Eflak ve
Boğdan, kendilerini _Romanya_ adlı tek bir devlette oluşturdular. 1866'da
Mısır Paşası Hidiv (_yani_, kral) unvanını aldı ve böylece ülke için bir ölçüde bağımsızlık sağladı. 1875'te Sultan'ın kötü yönetimi Bosna, Hersek ve
Bulgaristan'ın ayaklanmasına yol açtı. Ardından Sırbistan ve Karadağ silaha sarıldı. 1877'de Rusya ile yapılan savaşta Türkiye müttefiksiz kaldı. 1878'de, önce San Stefano ve ardından Berlin antlaşmalarında kesin bir Rus zaferi elde edildi. Bu antlaşmalara göre Türkiye, Rusya'ya _Besarabya_ devletini ve Kafkasya'nın güneyindeki bölgeleri verdi. _Sırbistan_, _Karadağ_ ve _Romanya_'nın bağımsızlığı Babıali tarafından tanındı. _Bulgaristan_ özerk bir devlet olarak kuruldu. _Bosna_ ve _Hersek_ Avusturya'ya, _Teselya_ Yunanistan'a ve _Kıbrıs_ İngiltere'ye devredildi. 1885'te, bir devrimin sonucu olarak, Doğu _Rumeli_ Bulgaristan'a bağlandı. O tarihten kısa bir süre sonra Alman etkisi Sultan'ın sarayında
yükselmeye başladı ve diğer meselelerin yanı sıra Batı Asya'da demir yolu imtiyazlarının verilmesinde büyük ölçüde baskın oldu. Bu etkinin etkileri
şu anki savaşta kanıtlandı. 1912'de İtalya, kısa bir savaştan sonra _Trablus'u_ ilhak etti. 1913'te Balkan Devletleri ile kısa ama kanlı bir savaş, Türkiye'yi Konstantinopolis civarındaki küçük bir toprak parçası hariç tüm Avrupa hakimiyetlerinden mahrum etti. Uzun bir süre boyunca esas olarak İngiliz kontrolü altında olan _Mısır_, 1915'te fiilen İngiltere tarafından bir himaye olarak ilhak edildi, Hidiv devrildi ve İngiliz Hükümeti'nin bir adayı yetkilendirildi. İngiltere ayrıca Basra Körfezi'nin kuzeyindeki bir bölgeyi ilhak etti. 
Yaklaşan Devir. Türk İmparatorluğunun sürekli gerilemesi ve özellikle son yüz yıl boyunca, diğer hususların yanı sıra, devrilme beklentisi ve belki de Avrupa Güçleri arasında genel bir anlaşmayla Filistin'in Yahudilere devredilmesi için zemin hazırlıyor, bu olaylar çok da uzak görünmüyor. Ulusal kıskançlıklar, kalan Asya Türk toprakları nasıl bölünürse bölünsün, Filistin'in bu Güçlerden herhangi biri tarafından kalıcı olarak ilhak edilmesine izin vermez. Mısır'a ilhakı için bir teklif zaten sunuldu. Böyle bir düzenleme her durumda yalnızca geçici olacaktır. Toprak Yahudilere aittir ve İlahi kararla Yahudiler onu tekrar ele geçireceklerdir.

[İllüstrasyon: 1914'te Türk İmparatorluğu.]

Kehanetlerde Boşluk.

Geçerken, Kutsal Yazıların Filistin'in Sarazenler ve Türkler tarafından işgali konusunda sessiz kaldığı belirtilmelidir. Böyle bir sessizlik, diğer Yahudi olmayan güçlerin, Keldani, Med-Pers, Yunan ve Romalıların işgalinin ve yönetimlerinin düzeninin ve karakterinin ne kadar kesin bir şekilde tahmin edildiğini hatırladığımızda fark edilir. Sessizliğin nedenini tespit etmek zor değil. Az önce bahsedilen dört Yahudi olmayan güç, Yahudilerin Filistin'in tanınmış sahipleri olarak, ya ülkelerinden çıkararak ya da onları ülkeye geri getirerek ya da tapınak ibadetlerini ve kurbanlarını sürdürme özgürlüğüne sahip oldukları süre boyunca orada kalmalarına izin verilerek ilgiliydi. Keldaniler Yahudileri topraklardan çıkardı, Med-Persler onları geri gönderdi, Yunanlılar orada kalmalarına izin verdi, Romalılar da aynısını yaptı, ta ki onları ezene kadar. Ancak, Sarazenler ve Türkler Yahudilerin dağıldığı toprakları ele geçirdiklerinde, onların yönetimi altındayken ulusal bir tanınma elde edemediler. Yahudilerin şu anki durumlarında kaldıkları dönemlerde Filistin'in Yahudi olmayanlar tarafından işgal edilmesi, kehanetlerde doğrudan bir
dikkat almamış gibi görünüyor.

Filistin'in Yahudilere iadesi, Roma İmparatorluğu'nun on katlı
bir biçimde yeniden canlanmasıyla yakından bağlantılıdır. Bu yeniden canlanmanın
şeklini ele almadan önce, o İmparatorluğun
düşüşü ile onun yaklaşan yeniden canlanması arasındaki dönemde, egemenliklerinin ve hükümetlerinin nasıl Roma karakterinde kaldığını fark etmeliyiz, böylece gelecek ve nihai dünya gücünün tamamen yeni bir
olmayacağının, ancak Daniel'in kehanetlerinde belirtilen antik Roma veya dördüncü imparatorluğun yeniden canlanması olacağının daha fazla kanıtı sağlanmış olur.

Roma Hükümetinin ve Etkisinin Devamı.

Roma isminin ve otoritesinin prestiji öyleydi ki, beşinci yüzyılda İmparatorluğun batı yarısını zapt eden Germen kabilelerinin şefleri, fethedilen toprakları kabile şefleri olarak değil, imparatorluk yönetiminin halefleri ve devamı olarak yönettiler; seleflerinin eyalet ve belediye yönetim biçimlerinde radikal değişiklikler yapmadılar. Sivil örgütlenme kesinlikle Roma'ya aitti ve öyle de devam etti; modern yaşamın başlıca belediye kurumlarından bazıları buna dayanmaktadır. Gerçekten de Roma medeni hukuku hala modern hukuk felsefesinin temeli olmaya devam etmektedir. Güneydoğu Avrupa'da da yüzyıllardır Türklerin
gücü altında olan ülkeler, belediye kurumlarında ve örgütlenmelerinde Roma otoritesinin izlerini korudular. Unutulmamalıdır ki
Antik Roma İmparatorluğu'nun doğu veya Bizans kısmı
batıdan farklıydı, imparatorları Romalıların aksine Grek olarak adlandırılıyordu, ancak yasama temelleri
doğunun batıdan ayrılmasından önce Roma İmparatorluğu'nda atılmıştı.
Bu nedenle Bizans emperyalizmi aslında doğu unvanı altında Romalıydı.
Doğudaki devletler Türk boyunduruğundan kurtuldukça, hükümetlerinin ve yasalarının karakteri de büyük ölçüde batıdakilere uymuştur. Türk İmparatorluğu'nun daha da küçülmesi, şüphesiz Batı koşullarının ve yöntemlerinin buna karşılık gelen bir canlanışına tanıklık edecektir.

Roma Emperyalizmi Devam Etti.

Ayrıca, Roma İmparatorluğu'nun sona ermesine rağmen, emperyalizm ilkesinin devam ettiğini ve Avrupa'daki ulusal hükümetin iniş çıkışları arasında günümüze kadar devam ettiğini gözlemlemek önemlidir. Batı'daki imparatorluk gücü, 476'da son Roma İmparatoru tahttan indirildiğinde ortadan kalkmadı. Aksine, batının doğuyla bir tür imparatorluksal yeniden birleşmesi oldu. Batı'nın kabile kralları, uzun bir süre boyunca, doğu imparatorlarından tanındı ve imparatorluk kontrolünde onların ortakları olarak görüldü. Bu, Britanya'daki Sakson kralları için bile geçerliydi ve bugün Sakson sikkelerinde, Konstantinopolis'teki imparatorların taşıdığı aynı unvan, _basileus_ (_yani_,
kral) görülebilir. İtalya, 6. yüzyılda Doğu İmparatoru Justinianus tarafından Cermenlerden koparıldı ve 731'e kadar Bizans Sezarları'nın yönetimi altında kaldı.

Bu arada Roma Senatosu yetkisini kullanmaya devam etti ve 800'de Frank kralı Charlemagne'ı hükümdar olarak seçti. O, Batı Avrupa'nın büyük bir kısmına zaten hükmediyordu ve şimdi Papa tarafından Roma'da İmparator olarak taçlandırılıyordu. İmparatorluğu ölümünden sonra parçalansa da, egemenlikleri Roma karakterlerini korudu ve o zamandan beri korumaktadır.

Mekânın darlığı, emperyalizmin Avrupa siyasetinde bir faktör olarak daha fazla devam etmesini burada izlememizi engelliyor. Yakın tarih ve günümüzdeki olaylar, Gentillerin zamanlarının sonunda nihai gelişimine ne kadar hızlı yaklaştığımızı gösteriyor. Avrupa devletlerinin yaklaşan konfederasyonu yeni bir imparatorluğun kurulmasıyla sonuçlanmayacak, ancak Roma'nın değiştirilmiş bir biçimde yeniden canlanması olacaktır.

BÖLÜM V.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN YAKLAŞAN CANLANMASI.

(1) _Coğrafi Bakış Açısı._

Roma İmparatorluğunun yaklaşan canlanması, şu anki amacımız için en iyi şekilde coğrafi, politik ve dini bakış açılarından
incelenecektir.

Coğrafi Düşünceler.

Yeniden inşa edilen İmparatorluğu oluşturan on krallığın kesin sınırlarının herhangi bir tahmini büyük ölçüde varsayımsal olmalıdır.
Toplam alanlarının tam olarak antik Roma İmparatorluğunun alanına uyacağı, yeniden canlanması gerçeğinden kaynaklanmaz ve Kutsal Kitap'tan kesin olarak çıkarılamaz. İmparatorluğun topraklarının yeniden canlandırılan haliyle genişletilmesi, kimliğinin korunmasıyla oldukça tutarlı olacaktır. Dahası, eğer Roma emperyalizminin 476'da İmparatorluğun batı kısmının yıkılmasından sonra Cermen hükümdarlarının elinde devam ettiği düşünülebilirse, örneğin, bahsettiğimiz (s. 58) Büyük Charles, gerçek İmparatorluğun sona ermesine rağmen bir Roma İmparatoru olarak hüküm sürdüyse, o zaman bu sonraki hükümdarların yönetimi altındaki topraklar İmparatorluğa dahil edilmiş olarak bulunabilir ve böylece on krallığın parçalarını oluştururlar. Bu durumda Almanya ve Hollanda da dahil edilir. Muhtemelen İmparatorluk, kendisinden önceki üç krallığa, Yunan, Med-Pers ve Keldani'ye ait olan tüm toprakları da kapsayacaktır. Elbette taş heykelin ayak parmaklarına düştüğünde, bu üç eskiyi ve dördüncüyü temsil eden heykelin tamamı yıkılmıştır. Bu bağlamda, Vahiy 13.2'de kaydedilen vizyondaki canavarın, Daniel'in vizyonunda Yunan, Med-Pers ve Keldani krallıklarını temsil eden aynı canavarlar olan leopar, ayı ve aslanın özelliklerine sahip olması da düşündürücüdür. (Dan. 7.4-6) Vahiy 13'teki sıralama tersine çevrilmiştir. Bu sembollerde şüphesiz ki başlıca politik özellikler göz önünde bulundurulurken, aynı zamanda ilk üç imparatorluğun dördüncüye dahil edilmesinin bir göstergesi de olabilir. Ayrıca, on krallığın federal başkanının yetkisinin dünya çapında olması gerektiği de hatırlanmalıdır: "Ona her kabile, halk, dil ve ulus üzerinde yetki verildi" (Vahiy 13.7). Bu nedenle, on krallığın iyi tanımlanmış bir alanı işgal etmesi muhtemeldir, ancak onlara bağlı ülkeler ve onlarla müttefik olan ülkeler neredeyse dünyanın geri kalanını kapsayacaktır.

Öte yandan, Roma İmparatorluğu'nun toprak olarak antik sınırlarına tam olarak uyacak şekilde yeniden inşa edilmesi gerekiyorsa - böyle bir yeniden inşa elbette düşünülemez değildir - antik İmparatorluğun fetihlerinin hangi dönemini ele alacağımızı, ilk imparator Augustus döneminde mi, Apostolik Çağ'da mı yoksa daha sonra mı olacağını düşünmeliyiz. Belki de daha önce bahsedilen gerçekler bize yardımcı olabilir, Yahudi olmayanların egemenliğine ilişkin kehanet Yahudiler ve Filistin'e odaklanmıştır ve özellikle de ulusun topraklarındaki varlığını göz önünde bulundurmaktadır. Şimdi, devrilmelerinden kısa bir süre sonra, MS 70'te, ülkenin sahipleri olarak ulusal tanınmaları sona erdi. Ayrıca, bu dönem, genel olarak Apostolik Çağ'ın sonuna denk gelir. Yahudilerin uluslar arasında dağıtılması, bir sonraki yüzyılda Adrian tarafından tamamlandı. Tüm Filistin'i harap etti ve kalan tüm Yahudi sakinlerini kovdu.

Antik Toprakların İncelenmesi.

Bu nedenle, şimdi İmparatorluğun ve o zamanki bazı eyaletlerinin sınırlarını, gelecekteki sorunlara işaret eden geçmiş ve şimdiki tarihin belirli koşullarını fark ederek inceleyeceğiz. Bunu yaparken, yeniden canlanan İmparatorluğun sınırlarının antik İmparatorluğun sınırları olacağını öngörmüyoruz.

Kuzey Afrika'dan başlayarak, haritaya bakıldığında, havariler döneminde Roma İmparatorluğu'na ait olan neredeyse aynı toprak şeridinin, o zamanlar İmparatorluğun içinde olan ülkelerin doğrudan yönetimi altına geçtiği görülecektir. Çünkü İspanya Fas'ı, Fransa Cezayir ve Tunus'u yönetiyor, İtalya yakın zamanda Trablus'u ele geçirdi ve İngiltere, Türkiye'nin büyük savaşa girmesinden bu yana Mısır'ı fiilen ele geçirdi. Söz konusu dönemde İmparatorluğun sınırları dışında olan hiçbir ülkenin, Sarazenler ve Türkler buralardan
mahrum bırakıldığı için Tanrı tarafından bu Kuzey Afrika topraklarını ilhak etmesine izin verilmemiş olması pek de önemli görünmüyor.
Şimdi Asya'ya geçelim, birinci yüzyılda Roma'ya ait olan bu kıtadaki topraklar, yaklaşık olarak mevcut savaştan hemen önce Türkiye'ye kalan topraklardır. Mezopotamya ve Ermenistan'ın çoğu buna dahildi. Savaşta Türkiye'nin bunlardan bazılarından mahrum bırakıldığı görüldü. Türk İmparatorluğunun çöküşü, özellikle Filistin ile ilgili olarak kehanet ışığında, neredeyse kesinlikle en derin öneme sahip toprak düzenlemelerini içerecektir. Yunan İmparatorluğunun Bölünmeleri: Olası Bir Yenilenme.

Daniel'in 8. bölümü, İmparatorluğun Asya topraklarının, Büyük İskender'in ölümünden sonra Yunanlılar döneminde olduğu gibi bölüneceğini gösteriyor. Büyük boynuzla sembolize edilmişti (ayet 22). Onun yerine çıkan dört boynuz (ayet 8) da açıkça, İskender'in yerini alan ve topraklarının paylaşıldığı dört generaldir: Makedonya ve Yunanistan'ı yöneten Kassander, Küçük Asya ve Trakya'nın bir kısmını yöneten Lysimachus (ikinci eyaletin sınırları neredeyse tam olarak şu anda Avrupa'da Türkiye'ye ait olanla aynıydı), Suriye'nin çoğunu, Filistin'i, Mezopotamya'yı ve doğuyu yöneten Seleukos ve Mısır'ı yöneten Ptolemaios. Ardından, bizi açıkça gelecekte olan olaylara götüren bir kehanet gelir. Örneğin, bu olayların "krallıklarının son zamanlarında (gözlemleneceği üzere, İskender'in yerine geçen dört kralın zamanında değil, onların yönettiği krallıkların zamanında)" gerçekleşeceği söylenir (ayet 23). Bu bölümdeki ifadeler, "sonun zamanı"dır (ayet 23). 17), "öfkenin son zamanı", "sonun belirlenmiş zamanı" (ayet 19) ve "krallıklarının son zamanı" (ayet 23), hepsi hala gelecekteki bir döneme, yani şimdiki çağın sonuna işaret ediyor. Yine, "sert yüzlü kral"a atıfla, kehanetin büyük bir kısmı M.Ö. 2. yüzyıldaki Antiochus Epiphanes'e uygulanabilirken, henüz karakteri ve eylemleri tam olarak 9-12 ve 23-25 ​​ayetlerinde anlatılanlarla aynı olan hiçbir adam
çıkmamıştır. Ayrıca, "yıkıcı suç" (ayet 13) hakkında söylenenleri, Rab'bin yıkımın iğrençliğiyle ilgili kehanetiyle (Matta 24:15-22) karşılaştırabiliriz; bu kehanet de açıkça yerine getirilmeyi beklemektedir. Bu nedenle, muhtemelen bu Asya toprakları da önümüzdeki dönemde benzer şekilde bölünecektir. Yukarıda belirtilen dört bölünmenin ilkiyle ilgili olarak, Yunanistan'ın yakın zamanda antik Makedonya eyaletini de içerecek şekilde genişletilmesi dikkat çekicidir. Bu, 1912 Balkan Savaşı'nın bir sonucuydu. Yunanistan'ın sınırları şu anda, Yunan İmparatorluğu döneminde Cassander dönemindekine, daha sonra da Roma İmparatorluğu'nda Makedonya ve Achaia eyaletleri olarak sahip olduklarına yaklaşık olarak eşittir. Bu nedenle, son zamanlarda bu konuda antik koşullara önemli bir geri dönüş olmuştur. Diğer Avrupa Toprakları. Şimdi Avusturya-Macaristan'ın ikili monarşisine gelirsek, Apostolik Çağ'daki Roma İmparatorluğu haritasına bakıldığında, şu anda Macaristan, Transilvanya, Besarabya ve mevcut monarşinin diğer devletlerinin Roma sınırlarının dışında olduğunu, Pannonia veya şu anda Tuna'nın batısındaki Avusturya'nın ise Roma sınırları içinde olduğunu gösterecektir; Hatta bir sonraki yüzyılda Dacia (şimdi Transilvanya, Besarabya, vb.) ilhak edildiğinde bile, mevcut ikili krallığın iki parçası ayrıydı. Macaristan'ın Avusturya'dan ayrılması uzun zamandır Avrupa siyasetinin pratik bir sorusu olmuştur ve mevcut olaylarla hızlandırılabilir.

İtalya'nın kuzey ve kuzeydoğu sınırları Trentino'yu ve Istria yarımadasını kapsıyordu. Bu nedenle, İtalya'nın bu bölgeleri ele geçirme çabaları dikkat çekicidir ve bu çabaların başarıya ulaşması muhtemeldir. İtalya'nın kuzeyindeki Roma devletleri, şu anda Baden, Würtemberg, Lüksemberg ve Bavyera'nın büyük bir bölümünü kapsıyordu. Bunların Prusya egemenliğinden nihai olarak ayrılma olasılığı son zamanlarda çokça tartışıldı.

Ren eyaletleri olan Alsace ve Lorraine, aslen Gallia'nın (şimdi Fransa) bir parçasıydı ve 1870-71 Fransa-Prusya savaşında Almanya tarafından Fransa'dan koparıldı. Bunların geri alınması, Fransızların şu anki savaştaki çabalarının en önemli hedefidir ve başarı umudu olmadan değildir.

Britanya İmparatorluğu.

Britanya'ya gelince, söz konusu zamanda adanın büyük kısmı kesinlikle Roma İmparatorluğu'na dahildi. İrlanda ve İskoçya'nın çoğu Romalılar tarafından asla fethedilmedi. Britanya on krallıktan birini oluşturursa, İrlanda'nın veya Britanya İmparatorluğu'nun herhangi bir başka bölümünün zorunlu olarak ondan kesinlikle ayrılması gerektiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Özyönetim, henüz onu almamış olan bölgeler tarafından hala elde edilebilir ve İrlanda'nın şimdi pratik olarak bunu elde etmiş olması önemlidir. Britanya'ya bağlı toprakların, 
bağımlılıklar olarak veya kendi kendini yönetme hakkına sahip olarak, İmparatorluğun
ayrılmaz parçaları olarak kalması, on krallığın federal başkanı olacak olan hükümdarın
dünya çapındaki otoritesiyle tutarlıdır. Ve Britanya İmparatorluğu'ndaki her eyaletin kendi yerel hükümetine sahip olması, diğer yandan, büyük ölçüde antik Roma İmparatorluğu'nun alanına denk gelebilecek on krallıktan oluşan daha yakın ve eksiksiz bir konfederasyonun kurulmasıyla tutarlıdır. Dünyanın diğer ülkelerinin önümüzdeki dönemdeki özyönetiminin aksine, on birleşik krallık sonunda
kesinlikle az önce bahsedilen son imparatorun kontrolü altında olacak, çünkü
bu devletler üzerindeki on kral, onunla birlikte kral olarak yetki alacaklar, güçlerini, yetkilerini ve krallıklarını ona verme konusunda bir fikir birliği içinde olacaklar (Vahiy 17. 12, 13, 17).

Britanya İmparatorluğu için söylenenler, kolonileri veya bağımlılıkları olan diğer on krallık için de geçerli olabilir ve bu nedenle, on krallık kendileri bir İmparatorluk oluştururken, dünyanın diğer ülkeleriyle olan ittifakları ve antlaşmaları görünüşe göre kontrol eden despotun "her kabile, halk, dil ve ulus üzerindeki" otoritesinin genişletilmesini içerecektir (Vahiy 13. 7). Örneğin,
Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar Britanya ile ittifak halinde olsaydı
(oldukça olası bir durum), ortak etkileri muhtemelen
tüm Amerika kıtalarına yayılırdı ve bu sayede
onun otoritesi kabul edilmiş olurdu.

Ayrıca, Afrika kıtasının modern zamanlarda belirli Avrupa etkileri altına girme biçimini de gözlemleyebiliriz.
Bundan bahsetmek
sadece ima edicidir. Kutsal Yazıların kesinlikle yerine getirileceği
şüphesizdir; bunun tam olarak nasıl gerçekleşeceği Tanrı tarafından bilinmektedir.

(2) _Siyasi Bakış Açısı._

Avrupa Federasyonu.

Ajanslar halihazırda Avrupa Devletleri'nden oluşan bir konfederasyon kurmak için çalışıyorlar--çağın sonunun yaklaştığının birçok işaretinden en önemsizi değil. Konfederasyona doğru hareket
şüphesiz Avrupa'daki büyük çalkantıdan bir ivme alıyor. Aralık 1914'te yayınlanan ve her yere dağıtılan bir genelge, "Avrupa Federasyonu"nu teşvik etme amacıyla etkili kişilerden oluşan bir komitenin kurulduğunu duyurdu. Genelgede şöyle denildi: "Mevcut yıkım durumu göz önüne alındığında, genel görüş, daha sağlam bir ekonomik ve politik bağın istisnasız tüm uluslar için son derece önemli olduğu ve özellikle Avrupa için, tüm katılımcı devletlerin eşitliği ve iç bağımsızlığına dayalı daha dar bir federasyon bağının acil bir zorunluluk olduğu ve kamuoyunun bunu talep etmesi gerektiğidir." Komite tarafından yayınlanan bir broşür, devletlerin birliğinin ekonomik, politik ve yasal olmasını, uluslararası bir ordunun ortak bir garanti olmasını ve Avrupa Federasyonunun tüm Avrupa uluslarının kitleleri için başlıca ve en acil politik savaş çığlığı haline gelmesini tavsiye ediyor ve "Hükümetler istekli olduğunda, tüm halkların kamuoyu onları istekli olmaya zorladığında, şüphesiz ki makul ve pratik bir uluslar birliği, şu anda nüfusları sıklıkla şu anda düşmanlık içinde olan uluslarınkinden daha fazla ırk ve karakter farklılığı gösteren eyaletler, kantonlar, bölgelerin birliği kadar mümkün ve doğal olacaktır." diyor. Komite, Avrupa halklarını diplomatların artık onları köle gibi elden çıkarmalarına ve militarizmle onları birbirlerine karşı öfkeyle kırbaçlamalarına izin vermemeye çağırıyor. Onlardan, hiçbir zaman ve hiçbir yerde, Federasyonun savunucusu olmayan bir organ veya Hükümet üyesinin seçilmemesini ve herhangi bir bireyin üyesi olduğu sendika, dernek veya kulübün, toplantılarda ve oylamalarda harekete sempati duymasını sağlamalarını talep ediyor. "Halk," deniyor, "şimdi, her zamankinden daha fazla, Güçleri kontrol etme gücüne sahip."

İki Olası Federasyon Yolu.

Mevcut dönemin birinci yüzyılının sonunda en azından antik İmparatorluğun alanını kapsayan on federe devletin oluşumu, iki şekilde gerçekleştirilebilir: ya barışçıl tahkim ve antlaşma yöntemleriyle ya da çekişme ve karışıklık sonucu. Mevcut
Avrupa Savaşı'nın kalıcı
uluslararası uyum ve evrensel barış yaratma çabalarıyla sonuçlanması muhtemeldir, aynı şekilde yukarıda belirtilen
Komite tarafından önerilen böyle bir federasyon girişimi de olasıdır. Öte yandan, bugün barıştan ziyade endüstriyel çatışma ve devrime işaret eden uğursuz belirtiler bol miktarda bulunmaktadır. Endüstriyel
dünyanın durumu gerçekten de kasvetli bir görünüm sunmaktadır.
Sermaye ve emek arasında her zamankinden daha keskin bir çatışmanın uğursuz işaretleri vardır. Sosyalizm, Sendikalizm, Komünizm, vb. güçleri güç ve uluslararası faaliyette hızla artmaktadır ve onların ilan edilen hedefleri yakın gelecekte barıştan başka her şeyi haber vermektedir. Örneğin, "Sosyal Demokrasi İttifakı"nın ilan edilen amaçlarını ele alabiliriz - artık Uluslararası Emekçiler Birliği'ne dahil edilmiştir - "Tüm devletleri ve tüm kiliseleri, tüm kurumları ve yasalarıyla, dini, politik, hukuki, mali, idari, akademik, ekonomik ve sosyal olarak yok etmek ve bunların yerine endüstriyel işbirliğini ve arazi ve sermayenin kolektif mülkiyetini kurmak." Tüm bunlar çok iddialı geliyor ve muhtemelen tam olarak gerçekleştirilemeyecek, ancak bunun için çalışan kurumlar güçlü. Büyük ölçekli girişimler kesinlikle benzeri görülmemiş bir düzensizliğe ve kaosa yol açacaktır.

Ulusal Huzursuzluğun Sembolü Olan Deniz.

Yeniden inşa edilen Roma İmparatorluğu'nun on krallığının politik ve sosyal karışıklığın bir sonucu olarak ortaya çıkması pek de olasılık dışı değil. Fransız Devrimi ve bunun sonucunda Napolyon'un ayaklanması durumunda da durum böyleydi. Gelecekte bu tür olayların çok daha geniş bir ölçekte tekrarlanması oldukça düşünülebilir. Havari Yuhanna'ya verilen peygamberlik vizyonunda, canavar "denizden çıkarken" görüldü (Vahiy 13. 1). Şimdi deniz, Kutsal Yazılarda mecazi olarak milletler için kullanılır, karakteristik huzursuzluğu onların kargaşasını ve çekişmesini sembolize eder. İşaya'nın şu sözlerini karşılaştırın: "Ah, birçok halkın gürültüsü, denizlerin kükremesi gibi kükreyenler; ve ulusların coşkusu, birçok suyun coşkusu gibi
çalışmaları! Milletler birçok suyun coşkusu gibi coşacaklar: ama
O onları azarlayacak" (İşaya 17. 12, 13; ayrıca bkz. Mez. 65. 7; ve Hez. 26. 3). Rab İsa, ulusal huzursuzluğa benzer bir dil uyguladı. Öğrencilerine, "dünyada ulusların sıkıntısı, denizin kükremesi ve dalgalar yüzünden şaşkınlık içinde olacaklar; korkudan ve dünyaya gelecek olan şeyleri beklemekten bayılacaklar" (Luka 21. 25, 26) diye önceden haber verdi. Aynı şekilde, Yuhanna'nın vizyonunda gördüğü sular da melek tarafından "halklar, kalabalıklar, uluslar ve diller" olarak tanımlandı (Vahiy 17. 15). Daniel de, dört büyük canavarın, cennetin dört rüzgarının denizin üzerinde
kırılması sonucu denizden çıktığını gördü; bu, şüphesiz ulusal bir huzursuzluk durumunun bir göstergesiydi (Dan. 7. 2, 3). Vahiy 13.1'deki canavarın denizden çıktığı
görülmesi, bu nedenle, yeniden canlanan İmparatorluk üzerinde kısa süreli yetkiye sahip olacak on kralın, anayasal yöntemlerle değil, devrimler ve günümüz hükümetlerinin ve kurumlarının çöküşü
sonucu krallıklarına yükseltilme olasılığına işaret ediyor.

Devrimler ve Sonuçları.

Günümüzdeki sendikalist ve komünist hareketler büyük ölçüde başarılı olursa ve özellikle de uluslararası hale gelirlerse, kaçınılmaz devrimler ve düzensizlikler neredeyse kesinlikle, devrimlerin sıklıkla ortaya çıktığı gibi, despotizm ve otokrasi ile sonuçlanacak ve belki de on kral bu şekilde ortaya çıkacaktır. İlgili ülkelerdeki hükümetlerin devrilmesi, elçilerin zamanlarından bugüne kadar kanunsuzluğa karşı kesinlikle büyük bir kısıtlama olan şeyi ortadan kaldıracaktır. Evrensel bir
güç sahibinin ortaya çıkması için her şey olgunlaşmış olacaktır. Kaostan düzeni çıkaracak bir "adam", bir kontrolcü organizatör için çığlıklar yükselecekti. On kralın yönetiminin istikrarsız karakteri ve krallıklarının yoksullaşması, onları diplomatik bir mesele olarak yetkilerini ona devretmeye yönlendirecekti.

[A] C. F. Hogg ve W. E. Vine tarafından yazılan "Selanikliler'e Mektuplar, Açıklamalı ve Açıklamalı Notlar"a bakın, not _c._ s. 259, 260.
(Glasgow: Pickering & Inglis. 3/9, p.f.)

Demir ve Kil.

"Milletler zamanı" boyunca ardışık imparatorlukların siyasi yapısı, Nebuchadnezzar'ın vizyonunda, görüntünün parçalarının oluşturulduğu çeşitli maddelerle belirtilmiştir.
Bu maddelerin göreli değerindeki düzenli bozulma fark edilebilir olsa da, şimdi bacakların ve ayaklarınkilerle ilgileniyoruz. Bacaklar demirdendi ve ayaklar kısmen demirden, kısmen de çömlekçi kilindendi, nemli veya çamurlu kilden değil, "toprak kap"tan (Dan. 2. 41, R.V., kenar notu) ve dolayısıyla kırılgan (ayet 42, kenar notu).

Demirin militarizmi sembolize ettiği, dördüncü krallık için söylenenlerden açıkça anlaşılıyor: "Demir her şeyi parçalayıp alt ettiği gibi: ve bunların hepsini ezen demir gibi parçalayıp ezecek" (ayet 40). Milletler askeri güçle parçalanır ve ezilir,
ve böylece milletler Romalılar tarafından muamele görürdü. Bu, Daniel 7. 19, 23'te kesin olarak belirtildiği gibi, dördüncü canavarın demir dişleriyle daha da belirginleştirildi: "Ve bütün dünyayı yiyip bitirecek, çiğneyip parçalayacak."

Kilinin demokrasiyi temsil ettiği varsayımı yersiz ve keyfidir. Heykelin bacaklarıyla sembolize edilen erken Roma İmparatorluğu,
demokratik yönetim altında inşa edildi. Cumhuriyetçilik, emperyalizmle yer değiştirdiğinde,
demokratik ilkeler hala geçerliydi. Demokrasi,
dolayısıyla, dördüncü krallığın başlangıcından itibaren rolünü oynadı ve kil ile sembolize edilmiş olsaydı, sadece ayaklar ve
ayak parmakları değil, bacakların kendisi de demir ve kilin karışımından oluşacaktı. Dahası, genel olarak kabul görmüş anlamıyla demokrasinin
her zaman istikrarsız veya kırılgan bir karakterde olduğu görülmemiştir;
Amerika Birleşik Devletleri'nin cumhuriyetçiliğine tanık olun. Demokrasiler de,
kesinlikle anayasal ilkeler üzerine kurulabilir.

Bu nedenle, kilin sembolizminin başka bir açıklaması aranmalıdır ve bunun daha önce değindiğimiz, Fransız Devrimi sırasında kanıtlanan ve günümüzde daha fazla çeşitlilikte de olsa Uluslararası İşçi Birliği gibi projelerde ifadesini bulan devrimci ilkelerde bulunması pek de olasıdır. Elbette Avrupa halkının kitleleri hem militarizm hem de bahsettiğimiz devrimci doktrinler tarafından nüfuz ediliyor. Bu ilkeler kamu hizmetleri ve kuvvetleri arasında yayılırsa, her şey mevcut hükümet biçimlerinin devrilmesine neden olacak Eşi Görülmemiş Siyasi ve Sosyal Kargaşaya

tam bir hazırlık halinde olacaktır. Dünyanın bakış açısından, durum dünya çapında örgütlenme güçlerine sahip mükemmel bir deha gerektirecektir. Şüphesiz Şeytan'ın kâfir yaratıcılığının şaheseri bu durum için hazır olacaktır.

İmparatorluğun yeniden canlanmasının ve imparatorluk başının gelişinin bu şekilde olacağını öngörmüyoruz. Biz sadece Kutsal Yazılar ve günümüzdeki hareketler ışığında olası koşulları önerdik. On kralın ve İmparatorlarının yükselişine eşlik eden gerçek koşullar şimdilik varsayımsal kalmalıdır. Elbette bu krallar onunla bir saatliğine yetki alacaklardır (Vahiy 17. 12), bu ifade "aynı anda" olarak tercüme edilebilir; ve kesinlikle güçlerini ve yetkilerini ona vermeyi kabul edeceklerdir (ayet 13).

(3) _Dini Bakış Açısı._

Şimdi İmparatorluğun yeniden canlandırılması üzerine bir süre geçerli olacak dini koşullara dikkat çekeceğiz. Bunlar Vahiy 17'de açıkça belirtilmiştir. Havari, yedi başlı ve on boynuzlu canavarın üzerinde oturan bir kadın görür. Kadın muhteşem bir şekilde giyinmiş,
elinde iğrençliklerle dolu altın bir kadeh tutuyor ve
azizlerin kanıyla sarhoş. Alnına yazılmış ismi

"Gizem, Büyük Babil",

"fahişelerin ve yeryüzünün iğrençliklerinin annesi" (ayetler
3-6). Kadın sembolik olarak Roma şehri olarak tanımlanıyor (ayet 18)
ve bu, 18. bölümde Babil'den ikinci kez söz edilmesine ve
yeni bir
tanıma yol açıyor. Şimdi 17. bölümdeki kadının tanımına
Papalık'tan daha yakın hiçbir şey yoktur. Fakat
17. bölümdeki Babil, 18. bölümdekiyle özdeşleştirilecekse, Papalık
tüm tanıma sadece sınırlı bir ölçüde karşılık gelir. Bununla birlikte,
bu bölümlerdeki iki tanımda çok fazla ortak nokta olmasına rağmen,
iki Babil muhtemelen ayırt edilebilir. 17. bölümdeki Babil bir "sır"dır, 18. bölümdeki ise öyle değildir. Tekrar, birinin yıkımı diğerinden farklıdır.
Birincisi on kral ve imparatorları tarafından (17. 16),
ikincisi Tanrı'nın doğrudan yargısıyla (18. 5, 8, 20) yok edilecektir;
birincisi insan düşmanlığının sonucu,
ikincisi kıtlık, yangın ve depremle.
Bu nedenle, belki de 17. bölümün koşullarıyla bağlantılı olarak daha sınırlı bir bakış açısı benimsemekte haklıyız.
Yine de kadın, Papalık'tan ve bu sistemin kendisinden kaynaklanan
mürted rahiplik sistemlerini temsil ediyor olarak görülebilir.

Kadının konumu, canavar tarafından gönüllü olarak desteklenen bir güç kullanımını gösterir. Suların üzerinde oturması,
uluslar üzerindeki dini egemenliğini ima eder; onun
siyasi olarak ulusları yöneten
canavar tarafından taşındığı, onun ve on kralın şefleriyle
tam bir ittifak olacağı ve etki alanının
canavarın hakimiyet alanlarıyla aynı olacağı anlamına gelir.

Papalık: Mevcut Gücü.

Papalık 1870'te dünyevi gücünü kaybetmiş olsa da,
siyasi etkisini
kaybetmiş olmaktan çok uzaktır. Kilise açısından da, çeşitli aksilikler
almış olsa da, açıkça güç kazanmaktadır. Bu özellikle, örneğin, devrilmesinden sonra Protestan bir Güç olarak
şüphesiz Roma Katolikliğinin ısrarlı
saldırganlığının hedefi olan Britanya'da gözlemlenebilir. Bu saldırganlık, Britanya İmparatorluğu'nun tüm hakimiyet alanlarında ve diğer topraklarda belirgindir.

Yine, bazı hükümetler son zamanlarda kilise boyunduruğundan kurtulmuşken ve sadakatsizlik Roma Katolik topraklarının insanları arasında yayılmışken, Roma Katoliklerinin sayısı büyük bir hızla artmıştır. Yirmi yıl önce yaklaşık 200.000.000 olarak tahmin ediliyorlardı, şimdi ise yaklaşık 300.000.000 oldukları söyleniyor.

Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi yönünde bir eğilimin olduğuna dair işaretler eksik değil,

bu, Papalık'ın zamanın dürtülerine uyum sağlama isteğiyle kolaylaştırılacak.

Bu nedenle, mevcut olaylar, kadın ve onu taşıyan canavarla ilgili kehanetin gerçekleşmesini içeren Papalık gücünün büyük bir yenilenmesine işaret ediyor. Ancak, siyasi ve kilise güçleri arasındaki bu yenilenen ittifak kısa süreli olacaktır. Son zamanlarda hükümetlerin kendilerini Papalık otoritesinden kurtarmak için gösterdikleri başarılı çabalar, Fransa ve Portekiz'de olduğu gibi, yeniden canlanan Roma İmparatorluğu altında kilise yönetimi ve rahipliğin nihai yıkımının habercisidir. "On boynuz ... ve canavar, fahişeden nefret edecek, onu perişan ve çıplak hale getirecek, etini yiyecek ve onu tamamen ateşle yakacaklar" (Vahiy 17. 16). Dolayısıyla, Papalık, birleşik Hıristiyanlığın başında, gücünün ve hırsının zirvesindeyken, aniden sonunu bulacaktır.

Dinsel Babil'in Sonu. Birikmiş serveti muhtemelen on kralın bu adımı atmasını belirlemede bir teşvik olurdu, muhtemelen savaşlar ve siyasi ve sosyal çalkantılar sonucu krallıklarının yoksullaşması nedeniyle.
Ek bir neden şüphesiz tüm dinlere karşı yaygın düşmanlık ruhu olacaktır.

Papalık boyunduruğuna boyun eğmenin kaçınılmaz olarak bir sonucu sadakatsizlik olmuştur; benzer şekilde canavarın kadına geçici olarak boyun eğmesi tüm dini kısıtlamaların atılması ve dünya hükümdarının küstah iddialarının evrensel olarak kabul edilmesiyle sonuçlanacaktır.

İmparatorun Şeytani Otoritesi.

Roma krallığının bu son imparatorunun otoritesi Şeytani olacaktır. "Ejderha ona gücünü, tahtını ve büyük otoriteyi verdi" (Vahiy 13.2); "canavar ... vardı ve yok; ve uçurumdan çıkıp yıkıma gitmek üzere" (Vahiy 17. 8). Bu, onun geçmişte yeryüzünde olduğunu ima eder. Aynı şey, yedi başın yorumlanmasında da belirtilir. Topografik olarak, yedi dağ olarak, kişisel olarak yedi kral olarak tanımlanırlar (ayet 9). Bunlardan beşi düşmüştü, altıncısı Yuhanna'nın zamanında iktidardaydı, yedincisi o zamanlar gelmemişti (ayet 10). Canavar (burada açıkça bir krallığı değil, bir kişiyi sembolize ediyor) sekizinci olurdu ve yine de yediden olurdu (ayet 11). Bu başlar bazıları tarafından hükümet biçimleri, diğerleri tarafından imparatorluklar veya yine imparatorlar olarak kabul edildi. İmparator olarak kabul edilmemeleri için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ancak şüphesiz imparatorlukları onlarla ilişkilendiriliyor. Buna göre, sekizincinin aynı zamanda yediden biri olması, onun sahneye yeniden
çıktığını gösterir. Kimliği konusunda çeşitli önerilerde bulunulmuştur, ancak bu onun gelişine kadar belirsiz kalacaktır. Onunla birlikte on kral bir süreliğine yetki alır (ayet 12),
sonradan krallıklarıyla birlikte yetkiyi ona devrederler (ayet 17), ancak
onunla birlikte kadının sembolize ettiği büyük dini sistemi ezmeden önce değil (ayet 16). Muazzam gücü ve parlak yetenekleri, insanüstü kökeninin kanıtı, olağanüstü örgütlenme
kapasitesi ve imparatorluğun onun mutlak kontrolü altında
sağlamlaştırılması tüm dünyanın ona hayran kalmasına neden olacaktır (Vahiy 13.3; 17.8). Dünyaya, ilahi olarak verilen ve bu nedenle cezalandırıcı yanılgısı içinde, felaketten kurtarmak ve uzun zamandır beklenen barış ve refah çağını getirmek için gelen bir tanrı gibi görünecektir. Hayret, hem insanın hem de Şeytan'ın tapınmasıyla takip edilecektir. "Ejderhaya taptılar, çünkü otoritesini canavara verdi; ve canavara taptılar, "Canavar gibi kim var? ve onunla savaşabilecek kim var?" dediler." (13. 4).

Dünya şu anda tüm bunlara hızlı bir hazırlık sürecindedir:

"Üstün İnsan"

son zamanlarda toplumun çeşitli kesimlerinde ve basında çokça tartışılan bir konu haline geldi ve bu fikir, giderek daha geniş kabul gören evrim teorileriyle destekleniyor. Böylece, şüphesiz insanın gelişiyle birlikte kendisinin tanınmasını ve ilahi onur iddialarının kabul edilmesini kolaylaştıracak bir beklenti ruhu
uyandırılıyor. Ancak bu Şeytan'a tapınmayı içerecektir
ve bu amaçla

Spiritizmin

etkili aracı uzun zamandır iş başındadır. Spiritizm şeytan tapınmasına yol açar. Bunu yapmak zorundadır;
onun enerji veren gücü Şeytan'ın kendisidir. Hem spiritizm hem de teosofi ve
bugün hızla artan benzer hata biçimleri,
ejderhaya dünya çapında tapınmanın yolunu açmaktadır.

Bu imparatorun imparatorluk gücü ve tapınması, Şeytan tarafından benzer şekilde enerji verilen
başka bir hükümdar tarafından desteklenecektir. Bu ikincisi, Vahiy 13.11-son'da anlatılan
ikinci canavardır. Kitabın ilerleyen kısımlarında
ona

Sahte Peygamber

(Vahiy 16.13; 19.20; 20. 10), faaliyetlerinin esas olarak dini bir karakterde olduğunu ve belki de Yahudi işleriyle daha yakından bağlantılı olacağını belirtir. "Yeryüzü ve
içinde yaşayanları" on krallığın imparatoru olan canavara tapındıracak (13. 11), dünyayı ilk canavarın huzurunda yapılan doğaüstü işaretlerle aldatacak (ayet 12) ve onun
suretine tapınmayı zorunlu kılacak (ayet 15), Kudüs'teki tapınakta kurulan yıkım iğrençliği (Matta 24. 15). Bir surete tapınmayla Yahudi olmayanların zamanları başladı (Dan. 3. 1) ve benzer putperestlikle sona erecekler. Erken Roma imparatorlarının günlerinde, onların tanrılaştırılması,
suretlerine tapınmayla kutlanıyordu. Sonra, daha önce Nebukadnezar döneminde olduğu gibi,
ibadet etmeyi reddedenler ölüme uğradı. Bu, son imparator ve meslektaşı altında da böyle olacaktır.

Vahiy 13'teki bu iki canavar hakkında çeşitli görüşler vardır,
Pavlus'un 2 Selanikliler 2'de bahsettiği Günah Adamı hangisidir,
Yuhanna'nın Mektuplarında bahsedilen Deccal hangisidir ve
Daniel 11'de tanımlanan inatçı kral hangisidir. Yer kısıtlamaları, konuya burada ayrıntılı olarak girmemizi engelliyor. Mevcut yazar, üçünün de aynı kişi olduğu ve ayrıca Daniel 7.8, 11'deki boynuzla ve Vahiy 13'teki ilk canavarla aynı oldukları ve bunların hepsinin yeniden canlanan İmparatorluğun son başının farklı tanımları olduğu görüşünü savunuyor. Eski Ahit pasajları, bu dünya çapındaki hükümdarın ortaya çıkışını biraz
kısaca duyuruyor; Yeni Ahit
pasajları, onunla ilgili önceki kehanetleri açığa çıkarır ve genişletir,
Yeni Ahit'te verilen ek ayrıntılar arasında,
kendisinin tanrılık iddiasını ve yönetimini gayretle destekleyecek bir peygambere sahip olacağı gerçeği de vardır. Tapınılacak olan peygamberi değil, dünya imparatorudur ve bu nedenle kendini Tanrı olarak ilan eder (2 Selanikliler 2.4). Vahiy 13'teki ikinci canavar olan peygamberi,
ilk canavarın tüm gücünü kullanarak
dünyanın ona tapınmasına neden olacaktır (13.12). Peygamberi ve başbakanı olarak,
kendisi, desteklemeye çalıştığı tanrılığını ilan ettiği kişinin konumunu gasp etmeye çalışmayacaktır.

Yukarıda belirtilen pasajlardaki ayrıntıların benzerliği, her durumda aynı kişinin söz konusu olduğunu gösterir. Örneğin küfürleri ve tanrısallığı varsayması Daniel 7.25; 11.36, 37; 2 Selanikliler 2.3, 4 ve Vahiy 13.5, 6'da ve azizlerle savaşı Daniel 7.21, 25 ve Vahiy 13.7'de belirtilir. Dahası, kendisini Tanrı olarak küfürlü bir şekilde ilan etmesi, Yuhanna'nın Mektuplarında Deccal ile ilgili söylenenlerle tutarlıdır. Çünkü kendini tanrılaştırmasıyla doğrudan "Mesih'e düşmandır", İsa'nın Mesih olduğunu reddeder ve bu nedenle Baba ve Oğul'u reddeder (1 Yuhanna 2.22).

İki hükümdar yalnızca evrensel bir din değil, aynı zamanda Evrensel bir Ticaret Sistemi de kuracaktır.

İkinci canavar "küçük ve büyük, zengin ve fakir, özgür ve köle, hepsine ellerine veya alınlarına bir işaret konulmasını sağlar; ve canavarın adını veya adının rakamını taşıyan kişi dışında hiç kimse ne satın alabilir ne de satabilir" (Vahiy 13. 16, 17). Bu, dünya çapında bir korumacı sistemi, örneğin sendikalizm altında kurulabilecek bir sistemi gösterir. Şüphesiz, endüstriyel dünyadaki koşullar bugün bu yönde artan bir eğilim göstermektedir. Daha önce bahsedilen ilkeler, şu anda endüstriyel ve uluslararası devrime yol açarken ve şu anda birleşmeye doğru olan muazzam hareketler, yeniden kurulan İmparatorluğun haksız ticari sisteminin kurulmasını kolaylaştırarak bu kehanetin gerçekleşmesine açıkça hazırlanıyor. [Resim: Filistin, Mezmur 29'u örneklemek için.]

BÖLÜM VI.

SONSUZ KRALLIK. Şimdi iki canavarın, son Roma imparatoru ve onun sahte peygamberinin, Yahudilerle olan ilişkilerini ele almalıyız.

Yahudiler, Romalılarla birlikte Mesih'in ölümüne katıldılar ve bu dördüncü imparatorluğun yöneticileriyle, uzun irtidatlarının
sonunda bir süre anlaşmaya varacaklar. Bu, özellikle Daniel'e

Yetmiş Hafta

(Dan. 9) kehanetinde bildirilmişti. Bu haftalar (kelimenin tam anlamıyla, _hebdomads_ veya yedi dönem, _yani_, her biri yedi yıl) halkı ve şehri üzerinde ilahi olarak kararlaştırılmıştı (veya "kesilmişti", _yani_, "Milletlerin zamanları" döneminden).
Kudüs'ü yeniden inşa etme emrinin çıkmasından, Meshedilmiş Kişi'ye (Mesih), Prens'e kadar,
yedi hafta ve altmış iki hafta olacaktı. Bundan sonra Meshedilmiş Kişi
kesilecek ve hiçbir şeyi olmayacaktı (Dan. 9. 24-26). Bu süre
69 kere 7 veya 483 yıldır ve tam o güne kadar bu süre, Pers Kralı Artaxerxes Longimanus'un Kudüs'ün restorasyonu emriyle (Neh. 2. 1-9) başlayıp Mesih'in şehre muzaffer girişiyle (Matta 21. 1-11) sona eren dönemdi. [B] Dört gün
sonra çarmıha gerildi, "Meshedilmiş Kişi kesildi ve hiçbir şeyi kalmadı", _yani_, O zaman Mesih krallığına girmedi. Kehanet, gelecek olan prensin (kelimenin tam anlamıyla "bir prens") halkının şehri ve kutsal alanı
yok edeceğini öngördü. Bu, MS 70'te Titus Vespasianus döneminde gerçekleşti. Ancak Titus "gelecek prens" değildir. Bu, diğer değerlendirmelerin dışında, şu ifadelerden açıkça anlaşılmaktadır: "Ve onun (prensin) sonu bir sel ile (ya da daha doğrusu, Tanrı'nın gazabının taşmasıyla) olacaktır", Titus için hemen
uygulanamayan bir kehanettir. Son "Hafta"dan

bahsedilmesi, altmış dokuzuncu ile yetmişinci arasındaki bir aralığa işaret ederek ertelenmiştir. Şimdi yetmişinci için öngörülen olayların altmış dokuzuncudan hemen sonra tarihsel bir gerçekleşmesi olmamıştır. Bu nedenle, biri diğerini ardışık olarak takip etmemiştir. Aradaki dönemin başlangıcında Yahudiler topraklarından
dağılmışlardır. Yetmişincide restore edilmiş olacaklardır ve o haftanın olayları "gelecek prens", son dünya imparatoru ve onlarla olan ilişkileriyle ilgilidir. "Birçok kişiyle (kelimenin tam anlamıyla 'çok kişi', _yani_, milletin büyük çoğunluğu) bir hafta boyunca sağlam bir antlaşma yapacak" (ayet 27).
Bu antlaşma, İşaya'nın kehanetlerinde "ölümle antlaşma" ve "Cehennemle anlaşma" olarak tanımlanmaktadır. Antlaşmanın "bozulacağını" ve antlaşmanın "kalıcı olmayacağını; taşan
kırbaç geçtiğinde, onun altında ezileceğinizi" söyler (İşaya 28. 18). Bunun henüz gelecekteki bir zamana atıfta bulunduğu ve geçmiş İsrail tarihine atıfta bulunmadığı, 22. ayetten anlaşılabilir; burada tema ve dil, şu anda ele alınan Daniel'deki pasajınkine benzerdir. Daniel bize bu bozulmanın biçimini söyler. "Haftanın ortasında (R.V., kenar boşluğu) kurban ve takdimeyi sona erdirecektir." Buna göre, üç buçuk yıl sonra
Deccal, gerçek karakterini ortaya koyarak, kendisinin bir hain olduğunu kanıtlayacak
ve antlaşmayı bozacak ve böylece İşaya'nın kehaneti gerçekleşecektir.

[B] Sir Robert Anderson'ın "The Coming Prince" adlı eserine bakın. Price, 5/.

Görünüşe göre, Yahudilerle olan ittifakını bozduğu anda
Deccal, onun alenen tanrılaştırılmasına ve
Tapınak'ta kendisine tapınılmasına karar verecektir. Çünkü o, "Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendisini yücelten kişidir; böylece Tanrı olarak Tanrı Tapınağı'nda oturur ve kendisinin Tanrı olduğunu gösterir" (2 Selanikliler 2.4). Bu, onun
suretinin dikilmesiyle, şüphesiz Daniel tarafından kaydedilen, "iğrençliklerin kanadında (veya zirvesinde)
yıkıcı olanın geleceği" (Dan. 9. 27, karşılaştırınız. 11. 31 ve 12) kehanetlerinin gerçekleşmesi olacaktır. 11) ve "kutsal yeri, hatta kaleyi kirletecekler ve sürekli yakılan
sunuyu kaldıracaklar ve harap eden iğrençliği dikecekler" (11. 31, karşılaştırınız 12. 11); ayrıca, "Peygamber Daniel'in sözünü ettiği harap edici iğrençliğin" "kutsal yerde duracağı" (Matta 24. 15) şeklindeki Rab'bin kehanetinin de gerçekleşmesi. İmparatora yönelik bu küfürlü ibadetin kurulmasında, sahte peygamber önemli bir rol oynayacaktır, bunu Vahiy 13'ün son kısmından
gördük.

Yıkıcı ve harap etmelere yapılan birçok atıf, ardından gelecek olan
Şiddetli Zulmün

göstergesidir. Bu, ilk başta "kalıntıya", yani canavara ve sahte peygambere bağlılığı reddedecek olan çok sayıda Yahudiye yönelik olacak, birçoğu şüphesiz Tanrı'dan ulusa gönderilecek iki şahidin tanıklığıyla gelecek Mesihlerine dönmüş olacak. "Çul giymiş olarak bin iki yüz altmış gün peygamberlik edecekler" (Vahiy 11. 3-13). Hizmetlerinin başarısı, görünüşe göre Şeytan'ın ve onun insan araçlarının acımasız düşmanlığını uyandıracak. Halkla yapılan antlaşmanın bir bütün olarak bozulması, tüm ulusu ezmek için bir çaba gösterileceğini gösteriyor. Böylece yetmişinci haftanın ikinci yarısı, "Yakup'un sıkıntısı" zamanı olacak, "bir millet var olduğundan beri o zamana kadar hiç görülmemiş bir sıkıntı zamanı" (Dan. 12. 1), ancak benzeri görülmemiş sıkıntı yalnızca Yahudilerle sınırlı olmayacak.

Armageddon ve Sonrası.

Günah adamının ve meslektaşı sahte peygamberin Tanrı'ya ve halkına karşı acımasız düşmanlığı, İmparatorluğun tüm güçlerinin Filistin'de nihai çatışmada bir araya gelmesiyle doruğa ulaşacak
dünyanın tam hakimiyeti için. Bu muazzam olay, elçi Yuhanna tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Ve ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından kurbağalar gibi üç kirli ruhun çıktığını gördüm: çünkü bunlar şeytanların ruhlarıdır (doğru olarak, "cinler"), mucizeler yaparlar; tüm dünyanın krallarına giderler, onları Yüce Tanrı'nın büyük günündeki savaş için bir araya toplarlar" (Vahiy 16. 13, 14).

Gerçekte, söz konusu olan konu Mesih'in veya Şeytan'ın yeryüzündeki üstünlüğü olacaktır. Amaç ne toprak fetihleri ​​ne de deniz üstünlüğü ne de ticari üstünlük olacaktır. Canavarın ve onun altındaki on kralın savaşı Kuzu'ya karşıdır (Vahiy 17. 14). İkinci Mezmur bunu önceden bildirmişti: "Milletler neden öfkeleniyor ve halklar neden boş şeyler düşünüyor? Yeryüzünün kralları kendilerini koyuyor ve yöneticiler Rab'be ve Mesih'e karşı birlikte öğüt alıyorlar, diyorlar ki, Bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım." Konu belirsiz değil: "Göklerde oturan gülecek: Rab onları alay konusu yapacak."

Çatışma Sahnesi

Har-Magedon, yaygın olarak Armageddon olarak bilinir (Vahiy 16. 16). Eski Ahit tarihinde kesin savaşlarıyla ünlü bir yer olan Megiddo ile ilişkilendirilen isim (Hakimler 5. 19; 2 Krallar 23), şüphesiz burada daha geniş bir alanı, göreceğimiz gibi, ülkenin kuzeyinden güneyine kadar uzanan bir alanı temsil ediyor.

Savaşanlar, çatışma ve sonucu, Yuhanna tarafından Vahiy 19. 11-21'de korkunç ihtişamın canlı bir diliyle anlatılır: "Ve
göğün açıldığını gördüm; ve işte, beyaz bir at ve
üzerinde oturan, Sadık ve Gerçek diye adlandırılan; ve O, adaletle yargılar
ve savaşır. Ve gözleri ateş alevidir ve başında
birçok taç vardır; ve kendisinden başka kimsenin bilmediği
bir adı yazılıdır. Ve kanla serpilmiş bir giysiye bürünmüştür: ve
ismi Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılır. Ve gökteki ordular
Onu beyaz atlar üzerinde, ince keten, beyaz ve saf giysiler içinde takip ettiler. Ve ağzından keskin bir kılıç çıkar ki, onunla milletleri vursun: ve onları demir bir çubukla yönetsin: ve Yüce Tanrı'nın gazabının şiddetinin şarap çukurunu çiğnesin.
Ve giysisinin ve uyluğunun üzerinde, KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ yazılı bir isim vardır.

"Ve güneşte duran bir melek gördüm; ve yüksek sesle haykırdı,
göğün ortasında uçan tüm kuşlara, Gelin ve Tanrı'nın büyük
şölenine toplanın; kralların etini, komutanların etini, güçlü adamların etini, atların ve atların üstünde oturanların etini ve hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük tüm insanların etini yiyin.

"Ve canavarı, yeryüzünün krallarını ve ordularını,
at üstünde oturana ve ordusuna karşı savaşmak için bir araya toplanmış halde gördüm. Ve canavar yakalandı ve onunla birlikte, canavarın
işaretini almış olanları ve onun
putuna tapanları aldatan, onun gözü önünde işaretler yapan sahte peygamber de yakalandı: ikisi de kükürtle
yanan ateş gölüne diri diri atıldılar: ve geri kalanlar, atın üzerinde oturanın kılıcıyla, ağzından çıkan kılıçla öldürüldüler: ve
bütün kuşlar etleriyle doldular" (Vahiy 19. 11-21). Hezekiel
benzer şekilde, 30. bölümdeki kehanetinde sahneyi anlatır. 17-21.

Böylece, dünyanın Tanrı'ya karşı isyanının doruk noktası, kendi
sonunu bulmaktır. Bu, Daniel'in vizyonlarının dördüncüsü olan on krallıklı
imparatorluğun devrilme biçimidir. Buna göre, şimdi Vahiy 19'dan okuduğumuz şey (1) ile aynıdır Nebukadnezar'ın vizyonunda
taşın
imgenin ayaklarına düşmesi, tüm Yahudi olmayanların
hükümetinin
yok edilmesi (Dan. 2. 45); (2) Daniel'in sonraki vizyonunda
dördüncü canavarın egemenliğinin tüketilmesi (Dan. 7. 26);
(3) Tanrı'nın gazabının Deccal, yıkıcı
(Dan. 9. 27); ve (4) İnsanoğlunun
Cennet bulutları üzerinde güç ve büyük ihtişamla
gelmesi (Matta 24. 30). Büyük imparator, günah adamı, Rab İsa tarafından "ağzının nefesiyle" ezilecek ve "gelişinin tezahürüyle" yok edilecektir (2 Selanikliler 2. 8).

Şimdi bu "gelişinin tezahürü", Yunanca
kelimelerin çevirisiyle,

Onun Parousia'sının Epifani'sidir.

Bir epifani, kelimenin tam anlamıyla, gizlenmiş olanın 'parlaması'dır; ve Parousia kelimesi kelimenin tam anlamıyla 'varlık'tır (bkz. R.V. ve Filipililer 2. 12'nin kenarı). Bu son kelime, Mesih'in azizleri için havaya gelişi, 'onları Kendisine kabul etmek' ve onların 
sonraki O'nunla birlikte olmalarını ifade etmek için kullanılır (1 Selanikliler 2. 19). Bu nedenle onlar "her zaman Rab'le birlikte" olmalıdırlar (1 Selanikliler 4. 17) ve O, "gücünün melekleriyle birlikte gökten alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayanlara ve Rabbimiz İsa'nın İncili'ne itaat etmeyenlere intikam almak için" (2 Selanikliler 1. 7, 8) vahiy sırasında indiğinde O'nunla birlikte geleceklerdir. O'nun ihtişamının aniden "yargıyı yerine getirmek" için (Yahuda 15) patlaması, "O'nun Parousia'sının Epifani'si veya parlaması" olacak ve bununla Günah Adamı yok edilecek ve imparatorluğu yıkılacak. O ve sahte peygamberi "diri diri ateş gölüne atılacak" ve orduları yok olacak (Vahiy 19. 20, 21).

Bu, dünyanın federasyon ve birleştirme planlarıyla kendi bin yılını kurma girişimlerinin sonucu olacak. Bu, Tanrı ve Mesih'i olmadan hayal edilen ilerleme ve gelişmenin sonucudur.

Şimdi diğer Kutsal Yazıların bu sahne hakkında ne söylediğine bakmalıyız.
Rabbin düşmanlarını yok etmek için kullandığı araç, _ağzından_ çıkan bir kılıçtır; yıkım, şarap presinin çiğnenmesi olarak tanımlanır.

Rabbin Sesi.

İlk olarak, enstrümana gelince. Kılıç, Rab'bin sesinin ifadesinin sembolüdür. Maddi bir enstrümana gerek yoktur, bir kelime yeterlidir. Bu birçok pasajdan açıkça anlaşılmaktadır. İkinci Mezmur'da düşmanın
düşmanı şu şekilde anlatılır: "O zaman onlara öfkesiyle konuşacak ve onları büyük bir hoşnutsuzlukla rahatsız edecek" (ayet 5). Joel aynı olay hakkında kehanetlerde bulunur: "Güneş ve ay karardı ve yıldızlar
parıltılarını
geri çektiler: ve Rab ordusunun önünde sesini_ yükseltti; çünkü ordugahı çok büyük; çünkü sözünü yerine getiren güçlüdür; çünkü Rab'bin günü büyük ve çok korkunçtur; ve ona kim dayanabilir?" (Yoel 2. 10, 11; ve bkz. 3. 16. Bununla birlikte, Yeşaya 11. 4 ve 30. 30-33'ü karşılaştırın.) Aynı yargı sesi, Pavlus'un kanunsuzun kıyametine ilişkin kehanetinde de ima edilmiştir, "Rab İsa onu ağzının nefesiyle öldürecektir" (2 Selanikliler 2. 8). Aynı bağlantıda, şüphesiz Mezmur 29'u okuyacağız, bu Mezmur, Rab'bin sesinin korkunç görkemini ve etkisini anlatır.

Şimdi, bu Mezmur üzerinde daha ayrıntılı olarak durmalıyız ki, söz konusu koşullara uygulanmasını ve düşmanın yargısını tanımlayan pasajlarla bağlantısını gözlemleyebilelim

Şarap Presinin Basılması.

Bu pasajlar şunlardır: Yeşaya 63. 1-6; Yoel 9. 16; Vahiy 14. 17-20 ve Vahiy 19'da daha önce alıntılanan. Bunlardan ilkinde, Kurtarıcı'nın Kendisini "Ben _doğrulukla konuşan_" olarak tanımlaması nedeniyle, Rab'bin sesinin tekrar anıldığı da gözlemlenebilir.

Öncelikle Vahiy 14. 17-20'ye değineceğiz. İki melek belirir, biri elinde orakla Cennetteki tapınaktan, diğeri sunaktan. İkincisi, orak tutana "yeryüzünün asma salkımlarını" toplamasını söyler, bu da Günah Adamı'nın ve toplanmış ordularının simgesidir. Melek daha sonra orağını yere atar, üzümleri toplar ve Tanrı'nın gazabının şarap çukuruna atar. Şarap presi "şehir dışında çiğnenir" ve "şarap presinden atların dizginlerine kadar, bin altı yüz fersah (_yani_, 200 mil) kadar kan
çıktı". Büyük
imparator ve peygamberi ve onların muazzam kuvvetleri böylece Filistin boyunca yoğun bir savaş düzeninde toplanacak, hedefleri Kudüs olacak. Joel savaş alanına "Karar Vadisi" adını verir. "Gelin, yürüyün," der peygamber, "çünkü şarap presi
dolu, yağlar taştı; çünkü kötülükleri büyük. Kalabalıklar, karar vadisinde kalabalıklar! Çünkü Rab'bin günü karar vadisinde yakındır" (Joel 3. 13, 14). Kalabalıklar, Günah Adamı'nın kuvvetleridir.

Yeşaya 63'ün ilk altı ayeti bir diyalog biçiminde anlatılır

Günah Adamının Devrilmesi

ve güçleri. Diyalog Kurtarıcı Mesih ile Yahudiler arasındadır. Düşmanı şarap presinin çiğnenmesinde devirdikten sonra
ve İmparatorluğun orduları ülkenin kuzeyinden güneyine kadar savaş hattı boyunca yok edildikten sonra, Mesih, zaferinin meyvelerinde Kendisini şaşkına dönmüş dünyevi halkına gösterir. Hayranlık dolu bir hayranlıkla haykırırlar: "Bozrah'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kimdir?
Gücünün büyüklüğüyle yürüyen görkemli olan bu mu?" Buna Kurtarıcıları şöyle cevap verir: "Ben ki
_doğrulukla konuşurum_, kurtarmaya kudretli olanım." Bunun önemi, yukarıda Rab'bin sesine atıfta bulunulan çeşitli pasajları hatırlayan okuyucu için hemen anlaşılır. "Doğrulukla konuşan Ben" - bu, ordusunun önünde söylenen sestir (Yoel 2. 10),
"Ağzından çıkan kılıç" (Vahiy 19. 15); Günah Adamının ezildiği "ağzının nefesi" (2 Selanikliler 2. 8) ve
Mezmurlar 29'un "sesi".

Galip'in görünüşünden etkilenen halk, daha sonra şunu sorar: "Neden
giysilerin kırmızı ve giysilerin şarap yağında yürüyene
benziyor?" Dil şüphesiz semboliktir. Mesih, tehditkar düşmanların nasıl ezildiğini yanıt olarak şöyle açıklar: "Ben
tek başıma
şarap presini çiğnedim; ve halklardan benimle birlikte olan kimse yoktu: evet, onları
öfkemle çiğnedim ve gazabımla çiğnedim; ve onların
can kanları giysilerime
sıçrıyor ve bütün
elbiselerimi lekeledim. Çünkü intikam günü yüreğimdeydi ve
kurtarıldığım
yıl geldi. Ve baktım ve yardım edecek kimse yoktu; ve
destekleyecek kimse olmadığına şaştım: bu yüzden
kendi kolum bana kurtuluşu getirdi; ve gazabım beni destekledi. Ve halkları
öfkemle çiğnedim ve onları gazabımla sarhoş ettim ve can kanlarını
yeryüzüne döktüm" (ayetler 3-6). Önceki bir kehanetin sözleri, kurtarılmış ulusun sevinçli tanınmasını ifade eder: "Ve o gün şöyle denecek: İşte, Tanrımız budur; O'nu bekledik,
ve bizi kurtaracak: Bu Rab'dir; O'nu bekledik,
kurtarışında sevineceğiz ve coşacağız" (Yeşaya 25.9).

Şimdi Mezmur 29'a dönersek,

Yargı Sahnesi'nin

çarpıcı bir şekilde tasvir edildiğini görüyoruz; savaş hattının uzunluğu, Vahiy 20.14'teki daha sonraki ve daha net tasvirle uyumlu olarak belirtilmiştir.
Gerçekten de, bu yaklaşan korkunç
günün olaylarını önceden haber veren pasajlar, Kutsal Yazılar'ın vahiylerinin ilerici karakterinin dikkate değer bir örneğini sunar. Mezmur üç bölüme ayrılmıştır: (1)
İlk üç ayet, Cennetteki azizlere, "kudretlilerin oğulları"na, halkının, Yahudilerin, topraklarının ve şehirlerinin kurtuluşu için az önce yerine getireceği yargıyı göz önünde bulundurarak O'na ibadet etmeleri için bir çağrıdır. (2) İkinci bölüm, 3-9. ayetler, gerçek yargıyı "Rabbin sesi" aracılığıyla anlatır. Mezmur yazarı şüphesiz bir
fırtınayı düşünüyordu. Tanrı'nın Ruhu daha korkunç bir sahneyle ilgili peygamberlik sözleri veriyordu ve Mezmur'un coğrafi sınırlamaları peygamberlik açısından önemlidir. Bahsedilen ilk yer, kuzeyde, Sirion dağ çıkıntısıyla Lübnan'dır (ayetler 5, 6). Son yer, güneyde, merkezi Edom'daki Bozrah'ın (ayet 8) olduğu Kadeş çölüdür ve bu, Yeşaya 63 ile bir bağlantı noktasıdır. 1. Şimdi, Kadeş çölündeki Sirion'dan Bozrah'a olan mesafe 200 mildir ve bu, Vahiy 14.20'nin 1600 ferlongudur. Burada, o zaman, ilahi gazabın tek bir vuruşunda Günah Adamı ve güçleri devrilir ve Yahudiler kurtarılır. Kutsal Yazıların daha sonraki vahiyleri, Mezmur'un doğal ve fiziksel ortamından örtülü gerçekliğe geçmemizi sağlar. Bu nedenle, Mezmur'un bu bölümü, yukarıda alıntılanan Vahiy 19'dan alınan bölümle bağlantılı olarak okunmalıdır. (3) Son iki ayet, fethin sonuçlarını anlatır.

Yahudiler, Aşırı Durumlarında

yok edilmekle tehdit edildiler. Fakat insanın aşırılığı Tanrı'nın fırsatıdır. İnsanlar artık Kurtarıcılarını bizzat görüyorlar, "deldiklerine bakıyorlar." Düşmanlarının yok edildiğini fark ediyorlar çünkü "Rab tufanda kral olarak oturuyordu." Ve şimdi "Rab sonsuza dek kral olarak oturuyor." Hüküm sürme hakkı olan Siyon'a geldi. Bu nedenle mezmur yazarı daha sonra şöyle diyebilir: "Rab halkına güç verecek; Rab halkını barışla kutsayacak." Armageddon sona erdi, Tanrı'nın gazabının şarap teknesi çiğnendi ve Kuzu'ya karşı savaş sona erdi. Mezmur 30, halkın kurtuluş için övgü şarkısıyla devam ediyor. Tanrı'nın yeryüzündeki yargılarına, "yeryüzünde insanlar var olduğundan beri görülmemiş büyük bir deprem", ulusların şehirlerinin yıkılması ve adaların ve dağların yerinden oynaması da dahil olmak üzere

Sismik Rahatsızlıklar eşlik edecektir (Vahiy 16. 18-21). O zaman şüphesiz
Zekeriya'nın kehaneti yerine gelecektir: Rab, Yeruşalim'e karşı toplanan uluslara karşı savaşmak için çıktığı gün, ayakları Zeytin Dağı'na basacak ve dağ ikiye ayrılacak, şehrin doğusunda çok büyük bir vadi kalacak
(Zekeriya 14. 1-5). Ebedi Krallık.

Gentil egemenliğinin sona ermesi için dünyanın işlerine bu muazzam müdahalede Tanrı'nın Oğlu'na tüm azizleri eşlik edecektir. O, "azizlerinde yüceltilmek ve inananların hepsinde hayrete düşmek için" gelecektir (2 Selanikliler 1. 10). Bu yüzden Enoch en eski zamanlardan beri şunu kehanet etmişti: "İşte, Rab kutsal on binlercesiyle geldi, herkesi yargılamak için" (Yahuda 14, 15, kenar). Ve Zekeriya: "Tanrım Rab gelecek ve tüm azizler seninle birlikte" (14. 5). Krallığının açılışında ve yönetiminde aktif bir rol oynayacaklardır. Çünkü "En Yüce'nin azizleri Krallığı alacak ve Krallığı sonsuza dek, sonsuza dek ve sonsuza dek ellerinde tutacaklar" (Dan. 7. 18). "Krallık, egemenlik ve tüm
Göklerin altındaki Krallıkların büyüklüğü, En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecektir" (ayet 27).

O zaman Rab "tüm yeryüzünün Kralı olacak" (Zek. 14. 9). Tanrı'nın
iddiaları haklı çıkacaktır. Mesih'i, Doğruluk Kralı ve Barış Kralı olarak hüküm sürecek, hükümetinin merkezi, bir zamanlar hor görüldüğü ve reddedildiği ve insanların onu
kovup çarmıha gerdiği yer olacaktır. Hükümetinin ve barışının artmasının sonu olmayacaktır, Davut'un tahtı ve Krallığı üzerinde, onu kurmak ve bundan böyle sonsuza dek adalet ve doğrulukla desteklemek için. Her Şeye Egemen Rab'bin gayreti bunu gerçekleştirecektir (Yeşaya 9. 7). Azizleri "Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve
Onunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler" (Vahiy 20. 6). O zaman Rab'bin şu sözleri yerine gelecek: "Siyon'a döndüm ve
Kudüs'ün ortasında oturacağım: ve Yeruşalim'e hakikat şehri,
Her Şeye Egemen RAB'bin dağı kutsal dağ denecek" (Zek. 8. 3). İsrail'in yas günleri sona erecek, ulus
"Rabbin elinde bir güzellik tacı,
Tanrısının elinde bir kraliyet tacı" olacak ve Yeruşalim yeryüzünde bir övgü olacak
(Yeşaya 60. 30; 62. 3, 7). "Gökler sevinecek ve yeryüzü
coşacak" ve "yer, suların denizi
kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak" (Mez. 96. 11; Yeşaya 11. 9). Tanrı'nın Ebedi Tavsiyesine göre, hor görülen Nasıralı, yine de herkes tarafından Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak
teşhir edilecek ve kabul edilecektir.

"O'na sonsuza dek yücelik olsun,

AMİN."

DİZİN. SAYFA

Adrian, 62

Alaric, 37, 38

Büyük İskender, 19

Sosyal Demokrasi İttifakı, 71, 63

Alsace ve Lorraine, 66

Deccal, 85, 87, 91, 96

Antiochus Epiphanes, 20, 21, 64

Büyük Antiochus, 19

Armageddon, 93

Attila, 39, 40

Babil, 73

Bağdat, 46, 47

Balkan Yarımadası, 46, 53

Barnabas, 32. Mektup

Canavar, İkili Sembolizm, 35, 36

Britanya, 23, 39, 53, 62

Britanya İmparatorluğu, 67, 68

Bulgaristan, 53

Bizans İmparatorluğu, 46, 57

Sezar Augustus, 14, 22, 25, 37

Kartaca, 16, 17, 18, 40

Keldani İmparatorluğu, 12, 55, 60

Şarlman, 58, 60

Hristiyanlık, Yeniden Birleşme, 80

Ticari Sistem, 87

Daniel ve Vahiy'deki Sembollerin Karşılaştırılması, 29

Konstantin, 26

Konstantinopolis, 26, 27, 40, 44, 45, 46, 58

Kırım Savaşı, 52

Haçlı Seferleri, 47

Kıbrıs, 53

Kiril, 33

Demokrasi, 75, 76

Diocletian, 26

İlk Hristiyan Yazarlar, 32-34

İmparatorluğun Doğu Yarısı Devrildi, 44

Avrupa Federasyonu, 69

Sahte Peygamber, 84

Genseric, 39, 40

Alman Etkisi, 53

Cermen Kabileleri, 37-41, 56

Yunan İmparatorluğu, 19, 63, 65

Bölünmüş Yunan İmparatorluğu, 64

Yunanistan, 19, 20, 52, 53, 65

Hannibal, 18

Hippolytus, 33

Macaristan, 40, 49, 52, 66

Hunlar, 39

Uluslararası İşçi Derneği, 71

İrlanda, 67

Irenaeus, 32

Demir ve Kil, 25, 74

Jerome, 33

Yahudiler, 22, 54, 55, 56, 62, 68

Yahudiye, Romalılar, 23

Julius Sezar, 22

Justinianus, 58

Halifeler, 45, 47

Kosova, Muharebesi, 49

Lactantius, 33

Magnesia, Muharebesi, 19

Günah Adamı, 85, 100

Medler ve Persler, 13, 55, 60

Megiddo, 94

Mithradates, 21

Muhammed, 45, 46

II. Muhammed, 49

Napolyon, 72

Navarino, Muharebesi, 52

Nebuchadnezzar, 9, 11, 75, 96

İmparatorluğun Kuzey Sınırları, 41

Odoacer, 41

Ömer, 45

Osman, 48

Osmanlı İmparatorluğu, 48

Filistin, 20, 21, 54, 56

Papalık, 79

Parousia, Epifani, 97

Mezmurlar 29, 102

Pydna, Muharebe, 20, 21

Roma İmparatoru, Son, 67, 68, 77, 82, 89

Roma İmparatorluğu--Çöküşü, 51
Son Biçiminde Genişletildi, 60
Son Yıkımı, 30, 32, 60, 96
Mevcut Çağın Sonunda Hala İktidarda, 14, 30, 56
On Kat Bölünme, 27-34
İki Kat Bölünme, 35

Roma Etkisi Devam Ediyor, 56-58

Romanya, 52, 53

San Stefano Antlaşması, 53

Sarazenler, 45, 47, 55, 63

İskoçya, 67

Deniz Ulusal Huzursuzluğun Sembolü, 72

Sırbistan, 52, 53

Yetmiş Hafta, 88

Romalılar Altında Kölelik, 23

Spiritizm, 84

Süperman, 83

On Krallık Önceden Bildirildi, 27-34
Batı'da Oluşmadı, 42

Tertullian, 33

Theodoret, 34

Zamanlar ve Mevsimler, 10

Titus, 40, 89

Tongrol Bek, 47

Trajan, 23

Trentino, 66

Sıkıntı, The, 92

Trablus, 53

Türk İmparatorluğu, 44

Türk İmparatorluğu, Çöküşü, 63

Türkler, 46, 55, 63

Türkler ve Muhammedanizm, 47, 50

Amerika Birleşik Devletleri, 67, 76

Valens, 26

Vandallar, 38, 40

Valentinianus, 26, 37

Rabbin Sesi, The, 98, 101

İmparatorluğun Batı Yarısı Devrildi, 37-41

Winepress, The, 99, 104

Zama, Battle of, 18

Demy 8vo, 308 sayfa temiz tip, kalın koyu kumaş, altın başlık, 4/ net
(4/6 veya 1,12 $, posta ücretsiz).

SELANİKLİLERE MEKTUPLAR

Notlar Açıklamalı ve Açıklamalı.

C. F. HOGG ve W. E. VINE, M.A. tarafından

Konular, Metinler ve Yunanca Sözcüklerin Dizini ile.

* * * * *

_Çok sayıda olumlu bildiriden birkaçı:_

"Yazarlar, _parousia_ ile _epiphaneia_ arasındaki büyük farkı açıkça görmüşlerdir ve böylece, Kilise'nin büyük Umudu'nu çok ve çok net bir şekilde ortaya koymuşlardır."--Lord BLYTHSWOOD.

"Böyle bir kitabı, Rab'bin dönüşünün büyük gerçeğini, bir teori veya sadece bir doktrin değil, kutsanmış ve görkemli bir umut olarak, açık bir şekilde ve belirgin bir şekilde ortaya koyduğu için çok değerli buluyorum."--Sir ROBERT ANDERSON, K.C.B., LL.D., Londra.

"Notlar kısa, açık, eksiksiz ve düşündürücüdür. International Critical ve sıradan ibadet
sergileri gibi ciltler arasında hissedilen bir eksikliği gideriyor."--JAS. F. ARTHUR, İlahiyat Öğretmeni, B.T.I.,
Glasgow.

"Bu notlar takdire şayan. Yazarlar akademisyenler için yazdıklarını reddediyorlar, ancak akademisyenler olarak, diyebilirim ki, Hıristiyanlar için yazıyorlar, ancak İncil öğrencileri ve ciddi olanlar olarak Hıristiyanlar için yazıyorlar."--GEO. F. TRENCH, B.A.,
Dublin.

"Bu kitap kalıcı değere ve geniş bir bilimselliğe sahip. Umarım
ilk olur ve son olmaz."--H. M. BLEBY, B.A., Dudley.

"Tanrı'nın Sözü'nün bu bölümünü incelemek isteyen tüm Hıristiyanların kütüphanesinde kesinlikle bir yer bulacaktır."--L. W. G. ALEXANDER.

PICKERING & INGLIS, 14 Paternoster Row, Londra, E.C.4.

229 Bothwell Street, Glasgow; 75 Princes Street, Edinburgh.

Ve çoğu Kitapçıda.

* * * * *

Yazıcının notu:

1. 74. sayfanın sonundaki dipnot şöyledir:

Bkz. "The Epistles to the Selanikliler, with Notes Exegetical and Expository", C. F. Hogg ve W. E. Vine, not _c._ s. 259, 260.
(Glasgow: Pickering & Inglis. 3/9, s.f.)

_c._ belirsiz.

2. 89. sayfanın sonundaki dipnotta şöyle yazıyor:

Bkz. Sir Robert Anderson'ın "The Coming Prince" adlı eseri. Price, 5/.

5/'deki 5 belirsiz.

3. Yazım, tireleme ve noktalama işaretleri orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

W. E. Vine'ın The Roman Empire in the Light of Prophecy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN EMPIRE IN LIGHT OF PROPHECY ***

***** This file should be named 38721.txt or 38721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/2/38721/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
