*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Father Bear and Bobby Bear (Baba Ayı ve Bobby Ayı)
Yazar: Howard B. Famous
Yayın Tarihi: February 1, 2012 [EBook #38733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Father Bear and Bobby Bear, by Howard B. Famous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Father Bear and Bobby Bear

Author: Howard B. Famous

Release Date: February 1, 2012 [EBook #38733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER BEAR AND BOBBY BEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Dave Hobart ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KÖY SAHNESİ]

Amerika Birleşik Devletleri'nde
Basılmıştır
Western Printing & Lithographing Co.
Racine, Wis.

YATMA ZAMANI HİKAYELERİ

Baba Ayı ve
Bobby Ayı

Howard B. Famous

TAMAMEN RESİMLİ

[İllüstrasyon: Baba Ayı ve
Bobby Ayı Yoldaydı]

İÇERİK

SAYFA

AYILARIN MAĞARASI 9

BOBBY BÜYÜYOR 11

BOBBY AYI EVDE YARDIMCI OLMAK ZORUNDA 15

ÇİFTÇİNİN MISIR TARLASINI ZİYARET EDİYORLAR 19

BAL İÇİN YOLA ÇIKIYORLAR 26

ARILAR BOBBY'NİN PEŞİNDE 40

BOBBY KENDİSİ KADAR BÜYÜK BİR BALIK YAKALAR 47

KURTLARLA MÜCADELE 55

RESİMLER

BABA AYI VE BOBBY AYI YOLDALARDI (_Ön sayfa_)
SAYFA
"BOBBY, BOBBY, HEMEN KALK" 14

ELMA ŞARABI İÇTİLER VE DAMA OYNADILAR 23

AYAĞI BİR KÖKE TAKILDI 35

SUYA DÜŞTÜ 51

Bobby Bear

AYILARIN MAĞARASI

Güneşin her gece büyük bir ateş topu gibi dinlenmek için battığı yerde üç tane kahverengi ayı yaşardı.

Büyük, sert sesli Baba Ayı vardı. Ve sesi babasınınki kadar yüksek veya sert olmasa da küçük erkek ve kız çocuklarının duyması için hoş olmayan Anne Ayı vardı. Ve küçük Bobby Bear vardı. Sesi tatlıydı, çünkü çok gençti.

Ayıların hepsinin güzel, kahverengi derileri vardı. Güneş üzerlerine vurduğunda
zengin, kahverengi kadife gibi görünüyorlardı. Ve kıvrılıp uyuduklarında,
büyük kahverengi kürk topları gibi görünüyorlardı.

Ayıların gözleri büyük, yuvarlak ve kömür kadar siyahtı.

Tüm pençelerinde büyük, güçlü pençeler vardı.

Ayılarda, bilirsiniz, eller ve ayaklar birbirine çok benzer ve
ön ayak ve arka ayak olarak adlandırılırlar - veya ön ayak ve arka ayak. Yani
parmak tırnakları ve ayak tırnakları yerine pençeleri vardır.

Ama Bobby Bear'ın evi hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz.
Büyük, kasvetli bir mağaradaydı. Sadece ön tarafta güneş ışığı vardı.
Arka tarafta karanlıktı, zifiri karanlık, gece gibi.

Ayılar buna aldırış etmediler elbette, çünkü gece olduğunda çocuklar ve yetişkinler gibi kitap okumak yerine hemen
uyumaya gittiler.

BOBBY BÜYÜYOR

Bobby Bear hızla büyük bir ayıya dönüşüyordu. Yakında büyük bir
çocuk ayı olacaktı.

Çoğu zaman evde Anne Ayı ile kalıyor, oynamadığı
zamanlarda ona evde yardım ediyordu.

Bobby Bear için oynamak pek eğlenceli değildi. Kendisine eşlik edecek başka küçük
ayılar yoktu. Bu yüzden oynamak ve ayıların yanında olduğunu hayal etmek zorundaydı.

"Sen orada otur, Küçük Gri Ayı," ya da "Şimdi, Küçük
Kara Ayı, sessiz ol," derdi.

Bir gün Bobby Bear nehrin kenarında yalnız ve üzgün bir şekilde dolaştı. Dalgalanan sular ona bir gün tıpkı küçük insan çocuklarının sahip olduğu gibi küçük bir oyun arkadaşı olacağını söylüyordu.

Ve ormandayken durup ağaçların fısıltılarını dinlerdi. Onlar da, küçük bir kızın ona büyük bir sevinç getireceği zamandan bahsediyor gibiydiler - zavallı, yalnız, küçük
Bobby Bear.

Bu yüzden, kendi tarzında - tüm ayıların düşünme tarzında - bir gün artık yalnız, sessiz veya üzgün olmayacağından emindi.

Belki de Bobby Bear ormanda dolaşırken Jane Bird de onu düşünüyordu. Böyle şeyler
bazen olur.

Görüyorsunuz ya, Jane Bird babası ve annesiyle, Bear ailesinin evini kurduğu büyük ormanın yakınında yaşıyordu.

Jane Bird, yakınlarda yaşayan diğer küçük çocuklarla oynuyordu. Çok eğleniyorlardı - koşmak, zıplamak, sekmek. Ve "okul" ve "ev işleri" oynuyorlardı ve yetişkin insanlarmış gibi davranıyorlardı. Günler kahkaha ve neşeyle doluydu.

Ne Jane Bird'ün babası, ne Jane Bird'ün annesi ne de tabii ki
Jane Bird'ün kendisi yakında olacakları bilmiyordu.

Yine de bir şeyden korkmaları gerekirdi, çünkü bir akşam, tam alacakaranlıkta, güneş batarken, karanlık ormanın ötesinde,
üç büyük hayvan görülebilirdi. Bunlar mağaralarına
giden ayılardı.

BOBBY AYI EVDE YARDIM ETMEK ZORUNDA

Bir sabah erken saatlerde, Bobby annesi tarafından uyandırıldı ve sertçe seslendi: "Gel, kalkma zamanı. Bugün bulaşıklarda bana yardım etmen gerektiğini biliyorsun.
Eğer babanla biraz mısır almaya gitmek istiyorsan
yakışıklı olmalısın."

Aman Tanrım, Bobby uykuluydu, çünkü bir önceki gün ormanda o kadar uzun yürümüştü ki
çok yorgundu. Annesi onu çağırdığında, her zamanki gibi
yataktan fırlamak yerine,
döndü ve tekrar uykuya daldı.

On dakika sonra, annesi onun neredeyse giyinmiş olup olmadığını görmek için yatak odasına gitti. Onu hala
uyurken bulduğunda ne kadar sinirlendiğini hayal edin.

"Bobby, Bobby, hemen kalk. Seni bir daha aramayacağım.
Baban gitmeye hazır ve sen de evde bana yardım etmeden
onunla gidemezsin."

[İllüstrasyon: "BOBBY, BOBBY, HEMEN KALK"]

Bunun üzerine Bobby Bear hemen ayağa fırladı, çünkü mısırların yetiştiği yere gitmeyi dört gözle bekliyordu. Ayrıca, babasını çok sevdiği için onunla yürüyüşe çıkmayı her zaman severdi.

Güzel bir sabahtı ve Bobby, annesinin önüne koyduğu
güzel kahvaltıyı görünce ne kadar yorgun olduğunu hemen unuttu. Ama kahvaltı bittiğinde, bulaşık yığınını görüp yolculuğuna çıkmadan önce hepsini yıkaması gerektiğini anladığında, ağlamaktan kendini alamadı.
Bobby Bear bulaşık yıkamayı sevmezdi.

Bir şekilde gözyaşları gelirdi ve boğazında büyük bir yumru
olurdu ki bu her zaman oradaydı
ama yutuyordu.

"Şimdi, oğlum," diye bağırdı babası, "daha ne kadar kalacaksın? Pipomu neredeyse bitirdim. Sigarayı bitirir bitirmez başlayacağım."

Bobby Bear gözyaşlarını cesurca geri iterek, bu zamana kadar hepsi yıkanmış olan bulaşıkları
kurulamak için acele etti.

Birkaç dakika sonra neşeyle bağırdı: "Hepsi bitti! Şimdi gitmeye hazırız," ve çok mutlu olduğu için zıplamaya başladı.

"Bekle oğlum, pipomu doldurana kadar, çünkü gidecek çok yolumuz var." Baba Ayı pantolon cebinden küçük tütün kesesini çıkardı,
piposunu doldurdu, tütünü başparmağıyla aşağı itti ve
bir kibrit çakarak, kısa süre sonra memnuniyetle içmeye başladı.

Bu arada Bobby, babasıyla yürüyüşe çıkmaktan o kadar mutluydu ki, tıpkı küçük bir köpek gibi neşeyle zıplıyordu.

"Bu sabah mutlu görünüyorsun," dedi Baba Ayı. Sonra, yanında duran ve gülümseyen Anne Ayı'ya bir bakış atarak ekledi: "Belki de
ev işlerini bitirdiğin içindir, ha?"

Bunun üzerine, Bobby Ayı'nın yüzü kızardı, çünkü sonuçta sadece bulaşık yıkamak
annesine ev işlerinde pek yardımcı olmuyordu.

Utangaç bir şekilde sordu, "Anne, belki gitmeden önce sana biraz daha yardım etmeliyim."

Bunun üzerine, hem Baba Ayı hem de Anne Ayı gülümsedi. "Aman Tanrım, oğlum," dedi annesi nazikçe. "Bana zaten çok yardım ettin ve
küçük Bobby Ayıcığımın şimdi kaçıp eğlenmesini çok istiyorum."

ÇİFTÇİNİN MISIR TARLASINI ZİYARET EDİYORLAR

"Mısırı nereden alacaksın?" diye sordu Bobby Ayı, o parlak, güneşli sabahta babasının yanında koşarken.

"Neden," diye cevapladı Baba Ayı, "Çiftçi Jenkins tarafından
istediğimiz kadar alıp götürmeye davet edildik."

"İyi bir adam olmalı," diye cevapladı Bobby.

"Öyle. Tüm çiftçiler onun kadar iyi değil. Yine de onun için de sorun değil, çünkü kimse ondan çalmıyor. Bu şekilde, rakunlara, ayılara veya porsuğa asla yardım etmeyen çiftçilerden daha iyi durumda."

"Ne kadar mısırımız olabilir?" diye sordu Bobby.

"Yanımızda taşıyabileceğimiz kadarını getirebiliriz, bu yüzden umarım kendini
güçlü hissediyorsundur, oğlum," diye cevapladı Baba Ayı. Bunun üzerine Bobby, birçok küçük çocuğun yaptığı gibi, kaslarının ne kadar büyük olduğunu göstermek için gururla sağ kolunu büktü.

Babası gülümsedi. "Tüm gücüne ihtiyacın olacak, Bobby,
çünkü bugün annen için bütün
mevsim yetecek kadar mısır toplamak istiyoruz."

Yola devam ettiler, mil mil. Kısa sürede hava ısındı.
Büyük ve güçlü olan
Baba Ayı yorulmadı. Bobby, çok
genç olduğu için, kısa sürede bitkin düştü.

Sizce bunu gösterdi mi? O göstermedi.
Acıya, zor işe, soğuğa ve sıcağa
şikayet etmeden katlanacak şekilde yetiştirilmişti.

Aman Tanrım, yine de, yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını söyleyen sarı kütleyi biraz ileride gördüğünde ne kadar da sevindi.

"Nasıl görünüyor, evlat?" diye sordu babası.

"Güzel! Ve ne kadar da çok. Dönümlerce dönümlerce dönümlerce olmalı."

Bobby bir gün babasının bir ayı komşusuyla konuştuğunu duymuştu ve
bir şeyleri tarif ederken "acre" (dönüm) kelimesini kullanmışlardı. Bu yüzden o da, tıpkı
birçok küçük çocuk gibi, "büyük" olmak istiyordu ve şimdi de bunu kullanıyordu.

Baba Ayı, Bobby'nin "acres" (dönüm) kelimesini kullandığını duyduğunda, bunu fark etmemiş gibi yaptı. Bu yüzden sadece "Evet, burada kesinlikle çok fazla mısır var." diye cevapladı.

Yanlarında yiyecek bir şeyler getirmişlerdi. Şimdi büyük, gölgeli bir ağaç seçtiler ve altına oturup yiyecekleri mideye indirdiler.

Bobby geri kalanı için çok minnettar hissetti ve tekrar ayağa kalktıklarında her şeye hazırdı.

Tarlanın mısırın en zengin olduğu kısmını seçen
Bobby Ayı'nın babası, ona iki kolunu da uzattı.

Sonra Baba Ayı kollarını doldurdu ve eve doğru yola koyuldular. Her birinin
kolları mısırla doluydu.

"Güneş ne ​​kadar sıcaktı ve yol ne kadar zordu ve ah, evden ne kadar da uzaktı." Bunlar genç ayının aklındaki düşüncelerden bazılarıydı.

Ama pes etmeyi bir dakika bile düşündü mü? Asla--

Ancak Baba Ayı, küçük oğlunun ne kadar yorgun olduğunu gördü ve nazikçe, "Geldiğimiz bir sonraki gölge ağacının altında biraz dinleneceğiz," dedi.

Her biri mısır yükünü yanına yığdı, sonra uzanarak
ikisi de uyudu.

Bir anda uyanan Bobby oldu. Yaşlı Yılan mısırın bir kısmını
alıp kaçıyordu.

"Baba! Baba!" diye bağırdı çocuk ayı. "Çabuk, Yaşlı Yılan
mısırımı çalıyor."

Bir anda uyanan Baba Ayı ayağa fırladı ve tek bir darbeyle
yılanı dışarı uzattı--ölü.

"Tam zamanında, oğlum. Birkaç saniye sonra yılan mısırımızı
yemiş olacaktı. O zaman birçok mısır başağımız eksik kalacaktı."

Bir kez daha eve doğru yola koyuldular. Bu sefer daha hızlı gittiler, çünkü gerisi onlara iyi gelmişti.

Anne Ayı ne kadar çok güzel, zengin, altın mısır getirdiklerini görünce, "Çok fazla mısır aldığına sevindim, çünkü amcam, teyzem ve küçük kuzenlerim mısır ziyafeti için geliyorlar," dedi. "O zaman bile bizim için çok şey olacak," diye ekledi. "Sanırım konserve yapacağım."

O geceyi hayal edin. Büyük, beyaz bir ayın ışığında
ziyafet çektiler, dans ettiler ve şarkılar söylediler, tabii ki ayı dilinde. Ve
elma şarabı içip dama oynadılar.

[İllüstrasyon: ELMA ŞARABI İÇİP DAMA OYNADILAR]

Ancak iyi ayılar oldukları için çok geç saatlere kadar uyanık kalmadılar, bu yüzden sabah olduğunda hiç kimse yorgun değildi.

Bobby ve babası sabah çiyi kadar taze hissediyorlardı. Bu, arılardan bal almaya gidecekleri gündü.

BAL İÇİN YOLCULUK

"Baba, bal nedir? "Hiç yedim mi?" diye sordu Bobby Bear, yolculuklarına
başladıklarında.

"Elbette yedin," diye cevapladı babası. "Geçen yıl, Amcan Huysuz bizi ziyarete geldiğinde, ekmeğinin üzerinde yediğin o tatlı, yapışkan şeyi hatırlamıyor musun?"

"Ah," dedi Bobby şaşkınlıkla, "o bal mıydı?"

"Evet, ve bugün alacağımız şey de en az onun kadar güzel,
belki daha güzel olacak."

"Baba, balı nereden bulacağız? Yerden mi çıkaracağız? Yoksa
ağaçlarda mı yetişiyor?"

"Bekle ve gör. Birazdan öğreneceksin," diye cevapladı Baba Bear.

Artık mağaralarını çok geride bırakmışlardı. Bobby Bear bugün, önceki sabah olduğu kadar yorgun hissetmiyordu. Belki de yürümeye
alışıyordu. Güneş o kadar sıcak değildi, çünkü gökyüzünde birkaç bulut vardı ve hafif bir esinti esti.

Kısa süre sonra sonunda birkaç büyük ağaç olan büyük bir yonca tarlasına ulaştılar. Bunların en uzununa doğru ilerlediler, çok büyük bir ağaçtı, Bobby'nin etrafından dolaşması epey zaman alacaktı.

"Baba, o vızıltı sesi ne?" diye sordu Bobby.

Babası cevap verirken gözlerinde bir ışıltı vardı: "Neden, oğlum,
bu büyüyen bal."

Bu Bobby'yi şaşırttı. "Bal büyüyor, ne demek istiyorsun?"

"Bekle," dedi Baba Ayı, "göreceksin."

"Aman Tanrım, baba," diye seslendi Bobby. "Şu sineklere bak!
Bin yüz tane sayabilirim. Bak, bir tane daha var. Ve işte birkaç tane daha.
Hepsi nereye gidiyor?"

Babası yüzünde bir gülümsemeyle durup izliyordu.

"Saymayı bıraksan iyi olur. Saymaya çalışmam için çok fazla var. Hiçbir küçük Bobby Ayı bunu yapamaz. Şimdi, oğlum, eğer o ağaca bakarsan büyük bir delik göreceksin. Görüyor musun?"

"Nerede?" diye sordu Bobby, boynunu eğerek, dalların bulutlara çarptığı
ağacın en tepesine baktı.

Baba Ayı bağırırken gülümsedi: "Hayır, hayır, orada değil. Çok
yukarı bakıyorsun. Bak, çok daha aşağı," ve deliğin olduğu
yere işaret etti.

"Ah, şimdi görüyorum. Oraya bakmadım. Çok
yukarı demek istediğini sanmıştım," dedi Bobby Ayı. "Deliği bu kadar siyah yapan ne, baba? Ve
bak, hareket ediyor. Neden, hepsi sinek."

"Şimdi oğlum, sana bal hakkında her şeyi anlatacağım. Oradaki o küçük siyah şeyler, ki bunlardan çok sayıda var, sinek değil. Onlar arı. O deliğin içinde ve etrafında binlerce arı uçuşuyor."

"Neden, hepsi nereden geliyor?" diye sordu küçük ayı, "ve orada ne yapıyorlar? Ve bal nerede? Hiç bal göremiyorum."

"Bir dakika bekle, sana söyleyeceğim," diye cevapladı Baba Ayı. "O delik
arıların evi, tıpkı büyük mağaranın bizim evimiz olması gibi. Ve her gece arılar uyumak için deliğe gelirler. Ama gün içinde de birçok kez evde olmuşlardır.

"Arıların çiçeklerin etrafında uçtuğunu hiç görmedin mi? Belki de
onların sinek olduğunu düşündün. Ne yaptıklarını biliyor musun? "Çiçeklerden bal alıyorlardı."

Bobby Bear şaşırmıştı. "Çiçeklerden bal mı?" diye tekrarladı. "Eğer
çiçeklerde bal varsa, neden bal almak için bu kadar yolu
gelmemiz gerekiyor? Neden arıların yaptığı gibi çiçeklere gidip
istediğimiz kadar bal alamıyoruz?"

"Eğer bunu yapsaydık, oğlum," diye cevapladı babası, "küçük bir
bardağı bile balla doldurmamız
yıllarımızı alırdı. Hayır, gün boyu gelip giden binlerce ve binlerce arı var ve başka hiçbir şey
yapmadıkları için çok geçmeden tek bir yerde bir sürü balları oluyor. Bugün bunun için geldik."

O büyük ağacı bırakıp gidip diğerlerine baktılar. Bazı
ağaçların arıların vızıldadığı büyük delikleri vardı; çoğunun
hiç arısı yoktu.

Bobby sabırsızlanmaya başlamıştı. "Neden bal almıyoruz, baba? Neden bütün gün dolaşıyoruz?"

Baba Ayı cevap verdi: "Her şeyin zamanı var, oğlum. Öncelikle,
balın nerede olduğunu bulmalıyız, sonra geri gelip alabiliriz.
Ayrıca ağaçtan ağaca gitmemin sebebi
hangisinde daha çok bal olduğunu bulmak istemem. Ağaca tırmanıp
tüm balı kazmam gerekeceğini biliyorsun, bu yüzden bir seferde
olabildiğince çok bal çıkarmak istiyorum."

"Bak, baba," diye bağırdı Bobby Ayı. "Şu arıların hepsini görüyor musun? Bana öyle geliyor ki, o ağaçta şu ana kadar gördüğümüz herhangi bir ağaçtan daha fazla var."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Baba Ayı. "Biraz daha yaklaşıp göreceğiz."

Gerçekten de, Bobby'nin işaret ettiği ağacın altına girdiklerinde, yüzlerce arının
uçtuğunu gördüler. Çıkardıkları vızıltı sesi, ayılara baş ağrısı yapardı, ancak ayılar
böyle şeyleri anlamaz.

Baba Ayı kesinlikle memnundu. "Aman oğlum, sadece o ağaçtan, eğer yargılayacak olursam, aylarca yetecek kadar bal elde edebiliriz. Aslında, istersen her sabah kahvaltıda ekmek ve bal yiyebilirsin."

Bobby şöyle cevap verdi: "Amca Huysuz'un getirdiği balın nasıl olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum, çünkü çok uzun zaman oldu. Ama sanırım her sabah ekmek ve bal yemek
istemiyorum. Bazı sabahlar reçel, yumurta veya balık istiyorum."

Babası güldü. "Eh, her sabah bal yemek zorunda kalmayacaksın, tabii ki istemiyorsan. Sadece bol miktarda olacağını kastettim. Şimdi
başlayalım."

Baba Ayı şimdi tüm pençelerine dikkatlice baktı ve oldukça keskin olduklarını gördü. Ağaca tırmanmak için pençelerini
kabuğa derinlemesine gömmesi gerekecekti.

Bobby Ayı bunu fark ederek şöyle dedi: "Peçelerinin keskin olup olmadığına neden bakıyorsun, baba? Sabah biz gelmeden önce onları dosyaladın."

"Biliyorum," diye cevapladı babası, "ve ellerimdeki pençeler için endişelenmiyorum. Ancak, çok fazla yürüdük,
ayaklarımdaki pençelerin engebeli zeminde biraz aşınmış olabileceğini düşündüm."

Bobby, tüm arıların etrafta uçtuğu ve çok gürültülü bir vızıltı çıkardığı ağaca baktı. Sonra babasının tek başına ağaca çıkıp tüm o arılardan bal almaya gittiğini düşündü, ki arılar kesinlikle ondan ayrılmak istemezlerdi.

Baba Ayı korkmuş gibi görünmüyordu. Pençelerini çoktan ağacın dibindeki kalın kabuğa
gömmüştü ve tırmanmak üzereydi.

"Şimdi, oğlum," dedi Bobby'ye, "ağaca biraz
çıktığımda, bana büyük kahverengi kavanozu ver. Geri kalan yolu tek elle kolayca tırmanabilirim çünkü ayaklarımdaki pençeler çok büyük ve güçlü."

Bobby kavanozu kaldırdı. Aman Tanrım, ama ağırdı. Kaldırmak için
yapabildiği kadarını yapıyordu. Ancak, kavanozu başının
üzerine çıkarmayı başardı ve ağaca doğru yürüdü.

Babasına ulaşmak için o kadar istekliydi ki, nereye gittiğine bakmadı ve ayağı bir köke takıldı ve Bobby, kavanoz ve
her şeyle birlikte yere düştü.

[İllüstrasyon: AYAĞI BİR KÖKE TAKILDI]

Korkunç çarpma sesi Baba Ayı'nın dönmesine neden oldu ve olanları
gördüğünde oldukça öfkelendi.

"Aman Tanrım, ne kadar da dikkatsiz bir çocuksun. O, annenin
sahip olduğu en büyük kavanozdu. Şimdi, sadece bugün bal almaktan vazgeçmek zorunda kalmayacağız, yarın geldiğimizde iki küçük
kavanoz getirmek zorunda kalacağız. Bu, bir ceza olarak kavanozlardan birini taşımak zorunda kalacağın anlamına geliyor."

Bobby gözlerine yaşlar geldiğini hissetti, ancak cesur küçük bir ayı olduğu için ağlamamak için mücadele etti. "Çok üzgünüm baba, ve bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım."

"Üzgün ​​olmak kavanozu geri getirmeyecek," ancak yüzünden kavanoz ilk kırıldığında olduğu kadar öfkeli olmadığını görebiliyordunuz.

Eve kadar Bobby çok sessizdi. Ara sıra babası ona bakıp Bobby'nin hala kırık kavanoz için endişelendiğini düşünürdü. Ancak bu bir gerçek değildi, çünkü Bobby'nin babasına söyleyemediğini hissettiği bir şey olmuştu.

Bu, iki ayı en çok balı olan ağacı aramak için ağaçtan ağaca yürürken gerçekleşmişti. Çok parlak yeşil yaprakları olan küçük bir ağaç eğilmiş ve Bobby'nin omzuna dokunmuş ve kulağına fısıldamıştı: "Jane Bird'e ne olacak? Unutma, onu görmelisin ve onu bulana kadar vazgeçmemelisin."

Belki de bu, büyük ağacın köküyle birlikte, Bobby'nin babasına büyük kahverengi kavanozu vermeye gittiğinde tökezlemesinin nedenlerinden biriydi.

Baba Ayı ve Bobby Ayı mağaralarına vardıklarında, Anne Ayı onları bekliyordu. Söylediği ilk şey şuydu: "Bal
nerede? Hiç getirmedin mi?"

Bobby hiçbir şey söylemedi. Dikkatsizliğinden çok utanıyordu. Bu sırada, Baba Ayı'nın öfkesi tamamen geçmişti ve Bobby'ye üzüldü.
Bu yüzden Anne Ayı'ya şöyle dedi:

"Kavanoz yere düştü ve kırıldı. Yarın tekrar gidiyoruz.
Önemli değil, iki küçük kavanoz alabiliriz."

Ancak bu Anne Ayı'yı tatmin etmedi. "Büyük bir kavanoz için
ne yapacağım?" diye sordu. "Onu o kadar uzun zamandır saklıyorum ki onsuz asla yapamıyorum."

"Endişelenme anne," diye cevapladı Baba Ayı. "Bir dahaki sefere markete gittiğimde, istersen sana kırılanın iki katı büyüklüğünde bir tane alırım."

Akşam yemeğinden sonra Bobby çekinerek annesine geldi ve sordu: "Bulaşıkları yıkamana
yardım edebilir miyim?"

"Aman Tanrım, çocuğa ne oldu? Duydun mu?" diye sordu Baba Ayı'ya.

"Önemli değil anne. Bobby'nin sana yardım etmesinden her zaman memnun olmuyor musun?" Baba Ayı akşam yemeğinden sonra sigarasını içiyordu ve bu şekilde eğlenirken asla rahatsız edilmek istemiyordu. Ayrıca
Bobby Ayı'yı yeterince azarladığını hissediyordu ve Anne Ayı'nın kavanozun nasıl kırıldığını bilmesini istemiyordu.

Kısa bir süre sonra, hem Anne Ayı hem de Baba Ayı öğleden sonra şekerlemelerine gittiler ve Bobby o öğleden sonra onu ziyarete gelen başka bir küçük ayıyla oynamak için dışarı koştu.

Bobby o öğleden sonra pek iyi bir oyun arkadaşı değildi çünkü zaman zaman parlak yeşil yapraklı küçük ağacın ona ne söylediğini düşünmekten kendini alamıyordu.

ARILAR BOBBY'Yİ KOVALAR

Birkaç sabah sonra, güneş doğmadan önce, Baba Ayı ve Bobby
arı ağacındaydı.

Baba Ayı'nın Anne Ayı için satın aldığı büyük kahverengi kavanozu yanlarında getirmişlerdi, çünkü ona söz vermişti.
Kavanozu almak için markete özel bir yolculuk yapması gerekmişti.

Baba Ayı'nın şehre gitmesine gerçekten gerek yoktu çünkü
ayı ailesinin bir hafta daha yetecek kadar bakkal erzağı vardı, ancak
Bobby babasını bal almaya o kadar ısrarla zorlamıştı ki,
sadece kavanozu almak için şehre özel bir yolculuk yapmıştı.

Kesinlikle büyük, kahverengi bir kavanozdu, kırılan kavanozdan çok daha büyüktü. Bobby onu taşımaya çalıştı ama küçük kolları için çok ağırdı.

"Bugün nasıl idare edeceksin baba? Kavanozu sana kadar uzatamam, çok ağır. Balı tek başına almak zorunda kalacaksın."

"Önemli değil, oğlum. Bunu dün de yapabilirdim, yapmayabilirdim.
Ama Bobby'min nasıl bir yardımcı olduğunu görmek istedim."

Baba Ayı ağaca tırmanmaya başladı. Bobby onun tırmanmasını izledi.
Büyük, güçlü babasıyla çok
gurur duyuyordu. Bobby,
tek başına balın peşinden gidecek kadar
büyük ve güçlü olacağını merak ediyordu.

Arıların olduğu yerden yere oldukça uzak bir mesafe vardı ve
arılar bir süre Baba Ayı'yı görmediler.

Büyük, tüylü başı evlerinin önünde belirdiğinde
arılar çok öfkelendiler ve çok yüksek bir ses çıkararak vızıldadılar.

"Baba, baba," diye haykırdı Bobby, "dikkatli ol, seni sokacaklar.
Bana arıların küçük ayılara neler yaptığını anlattığını hatırla."

"Benim için korkma, Bobby. Cildim sert ve hiçbir arı bana
zarar veremez. Sadece izle ki
büyük, güçlü bir ayıya dönüştüğünde
balı nasıl alacağını öğren."

Baba Ayı iki güçlü ayağının keskin pençelerini
ağaca sapladı. Kavanozu gövdeye bastırdı, kendini
sol eliyle sıkıca tuttu.

Sonra diğer kolunun sert bir darbesiyle arıları sağa sola dağıttı. Her zamankinden daha yüksek sesle kükrediler ve binlercesi
etrafta uçuştu.

Baba Ayı'nın yüzünün önünde öyle büyük, kara bir bulut vardı ki
Bobby Ayı onu zar zor görebiliyordu. Ancak bu sefer seslenmedi, çünkü babasına inanıyordu ve
balını alacağını ve
zarar görmeden yere ulaşacağını biliyordu.

Güçlü bir doğu rüzgarı esiyordu ve bu Baba Ayı'ya bir nebze yardımcı oldu, çünkü
arıların böyle bir rüzgara karşı kanatlarını çırpması zordu.
Her zamankinden daha güçlü estiğinde Bobby, babasının ağaçtaki kara deliğe büyük bir pençe
soktuğunu gördü. Büyük altın sarısı bal kütleleri hızla kavanoza kondu. Baba tekrar tekrar elini
sanki etrafta hiç arı yokmuş gibi içeri soktu.

Aslında Baba Ayı arılara gülüyordu, o kadar az
onların öfkeli saldırısından rahatsız oluyordu.

"Orada mısın, oğlum?" diye seslendi, aşağı bakarak.

"Evet, baba, buradayım," diye neşeyle cevapladı küçük Bobby. "Tamam o zaman, aşağı iniyorum ve bu kavanozda öyle bir
bal ziyafeti var ki ağzını sulandıracak."

Bir iki dakika sonra yere ulaştı ve Bobby kavanoza
baktığında öyle bir manzara gördü ki gözleri kocaman açıldı.

"Aman Tanrım, ne kadar çok bal! Bunu nasıl
taşımayı başardığını bilmiyorum. Boş kavanoz bile benim için fazlaydı."

"Evet, oğlum," diye cevapladı babası, "ama unutmamalısın ki sen sadece
küçük bir adamsın. Kimse küçük Bobby Ayılar'ın büyük ayıların
yapabildiği şeyleri yapmasını beklemiyor."

"Biraz bal yiyebilir miyim yoksa eve gidene kadar mı beklemeliyim?" diye sordu Bobby.

"Hayır, devam et ve elini kavanoza daldır. Bol miktarda var."

Bobby öyle yaptı ve yemeye başladı. "Mmm, mm, bu amcanın getirdiğinden çok daha
iyi bir bal. Bu güzel ve tatlı."

Tam bu sırada babası bir uyarı çığlığı attı.

"Koş oğlum, olabildiğince hızlı. İşte arılar geliyor! Ben
balına bakarım."

Baba Ayı, arıların yumuşak ve hassas olan Bobby'yi
sokmasını engelleyemeyeceğini biliyordu. Kendisi gibi yaşlı bir ayıya
zarar veremezlerdi, çünkü derisi sertti. Bu yüzden Bobby'ye
önden koşmasını söyledi. Arıları kandırabileceğini düşündü. Hepsi durup
onun etrafında vızıldayacak ve Bobby'yi takip etmeyi unutacaklardı.

Küçük Bobby olabildiğince hızlı koştu. Arıların çoğu
Baba Ayı'nın yakınında durdu, ancak birkaçı Bobby'ye yetişti ve onu bir iki kez
soktu.

Ancak kısa süre sonra Baba Ayı arıları büyük bir ağaç dalıyla
uzaklaştırdı. Sonra acele etti ve Bobby'ye yetişti ve birlikte
rüzgar kadar hızlı koştular. Kısa süre sonra
büyük kavanoz lezzetli ballarıyla
güvenli bir şekilde evlerine ulaştılar.

Baba Ayı maceralarını anlattığında, Anne Ayı endişelendi.

"Küçük oğlum arılar tarafından sokulmadı mı?" diye sordu Bobby'ye.

"Ah," diye cevapladı, "bir veya ikisi yüzümü ısırdı. Ama
çok acımıyor." Bobby cesurdu, görüyorsunuz ya, ve önemsiz şeyler hakkında
şikayet etmemesi öğretilmişti.

"Yine de, sokmalara bir şey sürmeme izin ver," dedi annesi, "yoksa daha da kötüleşebilirler." Bu yüzden biraz
ayı merhemi getirip sokmalara sürdü.

BOBBY KENDİSİ KADAR BÜYÜK BİR BALIK YAKALAR

Birkaç sabah sonra, Baba Ayı şöyle dedi: "Hadi balık tutmaya gidelim. Uzun zamandır
taze, güzel balık yemedik."

"Bu iyi bir fikir," dedi Anne Ayı. "Kutularda aldığın balıklar
kendinin tuttuğun balıklara hiç benzemiyor."

Bobby Ayı ilk başta hiçbir şey söylemedi. Balıkların arılar gibi
sokup sokmayacağını merak ediyordu.

"Ne dersin, oğlum?" diye sordu babası. "Balığa gidelim mi?"

"Elbette, baba. Hadi gidelim. Yanımıza ne almamız gerekiyor?"

"Peki," diye cevapladı Baba Ayı, "önce, oltalarımız ve şamandıralarımız,
ve kancalarımız olmalı. Nehre vardığımızda bir sırık kesebiliriz. Ama
solucanlarımız olmalı."

"Geçen baharda annem tohum ekerken bahçede solucanlar gördüm, baba," dedi Bobby.

"Gördün, ha? Sorun değil. Hadi gidip biraz çıkaralım.
Annenden onları koymak için eski bir teneke kutu iste."

Yaklaşık bir saat sonra balık tutmaya başladıklarında hava çok güzeldi. Baba Ayı, ipleri pantolon cebine yerleştirmişti. Hiçbir zarar
verilmemesi için tüm kancaları mantar şamandıralara dikkatlice yerleştirmişti.

Bobby Bear solucanları taşıdığı için çok gururluydu. Neredeyse yüz tane topladıktan sonra, üstüne yumuşak, nemli toprak koymuşlardı, böylece solucan göremiyordunuz. Orada olduklarını bilmeseydiniz, kutunun içinde sadece toprak olduğunu düşünürdünüz.

Nehre olan uzaklığı mısır tarlasına olan uzaklığı kadar değildi. Bobby buna sevinmişti.

Oturmak için güzel, yosunlu bir kıyı buldular. Bobby Bear dinlenirken, babası iki olta aldı. Cebinden misinaları çıkarıp, her bir balık oltasına bir tane bağladı ve işte oradaydılar, balık tutmaya hazırlardı.

"Ne yapıyorsun baba?" diye sordu çocuk ayı. "İpinde balık olduğunu
nasıl anlarsın?"

Babası cevapladı, "Önce oltalara yem takarız; yani, her bir oltamıza bir solucan takarız, böylece suda sallanırken
balıklar ona atlar. "Elbette, içeride bir kanca olduğunu bilmiyorlar. Bunun normal bir
solucan olduğunu düşünüyorlar. Solucanı çektiklerinde oltanızı çok az
çekmelisiniz. Bu, kancayı balığın ağzına
yakalamak içindir. Kaçmak için çabalar ve siz onu içeri çekersiniz.

"Emin olmak istediğim bir şey var, o da oltanın elinizden uçup gitmesine
izin vermemeniz. Bu yüzden, onu bileğinize bağlayacağım."

Balık tutmaya başladılar. Baba Ayı bir ısırık aldı. Oltasını
hızla yukarı çekti. Balık yoktu--ama temiz bir kanca. Bu yüzden başka bir solucan taktı, oltayı
attı ve bekledi.

Bu sefer balık Baba Ayı'yı ısırdığında çok hızlıydı ve bir anda oltayı kıyıya
çıkarttı.

Bobby artık çok hevesliydi. O da bir balık yakalamak istiyordu.

"Ah, baba," diye bağırdı. "Bir ısırık aldım. Bana bak--"

Ama cümlesini bitirmedi, çünkü misinasındaki ağır bir şey
sarsıldı. Dengesini kaybetti ve oturduğu
kayadan düştü. Suya düştü--sıçrama--ama oltasına
sıkıca tutundu. Akıntı hızlıydı ve misinasındaki büyük ağırlık onu kıyıdan uzağa sürüklemeye devam etti.

[İllüstrasyon: SUYA DÜŞTÜ]

Gerçekten de, Bobby Bear bir ısırık aldı.

Bobby Bear suda çırpınıyor, kıyıya yüzmeye çalışıyordu.
Bu oldukça zor bir işti, çünkü misinasının ucundaki balık neredeyse kendisi kadar büyüktü.

İlk başta Baba Ayı bunun Bobby'nin misinasındaki sıradan küçük bir balık olduğunu düşündü. Ayrıca oğlunun yüzebildiğini biliyordu, bu yüzden
kendi başına kıyıya dönmesine izin vereceğini düşündü. Bobby Bear'a her durumda kendine güvenmesini öğretmek istiyordu.

Birdenbire büyük bir balığın su ve sonra Bobby'nin oltasında ne kadar büyük bir canavar olduğunu fark etti. Hemen
balık oltasını attı ve oğlunu kurtarmak için suya atladı. Güçlü kollarının birkaç
vuruşuyla Bobby Ayı'ya ulaştı.

Çocuk ayıyı belinden kavrayarak onu karaya çekti.
Balık, oltaya takılı olduğu için, gelmekten kendini alamadı.

Aman Tanrım, ama harika bir balıktı. Bobby gerçekten de
bu kadar büyük bir balık yakaladığını
düşündüğü için çok gururluydu.

"Bu kadar büyük bir adam oltamdayken suya düşmeme şaşmamalı, baba," dedi.

"Evet," diye cevapladı babası, "bu bölgede uzun yıllardır gördüğüm en büyük balık. Annen kesinlikle o balıkla bizim için bir ziyafet hazırlayacaktır. İçini doldurabilir ve birkaç dilim
güzel, tatlı pastırma ekleyebilir."

"Mmm, mm," dedi Bobby, "bunu düşünmek ağzımı sulandırıyor.
Hemen eve gidemez miyiz?"

"Ah, hayır," dedi babası. "Balıklar bugün çok iyi ısırıyor, biraz daha
kalsak iyi olur. Ayrıca bu sıcak güneşte
oturarak
giysilerimizi kurutma şansımız olacak. Üşütmeni istemiyorum, biliyorsun. Ormanın içinden eve kadar her yer gölge."

"Ama büyük balıkla ne yapacağız? Kaçabilir.
Sadece kıyıda çırpınırken ona bak."

"O balık için endişelenme. Ben onu düzeltirim." Böyle diyerek, Baba
Ayı cebinden kalın bir ip çıkardı. Bir ucunu
balığın ağzından geçirdi--diğerini genç bir ağaca doladı. Sonra
balığı eve gitme zamanı gelene kadar taze kalması için nehre geri attı.

Parlak, güneşli bir gün olduğu için Bobby ve babası kısa sürede kurudular. Bobby
uzun otların arasında yuvarlandı, sonra güneşte bir kütüğün üzerine oturdu. Baba
Soğuğa, sıcağa, sıkıntıya ve tehlikeye gülen Ayı, sadece
omuzlarını silkti ve piposunu yaktı. Sonra balık tutmaya devam etti.

Güneşin batmasıyla eve gitme vaktinin geldiğine dair uyarılmadan önce çok daha fazla balık yakalandı. Oltalarını sardılar, sırıkları nehre attılar, sonra solucanları arkalarından fırlattılar ve
yoğun ormandan mağaralarına doğru geri döndüler.

Baba Ayı'nın büyük bir balık ipi vardı. Bobby, onu suya
çeken balığı gururla taşıyordu. O kadar ağırdı ki kendi başına bir yüktü. Annesinin onu ilk balığıyla görmesini istiyordu ve
bir canavardı.

KURTLARLA MÜCADELE

Belki de balığın kokusuydu. Belki de Bobby ve babasının yürürken şarkı söyleyip ıslık çalarak çıkardıkları
gürültüden dolayıydı. Sebebi ne olursa olsun, zayıf ve çelimsiz beş gri kurt,
bir yolun dönemecinde onlarla karşılaştı.

"Ho! ho! İşte bizim için akşam yemeği. Ve onu almak için çalışmamıza gerek kalmayacak,"
diye bağırdı en büyük kurt, yüksek ve boğuk bir sesle.

"Güzel, taze balık," dedi bir sonraki en büyük kurt. "Ve
almamız için hepsi hazır."

"Şanslıyız," diye bağırdı üçüncü kurt. "Porsiyonumu kısa keseceğim."

"Bakalım, görelim. Beş gri kurt, iki ayıya. Bu bizim için
kolay bir iş olacak." Böyle konuştu dördüncü kurt.

"Çok açım, ah, çok açım. Ne zaman balık yemeye başlayacağız?" diye bağırdı en küçük kurt.

Kurtlar konuşurken, Baba Ayı ve Bobby'nin etrafında gizlice dolaşıyorlardı.

Şimdi, ayıları alt edip balıkları kendilerine almanın çok kolay olacağını düşünerek ileri atıldılar. Ama yanılmışlardı.
Baba Ayı'nın, etraftaki en büyük dövüşen ayı olarak birçok ödül kazandığını bilmiyorlardı.

Neden, bir aslanı bile yendiği biliniyordu - büyük kolları ve bacakları o kadar güçlüydü ve çeneleri o kadar güçlüydü. Bu yüzden, dört gri
kurt birden ona saldırdığında, onlara hazırdı. Bir numaralı kurt, onu anında öldüren bir darbeyle yere serildi. Diğer ikisi, Baba Ayı'nın güçlü pençeleriyle acımasızca yaralandı. Ve dördüncüsü, geri kalanların ne kadar kötü durumda olduğunu görünce, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Peki ya bunca zaman boyunca küçük Bobby Ayı? Unutmayın, koruması gereken bir balığı vardı ve bu balık neredeyse kendisi kadar büyüktü. Beşinci kurt
Bobby'ye saldırmıştı, Bobby daha önce hiç bu kadar korkunç beyaz dişler ve
öfkeli gözler görmemişti.

Ne yapacağını bilemiyordu. Ancak kararlı olduğu bir şey vardı,
ve bu çocuk-kurt asla balığı ondan alamayacaktı.
Ne, kendi yakaladığı balık mı? Fikir.

Bu yüzden hemen tüm gücüyle kurda saldırdı,
tökezlerken onu yakaladı. Sonra kurt Bobby'nin ne kadar güçlü olduğunu anladı.

"Lütfen Bay Ayı, bırak beni, bir daha asla sana zarar vermeye çalışmayacağım," diye seslendi.

"Hemen kaçıp bir daha asla yanıma yaklaşmaz mısın?" Bobby
nefes nefese kaldı, çünkü tüm gücünü kullanıyordu.

"Evet, evet, her şey, sadece bırak beni," dedi küçük kurt.

Bunun üzerine Bobby bıraktı. Kurt yere düştü--çok
yorgundu. Birkaç dakika orada yattı, sonra çok fazla homurdanarak
ayağa kalktı ve kaçtı.

Bir süredir Baba Ayı oğlunu izliyordu. Gerçekten de olanlardan
çok gururluydu.

Artık tüm tehlikeler geçtiğine göre koşarak yanına gitti ve Bobby'ye sarıldı. "Oğlum, ne kadar da iyi dövüştün. Ayılar Diyarı'na şeref veriyorsun."

Balıklarını toplayıp bir kez daha eve doğru yola koyuldular.

Kurtlarla mücadele birkaç dakikadan fazla sürmemişti,
ancak Bobby'nin babasına söylediğine göre, ona uzun, uzun bir
süre gibi gelmişti.

"Küçük kurdun balığımı çalmasından çok korkuyordum," dedi Bobby.

"Kendine bakabilmen iyi bir şey, değil mi?" diye sordu
Baba Ayı.

"Evet," dedi Bobby. "Beni her gün dışarı çıkarmaya devam edersen,
çok güçlü bir ayı olarak büyüyeceğim. Bunu görebiliyorum."

Babası hiçbir şey söylemedi, ancak küçük oğlunun bu kadar bilgece konuştuğunu duyduğunda gülümsedi.

Eve vardıklarında hava neredeyse kararmıştı, ancak iki yorgun ayının
Anne Ayı'yı görmesine yetecek kadar ışık vardı.

Kaygılanmaya başlayan kadın, omuzlarına kırmızı bir şal atmış ve
mağaranın dışında sallanan bir sandalyede oturmuş, balıkçıların dönüşünü bekliyordu.

Oğlunu Bobby'nin kendisi kadar büyük bir balıkla görmekten ne kadar da gurur duyuyordu.
Kocasını ona doladı ve
öptü. Ne kadar da iyi bir çocuk ayıydı!

"Anne," diye homurdandı Baba Ayı, "akşam yemeğinde balık yiyelim. Ve
Bobby'nin yakaladığı balık olsun. Diğerlerini kahvaltıda yiyebiliriz."

Böylece Anne Ayı, Bobby'nin büyük balığını temizlemekle meşgul oldu ve çok kısa bir
sürede balık dolduruldu, pişirildi ve akşam yemeği hazırdı.

Hepsi bundan keyif aldılar -özellikle de onu yakalayan. Bir şeyi elde etmekte biraz zorluk çekildiğinde ne kadar daha
güzel bir tada sahip olur.

Bobby o gece çok rüya gördü. Eğer onun balık
rüyası gördüğünü düşünüyorsanız yanılıyorsunuz, çünkü hayalleri küçük Jane Bird ve onun tatlı
yüzüne kaymıştı.

* * * * *



Briggs'in Karikatürlerini
KİTAP FORMUNDA

Bay ve Bayan

Muhteşem
ve
Muhteşem
Bir
Duygu
Olmuyor mu?

Karikatüristlerin kralı. Harika karikatürleri
kullanışlı ve popüler boyutlarda yayınlanıyor ancak diğer karikatür kitaplarının yaklaşık yarı fiyatına.

_Briggs En İyi Halinde
Her Sayfada Bir Kahkaha_

[İllüstrasyon: GÖLET BAŞINDA OTURAN KIZ, HAYVANLARLA ÇEVRELİ]

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltildi.

Kitabın geri kalanıyla tutarlılık sağlamak için, Bobby Catches a Fish: "Grasping the _boy-bear_
around" adlı eserde 'boy bear' ifadesi 'boy-bear' ile değiştirildi.

İllüstrasyon başlığı, illüstrasyon listesine uyması için "BOBBY, GET UP AT ONCE"den
"BOBBY, BOBBY, GET UP AT ONCE"ye değiştirildi.

Howard B. Famous'ın Project Gutenberg'in Father Bear and Bobby Bear adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER BEAR AND BOBBY BEAR ***

***** This file should be named 38733.txt or 38733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/3/38733/

Produced by Juliet Sutherland, Dave Hobart and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
