*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moral Instruction of Children (Çocukların Ahlaki Eğitimi)
Yazar: Felix Adler
Yayın Tarihi: January 31, 2012 [EBook #38730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Moral Instruction of Children, by Felix Adler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moral Instruction of Children

Author: Felix Adler

Release Date: January 31, 2012 [EBook #38730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORAL INSTRUCTION OF CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Uluslararası Eğitim Serisi

EDITÖR

WILLIAM T. HARRIS, A.M., LL.D.

_Cilt XXI._

ULUSLARARASI EĞİTİM SERİSİ.

12 ay, bez, tek tip cilt.

ULUSLARARASI EĞİTİM SERİSİ, eğitim konuları üzerine en iyi yazıları, yeni ve eskiyi, düzenli bir şekilde bir araya getirmek ve genel olarak öğretmenler için eksiksiz bir okuma
ve eğitim kursu sunmak amacıyla tasarlanmıştır. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri olan W. T. HARRIS, LL.D. tarafından düzenlenmiştir ve farklı ciltlere giriş, analiz ve yorum şeklinde katkıda bulunmuştur. Ciltler zevkli ve esaslı bir şekilde tekdüze bir tarzda ciltlenmiştir.

_ŞİMDİ HAZIR CİLTLER_:

Cilt I.--EĞİTİM FELSEFESİ. JOHANN KARL FRIEDRICH
ROSENKRANZ, İlahiyat Doktoru ve Konigsberg Üniversitesi Felsefe Profesörü. Almancadan ANNA C. BRACKETT tarafından çevrilmiştir. İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve Yorum ve tam Analiz ile birlikte. Fiyat, 1,50 $.

Cilt II.--EĞİTİM TARİHİ. F. V. N. PAINTER, A.M., Roanoke Koleji'nde Modern Diller ve Edebiyat Profesörü, Va. Fiyat, 1,50 $.

Cilt III.--ÜNİVERSİTELERİN YÜKSELİŞİ VE ERKEN ANA KURULUŞU. ORTAÇAĞ EĞİTİMİNE İLİŞKİN
BİR ARAŞTIRMA. S. S. LAURIE, LL.D., Edinburgh Üniversitesi'nde
Enstitüler ve Eğitim Tarihi Profesörü. Fiyat, 1,50 $.

Cilt IV--OKUL BİNALARININ HAVALANDIRILMASI VE ISITILMASI.
GILBERT B. MORRISON, Kansas City Lisesi'nde Fizik ve Kimya Öğretmeni. Fiyat, 1,00 $.

Cilt V--İNSANIN EĞİTİMİ. FRIEDRICH FROEBEL.
W. N. HAILMANN, A.M., La Porte, Ind. Devlet Okulları Müdürü tarafından çevrilmiş ve bol notlarla
sağlanmıştır. Fiyat, 1,50 $.

CİLT VI--İLKOKUL PSİKOLOJİSİ VE EĞİTİMİ. Dr. J. BALDWIN,
"Okul Yönetimi Sanatı" kitabının yazarı. Fiyat, 1,50 $.

Cilt VII.--DUYULAR VE İRADE. ("ÇOCUĞUN ZİHNİ"nin I. Kısmı) W. PREYER, Jena'daki Fizyoloji Profesörü. H. W. BROWN tarafından orijinal Almanca'dan çevrilmiştir, Worcester, Mass.'teki Devlet Normal Okulu'nda öğretmen. Fiyat, 1,50 $.

CİLT VIII.--BELLEK: Nedir ve Nasıl Geliştirilir. DAVID KAY,
F.R.G.S., "Eğitim ve Eğitimciler" vb.'nin yazarı. Fiyat, 1,50 $.

CİLT IX.--ZEKANIN GELİŞİMİ. ("ÇOCUĞUN ZİHNİ"nin II. Kısmı) W. PREYER, Jena'daki Fizyoloji Profesörü.
H. W. BROWN tarafından orijinal Almanca'dan çevrilmiştir, Worcester, Mass.'teki Devlet Normal Okulu'nda öğretmen. Fiyat, 1,50 $.

Cilt X.--COĞRAFYA NASIL ÇALIŞILIR. Ritter ve Guyot'un İlkelerini ve Planlarını
Uygulayan Coğrafya Öğretiminde Yöntem ve Araçların Pratik Bir Açıklaması. Cook County (Illinois) Normal Okulu Müdürü FRANCIS W. PARKER tarafından. Fiyat, 1,50 $.

Cilt XI.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE EĞİTİM: En Eski Yerleşimlerden
Bugüne Kadar Tarihi. Indiana Üniversitesi Pedagoji Profesörü RICHARD G. BOONE, A.M. tarafından. Fiyat, 1,50 $.

Cilt XII.--AVRUPA OKULLARI; veya Almanya, Fransa, Avusturya ve İsviçre Okullarında Gördüklerim. Cincinnati Teknik Okulu Müdürü, "Bir Öğretmen Atölyesinden
Çipler" vb. kitabının yazarı L. R. KLEMM, Ph.D. tarafından. Tamamen resimli. Fiyat, 2,00 $.

Cilt XIII.--DEVLET OKULLARI ÖĞRETMENLERİ İÇİN PRATİK İPUÇLARI.
George Howland, Chicago Devlet Okulları Müdürü.
Fiyat, 1,00 $.

Cilt XIV.--PESTALOZZI: Hayatı ve Eserleri. ROGER DE GUIMPS.
İkinci Fransızca baskıdan yetkili çeviri, J.
Russell, B.A., University College, Londra'da Yardımcı Yüksek Lisans.
Rev. R. H. QUICK, M.A. tarafından bir Giriş ile Fiyat, 1,50 $.

Cilt XV.--OKUL DENETİMİ. J. L. PICKARD, LL.D. Price, 1,00 $.

Cilt XVI.--AVRUPA'DA KADINLARIN YÜKSEK EĞİTİMİ. HELENE LANGE,
Berlin. L. R. KLEMM tarafından çevrilmiş ve karşılaştırmalı istatistiklerle birlikte sunulmuştur. Price, 1,00 $.

Cilt XVII.--EĞİTİM REFORMCULARI ÜZERİNE DENEYLER. ROBERT HERBERT tarafından
QUICK, M.A., Trinity College, Cambridge; eskiden Harrow'da Yardımcı Öğretmen
ve Cambridge'de Eğitim Tarihi Öğretim Görevlisi;
Ledbergh'in merhum Rahibi. _1890'da yeniden yazılan eserin tek yetkili baskısı._ Price, 1,50 $.

Cilt XVIII.--PSİKOLOJİDE BİR DERS KİTABI. PSİKOLOJİ BİLİMİNİ DENEYİM, METAFİZİK VE MATEMATİK ÜZERİNDE KURMAYA ÇALIŞMA.
JOHANN FRIEDRICH HERBART tarafından. Orijinal Almanca'dan çevrilen:
MARGARET K. SMITH, Oswego, New York'taki Devlet Normal Okulu'nda Öğretmen.
Fiyatı, 1,00 $.

Cilt XIX.-- PSİKOLOJİNİN ÖĞRETİM SANATINA UYGULANMASI. Dr. JOSEPH
BALDWIN tarafından. Fiyatı, 1,50 $.

Cilt XX.-- ROUSSEAU'NUN EMILE'İ. W. H. PAYNE tarafından. Fiyatı, 1,50 $.

Cilt XXI.-- OKULLARDA ETİK EĞİTİM. FELIX ADLER tarafından.

Cilt XXII.-- ​​İLKOKUL VE ORTAOKULLARDA İNGİLİZCE EĞİTİMİ.
ISAAC SHARPLESS, LL.D. tarafından. Fiyat, 1,00 $.

XXIII. Cilt.--ULUSAL BİR AÇIDAN EĞİTİM. ALFRED
FOUILLEE tarafından. Fiyat, 1,50 $.

_Ciltleri daha ayrıntılı olarak açıklayan dairesel, talep üzerine
herhangi bir adrese postalanabilir._

New York: D. APPLETON & CO., Yayıncılar, 1, 3 ve 5 Bond Street.

ULUSLARARASI EĞİTİM SERİSİ

ÇOCUKLARIN AHLAKİ ÖĞRETİMİ

FELIX ADLER

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1892

TELİF HAKKI, 1892,
D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

ELEKTROTİPLE ÇİZİLMİŞ VE BASILMIŞTIR
APLETON PRESS, ABD

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Ahlaki eğitim her yerde tüm eğitimin en önemli parçası olarak kabul edilir; ancak okulda bunu sağlamanın en iyi yolu konusunda aynı fikir birliği olmamıştır. Bu kısmen bu tür eğitimin iki yönlü doğasına ilişkin bir anlayış eksikliğinden kaynaklanmıştır; çünkü ahlak eğitimi iki şeyi içerir: doğru fikirlerin oluşumu ve doğru alışkanlıkların oluşumu. Doğru fikirler iradeyi yönlendirmek için gereklidir, ancak doğru alışkanlıklar iradenin kendisinin ürünüdür.

Karşılık gelen ahlaki alışkanlıklar olmadan da bir dereceye kadar doğru fikirlere sahip olmak mümkündür. Bu nedenle bazıları doğru alışkanlıkların oluşumunu en önemli şey olarak değerlendirmiştir. Ancak bilinçsiz alışkanlıklar -sadece kullanım ve alışkanlık- en yüksek anlamıyla ahlaki unvanını hak etmiyor gibi görünmektedir. Ahlaki eylem düşünceli olmalı ve kişinin eylemlerini yönlendirecek ilkelerin benimsenmesine dayanmalıdır.

Pratik tarafa vurgu yapan ve doğru alışkanlıkların oluşturulmasını talep edenler için, okul olduğu haliyle büyük bir etik araç gibi görünüyor. Ahlaki karakterin tek gerçek temelini teorik eğitimde görenler için, mevcut okul yöntemleri üzücü bir şekilde yetersiz görünüyor. Okul olduğu haliyle önce disiplinine, sonra da eğitimine bakıyor. Disiplin davranışla ilgili, eğitim ise öğrencinin entelektüel gelişimiyle ilgili. Ahlaki eğitimin iyi davranış alışkanlıklarıyla ilgili kısmı, entelektüel eğitimin herhangi bir kısmından çok daha iyi bir şekilde okulda sağlanıyor. Ancak burada eski ve yeni idealler arasında bir çatışma var. Eski moda okul, otoriteye itaati tek temel şey olarak görüyordu; yeni ideal ise ahlaki emirlerin makullüğüne dair içgörüyü başlıca amaç olarak görüyor. Doğrusu, mantıksız itaat alışkanlığının, bireye yönelik taraflı çağrıları ve gazetelerde sürekli olarak aldatıcı ve başka türlü gerekçeler ve nedenler sergilemesiyle modern yaşamın zorunluluklarına uymadığı söylenir. Okulda ahlaki bir rehbere mantıksız itaat, sonraki yaşamda bir demagoga veya bir suç liderine mantıksız itaat haline gelebilir. İhtiyacımız olan şey dış otoriteye itaat değil, aydınlanmış bir ahlaki anlayıştır ve yine de eski moda örtük itaat alışkanlığında çok fazla iyilik kalır ve kalacaktır. Yeni eğitim, özdenetim ve bireysel içgörü oluşturmayı hedefler. Vicdanın içsel otoritesini, efendinin dış otoritesinin yerine koyar. Bununla, özgür bir hükümette oy kullanmaya uygun vatandaşı eğitmeyi iddia eder. O, siyasi ve sosyal soruları zihninde tartacak ve kendisi için karar verecektir. Demagogların planını reddetmeye meyilli olacaktır. Eski moda okul müdürü, dış otoritesini sürdürmek için çubuğa güvenirken, güçlü iradeli öğrencilerin zihninde tüm otoriteye karşı bir tepki ürettiği söylenir. Yeni eğitim, güçlü iradeli öğrenciyi, yerleşik otoriteye karşı bu gerginlikten kurtarır ve onu en başından itibaren yasalara uyan biri yapar. Okulun, hem eski hem de yeni formlarıyla, temel ahlaki alışkanlıkların oluşumunu esas olarak güvence altına aldığı kabul edilecektir. Okul, okul görevlerinin yerine getirilmesi için vazgeçilmez olan düzenlilik, dakiklik, sessizlik ve çalışkanlık üzerinde ısrar etmek zorundadır. Özel bir öğretmen, sorumluluğundaki öğrencilerinin tüm bunları ihmal etmesine izin verebilir ve yine de bugün gürültü ve şevkle, yarın tembellikle devam eden, inişli çıkışlı çalışmalarda bir miktar ilerleme sağlayabilir. Ancak bir okul, sayıca fazla olması nedeniyle, düzenlilik, dakiklik, sessizlik ve çalışkanlık gibi yarı mekanik erdemlerde ısrar etmelidir. Bunlar, doğası gereği yarı mekanik olsalar da, çünkü çok fazla pratikle bilinçsiz alışkanlıklar haline gelirler, yine de insanın diğer insanlarla olan tüm kombinasyonlarının temelini oluştururlar. Bunlar, toplumsal yaşamın temel koşullarıdır. Şehir nüfusunun, üretken endüstrinin büyümesi ve el emeğinin yerini makinelerin almasıyla birlikte artması, okulun bu temel erdemlerinin evrensel olarak yaygınlaşmasını gerekli kılar.

Makinelerin yönetimi bile, düzenlilik ve dakiklikten kaynaklanan bir tür uyanıklık gerektirir. Demiryolunda seyahat, buharlı makinelerin yönetimi, birlikte hareket etme zorunlulukları, dakikliği ve ritmik eylemi gerektirir.

Okuldaki sessizlik alışkanlığı, diğer işçilerin haklarına karşı düşünceli bir saygı anlamına gelir. Onlara müdahale edilmemeli; dikkatleri çeşitli görevlerinden uzaklaştırılmamalıdır. Bu okul alışkanlığından rasyonel bir özdenetim doğar - rasyoneldir, çünkü başkalarının çalışmalarına karşı düşünceli olmaya dayanır. Bu, işbirliğine dair harika bir derstir. Ahlak, özünde insanın diğer insanlarla ilişkisini ele alır ve başkalarının haklarına karşı düşünceli olmaya dayanır. "Başkalarına davran" vb. ahlaki kuralları özetler.

Çalışkanlık da aynı şekilde bir vatandaşın erdemi olarak yüksek bir rütbeye sahiptir. İnsan bununla anları saatlerle, günleri yıllarla güçlendirmeyi öğrenir. Zayıf bireyin büyük engelleri nasıl aşabileceğini öğrenir.
Okul gençlerden zor bir çalışkanlık türü talep eder. O, günlük hayatından
uzak ve garip olan konulara yakın ve aralıksız dikkat ederek
düşünmeli ve hatırlamalıdır. Bunu, sonunda bu garip ve uzak konuların kendi tarihi ve kaderiyle
yakından bağlantılı olduğunu keşfetmek için yapmalıdır.

Öğrencinin çalışkanlığının ahlak üzerinde önemli bir etkisi olan başka bir aşaması daha vardır. Sınıftaki tüm entelektüel çalışmaları
eleştirel doğruluk ve gerçeğe saygı ile ilgilidir. Gevşek ifadeler ve
dikkatsiz mantıksal çıkarımlar sert bir şekilde kınanır.

Son olarak, öğretmenlere ve diğer öğrencilere karşı zorunlu bir nezaket ve nezaket vardır - en azından kavgaları önleme ölçüsünde. Bu, en yüksek erdemlere, yani nezaket ve cömertliğe doğrudan bağlıdır. Bahsedilen tüm bu ahlaki evreler, öğretimden ziyade okul disiplininin tarafıyla ilgilidir ve bunların ahlak teorisi veya etik felsefe üzerinde herhangi bir etkisi olması gerekmez, ancak gençlerin zihninde çok güçlü bir izlenim bırakırlar ve kendisini ahlaki bir düzenin üyesi olarak hissetmesini sağlarlar. Ahlaki taleplerin, vücudun yiyecek, içecek veya dinlenme taleplerinden çok daha katı olduğunu öğrenir. Böylece okul, öğrenciyi doğal bir varlıktan ruhsal bir varlığa dönüştürmek için çok şey yapar. Fiziksel doğa, insan doğasının çıkarlarına tabi hale gelir. Okulun ahlaki alışkanlıklar konusunda eğitim aracı olarak çok etkili olmasına rağmen, henüz ahlaki teori alanında çok az etkisi vardır. Kabul edilmelidir ki kolejlerimiz ve üniversitelerimiz bile bu konuda çok az şey yapmaktadır, ancak son zamanlarda programlarda etik çalışmaya ayrılan zaman miktarını artırma yönünde bir çaba olmuştur. Bunun nedeni ahlaki teorinin teolojiden
ayrılmasıdır. Etik, hakim dini inançla doğrudan ilişkilendirildiği sürece her şey kolaydı. Orta çağlardan beri her yerde yavaş yavaş ilerleyen Kilise ve Devletin ayrılması,
eğitim sorununu uzun süre ele aldı.

Sosyoloji biliminde etik için bağımsız bir temel bulma girişimi,
çatışmalı sistemler geliştirdi. Üniversite öğrencisi, teorik çalışmasıyla ahlaki teorilere olan inancını nadiren güçlendirir.
Çok sık inancı
zayıflar. Manevi bir felsefeye hakim olanlar
güçlenir; sözde
"bilimsel" bir temele doğru kayanların çoğu, ahlaki inançlarını moda, gelenek veya fayda bakış açısına göre zayıflatmaya yönlendirilir.

Bu arada, çağın Kiliseyi Devletten ayırma talebi giderek daha da zorlayıcı hale geliyor. Din eğitimi kamu okullarında neredeyse tamamen sona ermiştir ve kolejler ve hazırlık okullarının programlarından hızla kaybolmaktadır ve birkaç akademi artık bir zamanlar yaygın olduğu gibi dinsel canlanmanın sahnesi haline gelmiştir.

Bu serinin yayıncıları, bu nedenle, Bay Adler'in bu kitabı gibi zamanında ve yararlı önerilerle dolu bir kitap sunmaktan mutluluk duymaktadır. Birçok öğretmene ahlak konusunda teorik eğitime giden yeni bir yol açması ve aynı zamanda okullarımızdaki edebiyat çalışmalarını güçlendirmesi
umuluyor.

W. T. HARRIS.

WASHINGTON, D.C., _Temmuz 1892_.

ÖNSÖZ NOTU.

Aşağıdaki dersler, 1891'de Plymouth, Mass'teki Uygulamalı Etik Okulu'nun ilk oturumunda verilmiştir. Derslerden birkaçı, burada özetlenen öğretim planının altında yatan mantıksal şemayı daha net bir şekilde ortaya koymak için özetlenmiştir. Diğerleri, sunulduğu gibi yayınlanmıştır.

Yaklaşmaya cesaret ettiğim sorunun zorluklarının derinden bilincindeyim ve çözümüne yönelik herhangi bir katkının, şu anda, son derece
kusurlu olması gerektiğinin farkındayım. Kendi adıma, düşüncelerimi öğretmenlere ve ebeveynlere sunmadan önce daha uzun süre beklemeyi tercih ederdim. Ancak, şu anki haliyle bile bir miktar işe yarayabileceğine ikna oldum. Her durumda, ahlaki eğitime olan ilginin artan dalgasına yardımcı olmasını ve daha fazla araştırmaya teşvik etmesini içtenlikle umuyorum.

FELIX ADLER.

İÇERİK.

GİRİŞ DERSLERİ. SAYFA
I. Mezhepsel Olmayan Ahlaki Eğitim Sorunu 3

II. İyi Davranışın Etkin Nedenleri 17

III. Günlük Okulda Ahlaki Eğitim Fırsatları 27

IV. Görevlerin Sınıflandırılması 37

V. Çocukların Okula Başlarken Ahlaki Kıyafeti 47

İLKOKUL.

VI. Masalların Kullanımı 64

VII. Masalların Kullanımı 80

VIII. Masallar Üzerine Ek Açıklamalar 96

IX. İncil'den Seçilmiş Hikayeler 106

X. Odysseia ve İlyada 146

GRAMMER KURSU.

GÖREV DERSLERİ.

XI. Bilgi Edinme Görevi 169

XII. Fiziksel Yaşam ve Duygularla İlgili Görevler 185

XIII. Başkalarıyla İlgili Görevler (Evlatlık ve Kardeşlik Görevleri) 202

XIV. Tüm İnsanlara Karşı Görevler (Adalet ve Hayırseverlik) 218

XV. Yurttaşlık Görevinin Unsurları 236

XVI. Atasözleri ve Konuşmaların Kullanımı 245

XVII. Ahlaki Öğretimin Bireyselleştirilmesi 249

EK.

El Eğitiminin Karakter Üzerindeki Etkisi 257

GİRİŞ DERSLERİ.

I.

MEZHEPSEL OLMAYAN AHLAKİ ÖĞRETİM SORUNU.

Bu ders dizisinin amacı, altı ila on dört veya on beş yaş arasındaki çocuklara yönelik ahlaki eğitimin konusunu ana hatlarıyla vermek ve bu tür eğitimin nasıl verilmesi gerektiği yöntemlerini tartışmaktır. Ancak başlangıçta, kesinlikle ciddi bir zorlukla karşı karşıyayız ve birçok kişiye aşılmaz görünebilir. Ahlakın dini yaptırımlara bağlı olduğu ve doğru davranışın -özellikle çocuklara- bir tür dini inancın otoritesi altında olmadığı sürece öğretilemeyeceği görüşü yaygın olarak kabul edilmektedir. Bu şekilde düşünenler için, mezhepsel olmayan ahlaki eğitim ifadesi bile, sadakatsizliğin kokusunu
verdiği için şüphelidir. Ve kiliselerin etki alanları dışında tarafsız bir ahlaki bölge belirleme girişimi, dinin kendisine yönelik gizli bir tasarımı maskelemek olarak görülebilir.

Ancak mezhepsel olmayan ahlaki eğitim ilkesi ne dinsiz ne de din karşıtıdır. Aslında -daha sonra görüleceği gibi- tamamen eğitimsel gerekçelere dayanmaktadır ve eğitimcinin dini önyargısının bunlarla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde, istesek de istemesek de, bizi bu mezhepsel olmayan ahlaki eğitim sorunuyla yüzleşmeye zorlayan uygunluk gerekçeleri de vardır ve öncelikle bunlara dikkatimizi verelim. Tartışma uğruna, ahlaki gerçeklerin yalnızca bir tür dini inancın sonuçları olarak öğretilebileceği önermesinin doğruluğunu kabul etsek bile, eğitimcinin hemen aklına şu soru gelirdi: Hangi dini inanç biçimine öncelik verecek? Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu okullarından bahsediyorum. Bu okullar, tüm vatandaşların katkıda bulunmak zorunda olduğu genel vergi fonundan desteklenmektedir. Açıkça, bir mezhebe mensup bir vatandaşı, başka bir mezhebe ait doktrinleri gençlerin zihnine aşılamak için ödeme yapmaya zorlamak büyük bir adaletsizlik olurdu - başka bir deyişle, inanmadığı dini fikirleri desteklemeye ve yaymaya
yardımcı olmaya zorlamak. Bu, vicdan özgürlüğüne
bir hakaret olurdu. Ancak ebeveynler, kendi çocuklarına kendilerine iğrenç gelen dini görüşleri aşılamaya
zorlanırsa, bu adaletsizlik eylemi
basitçe canavarca olurdu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde devlet dini yoktur. Devletin gözünde inanç ve inançsızlığın tüm tonları eşittir. Bu ülkede Katolikler, Episkopalyenler, Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler, Yahudiler vb. vardır. Hepsi aynı vatandaşlardır. Kamu okullarının bakımına aynı şekilde katkıda bulunurlar. Öyleyse, bu mezheplerden herhangi birinin inancı, devlet tarafından ahlaki gerçeklerin aşılanması için bir temel olarak nasıl bir adalet gösterisiyle benimsenebilir? İlk bakışta, durum umutsuz görünüyor. Ancak, zorluğu ortadan kaldırmak veya daha doğrusu aşmak için aşağıdaki yöntemler önerildi.

_Birinci Yöntem._--Katolikler, Protestanlar ve Yahudiler dahil olmak üzere çeşitli teistik kiliselerin temsilcilerinin konseyde bir araya gelmelerine izin verin. Farklı oldukları tüm noktaları ortadan kaldırsınlar ve yalnızca üzerinde anlaşabildikleri maddeleri içeren ortak bir inanç
formüle etsinler. Böyle bir inanç, örneğin, İlahiyatın varlığına, ruhun ölümsüzlüğüne ve gelecekteki ödül ve cezaya olan inancı içerecektir. Ahlaki eğitim binası bunun üzerine inşa edilsin. Ancak, bu plana karşı iki bariz itiraz vardır. İlk olarak, Katoliklik, Protestanlık ve Yahudiliğin bu "Dreibund"u, görüşleri gerçekten hatalı veya hatta iğrenç olabilecek, ancak vatandaş olarak haklarına bu nedenle daha az saygı duyulmaması gereken agnostiklerin partisini hesaba katmaz. "_Neminem laede_", kimseye zarar vermez, adaletin temel kuralıdır ve din dostları tarafından hem rakipleriyle hem de birbirleriyle olan ilişkilerinde uyulmalıdır. Agnostik parti, Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça önemli boyutlara ulaştı. Ancak, eğer
böyle bir görüşe sahip tek bir kişi olsaydı ve o da bir vatandaş olsaydı, çoğunluğun bu tek kişinin haklarını çiğneme girişimi yine de mazur görülemezdi. Siyasi eylem alanında çoğunluk hükmeder ve hükmetmelidir; vicdanı ilgilendiren konularda en küçük azınlık, karşı tarafta yer alan ezici bir çoğunluğun bile ihlal edemeyeceği haklara sahiptir. Amerikan devletlerinin en önemli başarılarından biri, din ve siyaset alanlarını bu kadar belirgin bir şekilde ayırmış olmalarıdır; bir durumda çoğunluk kuralıyla zorlama ilkesini benimserken, diğerinde bireysel özgürlüğün tam ölçüsüne izin vermişlerdir. Bu bakış açısından hiçbir sapma olmamalıdır.

Ancak ikinci itiraz daha da ikna edicidir. Çeşitli mezhepleri ayıran farklılıkları ortadan kaldırmak ve 
birlikte oldukları noktaları ortak bir inançta formüle etmek öneriliyor. Fakat bu planı önerenlerin aklına, bir dinin yaşamının tam da komşularından farklılaştığı noktalarda bulunması gerektiği ve taslak halinde sunulan soyut bir inanç şemasının gerçekte kimseyi tatmin etmeyeceği gelmiyor mu? Dolayısıyla, Yahudilerin duygularına saygıdan dolayı, Mesih'in ilahiliği ve kefaret doktrinlerinin çıkarılması öneriliyor. Fakat herhangi bir samimi Hristiyan, Hristiyanlığın bu temel doktrinlerinin çıkarıldığı bir inançta, geçici de olsa, onayını verir mi? Hristiyan, ahlakın dine dayalı olması gerektiğini savunduğunda, her şeyden önce Mesih'e olan inancı kastetmiyor mu? Onun bakış açısına göre, Kurtarıcı figürünün ahlaki telkin ve öğütlerin ön saflarında yer alması
zorunlu değil midir? Yine, Katolik gençlerin ahlaki öğretisinin dine dayalı olması gerektiğini onayladığında, bir an için bile olsa yukarıda belirtilen gibi, dini gözünde güzel ve değerli kılan tüm o özel dogmalardan arındırılmış bir iskelet inancını din anlayışını tatmin edecek şekilde kabul edeceği varsayılabilir mi? Bu nedenle, bu ilk düzenek
reddedilmelidir. Agnostiklere karşı haksızdır ve hiçbir mezhepten gerçekten dindar kişileri asla tatmin etmeyecektir. Sadece inançları pratik olarak bahsedilen üç maddeyle sınırlı olan saf ve basit teistler için kabul edilebilir olabilir; yani, İlahiyat, ölümsüzlük ve gelecekteki ceza ve ödüle inanç. Ancak bu sınıf toplumun küçük bir bölümünü oluşturur; ve çeşitli inançları uzlaştırma bahanesiyle, aslında birkaç kişinin rasyonalist görüşlerini tüm topluluğa dayatmak saçma olurdu.

_İkinci düzenek_ daha iyi sonuçlar vaat ediyor gibi görünüyor.
Dini ve ahlaki eğitimin, çeşitli mezheplerin himayesinde kamu okullarında bir arada verilmesini öngörüyor. Bu plana göre, öğrenciler ahlaki eğitim amacıyla mezhepsel bağlılıklarına göre ayrı sınıflara ayrılacak ve kendi din adamları veya onların talimatları doğrultusunda hareket eden öğretmenler tarafından ayrı ayrı eğitilecekler. Bu planı desteklemek için Almanya'nın yüksek otoritesine başvurulmaktadır. Eğer doğru bilgilendirildiysem, önde gelen üniversitelerimizden birinin başkanı yakın zamanda bu planın lehinde konuşmuştur ve ABD'de bu planın uygulanması için bir girişimde bulunulması muhtemeldir. Zaten ıslahevlerimizin bazılarında ve diğer kamu kurumlarında çeşitli mezheplerin din adamları tarafından ayrı dini hizmetler verilmektedir ve ortak okullarda ahlaki eğitim konusunda da benzer bir düzenlemenin önerilmesini bekleyebiliriz. Bu nedenle, Alman sistemine biraz dikkat etmek ve Almanları az önce açıklanan uzlaşmayı benimsemeye iten veya zorlayan nedenleri açıklamak gerekir. Dikkat edilmesi gereken başlıca noktalar şunlardır: Almanya'da kilise ve devlet birleşmiştir. Örneğin, Prusya Kralı Evanjelik Kilisesi'nin başıdır. Bu, Amerika ile Almanya arasındaki hayati bir farkı oluşturur. İkinci olarak, Almanya'da okullar devletin sorumluluğuna girmeden önce vardı. Okul sistemi Kilise tarafından kuruldu ve Hükümetin karşılaştığı sorun, kilise okullarının devlet okullarına nasıl dönüştürüleceğiydi. Bunu, daha önce her şeye gücü yeten ve her şeyi kapsayan din adamlarının etkisini belirli kollarla ve belirli eğitim saatleriyle sınırlayarak yapmaya çalıştılar ve böylece devletin diğer tüm kollar ve diğer tüm saatler açısından üstünlüğünü güvence altına aldılar. Öte yandan Amerika'da, okulları _ab initio_ devlet kurdu. Almanya'da devlet aslında Kilise'ye tecavüz etti, kilise okullarına girdi ve onları kendi çıkarları doğrultusunda yeniden inşa etti. Alman sistemini Amerika'da benimsemek, Kilise'nin devlete tecavüz etmesine, devlet okullarına girmesine ve onları mezhepsel amaçlara tabi kılmasına izin vermek olurdu. Bu nedenle, Almanya örneği bu konuda bir emsal olarak gösterilemez. Almanya'daki uzlaşma sistemi, devlet etkisini artırma yönünde bir ilerlemeyi işaret eder. Bu ülkede benimsenmesi, kilise etkisini artırma yönünde gerilemeyi işaret eder. Sistem, kendi değerleri açısından ele alındığında mutlu bir sistem olarak adlandırılamaz. Prof. Gneist, değerli incelemesi Die Konfessionelle Schule'de (Prusya sisteminin tarihsel evrimi hakkında bilgi edinmek isteyenler tarafından okunabilir), bilimsel eğitimin mezhepsel olmaması gerektiğini, dini eğitimin ise mezhepsel olması gerektiğini savunur. Her iki önerisine de katılıyorum. Ama bana göre, eğer din eğitimi mezhepsel olmak zorundaysa, en azından kilise ile devletin tamamen ayrıldığı bir ülkede, devlet okullarında yeri olmamalıdır. Dahası, din eğitiminin haftada birkaç saatle sınırlandırılması, ciddi bir mezhepçiyi asla tatmin edemez. Eğer okullarda din istiyorsa, o zaman tüm okula nüfuz etmesini istediği o belirli türdeki dinsel etkiyi de isteyecektir. Tarihin kendi bakış açısından öğretilmesi, okuyucuların onun inancının ruhunu soluması, bilim öğretiminin doktrinleriyle uyumlu hale getirilmesi vb. konusunda ısrar edecektir. Gerçekten de, haftada iki veya üç kez din adamına kapıyı açmak ve öğrencilere din dersini öğretmesine izin vermek, geri kalan öğretimin onun kontrolünden çekilmesi ve belki de kendisine yabancı bir ruh tarafından bilgilendirilmesi ne kadar da önemsiz bir taviz! Bu tür bir
uzlaşı asla yürekten desteklenemez; baskı altında
kabul edilebilir, ancak buna boyun eğmek her zaman protestoyla karşılanacaktır. [1]

Önerilen üçüncü düzenleme, her mezhebin kendi okullarını inşa etmesi ve vergilendirmeyle sağlanan fondan, eğitilen çocuk sayısına orantılı olarak çekmesidir. Ancak buna karşı yine iki büyük itiraz vardır: Birincisi, okullarda yüksek bir eğitim standardının sağlanması ve bunlara harcanan paranın toplumun genel zekasını yükseltmede meyve vermesi devletin görevidir. Ancak geçmişin deneyimi, mezhep okullarında, özellikle de onları rekabete zorlayacak rakip mezhepsiz kurumların olmadığı yerlerde, şevk ve ilginin o kadar belirgin bir şekilde dini öğretimden yana olduğunu ve laik kolların kaçınılmaz olarak zarar gördüğünü kesin olarak kanıtlamaktadır.[2] Devletin, mezhep okullarının uyması gereken kendi kurallarını koyabileceği ve standartlarını belirleyebileceği söylenirse, şunu sorarız: Bu uyumu kim sağlayacak? Çeşitli mezhepler,
kamu fonlarını ele geçirdikten sonra,
Devletin müdahalesine kızacaklardır. Atanabilecek müfettişlerin
asla gerçek bir kontrol uygulamasına izin verilmeyecek ve
Devletin koyabileceği kurallar ölü harflerle kalacaktır.

İkincisi, böyle bir düzenleme altında,
kamu okullarının var olduğu en yüce amaç
yenilecektir.
Mezhep okulları,
çeşitli mezheplerin üyelerini birbirinden ayırmaya ve
diğer yandan, kamu okullarının yaratması ve
beslemesi gereken o ulusal birlik ruhunun
büyümesini engellemeye eğilimlidir.
Vergi gelirlerinden bir kamu eğitim sisteminin desteklenmesi,
devlete kendini koruma yasası tarafından dikte edilen bir tedbir olarak son tahlilde haklıdır. Devlet, kamu okullarını kendini korumak için, yani birliğini korumak için sürdürür. Ve bu,
özellikle bir cumhuriyette doğrudur. Bir monarşide, egemen bir sınıf tarafından desteklenen
hüküm süren hanedanın güçlü kolu belki de
anlaşmazlığı bastırabilir ve halk arasındaki düşmanca unsurları
zorla boyunduruk altında tutabilir. Bir cumhuriyette, yalnızca halkın kendi aralarındaki birlik ruhu onları bir halk olarak tutabilir. Ve bu ruh, tüm sınıflardan ve mezheplerden çocukların günlük, dostça temaslara getirildiği ve birlikte ait oldukları ulusun tarihi, geleneği ve özlemleri
öğretildiği kamu okullarında
teşvik edilir.

Peki o zaman? Kamu harcamalarıyla mezhep okullarının kurulmasını teşvik edemeyeceğimizi, buna izin veremeyeceğimizi gördük.

Ayrıca kamu okullarında dini öğretemeyeceğimizi de gördük.
Bu nedenle, ahlak unsurlarını öğretme umudunu tamamen terk etmeli miyiz? Ahlaki eğitimin, tüm eğitim dallarının en önemlilerinden biri, hatta en önemlisi olduğu kabul edilmiyor mu? Günlük okulların sağladığı muhteşem fırsatlardan bu amaçla
vazgeçmeli miyiz? Herhangi bir dini inanca veya herhangi bir dindar kişiye
hakaret etmeden veya herhangi bir mezhebin veya herhangi bir partinin haklarına tecavüz etmeden ahlaki eğitim vermenin bir yolu yok mudur?
Bu sorunun doğru cevabı, mezhepsiz ahlaki eğitim sorununun çözümü olacaktır. Bugün cevabımı sadece, önümüzdeki tüm dersin bunu doğrulayabileceği umuduyla
belirtebilirim.
Benim anladığım kadarıyla cevap şudur: Okuldaki ahlaki
öğretmenin görevi, öğrencilerine ahlak konusunu vermektir, ancak bunun yaptırımlarıyla uğraşmak değildir; öğrencilerine neyin _doğru_ ve neyin _yanlış_ olduğu konusunda daha net bir anlayış kazandırmak, ancak doğru olanın neden yapılması ve yanlıştan neden kaçınılması gerektiği sorusuna girmemektir. Örneğin, öğretmenin doğruluktan bahsettiğini varsayalım. Öğrenciye, Yalan söylemeyeceksin der. Öğrencinin bu emrin gücünü
hissettiğini ve
ona itaat etmesi gerektiğini kabul eder. Benim açımdan, bana, Neden yalan söylememeliyim? diye soracak herhangi bir erkek veya kız çocuğunun gevezelik ve sahtekârlık niyetinden şüphelenmeliyim. Böyle bir çocuğun önünde, Olması Gerekeni tüm korkunç ihtişamıyla göstermeliyim. Bu konular hakkında
akıl yürütme hakkı, zihin belirli bir
olgunluğa ulaşana kadar kabul edilemez. Ve aslında her iyi çocuk, öğretmenin, Yalan söylemek yanlıştır dediğinde tereddütsüz onunla hemfikirdir.
Yüreğinde, öğretmenin sözlerini doğrulayan bir yankı vardır. Peki, o zaman, bir ahlak öğretmeni olarak benim görevim ne yapmalıyım? İlk olarak, konuya yaklaştığım ruhla, yalan söylemenin yanlışlığı ve gerçeğin kutsallığı izlenimini derinleştirmek. İlk işim, öğrencilerime ahlaki saygı ruhunu aktarmaktır. Sonraki aşamada, öğrencinin neyin doğru neyin yanlış, varsayılan durumda neyin hakikat neyin yalan olduğu konusundaki algılarını hızlandırmalıyım. Buna göre, öğrencileri yalanın ruhuna karşı, kendini nasıl gizlerse gizlesin, uyanık tutmak amacıyla farklı yalan türlerini analiz etmeliyim. Öğrencilerime, kasıtlı olarak yanlış bir izlenim verdiklerinde, yalancılıktan suçlu olduklarını göstermeye çalışmalıyım. Zihinlerini zeki ve vicdanlarını doğruyu söyleme konusunda hassas hale getirmeye çalışmalıyım, böylece çocukların çok düşkün olduğu ve yetişkinlerin bile uyguladığı sayısız belirsizliği önleyebilirler. Doğruluk konusunda ahlaki doğalarını güçlendirmeye çalışmalıyım. Sonraki aşamada, onlara yalan söylemeye yol açan en sık görülen nedenleri göstermeliyim, böylece nedenlere karşı uyarılarak, kötü sonuçlardan daha kolay kaçabilirler. Örneğin, korkaklık yalan söylemenin bir nedenidir. Öğrenciyi korkaklıktan utandırarak, onu genellikle yalan söyleme eğiliminden kurtarabiliriz. Gereksiz bir hayal gücü yalan söylemenin bir başka nedenidir, kıskançlık bir başka nedendir, bencillik her türlüsünde başlıca nedendir, vb. Ahlak öğretmenine şunu söylemeliyim: Öğrencinin dikkatini, onu yalan söyleme yollarına çeken doğasındaki çeşitli tehlikeli eğilimlere çekin. Ayrıca, öğrencilerinize yalan söylemenin sonuçlarını açıklayın: yalan söylerken yakalanmanın hemen ve elle tutulur sonucu olan, diğer insanların güveninin kaybı; başkalarına verilen zararlar; toplumdaki karşılıklı güven bağlarının gevşemesi; yalancının öz saygısının kaybı; Yalanları çoğaltmanın, ilkini iyi kılmak için yeni yalanlar icat etmenin ölümcül zorunluluğu,
vb. İnanıyorum ki, bu şekilde ahlaki doğayı harekete geçirerek, bilginin doğru ve yanlışın daha ince tonlarını tespit etmesini sağlayarak, günahı kaynağına kadar izlemesine yardımcı olarak ve zihninde kötülüğe karşı, sonuçlarının farkına varan bir his üzerine kurulu bariyerler oluşturarak çok miktarda iyilik yapılabilir.

Benzer şekilde, hatta tam olarak aynı şekilde, pratik ahlakın diğer tüm temel konuları ele alınabilir. Vicdan aydınlatılabilir, güçlendirilebilir, yönlendirilebilir ve tüm bunlar, yasak olanı yapmanın neden yanlış olduğu sorusunu bir kez bile gündeme getirmeden yapılabilir. Bunun yanlış olduğu, daha önce de söylediğim gibi, varsayılmalıdır.
Ahlaki yükümlülüğün nihai temelleri okulda asla tartışılmamalıdır.
Din ve felsefenin görevi, görevin nihai kaynakları ve yaptırımları açısından teoriler önermek veya inanç maddeleri formüle etmektir. Din, Tanrı'nın iradesi olduğu için veya Mesih'in sevgisi için doğru olanı yapmamız gerektiğini söyler. Felsefe, faydacı veya aşkın nedenlerle veya evrim yasasına itaat ederek doğru olanı yapmamız gerektiğini söyler. Neyse ki, ahlaki öğretmen bu çeşitli metafizik ve teolojik iddialar arasında seçim yapmaya çağrılmaz. Bir birey olarak bunlardan herhangi birine katılabilir, ancak bir öğretmen olarak kendi eyaletinin güvenli sınırları içinde kalmaya mecburdur. O, neden doğru olanı yapmamız gerektiğini açıklamakla görevli değil, kendisine emanet edilen gençlerin neyin doğru olduğunu daha net görmelerini sağlamak ve onlara doğruya olan sevgisini ve saygısını aşılamakla görevlidir. Her mezhep veya görüşten tüm iyi insanların üzerinde anlaştığı bir ahlaki gerçekler bütünü vardır: _kamu okullarının görevi, öğrencilerine bu ortak ahlaki gerçek fonunu sunmaktır_. Ancak şunu da eklemek isterim ki, bunu vaizin tarzında değil, pedagogun yöntemlerine göre sunmak gerekir - yani, sistematik bir şekilde, ahlaki dersler öğrencilerin farklı yaşlarına ve kapasitelerine göre derecelendirilir ve örnek materyal de aynı şekilde sıralanır ve düzenlenir. Modern eğitim yöntemlerinin, tüm iyi insanların kabul ettiği ahlaki gerçekler stoğuna uygulandığını düşünün, o zaman bir kamu okulunda ihtiyaç duyulan ahlaki dersler için malzemeye sahip olursunuz.

DİPNOTLAR:

[1] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Prusya Yasama Meclisi'ne sunulan _Volksschulgesetz_ taslağı ve bunun yol açtığı heyecanlı tartışmalar, metinde ifade edilen görüşlerin çarpıcı bir şekilde doğrulanmasını sağlamıştır. Okullarda ahlaki öğretim sorununa ilişkin Alman "çözümünü" başka yerlerde taklit etmek için teklif etmekten daha yanlış bir şey olamaz, özellikle de Almanların kendilerinin bir çözüm bulmaktan mümkün olduğunca uzak olduklarını açıkça belirtmek için büyük çaba sarf ettikleri bir zamanda.

[2] 1848 Devrimi'ni izleyen gerici dönemde, Kur-Hessen'in okul yönetmelikleri, Volkschulen'de haftada yirmi saatin dini öğretime ayrılmasını öngörüyordu.

II.

İYİ DAVRANIŞIN ETKİLİ NEDENLERİ.

Ahlaki ilkenin tamamen zafer kazandığı görünen kişiler vardır; davranışları, yargılanabildiği kadarıyla, yalnızca ahlaki kurallarla belirlenir; ama yine de, onlara tümüyle hayran değiliz. İçgüdüsel olarak onların erdemlerinde belli bir kusur olduğunu hissederiz - kurtarıcı bir lütfun olmaması. Çok titizler, çok fazla görev kölesi.
Nezaketten yoksunlar.

Din gibi ahlakın da fanatikleri vardır. Bu nedenle,
ılımlılık hareketinde her kamusal soruya
ılımlılık reformu açısından ve sadece o açıdan bakan bir fanatik sınıfı vardır. Ayrıca kadın hakları fanatikleri, toplumsal saflık fanatikleri,
vb. vardır. Her durumda ahlaki fanatik, dikkatini
tamamen tek bir ahlaki çıkara vermiş ve bunu diğer ahlaki çıkarlarla ilişkisi dışında gören kişidir. Göz önünde bulundurduğu amaç kendi başına oldukça övgüye değer olabilir, ancak buna yapılan abartılı vurgu, bunun tek taraflı olarak
takibi, zararlı bir hatadır.

Ayrıca, ahlaki fanatizmin dereceleri olduğunu unutmayın. Emerson'un "Efendim, tek bir erdeminize ne hakkınız var?" sözleriyle hitap ettiği birinci derece fanatik az önce tanımlandı. O, diğerlerinin pahasına bir ahlaki kuralı yücelten kişidir. Daha yüksek bir düzeyde fanatik, insan içgüdüleri ve arzuları pahasına tüm ahlaki kuralları yücelten kişidir. O, her zaman kurala göre hareket eden; hayatın her ayrıntısına ahlaki düşünceleri dahil eden; ahlaki hobiye binen; insan ilişkilerinin sonsuz karmaşıklığının gözünde yalnızca bir yönü, yani ahlaki yönü olan; vicdanının dizginlerinin gerginliğini her adımda hissetmediği sürece asla tatmin olmayan; kendiliğinden hareket edemeyen ve _saf_ zevk alamayan kişidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle New England Eyaletleri'nde bu tanımı taşıyan birkaç kişi olduğuna inanılmaktadır - ahlaki tarafta fanatikler, ahlaki biçimciliğe doğru tek taraflı bir gelişmenin örnekleri. Ahlaki fikirlerin otoritesi üzerinde ısrar ederken çok dikkatli olmalıyız, aksi takdirde gençlerde bu tür bir eğilimi teşvik etmiş oluruz. Çocukların kalpleri çok esnektir;
onlarda çok derin bir izlenim bırakmak kolaydır: başlangıçta onlara ölümcül bir dönüş vermek, hele ki belli bir yaşta birçok genç abartılı iç gözleme ve kendini sorgulamaya meyilli olduğundan. Fakat şu sorulabilir: Ahlaki ilkeler gerçekten de en yüksek otoriteyle
giydirilmiş değil midir? Gerçekten de, doğruluk standardını sürekli gözümüzün önünde tutmamız gerekmez mi; kısacası, çok
ahlaki olmak
mümkün müdür? Açıkça, bir ayrım yapılması gereken bir noktaya ulaştık.

Etik, ilişkilerin bilimidir. İlişkili şeyler insan çıkarları, insan amaçlarıdır. Etiğin kendisine önerdiği ideal, amaçların birliğidir, tıpkı bilimin idealinin nedenlerin birliği olması gibi. Doğal insanın amaçları, etiğin ele aldığı konudur. Doğal insanın amaçları ezilmek veya yok edilmek değil, birbirleriyle doğru ilişkilere sokulmaktır. Doğal insanın amaçları, uygun sınırları içinde kaldıkları sürece etik bir bakış açısıyla saygı görmelidir. Ahlaki yasalar, eşitlik veya tabi olma veya üstün olma ilişkilerini ifade eden formüllerdir. Eylemlerimizin ahlaki erdemi, bu şekilde öngörülen ilişki sistemine gösterdiğimiz saygıdan, çıkarlarımızı başkalarının çıkarlarıyla koordine etme veya ahlaki durumun gerektirebileceği şekilde başkalarının çıkarlarına tabi kılma isteğimizden oluşur. Ancak şimdi dikkatimizi vermemiz gereken nokta, ahlakın yaşamın amaçlarından herhangi birini bir kez onayladığı zaman, doğal insanın ahlakçının müdahalesi olmadan bunları takip etmesine izin verilebileceğidir. Ahlak, verili amacın takip edileceği sınırları belirlediğinde, işi şimdiye kadar yapılmış olur; ancak, aslında, bu sınırları her zaman göz önünde bulundurmamız ve varoluşlarının duygusunun hayatlarımızın tüm atmosferine nüfuz etmesi gerekir.[3] Birkaç örnek, ne demek istediğimi açıklığa kavuşturacaktır. Yaşamak için yememiz gerektiğini söyleyen bir ahlaki kural vardır; tam tersine, yemek için yaşamamız değil. Bu, yemeğimizi, vücudun varoluşun daha yüksek amaçları için uygun bir araç haline gelebileceği ve yemek konusuna ayrılan zaman ve dikkatin bizi diğer ve daha gerekli nesnelerden uzaklaştıracak kadar büyük olmayacağı şekilde düzenlememiz gerektiği anlamına gelir. Ancak, bu sınırlar belirlendikten sonra, bir yemeğin tadını çıkarmanın yanlış veya manevi olmadığı sonucu çıkmaz. Duyuların, en düşükleri bile, öngörülen sınırlar içinde serbestçe hareket etmesine izin verilir. Ayrıca, yiyecek seçimini ahlaki düşüncelere göre katı bir şekilde belirlemeye çalışmamalıyız. Bunu yapmaya çalışmak saçma olurdu. Geniş bir yelpazedeki yiyecek seçimi tamamen zevke bağlıdır ve ahlaki düşüncelerle hiçbir ilgisi yoktur (örneğin, akşam yemeğinde kabak mı yoksa fasulye mi yememiz gerektiği). Ahlaki kuralların önemine derinden hayran olanlar, bunları davranışın en ince ayrıntılarına bile uygulamaya zorlanırlar. Eğer etiğin bir ilişki bilimi veya aynı şey olan bir sınır bilimi olduğunu hatırlasalardı, böyle bir bilgiçlikten kurtulurlardı. Şüphesiz ahlaki _adiaphora_ vardır. Böyle şeylerin var olması, ahlakın davranışın tamamını kapsaması gerektiğine inananların önünde bir engel olmuştur. Etiğin bir ilişki veya sınır bilimi olarak tanımlanması bu engeli ortadan kaldırır. Etik, sınırda durur. İçeride olup bitenlere müdahale etmez, ancak koyduğu sınırlamalar bir müdahale olduğu sürece. Başka bir örnek alalım. Etik, kibri ve kibre hizmet eden her şeyi kınar - örneğin, ör., kişinin giyimine ve süsüne aşırı dikkat edilmesi - bunun içsel olanın dışsal olana, yüksek olanın daha düşük olana
ahlaksızca tabi kılınması anlamına geldiği gerekçesiyle. Ancak, giyime ne kadar harcama yapma hakkına sahip olunduğuna dair kesin bir kural koymak, insanlar arasında var olan sonsuz çeşitlilikteki koşullar ve meslekler nedeniyle etiğin görevi olamaz. Ve lüks yasaları veya başka bir şekilde tek bir giyim tarzı belirleme girişimi, ahlakçının saygı duyması gereken zevk özgürlüğünü zedeler. Yine, herkes, tüm çağların ahlaki katılıkçılarının, cinsiyetleri birbirine çeken dürtüyü ne kadar acı bir şekilde kınadığını ve onu ne sıklıkla, boşuna da olsa, ezmeye çalıştığını bilir. Ancak burada, yine, gerçek tutum, etiğin bir sınırlar bilimi olarak tanımlanmasıyla belirtilir. Ahlaki yasa, bu duygusal gücün serbestçe hareket edebileceği sınırları belirler ve belirlenen sınırlar içinde kaldığı ve bu sınırların içinde kaldığı sürece, ona kutsal sevgi adını verir. Duyguları manevileştirmekten bahsettiğimizde kastedilen budur. Duygular belirli sınırlar içinde hareket ettiklerinde ve bu sınırların varlığına dair his onlara nüfuz ettiğinde ve böylece onlara yeni ve daha asil bir nitelik kazandırdığında manevileştirilir. Ve, bu tür bir sınırlamanın tatmin edici ve yüceltici olduğu hissedildiği için, etik dediğimiz ve soyut olarak ifade edildiğinde ilgi
çekmeyecek olan korelasyonlar sistemi bu şekilde insan kalbine bir giriş bulur ve onda ahlaki emirlerin yüceliği ve kutsanmışlığı hissini uyandırır.

Ahlaki fanatiğin şimdi işaret edilebilecek iki kusuru vardır:
Birincisi, ahlaka ait olmayan her şeyin ona aykırı olduğuna yanlış bir şekilde inanır. Bu nedenle doğal zevklere kaşlarını çatmaya; eğer yapabilirse onları kovmaya ve eğer yapamazsa, onları yalnızca insan doğasının zayıflığına gönülsüz bir taviz olarak mümkün olan en dar sınırlar içinde kabul etmeye meyillidir. Sonuç olarak, ahlaki fanatik, günah duygusunun lekesini en masum zevklere sokmanın korkunçluğunu yapar ve böylece vicdanı saptırır ve çarpıtır. İkincisi, yalnızca doğal bir nedeni olan şey için her zaman ahlaki bir neden aramaya meyillidir; antik çağın büyük fatihleri ​​gibi, Ahlakın birleştirdiği çeşitli krallıkların yasalarına saygı duyduğunu ve her birine yerel geleneklerinin bozulmadan sürdürülmesini garanti ettiğini unutmak. Bu açıklamalar genel bir uyarı olarak hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Gençlerin, etik konularda uyandıklarında, genellikle ahlaki çileciliğe doğru bir eğilim gösterdiklerini görüyorum. Öğretmenlerin, ahlaki imparatorluğun yasalarını etkilemek için samimi bir arzu içinde, bazen duyuların, zekanın ve duyguların taşra yasalarını göz ardı etmeye yönlendirildiklerini görüyorum; Davranışın ayrıntılarına ahlaki reçeteler uygulama konusunda çok ileri gitmeye meyillidirler; hoş şeylerin, sadece hoş oldukları için, günah olduğu izlenimini bırakmaya meyillidirler.

Ancak şimdi, bizi bugün için özel konumuza, yani iyi davranışın etkili nedenlerine yaklaştıracak bir adım daha atmalıyız.
Ahlaki olmayan yetenekler, gösterildiği gibi, yalnızca ahlak karşıtı değildir,
ama doğru şekilde başvurulduğunda, Ahlak'a dostça, neredeyse vazgeçilmez bir destek sağlarlar. Estetik, entelektüel ve duygusal yetenekler kendi başlarına ahlaki bir niteliğe sahip değildir, ancak yardımcı olarak kullanıldıklarında, saf ve basit ahlaki düşünceler için yolu açarlar ve bu anlamda muazzam bir hazırlık değeri taşırlar. Estetik felsefesinin bu alanına girmeden şunu söylemek yeterlidir ki, güzel de tıpkı iyi gibi, belirli sınırların ve belirli ilişkilerin gözetilmesinden kaynaklanır ve bunlara bağlıdır. Ve dış nesnelerdeki ılımlılığı, kısıtlamayı ve uyum ilişkilerini takdir etmek üzere eğitilmiş öğrencilerin, davranış meselelerine benzer önlemler uygulamaya yatkın olacaklarını ve böylece zihinlerinde doğru eyleme elverişli olması gereken bir değerlendirme standardının yaratılacağını öne sürmek çok da uçuk görünmeyecektir. Estetik, etiğe bir pedagog olabilir. Aynı pedagojik işlev zeka için de iddia edilebilir. Zekâ, nedenler ve sonuçlar arasındaki bağlantıyı izler. Davranışa uygulandığında, eylemler ve sonuçları arasındaki bağlantıyı gösterir. Tedbiri öğütleyen yetenektir. Kişisel çıkarın ahlakın bir müttefiki olduğunu, Tedbir ve Erdemin aynı yolda belirli bir mesafeyi el ele kat ettiğini kabul etmek için egoist ahlak teorisini kabul etmek gerekmez. Gerçekten de, ideal duruma ulaşılıncaya kadar ikisinin emirleri asla tamamen örtüşmeyecektir; Ancak, bir dereceye kadar, tesadüf zaten mevcuttur ve ahlak öğretmeni, bundan mümkün olduğunca faydalanmakta haklıdır.

Çok basit bir durumu ele alalım: Bir çocuk, kendisine dokunulmaması söylenen bir bıçağı tutar ve parmaklarını keser. Ahlaki açıdan, onun hatası itaatsizliktir. Yaralanmadan kurtulmuş olsaydı, o da aynı şekilde suçlu olurdu. Ancak, itaatin yararlılığı daha az keskin bir şekilde hatırlatılmış olsaydı, başka bir zaman itaat etmeye bu kadar hazır olmazdı. Yalan söylemek yanlıştır; kişisel çıkarların hiçbir ilgisi olmayan, tamamen ahlaki gerekçelerle yanlıştır. Ancak, tüm bunlara rağmen, "Kurt!" diye bağıran çocuğun meşhur masalında bulunan dersten vazgeçemeyiz. Tamamen ahlaki gerekçelerle çalmak yanlıştır. Ancak bir çocuğa bile, Emerson'un söylediği gibi, hırsızın "kendisinden çaldığı" ve bir düzenbaz olmasının yanı sıra aydınlanmış kişisel çıkarlardan yoksun olduğu anlatılabilir. Dürüstlüğün en iyi politika olduğu ilkesi, çocukların gözlemlediği gerçekler söz konusu olduğunda yeterince doğrudur, ancak bunun kesinlikle doğru olup olmadığı sorgulanabilir. Son olarak, duygusal yetiyi ele aldığımızda, bununla ahlaki olan arasındaki yakın bağlantının genel olarak kabul edildiğini ve bunun üzerinde ayrıntılı olarak durmanın gereksiz olduğunu görürüz. Aksine, duygulara çok fazla değer veren, onlara hiçbir şekilde sahip olmadıkları ahlaki bir değer atfedenlerle tartışmak gerekli görünüyor. Dolayısıyla, nezaket ille de bir erdem değildir; sadece bir mizaç meselesi olabilir. Sempatik dürtüler, _kendi başlarına_,
övgüye değer değildir. Sempati bizi doğruya götürdüğü kadar sıklıkla da yanlışa götürür; sempati, ahlaki ilkelerle eğitilip düzenlenmediği sürece, neredeyse bencilliğe karşı olduğu kadar dikkatli olmamız gereken bir tehlikedir. Yine de, doğru şekilde eğitildiğinde duyguların ahlaki eğitim görevinde paha biçilmez bir yardımcı görevi gördüğünü kimse inkar etmeyecektir. Özetle, bilge öğretmenin öğrencilerinin zevkine, zekasına ve duygularına hitap edeceğini; bu çeşitli davranış kaynaklarına her zaman dokunacağını ve onlardan alabileceği tüm yardımı alacağını söyleyeyim. Bu nedenle, temizlikten bahsederken çocukların estetik içgüdüsüne hitap edecek ve onlarda düzensizliğe karşı bir iğrenme duygusu uyandıracaktır. Temizlik eksikliğinin hastalık yarattığını göstererek ihtiyatlı güdüye hitap edecektir. "Hasta olmak istemiyor musun? Acı çekmek istemiyor musun? Bu nedenle, temiz olmak senin çıkarınadır." Fakat, sonunda, bunların herhangi birinden daha yüksek bir güdüye dokunacaktır.
"Eğer kirliysen, kendine saygı duymayı bırakırsın." Ve öz saygı terimi, yoğunlaştırılmış bir biçimde, uygun ahlaki güdüyü ifade eder. Bu, bu aşamada analiz edilmesi gerekmeyen veya mümkün olmayan ahlaki kişilik fikrini ima eder, ancak öğrenci bunu bir şekilde anlayacaktır, çünkü vicdanı buna cevap verecektir. Birçok durumda, başvuru esas olarak sempatik duygulara yapılacaktır; çünkü bu duygular aracılığıyla başkalarının acılarının ve sevinçlerinin ve dolayısıyla 
verdiğimiz iyiliklerin veya verdiğimiz kötülüklerin sonuçlarının farkına varırız. Sempatik duygular, iradenin harekete geçebileceği bilgiyi sağlar. Bize başkalarının acı çektiğini veya mutlu olduğunu söylerler. Ve yine de başkalarının acılarının giderilmesi ve 
başkalarının sevincinin artırılması için ısrarla çalışma gücünü --sadece ahlaki dürtüden elde edebiliriz.

Ahlaki güdü en yücedir, gerçekten de tek yeterli güdüdür. Lütfen, bu noktada beni iyi anlayın. Çocuğa şunu söylemeliyim: Yalan söylemek yanlıştır. Bu yeterlidir. Yanlıştır, yasaktır; sözlerimin doğruluğunu kendiniz kabul etmelisiniz, çünkü
yalan söylediğinizde kendinizi hor görürsünüz. Ancak, zayıf kararlılığınızı güçlendirmek, sizi iyi işler yaparken teyit etmek için, size yalan söylemenin kişisel çıkarlara aykırı olduğunu ve aynı şekilde kirli olmanın iğrenç olduğunu ve bir başkasına yapılan haksızlığın acıya neden olduğunu göstereyim. Böylece estetik, entelektüel ve duygusal yetenekler ahlaki gerçeklere tanıklık etmek için çağrılır; onlar koro halinde ayağa kalkıp ahlaki emirlere Amin! demeye davet edilirler.

DİPNOT:

[3] Ayrıca, doğru etik ilişkiler hakkındaki bilgimizin hala son derece eksik olduğu ve bilgiyi genişletme ve bunların tanınmasını teşvik etme görevinin belki de en yücesi olduğu ve buna zaman zaman her türlü önemsiz amaç feda edilmelidir.

III.

GÜNLÜK OKULDA AHLAKİ EĞİTİM İÇİN FIRSATLAR.

Okul, öğrenci için entelektüel bir eğitim alanı değil, ikinci bir ev olmalıdır; o zamanlar değerli olan ve bundan sonra da minnettarlıkla anılacak bir yer; tüm doğasının ve özellikle içindeki en iyi şeylerin
genişleyip büyüyebileceği bir yer. Eğitimin amacı, yalnızca öğrencinin gelecekteki başarısına giden yolu açmak değil, yalnızca zihnini
mükemmel bir düşünce aracı, bir tür entelektüel dokuma tezgahı haline getirmek,
en karmaşık entelektüel kalıpları
üretebilmek olmalıdır. Amaç, her şeyden önce; erkekliği inşa etmek, karakteri geliştirmek olmalıdır.
Ahlaki etkinin eksik olduğu hiçbir okul yoktur. Yazık ki,
birçok okulda bu, amaçlanmış değil, tesadüfidir. Yine de her okulda ahlaki yaşamı etkilemek için çok sayıda fırsat vardır.
Bunlardan birkaçını ele alalım.

_1._ _Bilim_ öğretimi, doğruluğun
geliştirilmesine olanak tanır. Doğruluk, düşünce, söz ve gerçek arasındaki
karşılıklılık olarak tanımlanabilir. Zihindeki düşünce gerçeğe uyduğunda ve dildeki kelime düşünceye uyduğunda, o zaman hakikat devresi
tamamlanır. Şimdi, doğruluğun aşılanması açısından,
bilim öğretiminin diğer dallara göre şu avantajı vardır: ele alınan gerçeklerin elle tutulur doğası, hakikatten en ufak sapmayı bile fark etmeyi ve kontrol etmeyi mümkün kılar. Gerçek, öğrencinin önünde, düşüncede veya konuşmada ondan saparsa onu azarlamak için
hazırdır. Ve bu durum, sözde nesne dersleri olan bilim öğretiminin mütevazı başlangıçlarında bile kullanılabilir.
Örneğin, bir kuş veya bir kuşun resmi çocuğun önüne konur.
Öğretmen, "Yakından gözlemle ve bana tam olarak ne gördüğünü söyle - boynun uzunluğu, gaganın eğrisi, tüylerin renkleri,"
vb. der. Öğrenci cevap verir. Öğretmen itiraz eder: "Doğru bir
şekilde gözlemlemediniz. Renk, tarif ettiğiniz gibi değil. Tekrar bakın. Gaganın
eğrisi, tahtaya çizdiğiniz şeye benzemiyor. Bana tam olarak ne gördüğünüzü söylemelisiniz. Sözcükleriniz gerçeklerle uyuşmalı." Ve aynı tür uygulama üst sınıfların bilim derslerinde de devam ettirilebilir.

Bilim insanları diğer gözlemcilerden daha fazla doğruluklarıyla
ayrılırlar. Entelektüel dürüstlük, bilimin en iyi şekilde beslediği ahlaki niteliktir. Tüm büyük bilim insanları
yüksek bir hakikat ideali tarafından rahatsız edilmişlerdir ve bu idealin bir parıltısı, ne kadar zayıf olursa olsun,
okul sınıfına bile ışık saçabilir. Bu gerçekçi doğruluk eğitiminin, çok canlı bir hayal gücüyle
yalan söylemeye sürüklenen

çocuklar için özel bir faydası olacağı açıktır.

Doğruluğu teşvik etmenin dolaylı yollarıyla ilgili olarak şu açıklamaları ekleyeyim:
Öğretmen, bir hata yaptığında bunu açıkça kabul ederek
öğrencileri arasında hakikate saygıyı geliştirmek için çok şey yapabilir.
Bazı öğretmenler,
hatalarını örtbas ederek onurlarını kurtarmaya çalışırlar. Ancak küçük çocuklar bile
bu tür hileleri değerini tahmin edecek kadar kurnazdır; oysa ki,
yanlış yaptığını mertçe
itiraf eden kişi, sınıfının saygısını kazanır ve
onlara paha biçilmez bir örnek olur.

Hiçbir önemi olmayan konularda bile kesin bir doğruluk gözlemlemek iyidir. Örneğin, bir botanik keşif gezisinin hesabını verirken, belki de, "Hedefimize vardığımızda saat on buçuktu." diyerek başlıyorsunuz. Birdenbire duruyor ve kendinizi düzeltiyorsunuz. "Hayır, yanılmışım; saat ondan
geç olamazdı." Bu size ukalalık gibi mi geliyor? Fakat eğer saati sabitliyorsanız, yaklaşık bir kesinlikle sabitlemeye değmez mi? Doğru,
anlatacağınız şeyle ilgili olarak, on buçukta veya onda varmanızın hiçbir farkı yok. Fakat, tam da
hiçbir farkı olmadığı için, doğrulukta verdiğiniz değeri,
önemsiz şeylerde bile gösterir. Ve öğretmenden gelen bu tür küçük ifadelerle, bu tür
önemsiz etkilerle, öğrencinin karakteri
şekillendirilir.

_2._ _Tarih çalışması_, düzgün bir şekilde yürütüldüğünde, yüksek ahlaki değere sahiptir. Tarih, kahramanlık, özveri, vatan sevgisi, ilkelere bağlılık örneklerini akla getirir. Bu tür örnekler nasıl ilham vermekten, yüceltmekten, taklit duygusunu uyandırmaktan
vazgeçebilir? Geçmişin büyük ve iyi adamları, erdemli ve bilge olanlar, gençlere örnek teşkil eder ve sıklıkla onlarda coşkulu bir hayranlık, tutkulu bir öğrencilik duygusu uyandırırlar. Bir sonraki aşamada, tarih çalışması ahlaki yargıyı uygulamak için kullanılabilir. Tarihin sunduğu karakterlerin hepsi iyi değildir; iyi karakterler bile hiçbir şekilde kusursuz değildir. Öğretmenin ahlaki yargıyı eğitmek ve öğrencilerinin ahlaki içgörülerini artırmak için onları tarihin bildirdiği eylemlerin nedenlerini anlamaya ve doğru ve yanlışlarını tartmaya yönlendirmek yetkisindedir. Ayrıca, parlak başarının, sıklıkla satın alındığı ahlaki alçaklığı hoş görecek kadar büyüsüne kapılmamak için birçok fırsat bulacaktır. Tarih çalışması, bu nedenle, vicdanı aydınlatmanın ve cömert özlemleri uyandırmanın bir aracı haline getirilebilir - ancak, hemen ekleyeyim, ancak ahlaki olarak olgun ve görevinin sorumluluklarıyla tamamen dolu bir öğretmenin elinde. Son olarak, ileri düzey öğrenciler arasında tarih çalışması, insanlığın misyonunun ahlaki fikrini doğrulamak ve onu gerçek ışığına çıkarmak için kullanılabilir. İnsan ırkı, ahlaki açıdan varsaymak zorunda olduğumuz gibi, yeryüzünde yüce bir sorunun - mükemmel medeniyet, adil toplum, "Tanrı'nın krallığı" sorununun - çözümüne girişmek için var olur. Ancak tarihin her sayfasında, bu yüce ideale doğru ilerlemenin zorunlu olarak yavaş olduğu konusunda bizi uyaran gerçekler vardır. İster
dinin, ister siyasi kurumların, isterse endüstriyel toplumun evrimini inceleyelim, yine de aynı ciddi sonuca varmak zorundayız:
Nihai hedef açısından, "bin yıl bir gün gibidir" ve
ideallere ulaşmak için çabalarımızı gevşetmesek de, kudretli işi biraz olsun ilerletmemize izin verildiği takdirde
oldukça memnun olmalıyız. Bu inanç, içimizde yeni bir dindarlık ve özveri ruhu yaratmak için hesaplanmıştır, ancak bu, saatin görevini yerine getirirken mükemmel bir çeviklikle tutarlıdır.

Genç erkekler ve genç kadınlar arasında tarih çalışmasından, ortalama vatandaşın, özellikle demokratik toplulukların, çok belirgin bir şekilde eksik olduğu bu yeni dindarlığı, bu gerçek tarihi duyguyu onlara aşılama etkisine sahip olsaydı, bundan daha iyi bir sonuç olamazdı. Ancak bu, sizden affetmenizi istemem gereken bir konu dışılıktır.

_3._ _Edebiyat çalışmasının_ ahlaki değeri, açık olduğu kadar büyüktür. Edebiyat, iç yaşamımızın bilimsel formülasyona meydan okuyan tüm o bölümünün ifade bulduğu ortamdır. Bilim ders kitaplarında, geçmişin tamamen entelektüel emeklerinin net sonucuna sahibiz; Evrensel edebiyatta, ırkın tipik umutlarının, duygularının ve özlemlerinin
bir bakıma bileşik fotoğrafları vardır. Edebiyat, içimizdeki aksi takdirde
sessiz kalacak olana bir ses, aksi takdirde
geçici olacak olana ise sabitlik verir. En iyi edebiyat ve özellikle en iyi
şiir, en iyi benliğimizin yansımasını gördüğümüz bir aynadır.
Her insana hayat boyunca eşlik eden ve görünmez bir şekilde yanında yürüyen iki ruhtan bahseden bir efsane vardır, biri melek, diğeri şeytan. Biri kötü benliğimizi, diğeri daha iyi benliğimizi temsil eder.
En iyi edebiyatın bize sunduğu ahlaki hizmet,
görünmez meleği görünür kılmaktır.

_4._ Eğitimin kalan bazı dallarına sadece yüzeysel bir bakış atabilirim.

_Manuel eğitimin_ öğrenci üzerinde ahlaki bir etkisi vardır, bundan başka bir vesileyle uzun uzun bahsetmiştim.[4]

_Müzik_, burada ele alınamayan daha ince etkilerinin dışında, öğrencide başkalarıyla birlik veya toplumsal birlik duygusu yaratma gibi özel bir işleve sahiptir. Bu, en iyi şekilde koro şarkı söyleme aracılığıyla gerçekleştirilir, hayırseverlik, yuva sevgisi vb. gibi belirli ahlaki duygular ise metinler aracılığıyla aşılanabilir. _Jimnastik_ egzersizleri de aynı şekilde, özdenetim, emirlere anında itaat etme vb. alışkanlıklarını teşvik etmede ahlaki bir etkiye sahiptir. Gerçekten de, sıradan öğretim dallarının ahlaki yönlerini göstermek zor değildir. Aksine, doğru şekilde bakıldığında ahlaki bir
fotosferle çevrili olmayan tek bir dal bulmak zor olacaktır. 
Bilim, tarih, edebiyat ve diğer dallar karakterin gelişimine çeşitli şekillerde katkıda bulunur. Ancak, öğretimin dışında her okulun sunduğu başka fırsatlar da vardır ve bunlar aynı amaç için kullanılabilir. Okulun disiplini, her şeyden önce, karakter üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir. Doğru türdense, yararlı bir etki; değilse, çok zararlı bir etki.

Okul makinesi olarak adlandırılabilecek şeyin sadece çalışması, düzen, dakiklik ve benzeri alışkanlıkları aşılama eğilimindedir. Aynı binada çok sayıda akademisyenin bir araya gelmesi ve öğretmenlerin gözü önünde birbirleriyle etkileşimleri, nezaket, nezaket, karşılıklı yardımlaşma vb. dersleri aşılamak için sık sık fırsatlar sunar.

Derslerin tekrarlanması, yalnızca telkinleri bastırmakla kalmaz, buna yol açan güdüleri ortadan kaldırır ve dürüstlük görevini derinden aşılar.

Sınıfın atmosferi, ahlaki inceliği teşvik edecek şekilde olmalıdır; tabiri caizse, bayağılığın ve bayağılığın yaşayamayacağı güneşli bir iklime sahip olmalıdır.

Ancak özellikle gönülden tavsiye edebileceğim bir etki yolu var. Öğretmen öğrencilerinin _oyunlarına_ katılmalıdır. Böylece onlarla hemen dostça bir zemine oturacak ve onların güvenini kazanacaktır, kendi onurundan en ufak bir şekilde ödün vermeden. Ve böylece birçok okulda öğrencileri ve öğretmenleri o kadar ayıran bariyer ortadan kalkacak ki, aslında yan yana iki dünya varmış gibi görünüyor: öğretmenin erişebildiği dünya ve kendisinin dışlandığı dünya. Dahası,
öğrenciler oyun oynarken, öğrencilerin gerçek karakterleri kendini gösterir.
Böyle zamanlarda sinsi, hilebaz, zorba, yalancı gerçek renklerini gösterir ve öğretmen bu patolojik konuları incelemek ve ahlaki kusurlarını iyileştirmek için en iyi fırsata sahip olur. Çünkü, onlarla oynarken, oyuna dahil olan biri olarak, adil muamelede ısrar etme, korkaklığa duyduğu tiksintiyi ifade etme, güçlüye karşı zayıfın tarafını tutma hakkına sahiptir ve oyun alanında söylediği sözler, platformdan yapabileceği herhangi bir nasihat edici konuşmanın on katı etki yaratacaktır. En büyük ve en başarılı öğretmenler bile bu yöntemi kullanmaktan çekinmemiştir.

Son olarak, okulun müdürü veya yöneticisinin kişiliğinin, okuldaki ahlaki etkinin başlıca faktörü olduğunu söylememe izin verin. Bir okulun başına büyük, sağlam, tüm ruhlu bir doğa koyun ve diğer her şey neredeyse
kabul edilebilir. Her okulda, öğrenciler arasında, üstlerinin sözlerinden çok daha fazla
etkilenen bir kamuoyu vardır. İncelikli öğretmen, en büyük dikkatini bu kamuoyunu
şekillendirmeye ve geliştirmeye yöneltecek,
aynı zamanda öğrencilerinin özgürlüğüne mümkün olduğunca az müdahale edecektir. Okulun kamuoyunu oluşturan öğrencileri kendisine yakınlaştırarak amacına ulaşabilir ve
bunları da ancak kişiliğinin etkisiyle
ince ve erkeksi görüşlere
kazanabilir. Müdürün kişiliği her şeydir. Okuldaki
en büyük güç kaynağıdır, yaşam veren akımlarını tüm organizmaya
gönderen merkezi organdır. Ve şunu da ekleyeyim ki, eğer okullarımızdan doğrudan dini öğretimi dışlamaktan yanaysam, dini etkiyi dışlamaktan yana değilim. Bu da gerçek bir öğretmenin kişiliğinden kaynaklanır. Çünkü eğer saygılıysa, gerçekten dindar bir ruha sahipse, kendine dair değerlendirmesinde mütevazıysa, küçük okul müdürünün otoritesini kendi hesabına değil, daha yüksek amaçlar için bir araç olarak sevgiyle kullanıyorsa, öğrencilerine ruhunu ileteceğinden emin olabilir ve bu ruhla, verebileceği herhangi bir doktrinel öğretiden daha iyi bir şekilde, onların kalplerini en yüksek manevi gerçekleri kabul etmeye açacaktır. Tüm bu yollarla -zekanın kültürü, zevk ve duygularla, gençlerle günlük iş ve oyunla- öğretmen onlarda belirli ahlaki alışkanlıklar yaratmaya yardımcı olur. Öyleyse, bu alışkanlıklar neden yeterli olmasın? Belirli bir ahlaki eğitime neden ihtiyaç var? Peki ahlaki eğitimin bu şekilde ortaya çıkan alışkanlıklarla ilişkisi nedir?

Ahlaki eğitimin işlevi alışkanlıkları pekiştirmektir. Ahlaki eğitimin işlevi, alışkanlıkların altında yatan görev yasalarını, akıl tarafından kavranmaya uygun, açık ifadelerle açıklamaktır.
Bu tür entelektüel ifadelerin değeri, ahlaki uygulamaya rasyonel bir temel sağlamaları ve dahası, ahlaki kuralların daha önce alışkanlık kapsamına alınmamış yeni durumlara uygulanmasına izin vermeleridir. Bu düşünce ilerledikçe daha ayrıntılı olarak geliştirilecek ve açıklanacaktır.

DİPNOT:

[4] Ek'te yeniden basılan konuyla ilgili adreste.

IV.

GÖREVLERİN SINIFLANDIRILMASI.

Ahlaki eğitimin ele aldığı konular, hayatın görevleridir. Ancak görevleri öğretmek için bir sınıflandırma sistemi benimsememiz gerekir.
Hangi sisteme öncelik vereceğiz? Başlangıçta karşılaştığımız zorluk burada yeni bir kılıkta karşımıza çıkıyor.

Çünkü genel olarak önerilen sınıflandırma sistemlerinin çoğu, hatta hepsi, bazı metafizik teorilere veya teolojik doktrinlere dayanmaktadır. Bunlardan herhangi birini benimsemek, onun dayandığı teoriyi veya teolojiyi benimsemekle eşdeğer olurdu; öğrencilerin zihnine gizlice belirli bir felsefe veya inanç sokmakla eşdeğer olurdu; ve bu, bağlı olduğumuz mezhep dışı ilkeden açık bir sapma olurdu. Dolayısıyla, Platon'un erdemleri dörtlü olarak ayırması, ölçülülük, cesaret, adalet, bilgelik gibi sözde temel erdemlere, onun psikolojisine dayanır. Aristoteles'in erdemleri dianoetik ve etik erdemler olarak adlandırdığı şeye ayırması, açıkça Aristoteles'in entelektüalizmi olarak adlandırılabilecek şeye bağlıdır - yani, mükemmel hayata ulaşmada zekanın veya [Yunanca: nous] işlevlerine verdiği en büyük öneme.

Kant'ın görevleri tamamlanmış ve tamamlanmamış olarak ayırması, Saf Aklın Eleştirisi'nde geliştirilen fikirlerin bir sonucudur; Filozof
Herbart'ın beş katlı sınıflandırması onun metafizik gerçeklik
teorisini yansıtır; teolojik el kitaplarında bulunan etik sınıflandırma sistemleri ise yazarlarının önyargılarını daha da açık bir şekilde ele verir.

Bence, şu şekilde ilerleyerek bu zorluktan kurtulmanın basit bir yolunu bulabiliriz: Görevin ilişkili olduğu nesneleri rehber alalım ve kaynaklandığı kaynakları göz ardı edelim. Herkesin
kendisine karşı bir görev nesnesi olduğu,
kendisine karşı yerine getirmesi gereken belirli görevleri olduğu, örneğin entelektüel gelişim görevi olduğu; dahası, her kişinin genel olarak diğer insanlara karşı, insan oldukları gerçeğinden dolayı belirli görevler borçlu olduğu; yine, ebeveynler, kardeşler ve kız kardeşler gibi belirli kişilere karşı borçlu olduğumuz özel görevler olduğu herkesçe kabul edilmiştir; Son olarak, tabiri caizse, içine doğduğumuz, sonuncular gibi belirli görevler ve evlilik görevleri gibi özgürce üstlenebileceğimiz veya üstlenemeyeceğimiz, ancak bir kez üstlenildiğinde, ilki kadar bağlayıcı hale gelen başka görevler vardır. Dolayısıyla insan toplumunun yapısı bir sınıflandırma şemasını önerir. Ve bu şemanın tamamen nesnel olma avantajı vardır. Gerçeklere yakın durur, mezhepsiz ilkeyle uyum içindedir ve tamamen adildir. İlk ilkeler sorununu tamamen dokunulmadan bırakır. Kendimize ve başkalarına karşı yerine getirmemiz gereken bu tür görevlerimiz olduğunu kimse sorgulamaz. Filozoflar görevin nihai nedenleri konusunda farklı görüşlere sahip olsunlar. Vicdan gerçeklerini kendilerine uygun olabilecek herhangi bir ilk ilke kümesine indirgesinler. Eğitmenler olarak görevimiz, vicdan gerçeklerini yorumlamaktır, onlar için nihai bir açıklama aramak değil. Farklı görevlerin, az önce önerilen sınıflandırma planına göre nasıl sıraya sokulabileceğini kısaca belirteyim. Görev alanının tamamı üç ana eyalete ayrılabilir:[5] kendimizle ilgili görevler, tüm insanlara borçlu olduğumuz görevler ve aile, devlet vb. arasındaki özel ilişkilerde ortaya çıkan görevler:

I. Kendini İlgilendiren Görevler.

Bunlar yine fiziksel doğamızla, zekayla ve duygularla ilgili görevler olarak alt bölümlere ayrılabilir.

Fiziksel görevler başlığı altında intiharın yasaklanması ve fiziksel kültür, ölçülülük ve iffet görevleri yer alır.

Entelektüel Görevler.-- Bu başlık altında bilgi edinme görevi ve düzen, titizlik, çalışmada sebat etme gibi ikincil görevler sıralanabilir; okul çağını geçmiş olanlar için ise zihinsel samimiyet görevine özel vurgu yapılmalıdır. Bu şu sözlerle ifade edilebilir: Kendi zihinsel benliğine sadık ol. Kendi zihinsel eğilimini incele. Uygun yeteneğinin hangi yönde olduğunu keşfetmeye çalış ve bundan en iyi şekilde yararlan. Kendi madeninde çalış: eğer bir
altın madeniyse, altın çıkar; eğer bir gümüş madeniyse, gümüş çıkar;
eğer bir demir madeniyse, demir çıkar. Bir bilgi
dalında iyice ustalaşmaya çalış. Bu, tüm bilginin kapılarını açan anahtardır. Genel kültüre duyulan ihtiyaç herkes tarafından hissedilir, ancak entelektüel çabaların özel çalışmalara yoğunlaştırılması bununla tutarsız değildir. Aksine, özel çalışmalar tek başına bilgi alanında bir yer edinmemizi sağlar. Ne kadar küçük olursa olsun, ustalaştığımız bir bilgi dalı, düşman ülkesindeki güçlü bir kaleye benzetilebilir, buradan istediğimiz gibi çıkıp çevredeki toprakları fethedebiliriz. Bilgi ayrıca bir küreye benzetilebilir. Çevrenin her noktasından, ısrarlı bir çalışmayla merkeze kadar kazabiliriz. Merkeze ulaşan kişi küreye hükmeder. Duygularla ilgili görevler.--Bu başlık altındaki temel görev, iki yönlü emirle ifade edilebilir: Duygularını kontrol et ve arındır! Bastırılması gereken duygular öfke, korku, kendini beğenmişliktir. Öğretmen bu noktaya geldiğinde, öfkenin nedenleri ve sonuçları üzerinde dursun. Öfkeli tutkunun bastırılmasında yararlı olduğu bulunan bazı yardımlardan bahsetsin. Öfkeyi ahlaki öfkeden ayırt etsin.

Korkuyla başa çıkarken aynı yöntemi izlesin.
Fiziksel korkaklığı ahlaki korkaklıktan, kaba cesareti ahlaki cesaretten, cesareti
cesaretten
ayırsın.

Özgüvenle başa çıkarken kibir ve gurur arasında, gurur ve onur arasında ayrım yapsın. Alçakgönüllülük ve onurun
birbirleriyle tutarlı olduğunu, evet, aynı ahlaki niteliğin tamamlayıcı yönleri olduğunu göstersin. Görev başındaki derslerden elde edilecek en ufak bir avantaj bile, öğrencinin zihninde ahlaki kelime dağarcığının
oluşturulmasıdır. Ahlaki terimler kural olarak gevşek bir şekilde kullanılır ve bu, uygulamalarında karışıklığa yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Kapsamlı tartışmalara dayanan kesin tanımlar, ahlaki eğitimin mükemmel bir yoludur.[6]

II. Tüm insanlara karşı borçlu olduğumuz görevler Adalet ve Hayırseverliktir:

Adil olmak, şuna eşdeğerdir: Hiçbir arkadaşının gelişimini engelleme. Hayırsever olmak, şuna eşdeğerdir: Arkadaşının gelişimini destekleme.
Hayırseverlik başlığı altında öğretmen, yalnızca sadaka vermekten, hastaları ziyaret etmekten
ve benzerlerinden değil, aynı zamanda şöminenin binlerce hayırseverliğinden, parlak bakışlı hayırseverlikten, zihinsel olarak kör olanların gözlerini açmaktan oluşan entelektüel hayırseverlikten ve ahlaki umutsuzluğun bataklığında olanlara yardım etmekten, günahkâr ve düşmüş olanları
uyandırmaktan oluşan en asil hayırseverlikten söz etme fırsatı bulacaktır.

III. Özel sosyal görevler:

Bu başlık altında ailede ortaya çıkan görevler yer alır: evlilik, ebeveynlik, evlatlık, kardeşlik görevleri.

Çeşitli uğraşlara özgü görevler başlığı altında mesleklerin etiği, işverenler ile işçiler arasındaki ilişkilerin etiği vb. tartışılmalıdır.

Vatandaşın görevlerinin dikkate alınması, siyasi etiğin tüm alanını açar.

Son olarak, tamamen seçmeli dostluk ve dinsel birliktelik ilişkileri, tartışılması tüm dersi uygun şekilde taçlandırabilecek bazı güzel ve yüce etik anlayışlara yol açar.

Bu nedenle, ahlaki dersler için seçimimizi yapacağımız pratik etiğin bazı ana konularından bahsettim.

Ancak seçici bir ilkeye ihtiyaç vardır. Alan önümüze serildiğinde, şu soru ortaya çıkar: Hangi noktada gireceğiz? Hangi konuları seçeceğiz? Örneğin, çocuklara yönelik bir derste uluslararası etik veya evlilik etiği ele almak açıkça saçma olacaktır.

Ancak özellikle farklı konuların birbirini takip etme sırasının belirlenmesi gerekir. Yukarıdaki taslakta izlenen düzen tamamen mantıksal bir düzendir ve her eğitimcinin bildiği gibi bir konunun mantıksal düzenlenmesi genellikle onu çocukların anlayabileceği bir düzeye getirmek için en uygun olanı değildir. Mevcut durumda böyle olmazdı. Açıkça seçici bir ilkeye ihtiyaç var.

Burada kendimi bir an için kesip, saldırdığımız sorunun çözülmekten uzak olduğunu, şimdiye kadar neredeyse hiç dile getirilmediğini söyleyeyim. Ve bunun nedeni, ahlaki eğitimin şimdiye kadar neredeyse tamamen dindar olan ve iyi niyetleri ne olursa olsun konuya eğitimcinin bakış açısından bakmaya
yeterli
olmayan kişilerin elinde olmasıdır. Ahlaki eğitim konusunda çığır açma çalışması
henüz yapılmadı. Göz önünde bulundurduğum seçici ilkeye gelince, doğruluğuna dair belirli bir güven duyuyorum; ancak uygulamalarının şüphesiz çok yönlü düzeltme ve tadil gerektireceğinin farkındayım, bu amaçla meslektaşlarımın deneyimlerine ve dürüst eleştirilerine başvuruyorum. Bunu anladıktan sonra, aşağıdaki hususlara dikkatinizi çekmeyi göze alıyorum:

Her insanın hayatı doğal olarak belirgin dönemlere ayrılır - bebeklik, çocukluk, gençlik, vb. Her dönemin kendine özgü bir ilgi alanı ve karşılık gelen görevleri vardır. Ahlaki öğretim dönemlere göre derecelendirilmelidir. Herhangi bir döneme uygun öğretim, o dönemin özel görevlerini ilgilendiren öğretimdir. Örnek olarak, çocukluk etiği şu şekilde özetlenebilir:
Bir çocuğun kişisel görevleri başlıca birkaç basit sağlık kuralına uymak ve öfkesini dizginlemektir. Ebeveynlerine, kardeşlerine ve akrabalarına, oyun arkadaşlarına ve hizmetkarlarına karşı sosyal görevleri vardır. Çocuk henüz bir vatandaş değildir ve bu nedenle siyaset etiği onun ufkunun çok ötesindedir; Henüz mesleki etik öğretilmesi gerekmiyor ve hatta
entelektüel görev unsurlarını bile öğrenmesi gerekmiyor, çünkü enerjileri hala fiziksel büyüme ve oyuna
emiliyor. Çocukluğun görevleri kolayca ifade edilebilir. Gelişimin sonraki aşamalarının, örneğin orta yaş ve yaşlılığın kendine özgü görevleri karmaşıktır ve tanımlanması o kadar kolay değildir. Ancak bunları tanımlama girişiminin etikteki birçok belirsiz soruna ışık tutacağına inanıyorum.

Bu nedenle ilk noktam, belirli bir dönemdeki ahlaki öğretinin o dönemin özel görevlerine uyacak şekilde yapılması gerektiğidir. İkinci olarak -ve bu konunun özüne değinir- hayatın her döneminde, etrafında diğerlerinin gruplanabileceği, bir merkez olarak yönlendirilebilecekleri baskın bir görev vardır. Bu nedenle, küçük çocuğun en önemli görevi
ebeveynlerine saygı göstermek ve itaat etmektir. İçinde bulunduğu bağımlılık ilişkisi doğal olarak bu görevi emreder ve diğer tüm görevleri bundan çıkarılabilir ve bu görevle güçlendirilebilir. Kişisel alışkanlıklarının ve başkalarına karşı davranışlarının doğruluğu, öncelikle ebeveyn emirlerine itaat etmesine bağlıdır. Çocuk, yanlış olanı yapma cazibesine direnir, çünkü otoriteye saygı duyar ve anne ve babasının onayını kazanmayı ister. İkincil nedenler eksik değildir, ancak ebeveynlere saygı başlıca olanıdır. Üçüncüsü, her yeni dönemde yeni bir üstün etik ilgi, yeni bir görev merkezi ortaya çıkar. Ancak bu şekilde yaratılan yeni görev sistemiyle, önceki etik sistemler uyumlu bir ilişkiye getirilmelidir. Ve bu daha da mümkün olacaktır, çünkü herhangi bir dönemin görevlerinin sadık bir şekilde yerine getirilmesi, bir sonraki dönemin görevlerinin gerçek anlaşılması ve yerine getirilmesi için en iyi hazırlıktır. Bu ifadelerden, tartışılan soruyla ilgili olarak şu sonuçlar çıkarılabilir: Ahlaki dersler dersinde görev konularının uygun sıralaması. Okulda verilen ahlaki dersler, okul çağına özgü görevleri kapsamalıdır. En önemli görev ön planda olmalıdır. Şimdi altı ile on dört yaş arasındaki çocukların en önemli görevi bilgi edinmektir. Bu nedenle derslere
entelektüel görev konusuyla başlıyoruz. Sonraki aşamada, önceki dönemlerde öğrenilen görevler
okul çağındaki görevlerle uyumlu hale getirilmelidir. Etik ilerleme yolunda atılan her yeni adımda, daha önce edinilen ahlaki fikirler gözden geçirilmeli, doğrulanmalı ve daha yüksek bir yoruma kavuşturulmalıdır.

Daha önce gördük ki, çocuk okula başlamadan önce, kişisel görevleri fiziksel yaşam ve duygularla ilgili olanlardır ve başlıca sosyal görevleri evlatlık ve kardeşliktir.

Bu nedenle, şu ana kadarki derslerin konu sıralaması şöyledir:
Bilgi edinme görevi; fiziksel yaşamla ilgili görevler;
duygularla ilgili görevler; evlatlık görevleri;
kardeşlik görevleri.

Yine, kardeşlerinin haklarına saygı duymayı ve onlara sevgiyle yardımcı olmayı öğrenen bir çocuk, okulda arkadaşlarına karşı doğru tavrı takınacaktır. Kardeşlik görevleri, tüm arkadaşlarımıza ve aslında tüm insanlara karşı borçlu olduğumuz görevlerin tipik bir örneğidir.

Bu nedenle, derslerin bir sonraki konusu, tüm insanlara karşı borçlu olduğumuz görevler olacaktır.

Son olarak, okuldaki yaşam, toplumda ve devlette yaşamaya hazırlar ve bu nedenle bu temel ahlaki ders kursu, "Vatandaşlık görevinin unsurları" ile uygun bir şekilde sona erecektir.

DİPNOTLAR:

[5] Bazıları, Tanrı'ya karşı görevlerin, önerdiğimiz ahlaki dersler şemasına dahil edilmesi gerektiğini ileri sürebilir.
Ancak, bu görevlerin tartışılmasının, günlük okulların yanında varlığı
_şu anki ders programı boyunca_ varsayılan Pazar okullarına ait olduğunu söylemeliyim.

[6] Ahlaki doğayla ilgili görevler, örneğin öz-inceleme görevi, ya öz-ilgili görevler bölümünün sonunda ya da tüm dersin sonunda ele alınabilir.

V.

OKULA GİRİŞTE ÇOCUKLARIN AHLAKİ GİYİMİ.

Çocuklarda ahlaki yaşamın başlangıcını izlemek zordur.

Büyük bir nehri kaynağına kadar takip etmeye çalışan gezgin,
genellikle kendisine gösterilen gölet ve pınarların sayısıyla kafası karışır ve her birinde bunun gerçek kaynak olduğuna dair güvence vardır. Gerçekte, nehir tek bir kaynaktan değil, birçok kaynaktan beslenir ve birliğine ve bireyselliğine, yolculuğunda bir mesafe kat edene kadar ulaşmaz. Aynı şekilde, ahlaki yaşam birçok pınardan beslenir ve insan varoluşunun birkaç yılı geçene kadar ayırt edici karakterini kazanmaz. Erken çocukluk döneminde vicdan gelişiminin incelenmesi, kökenlerin incelenmesidir ve bunlar her zaman belirsizdir. Ancak, bunun yanında, bu konuya şimdiye kadar verilen dikkat tamamen yetersiz olmuştur ve hatta çocukluğun ahlaki tezahürlerini sistematik bir şekilde gözlemleme girişimleri bile çok azdır.

Ebeveynler ve öğretmenler şu tür soruları cevaplamaya çalışmalıdır:
Çocukta ahlaki duygunun ilk kıpırtıları ne zaman ortaya çıkar? Nasıl
kendilerini gösterirler? Çocuğun farklı dönemlerdeki duygusal ve
entelektüel donanımları nelerdir ve bunlar onun ahlaki
kıyafetiyle nasıl örtüşür? Vicdan ne zaman sahneye
girer? Çocuk hangi eylemlere veya ihmallere doğru ve yanlış terimlerini uygular? Bu tür gözlemler dikkatlice yapılsa ve düzgün bir şekilde kaydedilse, eğitim biliminin elinde şüphesiz değerli
genellemelerin çıkarılabileceği önemli miktarda materyal olurdu. Özellikle her anne, çocuğunun fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişiminin ardışık evrelerini not etmek için bir
günlük tutmalıdır; özellikle ahlaki olana dikkat ederek; böylece
ebeveynler çocuklarının karakterlerini zamanında tahmin edebilir, onlarda her iyiliğin tohumunu
besleyebilir ve
kötü olanı bastırmak veya en azından engellemek için derhal önlemler alabilirler.

Bu derste, normal bir çocuğun okula başlamadan önce aldığı ahlaki eğitime ve okula başlarken beraberinde getirmesi beklenen ahlaki
kıyafete bir göz atmayı öneriyorum. Neyse ki, bu amaçla vicdan gelişiminin
çok derinlemesine incelenmesine gerek yoktur. Rehberliğimiz için birkaç ana nokta yeterli olacaktır.

_Birinci Nokta._--Bir çocuğun ahlaki eğitimi beşiğinde başlayabilir. Düzenlilik ahlak için elverişlidir. Düzenlilik dürtüyü kontrol etme işlevi görür. Bir çocuk beslenmesini belirli aralıklarla almalıdır;
Belirli saatlerde uyumaya alışmalıdır, vb. Eğer
itiraz ederse, ki bunu sıklıkla yeterince güçlü bir şekilde yapar, itirazları
dikkate alınmamalıdır. Bir süre sonra çığlıkları duracak, dayatılan kurala boyun eğmeyi öğrenecek ve düzenlilikten zevk almak ve
alışılmış düzenin
kesilmesiyle oluşan rahatsızlık hissi bundan sonra zihinsel yaşamının bir parçası haline gelecektir. Düzenliliğin kendisinin
ahlaki olduğunu ileri sürmüyorum, ancak eğilimi dizginlediği için ahlaka elverişli olduğunu söylüyorum. Kuralların her zaman iyi olduğunu söylemiyorum, ancak dürtüsel yaşamın
her zaman kötü olduğunu söylüyorum. İyiliği dürtüsel bir şekilde yaptığımızda bile
kendimizde kötü bir alışkanlığı teşvik ediyoruz. İyi davranış,
yaşamımızı iyi ilkelere göre düzenlemekten oluşur; ve kurallara uymaya istekli olmak ahlaki gelişimin
ilk, vazgeçilmez koşuludur. Şimdi, kurallara uyma alışkanlığı bir çocuğa
beşikte bile aşılanabilir.

_İkinci Nokta._--Çok küçük bir çocuğa--bir buçuk yaşından büyük olmayan--ebeveyninin iradesine itaat etmesi, boyun eğmesi öğretilebilir. Bir buçuk yaşında bir çocuk, babasının veya annesinin ifade ettiği iradeye meydan okuyarak kendi iradesine uyma yeteneğine sahiptir. Bu durumda boyun eğmeye zorlanmalıdır. Eğer iradesinin kanunundan daha yüksek bir kanunun var olduğunu zamanında fark etmezse, onu asla ahlaki bir kişi yapmayı başaramayız. Ve bu yüksek kanunun, çocukluk boyunca,
ebeveyn, bir bakıma, somutlaşmış halidir. İtaatin, çok küçük bir çocuğun ebeveyninin iradesine kasıtlı olarak karşı çıkabilecek kadar hassas bir yaştaki bir çocuktan talep edilebileceğini söylediğimde,
deneyime dayanarak konuşuyorum. Babasıyla tam olarak tarif edilen şekilde mücadele eden küçük bir hanım tanıyorum. Mücadele saate göre tam otuz beş dakika sürdü. Ama bittiğinde, çocuk
küçük kollarını uzattı ve öpülmek için dudaklarını kaldırdı ve
günlerce babasına sıkıca sarıldı, ona olan bağlılığını en gösterişli şekilde gösterdi. Bu şefkat artışı da
şaşırtmamalı--doğru ruhla yönetildiğinde baba ve çocuk arasındaki bu tür bir çatışmanın uygun sonucudur. Çocuk
kendi kaprislerinin etkisinden kurtulduğu için mutludur,
zayıf iradesinin kendisinden daha büyük ve daha güçlü bir iradeye alındığını hisseder.

_Üçüncü Nokta._--Vicdan denen şey genellikle çocuk yaklaşık üç yaşına gelene kadar kendini göstermeye başlamaz. Bu yaşta
benlik kavramı
genellikle ortaya çıkar ve çocuk kişisel zamir
ben'i kullanmaya başlar. Bu, insan gelişimindeki bu kritik dönüm noktalarından biridir, ki bunlardan birkaçı vardır. Ergenliğin başlangıcı bir diğerini işaretler. Ben
otuz üç yaşında veya civarında bir tane olduğundan şüphelenmeye meyilliyim. Daha sonra başkaları da var gibi görünüyor. Her neyse, ilk dönüm noktası --üçte meydana gelen-- açıkça belirgindir. Bu zamanda, az önce söylediğimiz gibi, çocuk belirgin bir şekilde özbilinçli olmaya başlar; "Ben" der ve hemen ardından "sen", "o" ve "onlar". "Şimdi, ahlaki kurallar kişinin kendisi ile başkaları arasında var olması gereken ilişkileri formüle eder ve kuralları anlamak için, ilişkili kişileri zihinde ayrı tutabilmek ve birbirleriyle karşılaştırabilmek açıkça gereklidir. Bu nedenle, benlik kavramının ortaya çıkmasının ahlaki gelişim üzerinde kesin bir
etkisi olması gerektiği açıktır.

Burada bir an durup, benlik kavramının kurucu unsurlarının aşırı önemi hakkında kısa bir söz söylemek istiyorum.
Çünkü "ben" zamirinin onu kullanan her kişinin dudaklarında aynı şeyi ifade ettiği varsayılmamalıdır. "Ben", bir dizi ilişkili fikri belirten bir etikettir ve bu fikirler neredeyse sonsuz bir
çeşitliliğe sahip olduğundan, benlik kavramı da farklı bireylerde buna uygun olarak çeşitlenir. Çocuklar söz konusu olduğunda, belki de kavramın temel bileşenleri dış görünüşleri ve
çevreleri tarafından sağlanır. Bir çocuk kendisinden bahsettiğinde, öncelikle bedenini düşünür, özellikle yüzü, sonra genellikle giydiği kıyafetler, yaşadığı ev, alışılmış şekilde yürüdüğü sokaklar, ebeveynleri, kardeşleri, okul müdürleri, vb.[7] İki çocuk durumunda "ben"in anlamını analiz edersek, biri iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş, diğeri bu avantajlardan yoksunsa, belki de şu gibi farklılıklar bulabiliriz: Bir durumda "ben", belirli bir düzgün ve rahat evde yaşayan, her zaman temiz kıyafetler giyen, birbirleriyle nazik konuşan ve nazik tavırlara sahip ebeveynler, kardeşler ve kız kardeşlerle çevrili bir varlık anlamına gelecektir, vb. Diğer durumda, benlik kavramının bileşenleri çok farklı olabilir. İkinci çocuk durumunda "ben", karanlık, pis bir kulübede yaşayan ve her gün dar sokaklarda yürüyen, çöp kokan bir yaratık anlamına gelebilir. "Ben", sarhoş bir şekilde eve gelen ve öfke nöbeti geçirdiğinde annesine vuran bir babanın çocuğu anlamına gelebilir. "Ben" yırtık giysiler giyen ve okulda iyi giyimli çocukların yanında oturduğunda ters ters bakılan ve utandırılan zavallı bir çocuğu temsil eder. Benlik kavramını oluşturan unsurların çocuğun ahlaki doğasını, özsaygısını düşürerek veya yükselterek etkilediği açıktır. Çocukken, eski moda, üzerine tam oturmayan kıyafetler giymek zorunda kaldığı için sınıfının alay konusu olan ve hayatının ilerleyen dönemlerinde bile bu erken aşağılanmanın etkisini tamamen aşamadığını ve bunun sonucunda kendisinde acı bir şekilde bir rahatlık ve özdenetim eksikliği olduğunu itiraf eden birinin durumunu hatırlıyorum. Bu nedenle, benlik kavramının kurucu unsurlarının doğru türden olduğundan emin olmalıyız. Benlik fikrinin çevremizin unsurlarından bağımsız olarak durduğunu varsaymak bir hatadır. İkincisi, kötü olduklarında doğamızın özüne girerler ve onu kemirirler.

Gördük ki, özbilincin artan belirginliğinde ortaya çıkan zekanın gelişimi, ahlaki yeteneğin gelişimi üzerinde önemli bir etki uygular. Ancak bu etkinin belirgin hale geldiği başka bir yol daha vardır. Vicdanın işlevi ayrıca zihnin önünde alternatif eylem yollarını tutma gücüne bağlıdır. Sadece iyiliğe muktedir melekler veya yalnızca kötülükle harekete geçen şeytanlar ahlaki yaratıklar olarak adlandırılamaz. Ahlaki bir eylem her zaman iki olası eylem çizgisi arasında önceden bir seçim yapılmasını gerektirir. Ve yargıyı askıya alma, alternatif davranış çizgileri arasında tereddüt etme gücü kazanılana kadar, vicdan, kesin olarak ifade etmek gerekirse, kendini göstermez. Vicdanın sesinin, ebeveynin yokluğunda, çocuğun yasak bir zevk ile ebeveyn emrine itaat arasında tereddüt ettiği zaman duyulmaya başladığını söyleyebiliriz. Elbette, alternatif dersler arasındaki her tercih ahlaki bir eylem değildir. Eğer biri evde kalıp kalmamak, yürüyüşe çıkmak, sağa mı sola mı gitmek konusunda tereddüt ederse, karar ahlaki olarak kayıtsızdır. Ancak alternatif yollardan biri iyi, diğeri kötü olduğunda vicdan devreye girer.

Ancak bu noktada şu soru kendini zorla ortaya koyar: Çocukların deneyimlerinde, belirli eylem çizgilerini iyi, diğerlerini kötü olarak görmeyi nasıl öğrenirler? Hemen şu cevabı verirsiniz: Ebeveyn belirli eylemleri iyi, diğerlerini kötü olarak niteler ve çocuk da onun tanımını kabul eder; ve bu şüphesiz doğrudur. Ebeveynin sözü, tomurcuklanan vicdanın temel dayanağıdır. Ancak ebeveynin sözü nasıl inanç üretir? Bu gerçekten de ahlaki yeteneğin gelişimiyle ilgili en önemli sorudur. Bay Bain, çocuğun itaatsizlik durumunda ebeveynin vereceği cezadan korktuğunu söylüyor; vicdanın en başından sonuna kadar temel biçimi ve tanımlayıcı niteliğinin korku niteliğinde olduğu. Çocuğun vicdanını suç vicdanıyla, ceza korkusuyla enerji kazanması gereken isyankar vicdanla sınıflandırıyor gibi görünüyor. Ancak bu açıklama çok yetersiz görünüyor. Elbette herkes, deneyimin onaylarının ebeveynin otoritesini büyük ölçüde güçlendirme eğiliminde olduğunu kabul etmelidir. Ebeveyn, Temiz olmalısın der. Çocuk, emredildiği gibi yaparsa, uygun görünümünde estetik bir zevk bulur. Ebeveyn, Küçük kardeşine vurmamalısın, ancak ona nazik davranmalısın der; ve çocuk öfkesini dizginlediğinde, karşılığında aldığı sevgi dolu sözlerden ve bakışlardan memnun olur. Ebeveyn, Sobaya dokunmamalısın, yoksa yanarsın der. İtaatsiz çocuk, gelecekte daha itaatkar olmak için çektiği acıyla etkili bir şekilde uyarılır. Ancak bu tür onayların hepsi ebeveyn otoritesine yalnızca dışsal yardımlardır. Bunlar, doğru şekilde yetiştirildiğinde küçük bir çocuğun bile babasının yüzüne bakmaya meyilli olduğu saygı duygusunu açıklamıyor. Bu saygı duygusunu açıklamak için sizden şu mantık zincirini düşünmenizi istemeliyim. Ebeveynin çocuk için daha yüksek bir yasanın görünür
tecessümü olması gerektiği daha önce belirtilmişti. Babanın çehresinden parlayan bu daha yüksek yasa, yüce varlığını annenin gözünde hissettirerek, çocuğun kalbinde karşılık veren bir titreşim uyandırır. Çocuk daha yüksek varlığı hisseder ve ona eğilir, ancak denese bile hissettiklerini analiz edemez veya açıklayamaz. Çocukların en başından itibaren ahlaki gelişim kapasitesine sahip olduğunu asla unutmamalıyız. Gerçekten de bazı modern yazarlar, çocuktan ilk başta sadece bir hayvanmış gibi ve sonradan düşünce ve ahlakın mekanik olarak eklenmiş gibi bahsetmek modadır. Fakat gelecekteki tüm insan
zaten gizlidir, henüz ilan edilmemiştir, fakat yine de çocuğun kalbinde gizlidir.
İnsanlığın tohumları bütünüyle genç varlıkta mevcuttur. Aksi takdirde
nasıl tam yetişkin bir ahlaka dönüşebilir? Belki de entelektüel yetenekle ilgili benzer olgulara dikkat çekersem, anlamımı daha net hale getirmeye hizmet edecektir.
Nedensellik formülü çok soyut bir formüldür, ancak tamamen eğitilmiş bir zihin bunu kavrayabilir. Fakat çok küçük
çocuklar bile sürekli olarak şeylerin nedenlerine dair sorular sorarlar.
Ağaçları büyüten nedir? Yıldızları parlatan nedir?--yani, ağaçların büyümesinin ve yıldızların parlamasının nedeni nedir? Çocuk sürekli olarak etkilerden nedenlere doğru geri dönmeye çalışır veya daha doğrusu el yordamıyla arar.
Çocuğun zihni, nedensellik yasasını kavrayabilmesinden çok önce, belki de nedensel içgüdü olarak adlandırılan şeyle hareket eder. Aynı şekilde küçük çocuklar da kıyassal akıl yürütme sürecini mükemmel bir şekilde takip ederler. Bir baba, evden yürüyüşe çıkarken:
Yanımda yalnızca iyi
olan bir çocuğu götürebilirim; şimdi, sen bugün iyi
olmadın derse; çocuk hiç zorlanmadan şu sonuca varır: Bu yüzden
bugün babamla yürüyüşe çıkamam. Mantıksal yasalar, sanki, çocuğun zihninde çok önceden önceden tasarlanmış gibidir, deneyimin kimyasal
etkisi altında, bilincin parlak renklerinde ortaya çıkarlar. Ya da, başka bir
örnek kullanmak gerekirse, çocuk üzerinde kendisinin bile açıklayamayacağı bir baskı uygularlar. Ve benzer şekilde, ahlaki yasa -benlik ile
başkaları arasındaki belirli ilişkileri belirleyen yasa-, tabiri caizse, çocuğun zihninde önceden tasarlanmıştır ve ebeveyn tarafından verilen emirlerle ifade edildiğinde, dış otoritenin baskısı içeriden gelen bir baskıyla doğrulanır. Aynı fikri başka bir bakış açısından da örnekleyebiliriz. Ne zaman ki

ahlaki dehası olan bir adam dünyaya
gelir ve kalabalığa kendi yüksekliğinden

konuşur, onlar bir an için onun seviyesine
yükselir ve onun ruhunun ilhamını
hissederler. Bunun nedeni, onun insan doğasının potansiyellerini ifade etmesidir ki bu potansiyeller onlarda da vardır, ancak onda olduğu kadar
ortaya çıkmamıştır. Sıradan koşullar altında
üçüncü ve dördüncü sınıf olana
hayran olmakla yetinen kişilerin,
kendilerine sunulduğunda birinci sınıf olanı takdir edebildiği, en azından birinci sınıf olduğunu kabul ettikleri
ortak bir gözlemdir. Ve yine de gelişmemişlikleri, şu anda tekrar daha yüksek mükemmellik standardını kaybetmeleri ve bundan sonra daha iyi şeylerin
görüntüleri onlara hiç açılmamış gibi
aşağı olana katlanmakla yetinmeleri gerçeğinde kendini gösterir. Bunun nedeni, daha yüksek seviyeye
çıkabilmelerine rağmen, kendilerini yardımsız olarak orada tutamayacak olmaları değil midir? Şimdi, ebeveynin çocuğa ilişkin durumu da buna benzerdir. O, üstün bir ahlaki düzlemdedir. Çocuk, nedenini anlayamasa da,
kendisinin öyle olduğunu hisseder. Ebeveynde yaşayan
daha yüksek ruhun ilhamını hisseder ve bu duygudan
saygı duygusu doğar. Ve babanın veya annenin çocuklarına bu duyguyu derinleştirmekten daha büyük bir faydası yoktur. Bu sayede çocuğun vicdanının gelişimini en etkili şekilde teşvik edebilirler, çünkü bu saygıdan
sonunda tüm haklı olarak oluşturulmuş otoriteye saygı,
insan ve ilahi yasalara saygı ve hürmet büyüyecektir. Vicdanın temel biçimi ve tanımlayıcı niteliği, bu nedenle, Bain'in iddia ettiği gibi ceza korkusu değildir. Bana göre bu tür bir korku aşağılık ve korkakçadır. Korkunun yarattığı duygu, düşündüğümüzden tamamen farklıdır, bunu şu düşünce gösterecektir: Bir çocuk, babasını öfkeyle cezalandırdığında ondan korkar; ve tutkusu ne kadar şiddetliyse, çocuk ondan o kadar çok korkar. Ancak, vermek zorunda olduğu ceza ne kadar sert olursa olsun, çocuk, öfke izleri tavırlarından ve davranışlarından silindiği ölçüde, ebeveyni tavırlarıyla görev duygusuyla hareket ettiğini, doğru ve yanlışın kutsal ölçülerine odaklandığını, kendisinin de şu an için temsilcisi olduğu yüce emirlere hayranlık duyduğunu gösterdiği ölçüde babasına saygı duyar. Üzerinde durduğumuz noktaları kısaca özetlemek gerekirse: düzenli alışkanlıklar aşılanabilir ve itaat, bebeklikte bile öğretilebilir. İtaat, asi ve cahil bir iradenin sağlam ve aydınlanmış bir iradeye teslim edilmesi anlamına gelir. Üç ila altı yaş arasındaki çocuk, kendini başkalarından açıkça ayırt etmeyi ve alternatif eylem yolları arasında karar vermeyi öğrenir. Benlik kavramına giren unsurları kontrol etmek çok önemlidir. İyiyi seçme arzusu, başlıca saygı duygusuyla desteklenir. Böylece çocuğun okula başladığında ahlaki
kıyafetini genel bir şekilde tarif etmeye hazırız. Aslında, bunu zaten tarif ettik. Bahsettiğimiz yaştaki çocuğun ahlaki
kazanımları alışkanlıklarda kendini ifade eder. Normal çocuk, ebeveyninin örnek ve emirlerinin etkisi altında, kişisel
temizlik, yemekte ölçülülük, gerçeğe saygı gibi alışkanlıklar edinmiştir. Ben ve sen zamirlerini kullanmayı öğrendikten sonra, _meum_ ve _tuum_ arasındaki
farkı da anlamaya başlar. Mülkiyet duygusu gelişmeye başlar. Masada kendi yerini, başkalarının saldırganlığına karşı kendi oyuncaklarını talep eder. Temel bir şekilde haklar kavramını kazanmıştır.

Bu, hiç de önemsiz olmayan bir kazanımlar stoğudur. Vicdanın ilerlemesindeki bir sonraki adım okulda atılmalıdır. Şimdiye kadar çocuk yalnızca veya esas olarak sevdiği ve onu seven kişilerle ilgili görevlerin farkındaydı. Sevginin amacı artık daha az belirgin hale gelecektir. Çocuğun sevdiği ebeveynlerine duyduğu saygının bir kısmı artık öğretmene aktarılacaktır. Kardeşleriyle ve kan bağıyla bağlı olduğu kız ve erkek kardeşleriyle olan ilişkilerinde ona aşılanan eşitlerin haklarına olan saygının bir kısmı artık başlangıçta kendisine yabancı olan okul arkadaşlarına aktarılacaktır. Böylece çocuğun vicdanı genişleyecek ve dünyayla ilişki kurmaya hazır hale gelecektir. Böylece otoriteye sadece haklı olduğu için itaat edilmesi ve eşitlerin eşit muamele görmesi gerektiği, hatta sevgiyle bakılmasalar ve bakılamasalar bile daha yüksek bir ahlak anlayışı kazanmaya başlayacaktır.

Yukarıda alışkanlıklar kelimesini bilerek kullandım. Küçük çocuğun ahlakı alışkanlıkların somut biçimini alır; soyut ilkeler
hâlâ onun kavrayışının ötesindedir. Alışkanlıklar taklit ve tekrarla edinilir.
İyi örnekler o kadar ısrarla sunulmalı ve o kadar sık ​​kopyalanmalıdır ki
ahlaki davranış çizgisi en az dirençli çizgi haline gelebilir.
Ebeveynlerin ve öğretmenlerin
örnekleri bu açıdan gerçekten de özellikle önemlidir.
Ama sonuçta yeterli değildir. Çünkü
yetişkinlerin ayartmaları birçok yönden çocukların ayartmalarından farklıdır ve diğer yandan
yaşlı kişilerin hayatlarında genellikle çocukluğun kendine özgü erdemlerini
açıklamak için fırsatlar eksiktir. Bu nedenle
çocuğun önüne çocukların erdemlerinin ve uyarılması gereken özel ayartmaların ideal örneklerini koymak gerekir. Bu tür örneklere dair peri masalları, fabllar ve hikayeler literatüründe
elimizde hazır büyük bir stok buluyoruz. Bir sonraki dersimizde
bu nedenle, çocuklarda ahlaki yaşamlarının güvenli bir şekilde korunması ve geliştirilmesi için gerekli olan alışkanlıkları yaratmanın bir yolu olarak masalların, fablların ve
hikayelerin kullanımını ele almaya başlayacağız.

DİPNOT:

[7] Çevre, öz bilinci desteklemede o kadar önemlidir ki
birdenbire tamamen yeni bir ortama taşınan yetişkinler bile
sıklıkla kimlikleri konusunda anlık bir şüphe yaşarlar.

İLK DERS.

VI.

MASALLARIN KULLANIMI.

Eğitimciler arasında masalların değeri konusunda önemli görüş ayrılıkları olmuştur ve hala da vardır. Diğer birçok durumda olduğu gibi, tartışmanın nedeninin mantıkçıların
_dağıtılmamış orta_ dediği şey olduğunu düşünüyorum -- başka bir deyişle, anlaşmazlıktaki tarafların her birinin aklında farklı bir tür masal olması. Bu tür edebiyat genel olarak iki sınıfa ayrılabilir: Biri gerçekten zararlı oldukları için reddedilmesi gereken masallardan oluşur ve çocuklar bunların kötü etkilerinden korunmalıdır, diğeri ise çok güzel ve yüceltici bir etkiye sahip olan ve kullanılmadan bırakamayacağımız masallardan oluşur. Sahip oldukları başlıca pedagojik değer, hayal gücünü çalıştırmaları ve geliştirmeleridir. Şimdi, hayal gücü zihnin ve iradenin gelişiminde en güçlü yardımcıdır. Marie Antoinette'in, ekmek ihtiyacı olduğu söylendiğinde insanların neden pasta yemediğini sorduğu söylenen tanıdık anekdotu, hayal gücünün eksikliğini gösterir. Sarayların ihtişamı arasında, lüksle çevrili olarak büyüyen o, kendini en temel ihtiyaçlardan yoksun olanların yerine koyamadı. Dünyanın bencilliğinin çoğu, gerçek katı yüreklilikten değil, benzer bir hayal gücü eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Mutluların, sefillerin ihtiyaçlarını fark etmesi zordur. Bu ihtiyaçları fark etselerdi, birçok durumda acıma duygusuna kapılır ve yardım etmeye teşvik edilirlerdi. Kendini başkalarının yerine koyma yeteneği, bu nedenle ahlak davasına dolaylı da olsa büyük bir hizmettir ve bu yetenek masallar aracılığıyla geliştirilebilir. Hikayenin ilerleyişini dikkatle takip ederken, genç dinleyiciler sürekli olarak kendilerini hiç olmadıkları
durumlara yerleştirmeye, hiç deneyimlemedikleri denemeleri, tehlikeleri, zorlukları hayal etmeye, örneğin, geniş dünyada yalnız olmak, babanın ve annenin sevgisinden ayrı olmak, aç ve ekmeksiz olmak, korumasız düşmanlara maruz kalmak gibi duyguları kendilerinde yeniden üretmeye çağrılır.
Böylece sempatileri çeşitli biçimlerde uyandırılır.

Bir sonraki aşamada, peri masalları idealleştirme eğilimini teşvik eder.
İdealler olmadan hayat neye değerdi! İnsan kalbinde umut veya hatta din nasıl
fiillenebilirdi ki, arzularımızın gerçekleşmesini temsil eden vizyonlarla hayal kırıklığı yaratan şimdiki zamanla yüzleşemezdik. Pavlus, "İnanç," der, "umulan şeylerin güveni, görülmeyen şeylerin kesinliğidir." Bu nedenle, inanç canlı bir
idealizmle desteklenmediği sürece varlığını sürdüremez. Doğrudur, çocukluk idealleri çocukçadır. Das Marienkind adlı hikayede, bedenen cennete alınan
fakir bir oduncunun küçük kızından bahsederiz. Orada her gün şekerlemeler yer ve krema içer, altından yapılmış
elbiseler giyer ve melekler onunla oynardı. Bol miktarda şekerleme ve krema, altın elbiseler ve oynayacak
sevimli küçük melekler
küçük bir çocuğun ideallerini temsil edebilir ve bunlar yeterince
maddidir. Ancak yine de bir çocuğun dileklerini kalbinden çıkarıp onları hayal perdesine yansıtmayı
öğrenmesi durumunda bir şeylerin --hatta çok şeyin-- kazanıldığını düşünüyorum.
Ergenliğe eriştiğinde, dilekleri daha manevi hale gelecek ve idealler de buna uygun olarak
yükselecektir. Peri masallarından bahsederken, esas olarak peri masalı kelimesinin yanlış bir çevirisi olan Alman _Maerchen_'i kastediyorum. _Maerchen_'ler, yardımsever perilerin basit hikayelerinden daha fazlasıdır. Bilindiği gibi, mitolojik bir geçmişe sahiptirler.
Hâlâ antik animizmin belirgin izlerini taşırlar ve fırtına fenomenleri, güneşin bulutlarla savaşı, güzel bahar tanrısının karanlık kış iblisleriyle mücadelesi etrafında dönen mitler,
bunlarda önde gelen temalardır. Fakat başlangıçta batıl inancın bir sonucu olan şey, artık en azından büyük ölçüde, cürufundan arındırılmış ve
sıradan bir şiire dönüştürülmüştür. _Maerchen_'ler, dünyanın genç olduğu bir
zamandan bize ulaşmıştır. İnsanlığın çocukluğunu temsil ederler ve bu nedenle çocuklara hitap etmekten asla vazgeçmezler.
_Maerchen_'lerin kendilerine özgü ince bir tadı vardır.
Orman yaşamının şiiriyle doludurlar, insan yerleşimlerinden uzakta, ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe insanı alt edebilecek gizem ve hayranlık duygusuyla doludurlar. _Maerchen_ mağaralarda ve dağların kalbinde dolaşan, cücelerin ve cücelerin gizli hazineleri toplamak için çalıştığı
yeraltı doğa yaşamıyla ilgilenir. Ve çocuklar bu yeraltı yaşamına karşı harikulade bir
sempati duyarlar. _Maerchen_ korunaklı şöminelerin parıldayan resimlerini sunar,
insanın uluyan rüzgarlardan ve keskin soğuktan dinlenip güvenlik bulduğu yer.
Ama belki de en büyük çekicilikleri,
çocuğu doğayla ve tüm yaratıklarla kardeşçe bir birliktelik içinde yaşayan biri olarak tasvir etmelerinden kaynaklanır.
Ağaçlar, çiçekler, vahşi ve evcil hayvanlar, hatta yıldızlar bile
çocukların yoldaşları olarak tasvir edilir. Hayvanların sadece kılık değiştirmiş insanlar olduğu
peri masallarında bir aksiyomdur. Hayvanlar insanlaştırılmıştır--yani,
hayvan ve insan yaşamı arasındaki akrabalık hala güçlü bir şekilde hissedilir ve
bu bize doğanın o erken animistik yorumlarını hatırlatır,
ki bu da daha sonra metempsikoz doktrinlerine yol açmıştır. Bitkiler de
sık sık insan ruhlarının enkarnasyonları olarak tasvir edilir. Böylece on iki zambak on iki kardeş tarafından mesken tutulur ve
Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı hikayesinde iki kızın hayatı beyaz ve kırmızı gül çalısının hayatıyla bağlantılı görünür. Her türlü yaşamın akrabalığı
hala fark edilir. Durum böyle olunca, insanların hayvanların dilini anlamaları ve bunların _Maerchen_ kahramanlarını ve kahraman kadınlarını tehdit edici tehlikelerden korumak için müdahale etmeleri şaşırtıcı değildir. Sadık hizmetkar John'un hikayesinde, geminin üzerinde uçan üç kuzgun kırmızı atın, kükürtlü gömleğin ve üç damla kanın sırrını açığa çıkarır ve onların iletişimlerini anlayan John böylece efendisinin hayatını kurtarabilir. Yine, ağaç ve iki beyaz güvercinin yaralı Sindirella'nın mutluluğunu sağlamak için işbirliği yapma biçiminden daha güzel ne olabilir! Ağaç, baloda giydiği altın elbiseleri
yağmur gibi yağdırır ve güvercinler, Sindirella geçene kadar, yani yanından geçerken, yanlış gelini seçtiği konusunda prensi uyarmaya devam eder, sonra da onlar onun omuzlarına konar, biri sağında, diğeri solunda, belki de tüm peri masallarında
bulunabilecek en güzel tabloyu oluştururlar. Çocuk hala doğanın tamamıyla kesintisiz bir birliktelik içinde yaşar; kendi hayatı ile onu
saran hayat arasındaki uyum henüz bozulmamıştır ve insanın doğal dünyayla olan bu uyumu, _Maerchen_ atmosferinde kendini yansıtır ve onları çocukluğun kalbini tatmin etmek için
çok uygun hale getirir.

Ama bu _Maerchen_'lerle nasıl başa çıkacağız ve onları özel amacımız için hesaba katmak için hangi yöntemi kullanacağız? Bu konu hakkında birkaç düşüncem var, bunları
tavsiyeler şeklinde sunmaya cesaret edeceğim.

İlk tavsiyem: Hikayeyi anlat; çocuğa okutmayın. Bunun bariz bir pratik nedeni vardır. Çocuklar
okumayı öğrenmeden önce masallar duymaktan faydalanabilirler. Ancak tek neden bu değildir. Gördüğümüz gibi, masalda bugünün çocuğuna konuşan şey, ırkın çocukluğudur. Hikaye anlatıcısının dudaklarından yankılanan,
eski, uzak bir geçmişin sesidir. "Bir varmış bir yokmuş" sözcükleri geçmişe belirsiz bir retrospektif açar ve
çocuk bu şekilde tarihe dair ilk belirsiz fikirlerini edinir. Hikayeler, insanlığın çocukluğuna dair geleneği temsil eder. Bu nedenle, tam anlamıyla gerçek olmasa da, çocukluğa ait belirli duygu ve özlemlerin tipleri olmalarından kaynaklanan kendilerine özgü bir otoriteleri vardır. Çocuk _Maerchen_'i dinlerken, hikayeyi anlatan kişinin yüzüne kocaman açılmış gözlerle bakar ve ırkın daha önceki yaşamının dokunuşu
kendi kendine düştüğünde tepkisel olarak
heyecanlanır. Böyle bir etki, elbette,
soğuk bir
tiple üretilemez. Gelenek yaşayan bir şeydir ve
taşıyıcısı olarak yaşayan sesi kullanmalıdır.

İkinci _öğüdüm_ de pratik bir niteliktedir ve hikayelerin başarılı bir şekilde
kullanımı için oldukça önemli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Masal pudinginden ahlaki erikleri çıkarmayın, bunun yerine çocuğun
bir bütün olarak
tadını çıkarmasına izin verin. Hikayeyi tek bir noktaya, ahlaki noktaya doğru daraltmayın. Denerseniz, tüm suyunu sıkarsınız. Hikayenin tamamen hayal ürünü ve doğal unsurlarını, örneğin gizem sevgisini, gezme tutkusunu, hayvanlar alemiyle arkadaşlık duygusunu, yalnızca ahlaki unsura odaklanmak için ikincilleştirmeyin. Aksine, tam tersi şekilde ilerleyerek en iyi ahlaki etkiyi elde edersiniz. Ahlaki unsuru bir olay olarak ele alın; vurgulayın, gerçekten de, ama tesadüfen. Yol kenarındaki bir çiçek gibi koparın. Aklımızda belirgin bir hedefle bir yolculuğa çıktığımızda, yolda öngörmediğimiz ama sonunda zihinde en derin izlenimi bırakan bir şeyin olması ne kadar sıklıkla olur. Aklımızda olan nesne uzun süre unutulur, ama yolda gerçekleşen olay yıllar sonra bile hatırlanır. Bu yüzden _Maerchen_'in ahlaki sonucu, tesadüfen kazanıldığı için daha az kesin olmayacaktır. Bir örnek ne demek istediğimi açıklayacaktır. Kurbağa Kral hikayesinde, bir zamanlar Güneş gibi çok şey gören birinin bile daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediği kadar güzel olan genç bir prenses olduğu anlatılır. En sevdiği oyuncağı altın bir toptu. Bir gün, eski bir ıhlamur ağacının altındaki bir kuyunun yanında
otururken, topu havaya fırlattı ve top kuyuya
düştü. Çok mutsuzdu ve acı acı ağladı. O sırada bir kurbağa çirkin kafasını sudan çıkardı ve topu almak için dalmayı teklif etti, ancak bir koşulla, onu oyun arkadaşı olarak almaya, altın tabağından yemesine, altın kupasından içmesine ve küçük bembeyaz yatağında uyumasına
izin vermeye söz verdi. Prenses her şeyi
söz verdi. Ancak kurbağa ona topu getirir getirmez, onun çığlıklarına aldırmadan
kaçtı. Ertesi gün, kraliyet ailesi akşam yemeğinde
otururken kapıda bir vuruş duyuldu. Prenses kapıyı açtı ve
çirkin kurbağanın içeri girmek istediğini gördü. Korkuyla çığlık attı ve
aceleyle kapıyı yüzüne kapattı. Fakat babası olan kral ona soru sorduğunda, "Söz verdiğin şeyi yerine getirmelisin" dedi; ve
babasına itaat etti, buna kesinlikle karşı olmasına rağmen. Haklıydı çocuklar, değil mi? İnsan her zaman itaat etmeli,
birisinin yapması söyleneni sevmese bile. Böylece kurbağa içeri getirildi
ve masaya kaldırıldı ve küçük altın tabaktan yedi ve
altın kupadan içti. Ve yeterince yediğinde, "Artık yoruldum, beni küçük kar beyazı yatağına koy" dedi. Ve yine reddettiğinde babası şöyle dedi: "Söz verdiğin şeyi yerine getirmelisin. Çirkin
olmasına rağmen, sıkıntıda olduğunda sana yardım etti ve şimdi onu hor görmemelisin." Ve hikayenin sonucu,
duvara fırlatılan çirkin kurbağanın
güzel bir
prense dönüşmesi ve tabii ki prens ve prensesin bir süre sonra
evlenmesidir.

Hikayenin doğalcı öğesi, prensin bir
kurbağaya ve tekrar bir kurbağadan bir prense dönüşmesidir. Çocuklar kılık değiştirmeyi çok severler. Şeylerin olduklarından farklı olduğunu hayal etmek onların en büyük zevklerinden biridir. Ve bizim anlattığımız gibi hikayelerin en büyük ilgi çekici yanlarından biri, küçük insanların bu tür maskelere olan düşkünlüğüne hitap etmeleridir. Hikayenin ahlaki unsurları açıktır. Bunlara, ilgiyi ana hikayeden
uzaklaştırmayacak şekilde değinilmelidir.

Benim _üçüncü tavsiyem_ hikayelerden sadece
batıl inanç, sadece antik animizmin bir kalıntısı olan ve tabii ki ahlaki açıdan
sakıncalı olan her şeyi çıkarmaktır. Örneğin, tembel insanları gözeten özel bir ilahi takdirin olduğu iddiası gibi görünen
aylak iplikçinin hikayesi gibi. Aynı şekilde
hile ve kurnazlığın başarısına dayanan tüm bu hikayeler. Bu başlık altında ortaya çıkan ve çokça tartışılan özel bir soru, çocukları dünyadaki kötülüğün varlığıyla ne ölçüde tanıştırmamız gerektiği ve kötü varlıkların ve kötü niyetlerin tanıtıldığı hikayeleri ne ölçüde kullanabileceğimizdir. Benim görüşüme göre, çocuğun duyabileceği şekilde yalnızca fiziksel veya ahlaki olmak üzere daha az kötü biçimlerden bahsetmeli, ancak mevcut deneyiminin ötesinde kalan tüm kötülük biçimlerini dışlamalıyız. Bu nedenle, üvey anne hikayelerinin tamamını reddetmeliyim, daha doğrusu, çok geniş bir yelpaze oluşturabileceğinden, tipik kötü üvey annenin yer aldığı ancak başka türlü değerli olan hikayeleri değiştirme özgürlüğünü almalıyım. Çocuklara üvey annelere genel olarak kötü niyetli kişiler olarak bakmaları için hiçbir neden yoktur. Aynısı, doğal olmayan babaların bahsedildiği hikayeler için de geçerlidir. Kurt ve Yedi Küçük Keçi gibi hikayeleri de eleyebilirim. Anne keçi, evden ayrılırken yavrularını
kurta karşı uyarır ve onu tespit edebilecekleri iki işaret verir: kısık sesi ve siyah pençeleri. Kurt kapıyı çalar ve
kendini keşfedilmiş bulur. Bunun üzerine sesini iyileştirmek için tebeşir yutar ve
değirmenciyi pençelerini beyazlatmaya zorlar. Sonra tekrar kapıyı çalar,
kabul edilir, odaya atlar ve küçük keçileri tek tek yutar.
Fidanlıkta kullanılan hikayenin şeffaf bir amacı vardır.
Evde yalnız bırakılan küçük çocukları yabancıları kabul etmemeleri konusunda uyarmak için tasarlanmıştır. Kurt genel olarak kötü varlıkları temsil eder: serseriler,
hırsızlar, çocukları kaçırmaya gelen insanlar, vb. Şimdi, ben,
gençlerin zihnine bu yabancı korkusunu
yerleştirmek istemem. Korku moral bozucudur. Çocuklar tüm insanlara güvenle ve güvenle bakmalıdır. Hırsızlardan ve soygunculardan korkmaları öğretilmemelidir. Vahşi hayvanların görüntüsü bile korku uyandırmamalıdır. Çocuklar doğal olarak kaplanın derisinin güzelliğine hayran kalırlar ve onların gözündeki aslan, vahşiliğini kavrayamadıkları asil bir yaratıktır. Daha sonra, insan toplumu içinde ve dışında kötülüğün var olduğu gerçeğiyle tanışmaları için yeterince zamanları vardır. Ve ancak o zaman, dünyadaki doğru ve düzen güçlerinin kötü güçlerle başa çıkabilecek ve onları boyunduruk altında tutabilecek kadar güçlü olduğuna dair inançlarını birleştirebildiklerinde bu gerçekle yüzleşmeleri güvenli olacaktır. Şimdi, bu itirazların hiçbirinin olmadığı, çocukların zihinleri için lezzetli bir yiyecek olan _Maerchen_'in bir kısmını gözden geçirelim ve ahlaki eğitim şemasında işgal ettikleri yeri düşünelim. Daha önce belirtildiği gibi, insan yaşamının her dönemi kendine özgü bir dizi göreve sahiptir. Çocukluğun başlıca görevleri şunlardır: Ebeveynlere itaat, kardeşlere karşı sevgi ve şefkat, hizmetçilerin duygularına karşı uygun bir saygı ve hayvanlara karşı şefkat. Kullanabileceğimiz masalları bu çeşitli başlıklar altında sınıflandırabiliriz. Son bahsedilen konuyla başlayalım.

_Hayvanlara Karşı Şefkati Gösteren Masallar._

Ormandaki Ev.--Fakir bir oduncunun kızı ormanda kaybolur ve gece yalnız bir eve gelir. İçeride yaşlı bir adam oturmaktadır. Üç hayvan -bir inek, bir horoz ve bir tavuk- şöminenin üzerinde yatmaktadır.
Çocuk hoş karşılanır ve akşam yemeği hazırlaması istenir. Yaşlı adam ve kendisi için yemek yapar, ancak hayvanları unutur. İkinci kız da aynı şekilde ormanda kaybolur, aynı eve gelir ve aynı şekilde davranır. Üçüncü kız, tatlı, sevgi dolu bir çocuk, kendi yemeğine oturmadan önce inek için saman ve horoz ve tavuk için arpa getirir ve hayvanlara karşı bu nazik davranışıyla eve
yapılan büyüyü bozar. Yaşlı adam hemen
bir prense dönüşür, vb.

Köpek Sultan'ın Hikayesi.--Sultan yaşlıdır ve efendisi tarafından vurulmak üzeredir. Kurt, kuzeni köpeği böylesine sıkıntıda görünce ona yardım edeceğine söz verir. Yarın Sultan'ın efendisine ait bir koyunu ele geçireceğini ayarlar. Köpek onun peşinden koşacak ve o, kurt, koyunu bırakacak ve Sultan kurtarmanın itibarını alacaktır. Her şey önceden kararlaştırılmış gibi geçer ve Sultan'ın hayatı minnettar sahibi tarafından bağışlanır. Bir süre sonra kurt evin etrafında dolaşmaya başlar ve arkadaşına bir iyiliğin bir başkasını hak ettiğini hatırlatarak, şimdi gerçekten koyun eti almaya geldiğini söyler. Ancak köpek, hiçbir şeyin onu efendisinin çıkarlarına ihanet etmeye
çeviremeyeceğini söyler. Kurt ısrar eder, ancak Sultan alarm verir ve hırsız
hak ettiğini sağlam bir dayak şeklinde alır.

Yukarıda bahsedilen Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı'nın güzel hikayesindeki özel ilgi noktası ayı olayıdır. Soğuk bir kış gecesi, biri kapıyı çalar. Kar beyazı ve gül kırmızısı kapıyı açmaya giderler, o sırada girişte kocaman siyah bir ayı belirir ve sığınacak bir yer için yalvarır. Soğuktan neredeyse donduğunu ve biraz ısınmak istediğini söyler. İki küçük kız önce korkar, ancak annelerinin teşvikiyle cesaretlenir ve ayıyı mutfağa davet ederler. Kısa süre sonra Bruin ve çocuklar arasında samimi bir dostluk
başlar. Karı kürkünden temizlerler, sırayla onunla
uğraşırlar ve onu okşarlar. Bundan sonra ayı her gece geri döner ve sonunda güzel bir
prens olduğu ortaya çıkar.

Kraliçe Arı'nın Hikayesi, macera arayışıyla dünyayı dolaşan üç kardeşi anlatır. Bir gün bir karınca yuvasına gelirler.
İki büyük kardeş "sadece eğlence olsun diye" karıncaları çiğnemek üzeredir. Ama en küçüğü onlara yalvarır: "Yaşasınlar;
onların hayatı bizimki kadar değerlidir." Sonra birçok ördeğin yüzdüğü bir gölete gelirler. İki büyük kardeş ördekleri "sadece eğlence olsun diye" vurmaya kararlıdır. En küçüğü yine daha önceki gibi "Yaşasınlar" diye yalvarır, vb. Sonunda bir arı kovanını aynı şekilde yıkımdan kurtarır. Böylece büyülü bir kaleye gelene kadar yolculuklarına devam ederler. Büyüyü bozmak için, belirli bir ormandaki yosun kaplı zemine düşen bin inciyi bulup toplamak gerekir. Beş bin karınca en küçüğüne incileri bulması için yardım eder. Verilen ikinci görev, kalenin yakınındaki bir gölete atılmış altın bir anahtarı bulmaktır. Minnettar ördekler anahtarı dipten çıkarırlar. Üçüncü görev en
zor olanıdır. Kalenin iç odalarından birinde üç mermer heykel vardır - üç prenses, yani taşa dönüştürülmüş. Büyü etkisini göstermeden önce sırasıyla şeker, şurup ve bal yemişlerdir. Onları hayata döndürmek için, hangisinin balı yediğini bulmak gerekir. Kraliçe Arı tüm sürüsüyle gelir ve en
genç olanın dudaklarına konar ve böylece sorunu çözer. Büyü hemen bozulur. Tüm bu hikayeler hayvanlara karşı şefkati gösterir.

Hizmetçilerin duygularına duyulan saygıyı gösteren hikayeler arasında, kuzgunların dilini anlayan ve efendisini kırmızı atın vb. tehlikelerinden kurtaran Sadık John'un hikayesi sayılabilir; bu hikaye ayrıca, nedenlerini anlamasak bile, güvenilir bulunan kişilere güvenmemiz gerektiği dersini de verir. Popüler Sindirella masalında özellikle dikkat edilmesi gereken noktalar şunlardır: Sindirella'nın annesinin anısına olan dindar bağlılığı ve zavallı mutfak işçisinin, onu çirkinleştiren
kir ve küllerin altında, evin gururlu kızlarından çok daha yukarılara
çıkaran niteliklere sahip olması. Bu hikayenin öğrettiği, içsel değeri rütbe ve durum kazalarından ayırmamız gerektiği dersi, çok erken veya çok derinden etkilenemez.

_Kardeşçe sevgi_ başlığı altında, Pamuk Prenses'in güzel
masalına yer verilmiştir. Küçük cüceler her bakımdan onun kardeşleridir. Onu bir kız kardeş gibi kabul edip davranırlar ve o da onların sevgisini aynı şekilde karşılar.

Kız kardeşlerinin kendi hayatını tehlikeye atarak yedi yıl boyunca sessiz kalarak kurtardığı Oniki Kardeşin hikayesi, özdenetimle birleşmiş en şefkatli kız kardeşçe bağlılığın bir başka örneğidir. Ancak bu hikayenin biraz değiştirilmesi gerekir. Krallığının tüm zenginliğinin kızına geçmesi için oğulları için on iki tabut hazırlayan zalim babanın (zalim babalardan bahsetmemeliyiz) yerine, oğullarını öldürüp kızının elini kazanarak kendisi kral olmayı
uman sarayın kahyasını koyalım.

Son olarak Kırmızı Başlıklı Kız hikayesi çocukluğun temel erdemini -_ebeveynlere itaat_- gösterir. Çocuklar, işlerine gönderildiklerinde yolda oyalanmamalıdırlar. Ve Başlıklı Kız aylaklık eder ve bundan sonra gelen tüm yaramazlıklar. Büyükannesine şarap ve kek getirmek için gönderilir. Bu tür ilgi örnekleri çocuklarda yaşlılara karşı saygı duygusunu canlandırır. Çocuklar, kısmen ebeveynlerine karşı saygıyı, onların büyükanne ve büyükbabalarına gösterdikleri saygıdan öğrenirler. Bir diğer nokta da, Kırmızı Başlıklı Kız'ın vicdanını rahatlatmak için, doğru yoldan saptığında, sebepleri konusunda kendini kandırmasıdır. "Büyükanneyi memnun etmek için bir demet yabani çiçek de toplayacağım" der. Ancak onun gerçek amacı ormanın özgürlüğünün tadını çıkarmaktır ve bunun kanıtı da şu anda büyükannesini tamamen unutmasıdır. Bu hikayeye karşı bazen ileri sürülen bir itiraz vardır, yani, kurdun hikayede oynadığı rol. Ancak kurt aslında düşmanca veya korkak bir varlık olarak görülmez. Yolda Kırmızı Başlıklı Kız'la karşılaşır ve gizlice sohbet ederler. O
bir düzenbazın
ışığında görünüyor. Fakat, itiraz ediliyor ki, büyükanneyi ve daha sonra Kırmızı Başlıklı Kız'ı
yiyip bitiriyor. Çok
doğru; fakat ilginç olan şu ki, karnı kesildiğinde,
büyükanne ve Kırmızı Başlıklı Kız sağlam çıkıyor. Açıkça
yaralanmamışlar. Çocukların, eller, ayaklar ve yüz gibi dış kısımlar hariç, insan vücudu hakkında çok eksik fikirleri var. Prof. G. Stanley Hall tarafından yakın zamanda yapılan bir incelemede, çocukların okula başladıkları zamanki zihinlerinin içeriğiyle ilgili olarak,
sorulanların yüzde doksanının kalbin nerede olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı, yüzde seksen birinin akciğerler hakkında hiçbir şey bilmediği, yüzde doksanının kaburgalarının nerede olduğunu söyleyemediği,
vb. Çocukların iç organlar hakkında hiçbir fikri olmadığı bulundu. Bu nedenle, hikaye büyükannenin kurt tarafından yutulduğunu söylediğinde, yaratılan izlenim, büyükannenin bir tür karanlık deliğe zorla itildiği ve durumunun, şüphesiz, oldukça rahatsız edici olmasına rağmen, başka türlü sıkıntı verici olmadığıdır. Yırtık ve parçalanmış et fikirleri ima edilmemiştir. Bu nedenle, yutma eylemi hiçbir korku hissi uyandırmaz ve tüm küçük çocukların en sevdiği Kırmızı Başlıklı Kız hikayesi, ahlaki etkisi konusunda herhangi bir endişe duymadan anlatılabilir.

Sonra, titreme sanatını öğrenmek için yurtdışına giden adamın hikayesi gibi başka hikayeler de vardır - mükemmel bir cesaret örneği; yedi Suabyalının hikayesi - korkaklığın bir alayı; inatçılığa karşı sağlıklı bir ders içeren _Marienkind_ hikayesi vb. Elbette, tüm alanı kapsamaya çalışmadım, sadece seçimin hangi doğrultuda yapılabileceğini göstermek için yeterli birkaç örnekten bahsetmeye çalıştım. Çocukluğa özgü etik çıkarlar, tüm materyalin sınıflandırılabileceği başlıklardır. Masalların değeri, hayal gücünü harekete geçirmeleridir; insan yaşamının evrensel yaşamla kesintisiz birliğini yansıtırlar, tıpkı hayvanlar, balıklar, ağaçlar, çiçekler ve yıldızlarda olduğu gibi; ve bu arada, ama bu nedenle daha da güçlü bir şekilde, ahlaki duyguları canlandırırlar.

Emrimize verilen hazinelerden özgürce yararlanalım. _das Maerchen_'i ahlaki eğitimimizin temel dersine kabul edelim, böylece "sabah sisi ve sabah şanı"ndan örülmüş nazik bantlarıyla çocuklarımızı idealin parlak alemlerine götürmeye yardımcı olabilir.

VII.

MASALLARIN KULLANIMI.

AEsop adı altında ortaya çıkan masal koleksiyonu çocuklar arasında
çok dikkat çekici bir şekilde popülerliğini korudu ve
tipik karakterlerinin birçoğu güncel edebiyata uyarlandı, örneğin Yemlikteki Köpek, Koyun Postundaki Kurt,
Kral Kütük ve Kral Leylek ve diğerleri. Son araştırmalar, bu masalların Asya kökenli olduğu
son derece ilginç gerçeğini gün ışığına çıkardı. Hint ve inanılan Budist masalları ve hikayelerinden oluşan bir koleksiyon erken bir dönemde Pers'e ulaştı ve
Pancha-Tantra olarak tanındı. Pancha-Tantra Arapçaya çevrildi ve
hacimli Kalilah-wa-Dimnah edebiyatının kaynağı oldu.
Arap masalları ise Haçlı Seferleri sırasında Avrupa'ya göç etti ve
Yunanca, İbranice ve Latinceye çevrildi. Bu formda
Avrupa ulusları için erişilebilir hale geldiler, yaygın olarak dağıtıldılar
ve bunlardan oluşan bir koleksiyon yanlış bir şekilde ama çok doğal olarak
eski Yunanlıların ünlü bir hikaye anlatıcısına atfedildi - yani, AEsop'a. Bu çıkarımın dayandığı argümanlar Rhys Davids'in Jataka Hikâyeleri'nin İngilizce çevirisine yazdığı giriş bölümünde bulunabilir.[8] Bu yazar, AEsop'un masallarından Batı'daki çocuklarımız için ilk ahlaki ders kitabı olarak bahsediyor. Bu tanımın ne kadar doğru olduğunu - yani masalları ahlaki amaçlar için ne kadar kullanabileceğimizi - düşünmemiz gerekecek. Akılda tutulması gereken nokta, onların Asya kökenli olmasıdır, çünkü bu, kullanabileceğimiz masalları reddedilmesi gerekenlerden hemen ayırmamıza yardımcı olacaktır. Bu tür bir ayrımcılık kesinlikle gereklidir. Tüm koleksiyonu olduğu gibi çocukların eline vermenin ciddi bir hata olduğu görüşündeyim.

Bu soruyu çözmek için masalların ortaya çıktığı _ortamı_, soludukları ruhu, yansıttıkları koşulları incelemeliyiz.
Yansıttıkları koşullar bir Doğu despotizminin koşullarıdır.
Halkın zalim yöneticiler tarafından acımasızca ezildiği ve zayıfların güçlülerin elinde çaresiz kaldığı bir toplum durumunu tasvir ederler.
Soldukları ruh, genel olarak, sabırlı ve
oldukça umutsuz bir teslimiyettir. Okuyucu bu ipucunu, yüzlerce varyasyonda görülen bu _Leitmotiv_'i yakaladığı anda üzerindeki etki çok üzücüdür. Bu temel noktayı biraz daha detaylı bir analizle doğrulamalıyım. Önce Uçurtma
ve Güvercinler masalını ele alalım. Bir uçurtma, güvercinleri yakalamak amacıyla bir güvercinliğin yakınında günlerdir havada uçuyordu; sonunda bir stratejiye başvurdu. Kendisinden haksız ve mantıksız şüphelenmeleri karşısında derin endişesini dile getirdi, sanki onlara bir
zarar vermek istiyormuş gibi. Aksine, kalbinde onların eski hak ve özgürlüklerini savunmaktan başka bir şey olmadığını ilan etti ve sonunda onu koruyucuları, kralları olarak kabul etmelerini önerdi. Zavallı, basit güvercinler kabul etti. Uçurtma, taç giyme yeminini çok ciddi bir şekilde etti. Ancak iyi uçurtma, ara sıra bir güvercini
yutmanın kralın ayrıcalığı olduğunu ilan etmeden önce çok zaman geçmemişti ve ailesinin çeşitli üyeleri de aynı
kraliyet ayrıcalığı görüşüne bağlı kaldılar. Zavallı güvercinler haykırdı: "Ah, biz
daha iyisini hak etmiyoruz. Neden onu içeri aldık!"

Koyun Postundaki Kurt masalı esasen aynı fikri aktarır. Aslan ve Geyik masalı, despotlar tarafından uygulanan fahiş

hareketleri gösterir. Şişman bir geyik dört parçaya bölünür.
Majesteleri aslan, bunların uygun şekilde paylaştırılmasını teklif eder.
İlk parçayı, Aslan kraliyet ailesinden gerçek kalıtımsal
soyundan geldiği için kendisi için talep eder; ikinciyi, avı yönettiği için uygun şekilde
kendisi olarak görür; üçüncüyü ayrıcalığı sayesinde alır; ve son olarak tehditkar bir tavır takınır ve dördüncü parçaya da
hakkını tartışmaya
çalışan herkesi cesaretlendirir.

Hasta Aslan ve Tilki masalında tilki şöyle der: "Mağaraya giren hayvanların ayak izlerini görüyorum, ancak
çıkmayanların ayak izlerini." Kedi ve Fare masalı da aynı düşünceyi ifade eder, yani her zaman güçlü baskıcılara karşı tetikte olmak, güçleri onları terk etmiş gibi görünse bile. Kedi ölü gibi davranır, bu sayede
fareleri erişebileceği yere
çekmeyi umar. Kurnaz yaşlı bir fare rafın kenarından
göz atar ve şöyle der: "Aha, iyi dostum, orada mısın?
Derinin samanla
dolmuş olsa bile sana güvenmezdim."

Kral Kütük ve Kral Leylek masalı, insanların kralları konusunda ne kadar kötü bir seçim yaptıklarını gösterir. Önce aptal bir adamı kral olarak seçerler, sadece bir kütük ve hoşnutsuzdurlar. Sonra Leylek tahta çıkar ve onları
yutar. Aptala katlansalardı daha iyi olurdu. Despot yöneticilerin adaletsizliği Uçurtma ve Kurt masalında örneklenmiştir. Uçurtma ve kurt yargılanmak üzere
oturuluyor. Köpek koyunları borçtan dolayı dava etmek için önlerine gelir. Uçurtma ve
kurt, delilleri beklemeden davacıya ceza verir,
davacı zavallı koyunu hemen parçalara ayırır ve ganimeti
yargıçlarla paylaşır. İnsanların efendilerinin yardımına gelmek gibi aptalca bir davranışta bulunduklarında aldıkları türden bir teşekkür,
kurtun turnaya doğru olan davranışıyla örneklenmiştir. Kurt
boğazına bir kemik saplanmış ve acıyla uluyarak,
kendisini rahatlatacak olana bir ödül vaat etmiştir. Sonunda turna
uzun boynunu kurdun boğazına sokmuş ve kemiği çıkarmıştır.
Ama ödülünü istediğinde, kurt ona vahşice bakmış ve
"Başını ısırmaktan kaçınmam yeterli değil mi?" demiştir.
Güçlülerle yakın temasa geçmenin ne kadar tehlikeli olduğu,
Toprak ve Tunç Çömlek masalında gösterilmiştir. Tunç çömlek,
akıntıda yüzerken toprak olanı korumayı teklif eder. "Ah," diye cevap verir ikincisi, "eğer istersen olabildiğince uzak dur;
çünkü, ister akarsu seni bana, ister ben sana saldırsın,
kesinlikle zarar gören ben olurum."

İncelediğimiz masalların teması,
güçlülerin zayıflarla ilişkilerinde sergiledikleri karakterdir. İkinci bir grup, zayıfların kendini korumak için izlemesi gereken belirli bir politikayı tavsiye etmeyi amaçlar.
Bu politika, ya güçlüleri, istediklerini gönüllü olarak onlara vererek yatıştırmaktan,
ya da kaçmaktan,
ya da, bu mümkün değilse,
şikayetsiz bir şekilde boyun eğmekten oluşur. İlk çare, Kunduz masalında tavsiye edilir.
Bir avcı tarafından
zorlanan ve kaçmayı bilmeyen bir kunduz, aniden,
büyük bir çabayla, avcının arzuladığı kısmı ısırır ve
onu ona doğru fırlatarak, bu sayede hayatını kurtarır. Kaçma
uygulaması Reynard ve Kedi masalında tavsiye edilir.
Reynard ve kedi bir gün ormanda siyaset konuşuyorlardı. Tilki
işler hiç bu kadar kötü gitmese bile, onu yakalamadan önce
henüz bin tane numarası olduğunu övünerek söyledi. Kedi şöyle dedi: "Benim
sadece bir numaram var ve o da işe yaramazsa mahvolurum." O anda
bir av köpeği sürüsü yüksek sesle onlara doğru geldi. Kedi bir ağaca tırmandı ve
en üst dalların arasına saklandı. Gözden kaybolamayan tilki, bin bir numarasına rağmen yakalandı ve tazılar tarafından parçalandı. Meşe ve Kamış masalı, mutlak, şikayetsiz teslimiyet politikasını öğretir. Meşe eğilmeyi reddeder ve
kırılır. Esnek kamış patlamaya boyun eğer ve güvendedir. Bu masalın çocuklara, sanki kalplerine almaları gereken bir ahlaki ders içeriyormuş gibi sık sık anlatılması biraz
şaşırtıcı değil midir?
Bunu geçerli kılmak için, genellikle uygun anlamından saptırılır ve kişinin
aptalca davranmaması, ezici zorluklara karşı mücadele etmemesi gerektiği şeklinde açıklanır. Ancak bu
gerçek yorum değildir. Meşe doğası gereği güçlü ve sağlamdır,
kamışın doğası ise her rüzgara karşı eğilmektir. Masal,
baskıya karşı direnci
yararsız bulan bir halkın deneyiminden
kaynaklanır. Ve bu tür bir öğretiyi elbette çocuklarımıza vermek isteyemeyiz. Kesinlikle
çocuğumun kamış yerine meşeyi örnek almasını tercih ederim.
Aynı ruh, Şehvetli Buzağı masalında da aşılanmıştır. Şehvetli buzağı, bütün gün boynunda ağır boyunduruğu sabırla taşıyan zavallı öküzle alay eder. Ancak akşam olduğunda öküzün boyunduruğu çözülürken buzağının kesildiği ortaya çıkar. Seçim, itaatkarlık ile yıkım arasında gibi görünüyor. Yaşlı Kadın ve Hizmetçileri masalı da aynı sonucu ima eder, ancak tiranların kendileri devrilemediği sürece tiranlık ajanlarına karşı ayaklanmanın faydasız olduğu uyarısı da eklenir. Masaldaki horoz, zulmün ajanlarını temsil eder. Horozun öldürülmesi sadece hanımın kendisini sahneye çıkarmaya yarar ve sonuç olarak hizmetçilerin kaderi daha önce olduğundan çok daha zorlaşır.

Şimdi iki grup masal ele aldık: güçlünün karakterini tasvir edenler ve zayıfın uygun politikasını ele alanlar. Üçüncü grubun konusu, zayıfın tesellisidir. Bunlar, birincisi, zalim efendilerin bile bir dereceye kadar astlarına bağımlı olduğu ve çok ileri giderlerse cezalandırılabilecekleri; ikincisi, güçlülerin ara sıra kendi aralarındaki anlaşmazlıklar
sonucunda felakete uğradığı; üçüncüsü, talihin değişken olduğudur. Bir aslan zorluklara yakalanır ve küçük bir fare düğümleri ve bağlantıları kemirerek yardımına gelmeseydi ölürdü. Ayı arıların balını çalar, ancak onların sokmalarıyla cezalandırılır ve neredeyse çaresiz hale gelir. Bir kartal bir tilkinin yavrusunu kaçırır; ancak tilki bir ateş parçası kaparak kartalın yuvasını
ateşlemekle tehdit eder ve böylece onu yavrusunu geri vermeye zorlar. Bu açıkça bir ayaklanma masalıdır. Engerek ve Dosya masalı, yanlış kişiye saldırmanın güvenli olmadığını gösterir; başka bir deyişle, zorbaların bazen kendilerine karşı koyabilecek kadar güçlü olan birini zulüm için seçerek felakete uğradıklarını gösterir. Dört boğa masalı, güçlüler arasındaki anlaşmazlıkların etkisini gösterir. Dört boğa yakın bir ittifaka girmişti ve her zaman birbirlerine yakın kalmayı kabul etmişlerdi. Bir aslan aralarında kıskançlık yarattı. Boğalar birbirlerine karşı güvensizleştiler ve sonunda ayrıldılar. Aslan artık
sonunu elde etmişti ve onları tek tek yakalayıp yutmuştu. Talihin değişkenliği, At ve Eşek masalının temasıdır. Zengin bir şekilde süslenmiş ve köpüren dizginini çiğneyen at, ağır bir yük altında ilerleyen
bir eşeğe hakaret eder. At kısa bir süre sonra yaralanır ve
askerlik hizmetine uygun olmadığı için bir taşıyıcıya satılır. Eşek şimdi
düşmüş mülküyle gururlu hayvanı alaya alır. Bu masaldaki at,
bir süre bir despotun lütfunun
güneşinde güneşlenen ve sonra aniden ve utanç verici bir şekilde
aşağılanan birçok Doğu vezirinin tipidir. Masaldaki eşek halkı temsil eder. Dördüncü bir grup masal daha var, bunlar belirli kötü veya gülünç karakter tiplerini hicvediyor, bunlar da tanımladığımız türden toplumsal koşullarda ortaya çıkmaya meyilli. Özellikle masallar, aristokrat sınıfın tavırlarını etkileyenlerin, istenmedikleri yerlerde toplanmaya çalışanların veya yüksek bağlantılarıyla övünenlerin aptallıklarının hedefi haline geliyor. Kurbağa, öküz kadar büyük görünebilmek için kendini şişiriyor, ta ki patlayana kadar. Fare genç dişi aslanla evlenmeyi arzuluyor ve aslında iyi karşılanıyor; ancak genç hanım istemeden ayağını talibinin üzerine koyuyor ve onu eziyor. Karga tavus kuşlarından düşen tüyleri topluyor, onları kendi tüylerinin arasına koyuyor ve kendini o gururlu kuşların arasına sokuyor. Onu buluyorlar, tüylerini çıkarıyorlar ve sivri gagalarıyla hak ettiği şekilde cezalandırıyorlar. Bir sinek en seçkin
topluluklara sık sık gittiğini ve kral, rahipler ve soylularla samimi olduğunu söyler. Birçok kez, kraliyet
odası'na girdiğini, sunağın üzerine oturduğunu ve hatta en güzel nedimelerin
dudaklarını öpme ayrıcalığını yaşadığını söyler. "Evet," diye yanıtlar bir
karınca, "ama sen bütün bu büyük
insanlar arasında hangi sıfatla kabul ediliyorsun? Hepsi seni bir baş belası olarak görüyor ve senden
ne kadar çabuk kurtulabilirlerse o kadar memnun oluyorlar."

Şimdiye kadar bahsedilen masalların çoğunu kullanamayız.
Asya kökenli olduklarının keşfi, anlamlarına yeni ve keskin bir ışık tutuyor. Birçok durumda, korku, aşağılık itaat ve umutsuz bir karamsarlık ruhu yayıyorlar. Gençleri bu ruhla aşılamayı arzulayabilir miyiz? Masalların erkek çocukları arasında neden bu kadar
popüler olduğu sorusu sorulabilir. Demeliyim ki, Çünkü okul çocuğu toplumu, masallarda yansıtılan toplumsal koşulları bir dereceye kadar minyatür olarak yeniden üretir. Yeniden doğmamış okul çocukları arasında, küçük olduğu için daha az aşağılayıcı olmayan bir tür despotizm sıklıkla vardır. Güçlüler zayıflara karşı kışkırtılır - İngiliz okullarındaki fagging sistemine bakın - ve onların karşılıklı düşmanlığı her ikisinde de yukarıda belirttiğimiz karakteristik kusurları üretir. Okul çocuğu toplumunun psikolojik çalışması daha yeni başladı, ancak yüzeyde yatanlar bile, bence, bu yorumu doğrulayacaktır. Artık eğitim literatürünün klişelerinden biri haline geldi, günümüzün
bireyinin insan ırkının bir bütün olarak geçirdiği evrim aşamalarından geçmesi gerektiği. Ancak medeniyetin ilerlemesinin iki koşula bağlı olduğu unutulmamalıdır: birincisi, evrimin seyrinin hızlandırılması, ardışık aşamalara ayrılan sürenin kısaltılması; ve ikincisi, geçmişte evrim sürecine giren ve o zamanlar ondan ayrılamayan değersiz ve aşağılayıcı unsurların artık ortadan kaldırılması. Böylece insanlık tarihindeki mit oluşturma dönemine karşılık gelen masallar, hala kendilerine yapışan batıl inançların tortusundan arındırılmalı ve ilkel despotizmler çağına karşılık gelen masallar, hala içerdikleri ahlaksız unsurlardan temizlenmelidir.

Kullanılmaya uygun masallar iki sınıfa ayrılabilir: Kötülüğe dair örnekler verenler[9], gençler üzerindeki etkisi hoşnutsuzluk uyandırmak olanlar ve erdem türleri sunanlar. Aşağıda her kategorideki başlıcalarından bazılarının bir listesi bulunmaktadır:

_Bencilliğin Bir Örneği._ Kirpi, misafirperverlik için yalvarmış ve yılan yuvasına davet edilmiş,
sakinleri rahatsız etmiş ve sonunda onları dışarı atmıştır.
İtiraz ettiklerinde, "Buradan hoşlanmayanlar burayı terk etsin." der.

_Adaletsizlik._ Yukarıda bahsedilen Uçurtma ve Kurt masalı.

_Tedbirsizlik._ Karınca ve Çekirge masalı; ayrıca
Bir Kırlangıç ​​adlı masal da Yaz'ı yaratmaz ve Altın Yumurtaları Yumurtlayan Kazı
Öldüren Adam masalı.

_Nankörlük. _ Yılanı göğsünde
ısıtan köylüyü ısıran yılanın masalı.

_Korkaklık._ Geyik ve Yavru Geyik ve Fırtınadaki Tavşanların masalı.

_Kibir._ Tavus Kuşu ve Turna ve Tilkinin pohpohlamasını dinleyerek Peynirini
kaybeden Karganın masalı.

_Küçümseyen Özgüven._ Tavşan ve Kaplumbağa.

_Kötü Şirketin Kötü Etkisi._ Çiftçi ve Leylek.

_Hayvanlara Zulüm._ Kuş Avcısı ve Kumru; Atmaca ve Güvercinler.

_Açgözlülük._ Köpek ve Gölge.

_Yalan._ "Kurt!" diye bağıran çocuğun masalı.

_Övünme._ Aslan Postundaki Eşek masalı.

_Aldatma._ Kuyruksuz Tilki masalı.

_Samimiyetsizlik._ Ekşi Üzümler masalı.

_Hoşnutsuz Bir Ruh._ Tavus Kuşunun Şikayeti masalı.

_Herkese Eşit Lütuflar Verilmez._ Efendisinin Kucağına
Sıçrayan Eşek masalı.

_Ödünç Tüyler._ Yukarıda bahsedilen Karga ve Tavus Kuşları masalı.

_Kötülük._ Yemlikteki Köpek masalı, ne yemek yiyor ne de
başkalarının yemesine izin veriyor.

_İnancın Bozulması._ Gezgin ve Ayı masalı.

_Düşmanlık Beslemek Kavga Etmekten Daha Kötüdür._ Trompetçi
masalı.

Bu masalların değeri, söylendiği gibi, öğrencilerin zihinlerinde uyandırdıkları tepkiden oluşur. Bazen bu tepki masalın kendisinde ifade bulur; bazen belirli bir kusur sadece çıplaklığıyla tasvir edilir ve öğretmenin görevi hoşnutsuzluk hissini belirgin bir şekilde uyandırmak ve bunu kelimelerle açıkça ifade ettirmek olur. Kelimeler hissi sabitleme eğilimindedir.
Genellikle, bir çocuk bir hata yaptığında, ona uyan masaldan adıyla bahsetmek faydalıdır. Örneğin, bir çocuk koltuğunda bir başkasına yer açtığında ve diğeri onu sıkıştırdığında, Kirpi masalının sadece anılması bile anlamlı bir azarlamadır; veya bir çocuk kötü bahaneler kullandığında Şahin ve Güvercinler masalı akla gelebilir. Öfkeli çocukların bazen ne kadar çirkin göründüklerini göstermek için bir aynanın önüne çıkarılmasıyla aynı prensipte. Masal, gençlerin kusurları için bir tür
aynadır.

Erdemli davranışları örnekleyen masallardan, öz güveni öğreten
Herkül ve Arabacı masalını anıyorum. Herkül
sürücüye kendi omuzlarını
direğe koyar koymaz yardım eder. Ayrıca Tarlakuşu masalı da. Çiftçi komşularına veya akrabalarına bağımlı olduğu sürece tarlakuşu korkmaz; ancak kendi kendine
bağlanmayı teklif ettiğinde, yavrusuna başka bir tarla aramasının
zamanının geldiğini söyler. Rüzgar ve Güneş masalı, sert muamelenin
başarısız olacağı yerde nezaketin başarılı olduğunu gösterir. Demet
Çubuğu masalı, uyumun değerini örneklendirir. Köpeğin medeniyete girmesi için ikna etmeye çalıştığı Kurt masalı, şımartılmış hizmetkarlığa
yabancı özgürlüğün tercih edilmesi gerektiği duygusunu ifade eder. Yaşlı Tazı masalı, yaşlı hizmetkarlara saygıyı öğretir. Son olarak, At ve Yüklü Eşek ve Güvercin ve Karınca masalı, nezaketin bencil ilkeler üzerinde işe yaradığını gösterir. At, eşeğin yükünü paylaşmayı reddeder; eşek yükü altında ölür; sonuç olarak, at tüm yükü taşımak zorunda kalır. Öte yandan güvercin, karıncayı boğulmaktan kurtarır ve karınca da güvercini avcının ağından kurtarır.

Son söz, masalların iyiyi ve kötüyü hangi bakış açısıyla ele aldığına ışık tutar. Gerçekten ahlaki bir ruhun eksik olduğu belirtilmelidir; ahlaki güdülere başvurulmaz. Baştan sona başvuru, sadece kişisel çıkar güdüsüne yöneliktir. Yalan söylemeyin, çünkü
başkalarının güvenine güvendiğinizde ortaya çıkarsınız ve ortada kalırsınız. Kibirlenmeyin, çünkü
kendinizi gülünç duruma düşürmüş olursunuz. Karakteri destekleyemediğiniz zaman aslan gibi görünmeye çalışmayın, çünkü insanlar sizin sadece bir eşek olduğunuzu anlayacaklardır. Nankörlük etmeyin, çünkü
dışarı atılırsınız. İyi davranış aşılansa bile, bunun
karşılığını aldığı temeldedir. Özgüvenli olun, çünkü kendinize yardım ederseniz, başkaları da size yardım edecektir. Nazik olun, çünkü nazik yollarla amacınıza
sertlikten daha iyi ulaşabilirsiniz. Komşularınızla anlaşın, çünkü o zaman, bir demet çubuk gibi, dışarıdan gelen
saldırılara karşı koyabilirsiniz. Yalan söylemenin
ilke olarak yanlış olduğu; açgözlülüğün utanç verici olduğu, peynirinizi kaybetseniz de kaybetmeseniz de; nezaketin kutsanmış olduğu, maddi bir ödül getirmese bile; komşuların barış içinde bir arada yaşamasının
güzel olduğu hiçbir yerde belirtilmemiştir. Doğru davranışın güzelliği ve kutsallığı, masalın ufkunun tamamen ötesindedir. Bununla birlikte, davranışın etkili sebeplerinden bahsederken gördüğümüz gibi, bir sebep olarak kişisel çıkar hafife alınmamalı, ancak ahlaki sebeplere yardımcı olarak sahip olduğu etkiye izin verilmelidir. Çocukların, yalan söylemenin kendi başına utanç verici olmasının yanı sıra elle tutulur bir cezayı da beraberinde getirdiğini; kibir ve kendini beğenmişliğin ahlaksız olmasının yanı sıra arkadaşlarının hor görmesiyle de cezalandırıldığını; atın eşeğe davrandığı gibi kaba olanların eşeğin yükünü taşımak zorunda kalabileceğini öğrenmeleri iyi ve gereklidir. Bu tür düşüncelerin sağladığı kontroller ve sınırlamalar, gençlerin zayıf vicdanını güçlendirme amacına hizmet eder ve her zaman ahlaki sebeplerin yerine geçen şeyler olarak değil, yardımcıları olarak ele alınmaları koşuluyla, bunlardan vazgeçilemez. Birincil derste masallara verdiğim yerle ilgili olarak, sunacağım şu yorum var: Masallardan bahsederken, ahlaki öğeye tesadüfen değinilmesi gerektiği ve diğerinden, doğalcı öğelerden ayrılmaması gerektiği belirtilmişti. Masallara derste ikinci yeri vermeme yol açan pedagojik neden, her masalın yalnızca bir ahlaki nitelikle ilgilenmesi ve bu niteliğin böylece izole edilerek düşünülmesi gerektiğidir. Üçüncü yeri işgal edecek hikayelerde bir dizi ahlaki nitelik bir arada sunulur. Dolayısıyla, mantıksal ve ilerici bir düzen gibi görünen bir şeye sahibiz: ilk olarak, ahlaki değerin hala diğer öğelerle harmanlandığı masallar; ikinci olarak, tek başına öne çıkan tek bir ahlaki nitelik; sonra, bu niteliklerin bir
birleşimi.

Masalların kendine özgü değeri, anlık fotoğraflar olmaları, sanki tek bir ışık parlamasında insan doğasının bir yönünü yeniden üretmeleri ve diğer her şeyi dışarıda bırakarak tüm dikkatin o yöne odaklanmasını sağlamalarıdır.

Bunları ele alma yöntemine gelince, öğretmene şunu söylemeliyim: Masalı anlat; öğrencinin kendi sözcükleriyle tekrarlamasına izin ver, temel noktaların doğru bir şekilde ifade edildiğinden emin ol. Sorular aracılığıyla masalın açık bir şekilde ifade ettiği noktayı ortaya çıkar; sonra öğrenciden aynı noktayı açıklayan başka örnekler vermesini iste. Bu, sözde birincil nesne derslerinde izlenen yöntemdir. Örneğin, çocuğa kırmızı bir top gösterilince topun rengini söylemesi ve sonra aynı renkteki diğer nesneleri adlandırması istenir; veya topun şeklini vermesi ve sonra aynı şekle sahip diğer nesneleri adlandırması istenir. Benzer şekilde, öğrenci
Tilki ve Kurt masalını duyduğunda ve bundan, sadece kelimelerle ifade edildiğinde şefkatin işe yaramayacağını ve gerçekten övgüye değer olmak için eylemlere yol açması gerektiğini öğrendiğinde, kendi deneyiminden aynı gerçeği gösteren örnekleri çoğaltması onun için kolay olacaktır. Örneklerin aranması masalın noktasını daha net hale getirirken, öğretmenin her zaman ısrar etmesi gereken düşüncenin kesin bir dille ifade edilmesi, onu eve götürme eğilimindedir. Derslerimizin bu bölümündeki amacımız,
diğer dallarda genel olarak benimsenen nesne öğretimi yöntemlerini
çocukların en erken ahlaki eğitimine uygulamak olacak -elbette zorluklar olmadan da değil.

DİPNOTLAR:

[8] Budist Doğum Hikayeleri; veya Jataka Hikayeleri, T. W. Rhys
Davids tarafından çevrilmiştir.

[9] Yukarıda, kötü olanı tasvir ettiklerinde değil, aşıladıkları ahlak kötü olduğunda masalların hariç tutulması gerektiğini belirttim.

İkinci durumda, genellikle yararlı bir amaca hizmet edebilirler.

VIII.

MASALLAR HAKKINDA EK AÇIKLAMALAR.

AEsop adı altında yer alan koleksiyonun dışında, özellikle sözde Jataka masalları olmak üzere, dikkati
hak eden başka masallar da vardır. Jataka masalları derin gerçekler içerir ve büyük ahlaki güzellik dersleri vermek üzere tasarlanmıştır. Altın bir tabak karşılığında sahip olduğu her şeyden vazgeçen Seri Tacirinin hikayesi, Yeni Ahit'teki Paha Biçilmez İnci benzetmesiyle hemen hemen aynı fikri temsil eder. Pirinç Ölçüleri hikayesi, değerlerin gerçek bir şekilde tahmin edilmesinin önemini gösterir. Bir
geyik ve yavrusunu kurtarmak için hayatını feda eden
Bayan Geyiğinin hikayesi, en asil türden bir özveriyi gösterir. Kulavaka-Jataka, düşmanlarına karşı affedici bir ruhun kötü niyetlileri bile silahsızlandıracağı düşüncesini içerir. Keklik, Maymun ve Fil hikayesi, en iyi koltukların
soylulara veya rahiplere, zenginlere veya bilgililere, hatta en dindarlara bile ait olmadığını, ancak saygı, hizmet, hürmet ve nezaketin yaşa göre ödenmesi gerektiğini ve yaşlılar için en iyi koltuğun, en iyi suyun, en iyi pirincin ayrılması gerektiğini öğretir. Nanda veya Gömülü Altın hikayesi, kaba mizaçlıların geçici bir avantaja sahip olduklarında sıklıkla sergiledikleri o aşağılık küstahlığa bir azarlamadır. Kumlu Yol hikayesi, koleksiyondaki en iyi hikayelerden biridir. Bize, yıldızların altında çölde dolaşan bir kervanı resmeder. Bu kum denizinde onları yönlendirmek görevi olan rehber, görünüşe göre, aşırı yorgunluktan görev yerinde uyuyakalmıştır ve şafak vakti gezginler, yoldan çıktıklarını ve yakıcı susuzluklarını giderecek hiçbir suyun olmadığını fark ederler. Ancak bu anda, lider çölün yüzünde küçük bir ot tutamı görür ve suyun bir yerlerde akıyor olması gerektiğini düşünerek, bitkin takipçilerini yeni çabalara teşvik eder. Onun yönetimi altında altmış fit derinliğinde bir çukur kazılır, ancak sonunda sert bir kayaya gelirler ve daha fazla kazamazlar. Ancak o zaman bile umutsuzluğa kapılmaz. Aşağı atlayarak kulağını
kayaya dayadı. Kesinlikle, altından gürüldeyen sudur! Bir
çaba daha, diye haykırdı ve kurtulduk! Fakat tüm takipçilerinden sadece birinin itaat edecek kadar gücü veya cesareti kalmıştı. Bu kişi ağır bir
darbe vurur, kaya yarılır ve işte! canlı su bir sel gibi
yukarı doğru fışkırır. Ders, umutsuz koşullarda azim ve zihnin varlığıdır. Gerçeğe Tutunmak adlı hikaye,
bir serap tarafından kandırılıp suyun yakın olduğuna inanan ve daha çabuk o güzel diyara ulaşmak için
yanında taşıdığı kavanozları boşaltan bir tüccarın üzücü kaderini anlatır.
Gerçek İlahiyat Üzerine adlı
Jataka, Güneş prensi, Ay prensi ve geleceğin Buda'sı
veya Bodisat olmak üzere üç kardeş hakkında çok güzel bir hikaye içerir. Kral, babaları, Güneş prensinin halefini tek başına güvence altına almak için Ay prensini ve
geleceğin Buda'sını kovdu.
Ancak Güneş prensi kardeşlerinden ayrı kalmaya dayanamadı ve
gizlice onları sürgüne kadar takip etti. Birlikte yolculuk ettiler ta ki
belirli bir göle varana kadar. Bu göl, topraklarına giren herkesi yok etme gücü verilmiş olan kötü bir ruh tarafından mesken tutuluyordu, ancak "Gerçekten ilahi olan nedir?" sorusuna cevap vererek hayatlarını kurtarabilirlerse. Bu yüzden önce Güneş prensine soruldu ve o da "Güneş, ay ve tanrılar ilahidir." diye cevap verdi. Ancak bu doğru cevap olmadığı için kötü ruh onu yakaladı ve mağarasına hapsetti. Sonra Ay prensine soruldu ve o da "Uzaklara yayılan gökyüzüne ilahi denir." diye cevap verdi. Ancak o da yok edilmek üzere aynı yere götürüldü. Sonra geleceğin Buda'sına soruldu ve o da şöyle cevap verdi: "Kulak ver, sonra dikkatlice, ve ilahi doğanın ne olduğunu duy;" ve şu sözleri söyledi:

"Günah işlemekten korkan, kalbi temiz,
Söz ve eylemde iyi,
Bunlar dünyadaki
doğaları ilahi olarak adlandırılması gereken varlıklardır."

Ve kötü ruh bu sözleri duyduğunda eğildi ve şöyle dedi: "Kardeşlerinden birini sana vereceğim." Sonra geleceğin Buda'sı şöyle dedi: "Kardeşimin, Güneş prensinin hayatını bana ver, çünkü onun yüzünden
evimizden
kovulduk ve sürgüne gönderildik." Kötü ruh bu cömertlik eylemi karşısında yenildi ve şöyle dedi: "Gerçekten, ey öğretmen, sen sadece ilahi olanı bilmekle kalmıyorsun, aynı zamanda ilahi bir şekilde hareket ediyorsun." Ve ona hem Güneş prensinin hem de Ay prensinin hayatını verdi.

Bu hikayelerden birkaçını anlatma cazibesine karşı koyamadım.
Herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, asilce tasarlanmış, anlam bakımından yüce ve
bunlardan metin olarak birçok faydalı vaaz verilebilir. Ancak,
elbette, hepsi ilkokul dersinde kullanılmaya uygun değil. Bazıları uygun, bazıları uygun değil. Öğretmen doğru seçimi yapmakta zorluk çekmeyecektir. Önceki sınıfa ayrıca koleksiyonun 28. numarası da dahildir[10], bu hayvanlara karşı şefkat dersini vermek için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Uzun zaman önce Buda güçlü bir boğa şeklinde hayata geldi. Bir Brahman olan efendisi, bu boğasının bir sıra halinde dizilmiş ve birbirine bağlanmış yüz yüklü arabayı taşıyabileceğini iddia etti. İddiasını kanıtlaması istendiğinde boğayı yıkadı, ona kokulu pirinç verdi, boynuna çiçeklerden bir çelenk astı ve onu ilk arabaya bağladı. Sonra kırbacını kaldırdı ve bağırdı, "Hadi, hayvan. Onları sürükle, zavallı!" Boğa kendi kendine, "Bana zavallı diyor; ben zavallı değilim." dedi. Ve ön ayaklarını çelik gibi sert tutarak, tamamen hareketsiz durdu. Bunun üzerine efendisi Brahman, övünmesini yerine getirmediği için bin altın para cezası ödemek zorunda kaldı. Bir süre sonra boğa, çok
moralsiz görünen Brahman'a şöyle dedi: "Brahman, senin evinde uzun süre yaşadım. Hiç çanak çömlek kırdım mı, duvarlara sürtündüm mü,
ya da evin etrafındaki yürüyüş yollarını kirlettim mi?" "Asla, canım," dedi Brahman. "O zaman bana neden sefil dedin? Ama
bir daha asla sefil demeyeceksen, kaybettiğin bin liraya karşılık iki bin lira alacaksın." Bunu duyan Brahman, komşularını çağırdı, daha önce olduğu gibi yüz tane dolu arabayı hazırladı, sonra
direğe oturdu, boğanın sırtını okşadı ve bağırdı, "Hadi, güzelim! Sürükle onları, güzelim!" Ve boğa,
çok büyük bir çabayla, ağır yüklü olmalarına rağmen, yüz tane arabayı sürükledi. Seyirciler çok şaşırdılar ve
Brahman boğanın yaptığı
harika hareketten dolayı iki bin parça aldı.

30. Jataka, Ezop koleksiyonundaki Öküz ve Buzağı masalına karşılık gelir. 33. Jataka, Çubuk Demeti masalı gibi,
birlik dersini öğretir, ancak çocukların anlayışına biraz daha yakın bir biçimde. Uzun zaman önce, Brahmadatta Benares'te hüküm sürerken, geleceğin Buda'sı bir bıldırcın olarak hayata geldi. O zamanlar bıldırcınların yaşadığı yere gidip
onların çığlıklarını taklit eden bir kuşçu vardı; ve bıldırcınlar bir araya geldiğinde
ağını üzerlerine atardı. Fakat Buda bıldırcınlara şöyle dedi: "Gelecekte, üzerimize ağı
attıktan sonra, her birimiz başını ağın bir gözünden geçirelim, sonra hep birlikte onu kaldıralım, bir çalılığa götürelim ve
altından kaçalım." Ve öyle yaptılar ve kurtuldular. Fakat bir gün
bir bıldırcın farkında olmadan bir diğerinin kafasına bastı ve utanç verici bir kavga
çıktı. Kuşçu bir sonraki sefer ağını üzerlerine attığında, bıldırcınların her biri diğerlerinin en büyük yükü
kendisine bıraktığını iddia etti ve "Siz diğerleri başlayın, sonra ben yardım edeceğim." diye bağırdı. Sonuç olarak hiç kimse başlamadı ve ağ kaldırılmadı ve kuşçu hepsini avladı. 26. Jataka, kötü iletişimlerin iyi davranışları bozduğu gerçeğini vurgular ve özellikle kötü insanların konuşmalarını dinlemeye karşı bir uyarı içerir. Jataka hikayeleri hakkında bu kadar. Ayrıca M. Frere tarafından sözlü gelenekten derlenen ve Eski Deccan Günleri başlığı altında yayınlanan bir Hindu masalları ve fablları koleksiyonu da vardır. Bunlardan birkaçı çok sevimlidir ve amacımıza iyi uyarlanmıştır. Örneğin, Kral Aslan ve Kurnaz Küçük Çakallar masalı. Hikaye keyifli bir _naiflikle_ anlatılır. Aslan kral Singh-Rajah
çok aç. Ormandaki tüm çakalları çoktan yemiş
ve geriye sadece birbirlerine aşırı düşkün genç bir evli çift kalmıştır. Küçük çakal karısı, yakın çevrelerinde Singh-Rajah'ın kükremesini duyduğunda çok korkar. Ancak genç koca onu teselli etmeye çalışır ve hayatlarını kurtarmak için şu çareye başvurur: Onu doğrudan korkunç aslanın mağarasına götürür. Singh-Rajah onları görür görmez haykırır: "Sonunda
gelmeniz iyi oldu. Hemen buraya gelin ki sizi yiyebileyim." Koca der ki: "Evet Majesteleri, sizin emrettiğinizi yapmaya tamamen hazırız ve aslında, görev bilinciyle, kraliyet iştahınızı tatmin etmek için çoktan gelmeliydik, ama ormanda sizden daha güçlü başka bir Singh-Rajah var ve o da bize izin vermedi." "Ne!" der aslan, "benden daha güçlü başka bir Singh-Rajah! Bu imkansız." "Ah!
ama bu bir gerçek," der genç çift bir nefeste; "ve o gerçekten sizden çok daha korkunç." "O zaman onu bana gösterin," der Singh-Rajah, "ve size söylediklerinizin yanlış olduğunu kanıtlayacağım - benimle
kuvvette
eşdeğer kimse yok." Böylece küçük çakallar aslanın önünde birlikte koştular, ta ki derin bir kuyuya ulaşana kadar. "O
orada," dediler, kuyuyu işaret ederek. Aslan öfkeyle aşağı baktı ve kendi görüntüsünü gördü, öfkeli bir aslanın görüntüsü ona bakıyordu. Yelesini salladı; diğeri de aynısını yaptı. Singh-Rajah
bunun üzerine kendini tutamadı, rakibiyle dövüşmek için
aşağı atladı ve tabii ki boğuldu. Masal, öfkenin kör olduğu ve öfkemizi
uyandıran nesnelerin çoğunlukla kendi tutkularımızın dışsal yansımaları olduğu ahlakını çocuksu bir dille giydiriyor. Brahman, Kaplan ve Altı Yargıç masalında, nankörlüğe karşı ve ayrıca hayvan yaşamının
boşa harcanmasına karşı bir dersimiz var. Deve ve Çakal masalında, ikincisi yukarıdaki gibi olumlu bir ışıkta görünmüyor. Çakal ve deve iyi arkadaştı. Bir gün çakal arkadaşına şöyle dedi: "Nehrin diğer tarafında bir şeker kamışı tarlası biliyorum ve yakınlarda bol miktarda yengeç ve küçük balık var. Yengeçler ve balıklar bana yeter, sen de şeker kamışından güzel bir akşam yemeği yapabilirsin. Keşke karşıya geçmenin bir yolu olsaydı!" Deve, çakalı sırtına alarak karşıya geçmeyi teklif etti ve bu şekilde karşı kıyıya ulaştılar. Çakal açgözlülükle yedi ve kısa süre sonra yemeğini bitirdi; bunun üzerine aşağı yukarı koşmaya ve sesini çalıştırmaya başladı, şehvetle çığlık attı. Deve ondan vazgeçmesini rica etti, ama boşuna. Kısa süre sonra çakalın çığlıkları köylüleri uyandırdı. Sopa ve sopalarla gelip deveyi acımasızca dövdüler ve daha birkaç lokma yemeye fırsat bulamadan onu tarladan kovdular. Adamlar sonunda gittiklerinde çakal, "Hadi şimdi
eve gidelim." dedi. "Peki," dedi deve, "sırtıma tırman." İki kıyının ortasına geldiklerinde deve çakala şöyle dedi: "Neden
böyle bir gürültü yaptın ve yemeğimi mahvettin, vücudumdaki her kemiğin ağrımasına
neden
beni döven o zalim adamları getirdin? Sana durman için yalvarmadım mı?" "Ah," dedi çakal, "Kötü bir niyetim yoktu. Sadece biraz şarkı söylüyordum. Her zaman akşam yemeğinden sonra, sadece eğlence olsun diye şarkı söylerim." Bu sırada suyun en derin olduğu yere ulaşmışlardı. "Pekala," dedi deve, "Ben de masum eğlenceleri severim. Örneğin, akşam yemeğinden sonra sırtüstü uzanıp biraz gerinmek
benim âdetimdir." Bununla birlikte
döndü ve çakal dereye düştü.
Kovalarca su yuttu ve kıyıya ulaşmayı ancak çok büyük bir zorlukla başardı. Düşüncesiz bencillik konusunda faydalı bir ders almıştı - çocuklarda çok yaygın olan bir hata,
bu tür bir hikaye bunu düzeltmeye yardımcı olabilir.

Modern masallara gelince, korkarım bize ancak yetersiz bir hasat verecekler.
La Fontaine'in masalları, AEsopia orijinallerinden ayrıldıkları için
çocuklar için pek uygun değil ve Alman şair Gellert'in masalları
genel olarak beni aynı şekilde etkiliyor, ancak birkaç tanesi stoklarımıza eklenebilir.
Örneğin, Yeşil İspinoz ve Bülbül masalı. Bu iki kuş, Damon'ın evinin penceresinin önündeki aynı kafeste oturuyor.
Şu anda bülbülün sesi duyuluyor ve sonra
kesiliyor. Baba küçük oğlunu kafesin önüne götürür ve ona
ikisinden hangisinin tatlı müzisyen, parlak renkli yeşil ispinoz veya dışarıdan çirkin bülbül olduğuna inandığını sorar.
Çocuk hemen ilkine işaret eder ve ardından hatası hakkında bilgilendirilir. Elbette ki ders, güzel giysiler ve gerçek değerin her zaman bir arada olmadığıdır. Kör ve Topal Adam masalı
iş birliğinin avantajlarını öğretir. Araba Atı ve At Arabası Atı
zenginler için bir masaldır. Muhtemelen, abartı yalanlarına karşı yöneltilen Köylü ve Oğlu masalı da kullanılabilir,
ancak buna itirazlar olduğunu biliyorum.

DİPNOT:

[10] Budist Doğum Hikayeleri; veya Jataka Hikayeleri.

IX.

İNCİL'DEN HİKAYELER.

_Giriş._--Açıklayıcı materyalimizi seçerken kendimizi klasik edebiyat olarak adlandırılabilecek şeyle sınırladığımız fark edilecektir. Alman _Maerchen_ yüzyıllardır Alman halkının geleneklerinde yaşamıştır ve bugün Pamuk Prenses'in transından uyandığı zamanki kadar tazedir. Gösterildiği gibi masallar,
Pers, Arabistan ve Avrupa milletlerinin diline ve edebiyatına uyarlanmıştır ve hala kendi çocuklarımızın elinde bulunmaktadır. Aynı seçim yöntemini izlemeye devam edelim.
Yeni üretilmiş çocuk edebiyatına güvenmek veya eldeki amaç için özel olarak uyarlanmış ahlaki hikayeler yazmaya çalışmak yerine,
icadı tamamen dışlamadan, esas olarak zaman testinden geçmiş olana güvenmeye devam edelim.
Birincil dersimizin üçüncü bölümünde, İbranilerin klasik edebiyatından ve daha sonra Yunan edebiyatından, özellikle Odysseia ve İlyada'dan seçilmiş hikayeler kullanacağız. Bahsettiğim hikayeler, sürekli bir canlılığa, yok edilemez bir çekiciliğe sahiptir. İnanıyorum ki, ben antik çağın körü körüne bir tapan
sı değilim. Bir şeyin bin veya iki bin yıldır var olması, her zaman korunmaya değer olduğunun kanıtı değildir. Ancak iki bin yıl tekrarlandıktan sonra bir hikayenin hala günümüz çocuğu için mükemmel bir taze çekiciliğe sahip olması, içinde yok edilemez bir değer olduğunun kanıtıdır. Klasik edebiyatın bu eşsiz cazibesi nasıl açıklanabilir? Homeros'ta, İncil'de, zevk ve modadaki değişikliklere rağmen, kendi başlarına ayakta kalmalarını sağlayan hangi özellik vardır? Geçtiğimiz yüzyılın romanları çoktan eskimiştir; çok az kişi onları okumaya özen gösterir. Orta Çağ şiiri yalnızca ona özel bir zevk

geliştirenler tarafından beğenilir. Tarihi ve bilimsel çalışmalar, yeni kitaplar onları sıkıştırmadan önce bir izlenim bırakmak için neredeyse hiç vakit bulamaz. Ancak birkaç büyük şaheser hayatta kalmıştır ve bunların gerçeği ve güzelliği, çağların geçmesiyle değişmeden kalmıştır. Bay Jebb, Homeros'un birincil motiflerin berrak bir şekilde ifade edilmesini hedeflediğini ve bunların etkisini engelleyebilecek bireysel özellikleri çoğaltmaktan kaçındığını ve Homeros'un portrelerindeki bu tipik özelliğin evrensel etkileyiciliğinin bir sırrı olduğunu belirtir. Homeros'un taslakları her durumda parlak bir şekilde belirgindir, okuyucuya belirli bir kişisel anlayış özgürlüğü bırakır ve bunları kendi idealini tatmin edecek şekilde doldurabilir. Bunun İncil için de Homeros için olduğu kadar doğru olduğunu ekleyebiliriz. İncil anlatısı da insan doğasının birkaç temel özelliğini tasvir eder ve ana etkiye müdahale edebilecek küçük özellikleri çoğaltmaktan kaçınır. İncil de figürlerini taslak halinde çizer ve her çağın kendi idealini tatmin edecek şekilde bunları doldurmasına izin verir. Dolayısıyla Milton'ın zihninde tasarlandığı şekliyle İncil hikayesi, Püriten idealini yansıtır; modern bir kürsüde veya Pazar okulunda anlatılan aynı hikaye, kaçınılmaz olarak, az ya da çok, modern insancıl ideali yansıtacaktır ve bu yorumlama özgürlüğü İncil'in canlılığının nedenlerinden biridir. Fakat daha fazla sorulabilir, Homeros, İncil yazarları, bu kadar evrensel tipler üretmeyi, figürlerini bu kadar doğru çizmeyi nasıl başardılar ki, renkler bundan sonra ne kadar değişirse değişsin, ana hatlar sonsuza dek doğru kalıyor? Günümüzde, insan doğasının en evrensel özelliklerini, karmaşık koşullar ağından kurtulmuş, evrenseli belirli durumlarda değiştiren bin katlı küçük özelliklerden
kurtulmuş bir şekilde ifade etmeye çalışan kişi, iki ölümcül hatadan birinden veya diğerinden kaçınmayı zor bulacaktır. Gözlerini evrensele dikerse, bir gün bile yaşamayacak, bin yıldan çok daha az yaşayacak bir dizi kansız soyutlama, gerçekliğin soluk gölgeleri üretme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Öte yandan, gerçeğe yakın kalmaya çalışırsa, muhtemelen kendisini çevreleyen tiplerin az çok doğru kopyalarını üretecektir, ancak evrenselin ayrıntılar arasında kaybolması tehlikesi her zaman olacaktır. Homeros ve İncil yazarları, kendilerindeki hangi özellik veya şanslı koşullar dizilimi sayesinde bu iki hatadan kaçınmayı, en üst düzeyde evrensellik tipleri yaratmayı ve yine de onlara yaşam nefesini, yürüyüşü ve belirgin bireyselliğin vurgusunu vermeyi başardılar? Sanırım, başarılı oldular çünkü hayatın şu anda olduğundan çok daha az karmaşık olduğu, insanların konuşmalarının, tavırlarının, düşüncelerinin, güdülerinin basit olduğu bir zamanda yaşadılar. Evrenseli bireyselleştirmeyi başardılar çünkü en evrensel, en basit güdüler hala bireylerin davranışlarındaki ana kaynağı oluşturuyordu. Evrenseli keşfetmek için soyutlama ve genellemenin çorak bölgesine girmeleri gerekmiyordu. Aslında gördüklerini resmettiler. Evrensel ve birey hala insanlık tarihinin o erken şafağında harmanlanmıştı.

Şimdiye kadar Homeros ve İncil'den birlikte bahsettik. Ama şimdi özellikle İncil anlatısına dikkatimizi verelim. İncil'in
anlatısı ahlaki ruhla oldukça doymuştur; ahlaki konular
her yerde ön plandadır. Görev, suçluluk ve cezası, vicdanın eğilimle çatışması, önde gelen temalardır. İbrani halkı "ahlaki bir deha" olarak adlandırılabilecek bir şeye sahipmiş gibi görünüyor ve özellikle evlatlık ve kardeşlik görevlerini başka yerlerde neredeyse hiç eşi benzeri olmayan bir ölçüde vurguladılar. Şimdi tam da bu görevler genç çocuklara aşılanmalıdır ve bu nedenle İncil hikayeleri bize tam da ihtiyaç duyduğumuz materyali sunar. Bu açıdan, bunların yerini başkaları alamaz; dünyada şu anda göz önünde bulundurduğumuz belirli amaç için değer olarak onlara eşit olan başka bir edebiyat yoktur. Ancak hikayeleri ayrıntılı olarak tartışmaya geçmeden önce, bunları incelerken çocukların dikkatine daha büyük bir vergi konulduğunu ve ahlaki yargının daha yüksek bir gelişiminin varsayıldığını hatırlatmama izin verin, kursumuzun önceki bölümlerinden daha fazla; çünkü bunlarda bir dizi eylem ve bunların sonuçları bilgine sunulur ve her biri hakkında yargısı uygulanır. İncil hikayelerini, İncil'i ahlak ve dinin ders kitabı olarak görmenin geleneksel olması nedeniyle öğretenler, ancak ahlaki eğitim şemasında ona ait yeri netleştirmeden, her zaman, şüphesiz, belirli bir sonuca ulaşacaklardır. Hikayeler yararlı etkilerinden asla tamamen mahrum kalmayacaklardır, ancak kesin pedagojik değerleri açıkça kavranırsa ve hazırlık adımları zamanında atılırsa, bu etkinin büyük ölçüde artacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bana öyle geliyor ki, ahlaki yargı, bir dizi eyleme uygulanmadan önce, tek bir eylemde sergilenen tek bir ahlaki nitelik üzerinde uygulanmalıdır; ve bu nedenle masal hikayeden önce gelmelidir.

Önümüzdeki zengin materyalden seçimimizi yaparken, yalnızca giriş derslerinde daha önce belirtilen ilkeyi aklımızda tutmamız gerekir: Herhangi bir dönemdeki ahlaki öğreti, o dönemin görevleriyle ilgili olmalıdır.

_Adem ve Havva Cennette._

Bu çocuklar için harika bir hikaye. Diğerlerinin hepsinin önüne konulmayı hak ediyor çünkü çocukluğun temel erdemini - itaati - aşılıyor. Ayrıca, baştan çıkarmanın başlangıcı, ilerlemesi ve doruk noktasının tipik bir hikayesi. Hikayeyi küçük çocuklara anlatmam gerektiği gibi anlatmama izin verir misiniz? Ana hatlara sadık kalmaya çalışacağım ve diğer açılardan kabul görmüş versiyondan ayrılırsam, yukarıda bahsettiğim yorum özgürlüğünü savunabilir miyim?

Bir zamanlar Adem ve Havva adında iki çocuk varmış. Adem iyi ve asil görünümlü bir çocukmuş. İnce ve yapılıymış ve genç bir geyik kadar çevikmiş. Havva şafak vakti kadar güzelmiş, uzun altın saçları, mavi gözleri ve gül gibi yanakları varmış. Duyduğunuz en güzel bahçede yaşıyorlarmış. İçinde uzun ağaçlar vardı ve çimenlerin bir çimenlikteki kadar pürüzsüz olduğu açık çayırlar ve ormanın içinden berrak, mırıldanan dereler akıyordu. Ve çiçeklerin kokusuyla dolu yoğun çalılıklar vardı ve çiçekler o kadar bol miktarda yetişiyordu ki, her biri diğerlerinden daha güzel olan o kadar çok farklı tür vardı ki, onlara bakmak gözler için mükemmel bir şölendi. O kadar sıcaktı ki çocukların içeri girmelerine hiç gerek kalmıyordu, ancak geceleri sadece büyük bir ağacın dibine uzanıp dallardan parlayan yıldızları izliyorlardı, ta ki uyuyana kadar. Ve yağmur yağdığında, yatak olarak yere yaprak ve yosun seren güzel bir mağarada barınak buluyorlardı. Yaşadıkları bahçeye Cennet deniyordu. Ve içinde çok sayıda hayvan vardı - her türden hayvan - filler, kaplanlar,
leoparlar, zürafalar, develer, koyunlar, atlar ve inekler; ama
vahşi hayvanlar bile onlara zarar vermedi. Ama çocuklar o bahçede yalnız değildi: Babaları onlarla birlikte yaşıyordu. Ve her sabah uyandıklarında ilk düşünceleri ona gidip, sevgi dolu bir bakış için yumuşak, nazik yüzüne bakmaktı ve her akşam uyumadan önce üzerlerine eğilirdi. Ve bir gün, büyük ağacın altında yatarken, dallardan parlayan bir yıldıza bakarken, Adem Havva'ya şöyle dedi: "Babamızın gözü tıpkı o yıldız gibi parlıyor."

Bir gün Babaları onlara şöyle dedi: "Çocuklarım, bu güzel bahçede meyvesini yememeniz gereken bir ağaç var, çünkü size
zarar veriyor. Nedenini anlayamıyorsunuz, ama anlamasanız bile Babanıza itaat etmeniz gerektiğini biliyorsunuz. O sizi seviyor ve sizin iyiliğinizin ne olduğunu en iyi
biliyor." Böylece söz verdiler ve bir süre
hatırladılar. Ama bir gün Havva, meyvesini yememesi gerektiğini bildiği ağacın yanından geçiyordu, o sırada bir yılandan başka bir şey duymadı. Onu görmedi, ama sesini oldukça net bir şekilde duydu. Ve yılan şöyle dedi: "Zavallı Havva!
Kesinlikle zor zamanlar geçirmiş olmalısın. Baban sana her zaman bir şey
yasaklıyor. Ne kadar da katı! Eminim ki diğer çocuklar da istedikleri kadar meyve yiyebilirler." Havva ilk başta korkmuştu. Babasının nazik ve iyi olduğunu ve yılanın yalan söylediğini biliyordu. O her zaman bir şeyleri
yasaklamıyordu. Ama yine de ona meyveden yemesini
yasaklamıştı ve bunun biraz zor olduğunu düşündü; ve neden böyle yaptığını
hiçbir şekilde anlayamıyordu. Sonra yılan tekrar konuştu:
"Dinle, Havva! Sana sadece ondan yemeni yasakladı. Sadece
bakmanın bir zararı olmaz. Yanına git. Dalların arasında nasıl parladığına bak! Ne kadar
altın gibi görünüyor!" Ve yılan fısıldamaya devam etti: "Tadı ne kadar da güzel olmalı! Sadece bir ısırık al. Seni kimse görmüyor. Sadece bir ısırık;
bunun bir zararı olmaz." Ve Havva etrafına baktı ve kimsenin bakmadığını gördü ve hemen aceleyle meyveyi alıp yedi. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Adem de ondan yemeli. Tek başıma yemeye asla dayanamam." Bu yüzden aceleyle Adem'e koştu ve şöyle dedi: "Bak, yasak meyveden biraz var bende ve sen de yemelisin." Ve o da ona baktı ve baştan çıkarıldı ve yedi. Ama o akşam çok korkmuşlardı. Yanlış yaptıklarını biliyorlardı ve vicdanları onları rahatsız ediyordu. Bu yüzden en derin olan ormana doğru aceleyle uzaklaştılar ve çalıların arasına saklandılar. Ama kısa süre sonra Babalarının onları çağırdığını duydular; ve garipti, Babalarının sesi daha önce hiç bu kadar üzgün gelmemişti. Ve birkaç dakika sonra onları saklandıkları yerde buldu. Ve onlara şöyle dedi: "Neden benden saklanıyorsunuz?" Ve
çok şaşkındılar ve her türlü bahaneyi sıraladılar.
Ama o dedi ki: "Buraya gelin, çocuklar." Ve gözlerinin içine baktı ve dedi ki: "Size yememenizi söylediğim meyveden yediniz mi?" Ve
Düşüncesiz ve biraz bencil olan Adem konuştu ve dedi ki:
"Evet, ama bana veren Havva'ydı; beni kandırdı." Ve Havva başını eğdi ve dedi ki: "Beni yediren yılandı." Şimdi yılan, biliyorsunuz, gerçek bir yılan değildi; onu hiç görmedi, sadece sesini duydu. Ve biliyorsunuz, kötü bir şey yapmak istediğimizde, her birimizin içinde kötü bir şey vardır, sanki fısıldar gibi: "Sadece bak!
Sadece bakmak zarar vermez"; ve sonra: "Sadece tadına bak; kimse seni görmez."
Yani yılan Havva'nın kalbindeki kötü histi. Ve Babaları onları
ellerinden tuttu ve şöyle dedi: "Yarın, şafak vakti, burayı
terk etmek zorunda kalacaksınız. Bu güzel Cennette bir kez itaatsizlik eden hiç kimse kalamaz. Sen, Adem, çalışmayı öğrenmelisin; ve sen, Havva, başkaları için
sabırlı ve özverili olmayı. Ve belki de, uzun, uzun bir
zamandan sonra, bir gün, benimle tekrar Cennete geri dönersin."

Bu serbest bir çeviri, kabul ediyorum. Ayrıntıları çocukların zihinlerinin seviyesine indirmek için doldurdum, ancak ana hatların
orada olduğunu düşünüyorum. Geliştirdiğim noktaların hepsi İncil'de
önerilmiştir. Yılan karakteristik bir abartıyla şöyle dediğinde ayartma başlar: "_Bütün_ meyvelerden yemeniz yasak mı?" Ahlaki emrin zorluklarını abartmak, aşağı doğru giden yolda atılan ilk adımdır. İkinci adım, Havva'nın meyveye bakma yaklaşımıdır - "ve bunun yemek için iyi ve göze hoş geldiğini gördü." Üçüncü adım, yasak olanın gerçek tadını çıkarmaktır. Dördüncü adım, günahın karakteristik özelliği olan suçlulukta arkadaşlık arzusudur - "ve kocasına da verdi ve o da yedi." Bir sonraki pasaj vicdanın işleyişini, korkuyu, utancı, saklanma arzusunu anlatır ve sonra ahlaki karar gelir: İkiniz de suçlusunuz. Cennetinizi kaybettiniz. Emek ve acı çekerek onu geri kazanmaya çalışın. NOT.--Metinde söylenenlere şunu da eklemek isterim ki, öğrencilerin İncil çalışmasına geri dönmeleri, bu hikayeleri okumaları ve tekrar okumaları ve büyüdükçe anlamlarının giderek daha yüksek bir yorumunu almaları beklenir. Yukarıda
bir Baba ve iki çocuğundan genel olarak bahsettiysem, Pazar okulu öğretmeninin daha sonra hikayedeki Babanın Tanrı olduğunu eklemesi kolay olacaktır.

_Kabil ve Habil._

Kabil ve Habil adlı iki kardeşin hikayesini öğretirken şu noktalara dikkat edilmelidir. Eskiler, dünyevi refahın ve iyiliğin Tanrı'nın veya tanrıların lütfuna bağlı olduğuna ve tanrıların lütfunun kurbanla sağlanabileceğine inanıyorlardı. Eğer biri bir kurban
getirdiyse ve yine de refah başlamazsa, bunun kurbanının
kabul edilmediğinin bir işareti olduğu düşünülüyordu. Öte yandan, herhangi bir kişi için kurbanının kabul edildiğini söylemek, onun mutlu ve müreffeh olduğunu söylemekle eşdeğerdi. Bunu Kabil ve Habil hikayesine uygularsak, çocukların zihinleri için büyük ve gereksiz bir zorluk oluşturan kurbanların getirilmesinden tamamen bahsetmeyebiliriz ve sadece Habil'in müreffeh olduğunu ve Kabil'in olmadığını söyleyebiliriz.

Yine, Kabil kasıtlı bir katil olarak tasvir edilmemiştir. Hikayenin gerçek yorumu bunu aklımızda tutmamıza bağlıdır. Kabil'in alnına bir damga vurulduğunu varsaymak yanlıştır. Söz konusu pasaj, doğru şekilde anlaşıldığında, Tanrı'nın Kabil'e insanlar tarafından sıradan bir katil olarak görülmemesi için ona güvence vermek için bir işaret verdiği anlamına gelir. Bu önsöz sözleriyle hikaye bir bakıma şu şekilde anlatılabilir:

Uzun zaman önce iki kardeş yaşardı. Büyüğünün adı Kabil'di ve
küçüğününki ise Habil'di. Cain bir çiftçiydi. Alnının teriyle çalışır, inatçı toprağı sürer, taşları çıkarır, çitler inşa ederdi. Kış ve yaz güneş doğmadan önce kalkardı ve yine de tüm
çalışmalarına rağmen işler onun için iyi gitmezdi. Ekinleri çoğu zaman kendi hatası olmadan başarısız olurdu. Hiçbir zaman kolay zamanlar geçirmiş gibi görünmüyordu. Dahası, Cain
gururlu bir yapıya sahipti. Dürüsttü ve doğru sözlüydü, ama suskundu,
tanıştığı insanlarla konuşmaya pek aldırmazdı, daha çok kendi içine kapanırdı. Öte yandan Habil bir çobandı. En keyifli ve kolay hayatı yönetirdi veya yönetiyormuş gibi görünürdü. Sürülerini bir meradan diğerine takip eder, otlamalarını izlerdi; ve öğlenleri sık sık yapraklı bir ağacın gölgesine uzanır ve flütünü saat başı çalardı.
Usta bir müzisyen, zeki, konuşkan bir arkadaş ve
evrensel olarak popülerdi. O da bazen mutlu insanlar gibi biraz bencildi. Başarılarından bahsetmeyi severdi ve tamamen masum bir şekilde, yine de Cain'i derinden yaralayan bir şekilde, kardeşine sürülerinin artışından, planlarından ve beklentilerinden ve insanların onun hakkında söyledikleri hoş şeylerden bahsederdi. Cain, kardeşi Habil'i kıskanmaya başladı. Bunu kendine itiraf etmek istemiyordu, ama yine de bu bir gerçekti. Kendi zorlu çalışma hayatını çobanın rahat, tembel hayatıyla karşılaştırıp duruyordu - tam olarak o kadar tembel değildi ama Kabil'e öyle geliyordu - kendi yoksulluğu diğerinin zenginliğiyle, kendi yalnızlığı Habil'in popülaritesiyle. Ve kaşları çatık bir ifadeyle sık sık çatılıyordu ve giderek daha fazla asık suratlı ve sessiz oluyordu. Doğru zihin durumunda olmadığını biliyordu. İçinden bir ses geliyordu: "Günah kapında, ama sen onun efendisi olabilirsin." Günah, kalbin kapısının dışında pusuya yatan vahşi bir hayvan gibidir. Kapıyı birazcık açın, içeri zorla girecek ve sizi
gücüne alacaktır. Bu yüzden kapıyı kapalı tutun; ilk kötü düşüncenin kalbinize girmesine izin vermeyin. Ancak bu şekilde kendinizin efendisi
olabilirsiniz. Ama Kabil uyarı sesini
dinlemek için çoktan çok ileri gitmişti. Bir gün o ve Habil birlikte tarlada yürüyorlardı. Abel, şüphesiz, her zamanki neşeli ve düşüncesiz tavrıyla sohbet ediyordu.
Dünya onun için güneş ışığıyla doluydu; ve kardeşinin ruhunda hangi karanlık gölgelerin toplandığının en ufak bir farkında bile değildi. Belki de
konuşma şöyle bir şekilde ilerledi: Sürüsüne yeni bir buzağı katılmıştı, hayal edilebilecek en güzel buzağı: Cain gelip ona hayran olmayacak mıydı? Ve sonra, yarın akşam köy ziyafetinde, yeşillikler üzerinde dansçılara çalacaktı: Cain eğlenceye katılmayacak mıydı? Yalnız, küskün Cain böyle konuşmaları duyduğunda, kalbindeki öfke hissi bir sel gibi yükseldi. Tutkusuna yenik düşerek, birkaç çılgın, tutarsız öfke sözcüğüyle kardeşine döndü ve ona sert bir darbe indirdi. Ah, bu bir rahatlamaydı! En sonunda bastırılmış hisler dışarı çıkmıştı. Övünen kişi hak ettiği cezayı almıştı! Ve Cain yürümeye devam etti; ve bir süre
memnuniyetinin tadını çıkarmaya devam etti. Az önce Habil'in vurulduğunda
sendeleyip düştüğünü fark etmişti, ama buna aldırmadı. "Bir süre orada yatmasına
izin verin; hemen kendini toparlayacaktır. Birkaç gün topal kalabilir ve süt beyazı yüzü ziyafette o kadar güzel olmayabilir, ama bu
onun için çok daha iyi olacaktır. Ona bir ders verecektir."
Yine de, bir süre yürüdükten sonra
rahatsız hissetmeye başladı. Ara sıra Habil'in onu takip edip etmediğini görmek için etrafına baktı ve vicdanının sesi duyulmaya başladı,
"Kabil, kardeşin nerede?" diyordu. Ama kendi kendine,
"Ben kardeşimin bekçisi miyim? O kadar çocuk mu ki kendine bakamıyor - bir darbeye dayanamıyor?" diyerek onu susturdu. Ama daha
ve daha sık geriye bakmaya devam etti ve kimsenin geldiğini görmeyince sonunda durdu. Bu sırada kalbi şiddetle çarpıyordu; ter damlaları alnında toplanmıştı. Kayıp kardeşini aramak için geri döndü. Sonra, onunla karşılaşamayınca koşmaya başladı ve
gittikçe daha hızlı koştu, ta ki sonunda, soluk soluğa ve nefessiz,
korkunç bir korku onu
tarafından kovalanırken, darbeyi vurduğu yere varana kadar. Ve orada gördü--bir kan gölü, ve kardeşinin mumsu yüzü, ve donuk, kırık gözler! Ve sonra ne yaptığını
anladı. Ve İncil'in, "İşte, kardeşinin kanı yerden sana karşı haykırıyor" sözleriyle kastettiği durum budur. Ve sonra, yaptığı işi taş gibi bir umutsuzlukla incelerken, kendi kendine, "Ben yeryüzünden lanetlendim" dedi--Ben yaşamaya
layığım. Dünya benim gibiler için dinlenme yeri değil. Ama ona hayatının kendisinden istenmeyeceğini gösteren bir işaret verildi. O, kasten cinayet işlememişti. Sadece vahşi tutkusunun dizginlerini ele vermişti. Kimsenin onu tanımadığı başka bir diyara gitmeli, orada yıllarca tövbe ederek ruhunun huzurunu yeniden kazanmaya çalışmalıydı. Hikayenin ahlaki değeri şudur: Zihninizde kötü düşünceler beslemeyin. Eğer bir kez onlara giriş izni verdiyseniz, onların yol açtığı eylemler sizin kontrolünüz dışındadır. Kabil'in günahı, başlangıçta kıskançlık duygusunu ezmemek; kendi kaderini daha çok kayırdığı kardeşininkiyle karşılaştırmak ve bu karşılaştırma üzerinde durmaktı, ta ki çılgın bir tutkuyla, aslında hiç düşünmediği, içsel olarak asla onay vermediği tarifsiz suça sürüklenene kadar. Hikaye ayrıca, yanlış bir şey yaptıktan sonra suçluluk bilincini bastırmak için hâlâ başvurduğumuz boşuna hileleri de gösteriyor, ta ki gözlerimiz açılıp eylemlerimizin sonuçlarıyla yüzleşmek ve bunları tüm yönleriyle fark etmek zorunda kalana kadar. Habil ve Kabil'in hikayesi, Adem ve Havva hikayesinde daha basit bir şekilde ele alınan temanın daha da geliştirilmiş halidir, ancak ikinci durumda ebeveynlere itaat etme görevi ön planda olsa da, burada dikkat bir kardeşin bir kardeşe olan görevine yöneltilmiştir. Bu çarpıcı bir hikayedir, zihnimizdeki koşulları canlandırmadaki canlılığı ve temel motiflerin tasvir edildiği netliğiyle çarpıcıdır; ve tüm zamanlar için korkunç bir uyarı içerir. Burada soru kendini gösterir, İncil hikayelerini konularına göre mi düzenlemeliyiz - örneğin, ebeveynlere karşı görevle ilgili olanları, kardeşlerin kardeşlerle ilişkilerini vb. ele alanların hepsini bir araya mı getirmeliyiz - yoksa kronolojik düzenlemeyi mi benimsemeliyiz. Genel olarak, ben ikincisinden yanayım. Öğrencilerin büyüdükçe İncil'i daha kapsamlı bir şekilde incelemeleri ve başlangıçtan itibaren kronolojik sıraya uyulursa daha iyi hazırlanmaları beklenir. Daha pratik bir diğer sebep ise, çocukların bir konudan çok uzun süre akıllarında kalırsa sıkılmalarıdır. Bu nedenle, hikayeleri her biri çeşitli ahlaki konulara değinme fırsatı sağlayacak gruplar veya döngüler halinde düzenlemek daha iyidir. Seçtiğim hikayeleri _geniş kapsamlı_ olarak anlatmaya devam etmek imkansız olacaktır ve bu nedenle kendimi çoğunlukla öğretmenin vurgulayabileceği her hikayenin noktalarını vermekle yetineceğim.

_Nuh ve Oğulları Hikayesi._

Asmanın güzelliğini ve yeşil yaprakların arasında salkımlar halinde asılı mor üzümleri anlatın. Bu meyvenin tadı ne kadar da tatlı!
Ancak suyunun tehlikeli bir özelliği vardır. Bir zamanlar üç oğlu olan Nuh adında bir adam yaşarmış. Bir asma dikti, üzümleri topladı, ama
suyunun tehlikeli özelliğini bilmiyordu. İkinci oğul, babasını sarhoş halde görünce, gülünçlük duygusunun saygı duygusunu yenmesine izin verdi. Ama en büyük ve en küçük oğullar farklı davrandılar. Bir giysi aldılar, babalarını onunla örttüler ve onun utancını görmemek için yüzlerini çevirdiler.
Ahlaki ders oldukça önemlidir. Zeki bir çocuk, en iyi ebeveynde bile ara sıra bir kusur bulmadan edemez. Ama onun için doğru yol,
cübbeyi kusurun üzerine atmak ve
yüzünü çevirmektir. Kendi kendine şunu sormalı: Ebeveynlerimi yargılayacak kişi ben miyim? Ben, onların elinden bu kadar çok fayda görmüş, onlarda bu kadar çok erdem, bu kadar çok üstün bilgelik görmüş biriyim?
Böyle bir mantıkla saygı duygusu daha da derinleşir. Çocuğun hissettiği anlık üstünlük sadece genel aşağılığını ortaya çıkarmaya yarar.

_İbrahim Döngüsü._

Bu gruba ait bir dizi hikaye vardır ve bunlar sırasıyla kardeşçe uyumun, zayıflara karşı cömertliğin, yabancılara karşı misafirperverliğin ve anne sevgisinin erdemlerini gösterir. İbrahim ve Lut yakın akrabadır. Hizmetçileri kavga eder ve çekişmeyi önlemek için İbrahim ayrılık önerir. "Sen sola gidersen," der, "ben sağa dönerim; eğer sen sağa gitmek yerine toprağı tercih edersen, ben sola giderim." İbrahim, daha büyük olduğu için ilk seçeneğe hak kazanmıştı,
ama iddiasından vazgeçti. Lut daha adil olanı seçti ve İbrahim gönüllü olarak kabul etti. "Aramızda hiçbir çekişme olmasın, çünkü biz
kardeşleriz." Ders, iki kardeş veya akrabadan daha yaşlı ve daha akıllı olanın uyum uğruna haklarının bir kısmından vazgeçebileceğidir.

İbrahim'in Sodom Kralı'na karşı davranışı cömertliğin bir örneğidir.
Sodom ve Gomorrah'ın yıkım hikayesi, Ölü Deniz ve çevresindeki ıssızlık sahnesini anlatarak başlatılabilir.

Ahlaki değer, yabancılara kötü muamelenin
kıyameti getirdiği koşulunda yatar. Yabancılara karşı misafirperverlik, Eski Ahit kahramanlarının parlayan
erdemlerinden biridir. Günümüzde bile yabancılar
hala kaba insanlar tarafından hor görülmekte ve alay konusu olmaktadır, yabancı tavırları,
dilleri ve alışkanlıkları aşağılık görünmektedir; misafirperverlik dersi henüz
gereksiz değildir.

_Hagar ve Çocuğu_ hikayesini,
iğrenç olan şeyleri dışarıda bırakacak ve
anne şefkatinin dokunaklı resmini koruyacak şekilde yeniden düzenlemeliyim. Bunu biraz şöyle anlatmalıyım:
Bir zamanlar
İsmail adında küçük bir çocuk varmış. Babasını kaybetmiş ve
sadece tutunabileceği
annesi kalmış. Uzun boylu, güzel bir kadınmış, koyu gözleri sık sık çok üzgünmüş ama
parlıyormuş ve sevgili oğluna her baktığında dudaklarında her zaman tatlı bir gülümseme oluyormuş.
İsmail ve annesi Hagar hiç ayrılmamışlar; birbirlerine karşı her şey
içindelermiş. Bir gün, büyük, kumlu çölün yakınındaki evlerinden
ayrıldılar. İsmail'in annesi
çok sıkıntıdaymış, onu rahatsız eden bir şey varmış ve arada sırada
yanaklarından bir damla yaş süzülürmüş. İsmail de üzgündü, çünkü
annesi üzgündü, ama ona neyin
üzdüğünü sormaya cesaret edemedi, ona acı çektirmekten korkuyordu. Böylece sessizce birbirlerinin ellerini tutarak yürümeye devam ettiler. Ama sonunda yollarını kaybettiklerini gördüler; ve önce bir yöne, sonra diğerine, onları
eve geri getireceğini düşünerek denediler, ama sadece uçsuz bucaksız, ıssız çölün daha da derinlerine
girdiler. Ve güneş başlarının üzerinde giderek daha da sıcak yanıyordu ve cesur bir çocuk gibi ayak uydurmaya çalışan küçük İsmail sonunda susuzluktan öylesine kavruldu, yiyecek eksikliğinden öylesine bitkin düştü ve yürümekten öylesine yoruldu ki -çünkü uzun, uzun saatler dolaşmışlardı- daha fazla gidemedi. Sonra annesi onu kollarına aldı ve biraz gölge olan bir çalının altına yatırdı. Ve sonra, ah sonra, zavallı kalbi nasıl da burkuldu ve sevgilisini böylesine acı içinde görünce nasıl da ağladı ve nasıl da yardım için ağladı! Sonra, biraz uzaktaki göz kamaştırıcı kumun üzerine oturdu ve yüzünü İsmail'in yattığı yerin ters yönüne çevirdi; çünkü, "Oğlumun ölmesine dayanamıyorum" dedi. Ama tüm umudunu yitirdiği anda, aniden Bedevilerin elbisesini giymiş asil görünümlü bir adamın ona yaklaştığını gördü. Kum tepelerinden birinin arkasından gelmişti ve ona sanki gökyüzünden inmiş gibi geldi. Ona neden bu kadar kederli olduğunu sordu ve ona anlattığında ve küçük oğlunu işaret ettiğinde, "Buraya gelmeniz çok şanslı. Yakınlarda güzel bir vaha var." dedi. Vaha, çocuklar, çölün tam ortasında, okyanustaki bir ada gibi, bereketli yeşil bir toprak parçasıdır. Ve adam çocuğu alıp kucağına aldı ve Hacer de onu takip etti. Ve hemen vahaya geldiklerinde, en lezzetli suyla dolu, serin ve berrak bir kaynak ve üzerlerinde çok sayıda hurma bulunan palmiye ağaçları ve orada yaşayan tüm insanlar etraflarına toplandılar. Ve bu kadar nazik olan adam şef olduğunu kanıtladı. Ve İsmail'in eğitimini üstlendi, ona yay ile nasıl atış yapılacağını ve nasıl avlanacağını gösterdi ve ona gerçek bir baba gibi davrandı. Ve İsmail büyüdüğünde Bedevilerin büyük bir şefi oldu. Ama annesine her zaman sadık kaldı ve onu tüm kalbiyle sevdi. _İshak'ın Kurban Edilmesi_ hikayesinin atlanmasından kesinlikle yanayım. Küçük çocuklara bir babanın kendi oğluna bıçak çekmeye hazır olduğunu, sonunda vazgeçmiş olsa bile, söyleyemeyeceğimizi düşünüyorum. Bir çocuğa, bir ebeveynin kalbinde bir an bile böylesine korkunç bir dürtünün beslenebileceğini söylemeye istekli olmam. Hikayeyi, tarihsel bir bakış açısından, İncil'deki en değerli hikayelerden biri olarak görüyorum; derin bir anlamı var; ancak çocuklara uygun bir yiyecek değil. Dinde doğru olan her şeyin çocuklara iletilmesi gerektiğini ve eğer bir şey çok doğru ve çok önemliyse, bunu mümkün olduğunca erken çocuklara vermek için acele etmemiz gerektiğini varsayarak büyük bir hata yapıldı; ancak hazırlık eğitimi olmalı. Ve en büyük gerçekler genellikle yalnızca olgun, düşünce ve deneyim açısından olgunlaşmış zihnin özümsemeye uygun olduğu türdendir.

Ataerkil zamanların en büyüleyici şiirlerinden biri
_Kuyudaki Rebekka_ hikayesidir. Yabancılara karşı misafirperverlik görevini Sodom hikayesinin olumsuz şekilde yaptığı gibi olumlu şekilde gösterir. "İç, efendim,
ve develerine de içireceğim," hafızada yer edecek hoş bir ifadedir. Dahası, hikaye güvenilir hizmetkarın efendisinin evinde işgal ettiği yüksek yeri gösterir ve
öğretmene sadık hizmetkarlara gösterilmesi gereken saygı üzerinde durma fırsatı sunar.

_Yakup Döngüsü._

Kardeşini doğum hakkından mahrum eden ve bir babanın kutsamasını çalan kurnaz düzenbaz Yakup bizim elimizden nasıl bir muamele görecek?
Yine de o ataerkillerden biridir ve ona "Tanrı'nın şampiyonu" gibi onurlu bir unvan verilmiştir. Onu gençlerin hayranlığına sunmak
imkansızdır. Hatalarını örtbas etmek ve onları açıklamaya çalışmak üzücü bir işti ve dürüstlük buna izin vermez. İncil'in kendisi bize doğru ipucunu veriyor. Hataları hiçbir yerde gizlenmiyor. Hayatında kötü bir başlangıç ​​yapan -gerçekten çok kötü bir başlangıç- ama yaptığı yanlışın cezasını çeken bir kişi olarak tasvir ediliyor. Onunkisi bir tövbe
disiplininin hikayesi.

Hikayeyi anlatırken, Rebekka'nın ikiyüzlülüğüne dair tüm göndermeler, kötü niyetli üvey annelerin ve zalim babaların masallardan dışlanmasıyla aynı sebepten dolayı çıkarılmalı.

Tartışılacak noktalar şu şekilde özetlenebilir:

_Sıkıntıda olan bir kardeşten faydalanmak._-Yakup bir
tabak çorba karşılığında doğum hakkını satın alır.

_Çaresiz yaşlı bir babaya karşı şefkatli bir bağlılık._-Esav babasının sofrasına özel bir lezzet
sağlamak için avlanmaya çıkar. Bu, çocukların takdir edeceği bir noktadır. Ebeveynlerine maddi faydalar sağlayamayan
çocuklar, sevgilerini ancak ufak ilgilerle gösterebilirler.

_Aldatma._--Yakup ağabeyinin görünümünü taklit eder ve
kutsamayı çalar. Bu bağlamda, bir babanın kutsamasına özel bir güç bağlanması gerektiği ve
bir kez söylenen sözlerin geri alınamaz sayıldığı söylenmelidir.

_Yakup'un tövbe disiplini başlar._--Aldatan aldatılır ve
aldatmanın neden olduğu acı ve hayal kırıklığını kendi kişiliğinde hissettirilir. Efendisi Laban tarafından, özellikle de kendisine en yakın olan konuda, Rahel'e olan sevgisinde, tekrar tekrar aldatılır.

_Yaralanmaların affedilmesi._--Esav'ın kardeşine karşı cömertçe davranışı.

_Söz taşımanın ve kendini beğenmişliğin kötü sonuçları._--Joseph'in sadece bir züppe olmadığı önemli bir gerçektir. O,
daha sonraki kariyerinin de kanıtladığı gibi, dahi bir adamdır ve dehasının kıpırtıları, gelecekteki büyüklüğe dair erken hayallerinde kendini gösterir.
Bu tür kişiler, özellikle gençliklerinde, her zaman hoş arkadaşlar değildir.
Henüz ayrımı hak edecek hiçbir şey başarmamışlardır,
ve yine de kendi içlerinde bir kaderin ve
sıradanlığın üstündeki başarıların önsezisini hissederler. Hataları, kibirleri,
görünüşte saçma iddiaları mazur görülemez, ama
uyardıkları kıskançlık da mazur görülemez. Öğrenilmesi en zor şeylerden biri, bir kardeşin üstünlüğünü kıskanmadan tanımaktır.

_Ahlaki korkaklık._--Reuben ahlaki korkaklıktan suçludur. O,
amaçlarına diplomasi yoluyla ulaşmaya çalışan bir fırsatçıydı. Eğer
en büyük kardeş olarak, yetkisini kullanıp
öngörülen suçu cesurca kınasaydı,
ardından gelen uzun sefalet zincirini önleyebilirdi.

_Paternal sevginin gücü ve derinliği._--"Joseph artık yok: kötü bir
canavar onu
yedi. Oğlum Joseph için yas tutarak
mezarın içine gireceğim." Babasını kutsama konusunda kandıran Yakup'un, kendisini bir oğlağın derisiyle örterek, kendisinin de bir oğlağın kanıyla kandırılması şiirsel bir adalet örneğidir.

Potifar'ın evinde Yusuf'un ayartılmasından bahsederken, karısının kocasına karşı komplo kurduğunu ve Yusuf'u efendisine ihanet etmeye ikna etmeye çalıştığını söylemek yeterlidir. Hikayeye güzel bir ekleme ise Talmud'da bulunur; Yusuf, ayartma anında babasının yüzünü hayalinde
görmüştür ve bu sayede direnmek için güçlenmiştir.

_Üstün bir zihnin ışığı bir hapishanede bile gizlenemez._--Yusuf, diğer mahkumların gözüne girer ve böylece yeteneklerini en geniş ölçekte kullanma fırsatı yakalar.

_Sıkıntı terbiye eder._--Bu arada kıtlık Filistin'e yayılmıştı. Yusuf'un kederinin gölgesi hala patriğin hanesinde ağır bir şekilde duruyordu. Yusuf kayboldu; Benjamin de yok olacak mı?
Bu arada kardeşlerin karakterinin daha iyiye doğru değiştiğini gözlemlemek hoş. Açıkça gizli bir suçluluk duygusu ve Judah'ın en küçük çocuğun güvenliği için kendini adama biçiminde kefaret etme arzusu var. Ve aynı belirgin değişiklik yolculuktaki tüm kardeşlerin davranışlarında da görülebilir. Kase hilesi, duygularını test etmek için kurnazca tasarlanmıştı. Suçu Benjamin'e atarak kaçabilirlerdi.
Bunun yerine, onun acı çekmesinden daha çok korkuyorlar ve onu kurtarmak için her şeyi feda etmeye istekliler. Bu yeni ruh iyice belirginleştiğinde, Yakup hikayelerinin tamamının işaret ettiği sona ulaşılır; Ahlaki
yenilenmenin çalışması tamamlanmıştır. Yakup'un kendisi sıkıntıyla arınmıştır ve kardeşler ve Yusuf aynı
sert görevli tarafından gerçek insanlara dönüştürülmüştür. Büyük naip yardımcılarını daireden çıkardığında ve bir zamanlar hayatına teşebbüs edenleri, "Ben
Joseph, kardeşiniz: babam hala yaşıyor mu?" sözleriyle kucakladığında, ardından gelen tanıma sahnesi son derece dokunaklıdır ve tüm bunlar gerçek bir Doğu masalı gibi, kraliyet ihtişamının parıltısıyla mutlu bir şekilde sona erer.

Bu hikayeleri öğretmede kullanılması gereken _yöntem_ hakkında bir söz. Eğer peri masalı çözümde ahlaki öğeyi barındırıyorsa, eğer masal öğrenciyi bir seferde bir ahlaki özelliği ayırt etmeye zorluyorsa,
İncil hikayeleri ahlaki niteliklerin bir kombinasyonunu veya daha kesin olarak ahlaki nedenler ve sonuçların etkileşimini sergiler; ve öğretmenin hikayeleri ele alma biçiminde bu farkı ifade etmesi önemlidir. Böylece, masallarda 
sadece nankörlük gibi bir özellik ve bunun ani sonuçları vardır. Yılan köylüyü
ısırır ve dışarı atılır; konu orada biter.
Yusuf'un hikayesinde, ilk olarak, babanın taraflılığını görürüz ki bu da oğulda kendini beğenmişlik yaratır veya teşvik eder; Yusuf'un kendini beğenmişliği
kardeşlerde kıskançlık yaratır. Bu kıskançlık, ilgili herkese yansır --sonuç olarak köle olarak satılan Yusuf'a; teselli edilemez bir kedere
batan babaya; neredeyse katil olan kardeşlere. Joseph'in köleliği onun kibrini yok eder ve daha asil doğasını geliştirir. Çalışkanlık, sadakat ve bilgelik onu yüksek bir güce yükseltir.
Joseph'in kaybı nedeniyle babalarının sürekli çektiği sıkıntıyı görmek kardeşlerin kalbini yumuşatır, vb. Hikayelere kendilerine özgü değerlerini veren şey, ahlaki neden ve sonuçların bu şekilde iç içe geçmesidir. Bunlar gerçek ahlaki resimlerdir; ve sıradan nesne derslerinde kullanılan resimler gibi, gözlem gücünü eğitmeye yararlar. Ancak, eğitilmiş gözlem doğru ahlaki yargının vazgeçilmez ön koşuludur.

_Musa Döngüsü._

Patriklerin ve peygamberlerin figürleri, onları kendimiz gibi insan varlıkları olarak gördüğümüz anda bize taze bir ilgiyle
çekilir, onlar da bizim gibi
baştan çıkarılmış, bizim yapmaya mecbur olduğumuz şekilde mücadele etmiş ve ilahi ekonomi nasıl gelirse gelsin kendi sorumlulukları doğrultusunda hareket etmişlerdir. Bu bakış açısından bakıldığında, Kurtarıcı Musa figürü, bizim sempatimizi kazanırken aynı zamanda seviyemizin üzerinde etkileyici oranlarda yükselir. Kariyerine kısaca bir göz atalım. Daha sonraki bir tarihte Arminius gibi, halkının düşmanlarının sarayında eğitim görür. Giyiminde, tavırlarında, konuşmasında şüphesiz Firavun'un sarayındaki ileri gelenlere benzer. Midyan'daki kuyuya yaklaştığında, Yitro'nun kızı "İşte, bir Mısırlı geliyor!" diye haykırır. Ama özünde bir İbrani olarak kalır ve ırkının acımasız acılarından derinden etkilenir. Onların adına ilk kamusal müdahalesi, bir İbrani köleye kötü muamele ederken tespit ettiği yerli bir gözetmeni vurup öldürdüğünde gerçekleşir. Bu, reformcuların işe başlama biçiminin karakteristik özelliğidir. İlk çabalarını, büyük bir genel yanlışın belirli sonuçlarına karşı yönlendirirler. Daha sonra böyle bir prosedürün yararsızlığını fark ederler ve
kötülüğe kaynağında saldırmak için yüreklenirler. Musa çöle kaçar. Orada sürdürdüğü yalnız hayat, fikirlerinin
gelişimi için gereklidir. Yalnızlık, dehanın büyümesi için esastır.
Yanan çalı, içsel bir gerçeğin dışsal sembolüdür.
Söndürülemeyen ateş kendi göğsündedir ve o içsel yanmanın
dışından giderek daha belirgin bir şekilde geri dönüp halkını
özgürleştiren sesi duyar. Fakat elindeki araçları düşündüğünde, çocuklukta halkını, Firavun'un silahlı ordularına karşı
düşen zavallı bir köle sürüsü olarak gördüğünde, umutsuzluğa kapılmaya hazırdır; ta ki "Ebedi seninledir;
değişmez doğruluk gücü senin tarafındadır: galip gelecektir!" diyen rahatlatıcı sesi duyana kadar. Tıpkı
Yeremya gibi, tıpkı İşaya gibi, tıpkı tüm büyük reformcular gibi, Musa da kendisine verilen görev için uygun olmadığı hissiyle derinden
doludur. Ağır konuştuğunu söyler. Özgürlük mesajını ancak kekeleyerek iletebilir. Ancak bir kardeşin bulunacağı, yardımcıların ortaya çıkacağı, zorlukla formüle edebildiği düşüncenin diğer daha düşük seviyeli insanlar tarafından halkın anlayışına uygun bir
biçime çevrileceği düşüncesiyle rahatlar. Mısır'a döndüğünde, yolundaki en büyük engelin yardım etmek istediği insanların uyuşukluğu ve inançsızlığı olduğunu görür. Bu da yine kariyerinin tipik bir özelliğidir. Reformcunun en büyük sınavları, ezenin açık düşmanlığından değil, zulmün
aşağıladığı kişilerin bayağılığından, güvensizliğinden ve kıskançlığından kaynaklanır. Ancak sonunda kurtuluş mucizesi gerçekleşir, zayıflar güçlülere üstün gelir, adalet davası tüm görünürdeki aksiliklere rağmen zafer kazanır. Köleler efendilerine karşı ayaklanır, Mısır şövalyeliğinin çiçeği yok edilir. Firavun ordusunu toplar ve peşlerine düşer. Ancak Musa'nın rehberliğinde İbraniler başlangıcı elde eder ve güvenli bir şekilde çöle kaçarlar. Özgürlük değerli bir fırsattır - artık değil. Değeri, nasıl kullanıldığına bağlıdır. Ve bu nedenle, kurtuluş eylemi
tamamlanır tamamlanmaz, büyük lider pozitif
yasama görevine, halkı arasında daha yüksek bir ahlaki yaşam
geliştirme görevine yöneldi. Fakat burada onu yeni ve daha keskin bir hayal kırıklığı bekliyordu. Dağdan indiğinde, yüzünde hala ilham parıltısı,
elinde yasa tabletleri, halkın altın buzağı etrafında
dandığını gördü. Tam bu anda, İncil hikayesindeki insan unsurunu
derinden fark eden Michel Angelo, kurtarıcının formunu Papa Julius'un
mezarına konulmak üzere tasarlanmış devasa figürde temsil etti. "Sağ ayak hafifçe öne doğru eğilmiş; uzun sakal, tüm çerçeveyi
titreten duyguyla titriyor; gözler öfkeli bir öfkeyle
parlıyor; sağ el yasa tabletlerini kavrıyor; başka bir anda, bunu açıkça görüyoruz, oturduğu yerden
atılacak ve kayalar üzerinde yaptığı işi paramparça edecek." Bu özellik de tipiktir. Birçok asil davanın lideri, derin hayal kırıklığı anlarında, sanki hayatının tüm işini paramparça edebilecekmiş gibi hissetmiştir. Birçok
insan, benzer durumda, kendi kendine şöyle demiştir: İnsanlar bugün daha yüksek yasanın mesajını selamlamaya yeterince isteklidir, ancak yarın
sanki dağdan gelen görüntü onlara hiç bildirilmemiş gibi, sıkıcı, aşağılanmış durumlarına geri dönerler. O halde, onları kasvetli yollarına, altın buzağılarının etrafında dans etmeye bırakayım. Ancak Musa'da daha iyi ve daha güçlü bir ruh hali hakimdi. Bir kez daha zirveye çıktı ve orada
kendini tamamen reddederek ve kendini yok sayarak secdeye kapandı. Kendisi için hiçbir şey istemedi, yalnızca sevdiği insanların çok az fayda görmesini, düşük durumlarının çok yavaş bir şekilde üzerine çıkmasını istedi. Ve tekrar sorgulayan ruh ona geldi ve dedi ki,
birçok başkasının da söylediği gibi: İlerleme yolları karanlık ve dolambaçlıdır;
tarihin gidişatı çoğu zaman yanlış yönde görünüyor.
Ebedî hakikat diye bir şeyin olduğundan nasıl emin olabilirim - sonunda doğrunun galip geleceğinden? Ve sonra ona o büyük vahiy geldi, bence en büyüğü ve Eski Ahit'teki en yüce olanı, ebedi ses şüphesine cevap verdiğinde ve şöyle dedi: "Sen
yollarımı bilmek istersin, ama bilemezsin. Hiçbir canlı varlık yüzümü göremez;
sadece arkadan beni tanıyabilirsin." Bir gemi sularda seyrederken izini bıraktığı gibi, ilahi Güç de dünyadan geçer ve
bilinebileceği izleri geride bırakır. Ve
bu izler nelerdir? Adalet ve merhamet. Bu nedenle, ilahi unsuru kendi doğanda besle ve onu etrafındaki dünyada yansımış olarak göreceksin. İlahi bir Güç diye bir şeyin olduğundan emin misin? Kendin adil ve merhametli ol. Ve böylece Musa tekrar halkına indi ve ruhen aşırı derecede hayırsever oldu. İncil şöyle der: "Musa son derece alçakgönüllüydü; yeryüzünde ondan daha alçakgönüllü kimse yoktu." Onların şikayetlerine, mırıldanmalarına, korkaklıklarına ve pervasızlıklarına boyun eğerek katlandı. Onun yerindeki birçok kişi gibi, düşmanlarının kendi evinden olduğunu hissetmesi sağlandı. Tek bir erkek kardeşi ve tek bir kız kardeşi vardı. Erkek ve kız kardeşi ona karşı ayaklandı. Akrabaları da ona karşı çıktı. Onların tüm zayıflıklarına, tüm çılgınlıklarına katlandı; onları yavaş yavaş kendi amaçlarının zirvesine çıkarmaya çalıştı. Yaşam ve ölüm yollarını önlerine koydu ve onlara ilahi sözün denizleri geçerek veya gökleri arayarak bulunamayacağını, ancak insan kalbinde bulunması gerektiğini söyledi; ve eğer insanlar onu orada bulamazsa, başka hiçbir yerde bulamayacaklar. Ve böylece, sonunda, hac yolculuğu sona erdi. Filistin'in sınırlarına ulaşmıştı. Bir kez daha dağın tepesini aradı ve orada vaat edilmiş toprakların çok uzaklara uzandığını gördü - gözlerinin göreceği ama asla giremeyeceği topraklar. Tarihte büyük bir hareket başlatan ve toplumun fikir ve kurumlarında derin ve kalıcı değişiklikler üretmenin aracı olan birkaç büyük reformcu, hatta birkaç adam, bu değişikliklerin tamamlandığını görecek kadar yaşamıştır. Evrimin seyri yavaştır ve reformcu en iyi ihtimalle vaat edilen toprakları uzaktan görmeyi umabilir - bir rüyada olduğu gibi. Eğer Musa gibi, inançlarının gücünü azalmadan korursa, manevi görüşü azalmadan kalırsa, başlangıçta ona eşlik eden muhteşem vizyon onu sonuna kadar ilham ve teselli ederse ne mutlu ona.

Böylece taslağı çizilen anlatı, insan varoluşunun en önemli sorunlarından bazılarını ele alır ve hem karmaşık hem de yüce motiflerle ilgilenir. Bu sebeplerin yorumlanmasına, bunların çocukların kavrayışına göre çok karmaşık ve çok yüce olduğunu ve bir reformcu ve kurtarıcının görkemli kariyerini çok gençlerin ahlaki eğitimi için bir metin olarak kullanmaya çalışmanın bir hata, ancak ne yazık ki yaygın bir hata olduğunu göstermek amacıyla girdim. Anlamaya tamamen hazırlıksızdırlar ve anlaşılmayan şey, dikkati çekmeye zorlanırsa, tiksinti ve iğrenme uyandırır. Çocukluğunda Musa'nın hayatını incelemeye zorlananların çok azı bu tiksintiyi yenmeyi başarabilmiştir veya daha sonraki yaşamlarında bile bundan ilham ve öğretiyi almışlardır. Ancak, birincil dersimiz için, çocukların bile ilgisini çekebilecek birkaç noktayı çıkarabiliriz, böylece onları Musa ismiyle tanıştırabilir ve daha sonra daha derin bir ilgi için yolu hazırlayabiliriz. Hikayede seçmem gereken olaylar şunlardır: Nil'de açığa çıkarılan çocuk Musa; güvenliğini gözeten iyi kız kardeş; onu oğlu olarak evlat edinen nazik prenses; talihsizliklerinden muaf olmasına rağmen köleleştirilmiş kardeşlerine gösterdiği sempati. Mısırlının öldürülmesi, gözetmenin zulmüyle hafifletilmiş ama mazur görülmeyen bir suç olarak gösterilmelidir. Musa'nın Midyan kuyusundaki genç kızlara karşı şövalyece davranışına özel vurgu yapılabilir. Öğretmen daha sonra Musa'nın halkını Mısır kralının gücünden kurtarmayı başardığını, onların şefi olduğunu, kendisine birçok bilgece yasa atfedildiğini vb. söyleyebilir. Casusların ve Musa'nın sonunun hikayesi de kısaca anlatılabilir. Musa'nın yasalarından bahsedilmesi beni bir öneride bulunmaya yönlendiriyor. Yukarıda, ahlaki ilkeleri çıkarmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce çocuklara ahlaki resimleri gözlemlemeleri öğretilmesi gerektiğini belirttim; ancak bazı
_basit kurallar_ çok küçük yaştakilere bile verilmelidir - aslında, onlara rehberlik etmeleri için verilmelidir. Şimdi, Musa'ya atfedilen yasada, çocuklar için uygun bir dizi kural buluyoruz ve bu kuralların bir koleksiyonu okullarda kullanılmak üzere yapılabilir. Öğrenciler tarafından ezberlenmeli ve belki de ara sıra koro halinde okunmalıdır. Aklımda şu tür kurallar var:[12]

1. Yalan söylemeyeceksin. (Sadece On Emre dikkat eden ve bir parçası olduğu yasayı unutan birçok kişi, Pentateuch'ta [Lev. xix, 11] yalan söylemeye karşı belirgin bir emir olduğunun farkında değil gibi görünüyor.)

2. Birbirinizi aldatmayacaksınız.

3. Rüşvet almayacaksınız.

4. Babanı ve anneni onurlandır.

5. Herkes annesine ve babasına saygı gösterecek. (Bir pasajda babanın, diğerinde ise annenin önce yerleştirildiğine dikkat edin, bu ikisinin de çocuklarına saygı duymaya eşit derecede hak sahibi olduğunu gösterir.)

6. Yetkili kişiler hakkında saygısızca konuşmayacaksın.

7. Ağarmış kafanın önünde ayağa kalkacak ve yaşlılara saygı göstereceksin.

10. Yalan haberler yaymayacaksın.

11. Arkadaşların arasında dedikoducu olarak dolaşmayacaksın.

12. Yüreğinde komşundan nefret etmeyeceksin, ama onu kötülükleri konusunda uyaracaksın.

13. Hiç kimseye kin beslemeyeceksin, ama komşunu kendin gibi seveceksin.

8. Sağıra (seni duyamayacağını düşünerek) kötü söz söylemeyeceksin, ve körün yoluna engel koymayacaksın.

9. Aranızda yoksul biri varsa, yüreğini katılaştırmayacaksın,
yoksul kardeşine elini kapamayacaksın, ama elini ona
genişçe açacaksın ve ihtiyacına yetecek kadar ödünç vereceksin.

14. Düşmanının malının yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
gördüğünde, onu kurtarmak için elinden geleni yapacaksın.

15. Sana ait olmayan ve sahibini bilmediğin bir şey bulursan, onu dikkatlice koru ki, onu hak sahibine geri verebilesin.

16. Başkaları da aynı kötülüğü yaptığı için sen kötülük yapmayacaksın.

Kin tutmak, yalan söylemek, (sağırlar ve körler gibi) kişisel kusurları olanlarla alay etmek,
sahibini bulmaya çalışmadan
bulunanları sahiplenmek,
başkalarının da suçlu olduğu bahanesiyle
haksızlıkları mazur göstermeye çalışmak--bunların hepsi çocukların gayet aşina olduğu ve uyarılmaları gereken ahlaki kötülük biçimleridir. Küçük çocuklara uygulanamaz olan On Emir'in altıncı ve sekizinci emirleri (cinayete karşı ve zina karşıtı emir, gerçekten) gibi emirlerin temel ahlaki eğitimde bu kadar çok dikkate alınması,
onlara ulaşan diğer emirlerin ise sıklıkla göz ardı edilmesi çok gariptir. Burada açıklanan teori, ahlaki öğretimin çocuğun deneyimi ve zekasıyla uyumlu olması gerektiğidir, bu da bizi bu tür
hatalardan kurtarmalıdır.

Hikayelere devam etmek için, Yeşu kitabı hesaba katabileceğimiz hiçbir şey sunmuyor, ayrıca Jael, Deborah ve Gideon'un hikayeleri de gençlere uygun ahlaki dersler içermiyor. Ekşi süt çocuklar için uygun bir yiyecek değil, ayrıca bu hikayeler, tabiri caizse, insan nezaketinin sütünün ekşidiği uygun bir ahlaki yiyecek sağlamıyor. İbrani Herkül'ü Samson'un emekleri de, en azından ahlaki eğitim amacıyla, bu aşamada kullanılmaya uygun değil. Jephtha'nın kızı, İbrani İphigenia'nın hikayesi son derece acıklı, ancak korkunç bir insan kurban etme fikrini içeriyor ve bu nedenle daha iyi atlanmalı. Samuel'in eylemleri ve konuşmaları, İbrani dininin tarihinde bir dönemi işaret ediyor ve bilgin için derin bir ilgi çekici. Ancak Agag'ın öldürülmesi gibi, her durumda ortadan kaldırılması gereken bazı özellikler var; sonra teolojik ve ahlaki unsurlar o kadar karışmıştır ki onları ayırmak zor, hatta imkansız olurdu; ve bu kudretli
antik kahinin, bu İbrani Warwick'in, bu kral yapıcının ve kralların düşmanının
karakteri, birincil bilginlerin kavrayışının ötesindedir. Bu nedenle, araya giren
tüm dönemi atlayıp, hemen Musa döngüsünden

_Davut Döngüsü'ne_ geçeceğiz.

Bu grubun ilk hikayesi, Davut'un atası olan _Naomi ve Ruth_'un hikayesidir. Bu hikayenin eşsiz güzelliği hakkında daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Ancak, geçerken belirtmek isterim ki, yukarıda değindiğimiz İncil anlatısının kendine özgü sanatını, belki de diğerlerinden daha iyi bir şekilde, diğer hikayeler kadar iyi bir şekilde göstermektedir. Günümüzde herhangi birinden Ruth'un durumuna düşen bir kadının evini terk edip yaşlı bir kayınvalideyi uzak bir ülkeye kadar takip ederek doğru davranıp davranmayacağına karar vermesi istense, evet veya hayır diyebilmesi için kaç tane artı ve eksiyi tartması gerekirdi? Kendi anne babası hala yaşıyor mu ve onları terk etmekte haklı olacak kadar mı? Onun üzerinde öncelikli hak iddia eden başka kan bağı olan var mı? Evde hayal kırıklığına uğratmaması gereken beklentileri mi yükseltti, ya da ne kadar asil olursa olsun bir duyguya saygı göstererek bir kenara bırakılmaması gereken görevler mi üstlendi? Modern zamanlarda onun gibi bir kararı zorlaştıracak tüm bu yan konular ve görev karmaşıklıkları göz önünde bulundurulduğunda, önümüzde duran hikaye netleşiyor. Tüm küçük özellikler bastırılıyor. İstediği zaman gitme hakkı olduğu varsayılıyor ve zihin, herhangi bir karşı düşünceden etkilenmeden, seçiminin güzelliği üzerinde serbestçe düşünmeye bırakılıyor. Bu seçim
mükemmelliğini tamamen özgür olmasından alır.
Naomi ile onun arasında hiçbir kan bağı yoktu. İki kadın
birbirleriyle öyle bir şekilde akrabaydı ki, bağ daha sıkı bir şekilde kurulabilirdi
ya da suçsuz yere koparılabilirdi. Orpa da kayınvalidesine acıyordu.
Ağladı ama
eve döndü. Bu nedenle onu kınayamayız. Gitmek onun için zorunlu bir görev değildi. Öte yandan Ruth,
kayınvalidesine Beytüllahim'e kadar eşlik edip sonra Moab'a dönerek belki de daha hassas vicdanını tatmin edebilirdi.
Ama o
bunun yerine sürgünü ve yabancılar arasında bir hayatın zorluklarını tercih etti.
Kız olmadığı için, bir kızın görevlerini özgürce üstlendi;
ve eyleminin tekil değerini oluşturan da budur.
Hikayeyi anlatırken mümkün olduğunca orijinalini takip etmek en iyisidir. "Benden seni terk etmemi veya seni takip etmekten vazgeçmemi isteme, çünkü sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim; sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: senin halkın benim halkım olacak: sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim
ve oraya gömüleceğim." Evrensel edebiyatta bunlardan daha şefkatli bir bağlılığı dile getiren sözcükleri nerede bulabiliriz? "Ve senin Tanrın benim Tanrım olacak" ifadesini iki nedenle
çıkardığım fark edilecektir. Başka birini ne kadar çok seversek sevelim, dini inançlar kutsal tutulmalıdır. İnançlarımızdan sevgi uğruna bile vazgeçme hakkımız yoktur. Dahası, doğru şekilde
anlaşılan sözcükler aslında önceden söylenenlerin birer uzantısından başka bir şey değildir.
Rut'un dili, baştan sona önerilen ülke
değişimine atıfta bulunur. "Nereye gidersen oraya gideceğim; nerede konaklarsan orada konaklayacağım: senin ailen benim ailen olacak; sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim." Ve "Senin Tanrın benim Tanrım olacak" ifadesinin de aynı anlamı vardır. Eskiler her ülkenin bir Tanrısı olduğuna inanırlardı ve "Senin Tanrın benim Tanrım olacak" demek "Senin ülken benim ülkem olacak" demekle eşdeğerdi. Bu yüzden bu kelimeleri çıkarmak daha iyidir. Bunları saklarsak, Ruth'un yaşlı Naomi'yi memnun etmek için din değiştirmeyi düşündüğü izlenimi yaratılabilir ve ahlaki açıdan böyle bir adım atılması
gereksiz olurdu. Davut'un kraliyet ailesinin atası olan bu Yahudi olmayan kadın Ruth'tu.

_Davut'un_ hayat hikayesi dramatik ilgiyle doludur. Bir dizi resim halinde düzenlenebilir. İlk resim: Davut ve
Goliath--i. örn. kaba kuvvete karşı beceri veya bir zorbanın hak ettiği
ceza. Her çocuk bu hikayede teselli bulur. İkinci
resim: Davut ve Jonathan, kolları birbirlerinin boynuna dolanmış,
gençlik arkadaşlığının güzel bir örneği. Özellikle Jonathan'ın özverililiği not edilmelidir. O, İbrani veliaht prensi, rakibini kıskanmaktan
çok uzak, ikincisinin üstün niteliklerini fark etti ve ona en cömert sadakatle hizmet etti. Üçüncü
resim: Kötü bir ruhun ele geçirdiği kasvetli, huysuz kralın önünde çalan arpçı Davut. Jonathan'ın babasına olan görevini ve arkadaşına olan sevgisini birleştirmesinin ne kadar zor olduğuna dikkat edilmelidir. Ancak ikisinde de başarısız olur. Dördüncü resim:
Davut'un sadakati kendini gösterir. Hükümdarı kampta,
mağarada elinde tutar ve zihninde kötü bir niyet olmadığını kanıtlar.
Saul'un sözleri çok dokunaklıdır, "Senin sesini mi duyuyorum, oğlum Davut?"
Beşinci resim: Savaş, Saul ve Jonathan'ın trajik sonu.
Davut'un ağıtı tarlanın üzerinde süzülür: "İsrail'in güzelliği yüksek yerlerde
öldürüldü. Güçlüler nasıl düştü!" vb. Şimdi ikinci bir resim dizisi
başlıyor. Davut, önce klan üyeleri,
sonra da birleşik kabileler tarafından kral olarak taçlandırılır. Davut, Beytüllahim'i kuşatırken susamıştır
ve su yoktur. Askerlerinden üçü, düşman tarafından korunan kapının yakınındaki kuyuya doğru yol alır ve bir
kase su getirir. Su reddeder ve şöyle der: "Bu su değil, benim için hayatlarını riske atan adamların kanıdır." Batşeba hikayesini atlayarak,
sonra Abşalom'un isyanına geliyoruz. Bu isyanın olayları
şöyle tasvir edilebilir: İlk olarak, koyun kırkıcının
şöleninde ışıldayan güzelliğiyle Abşalom. Sonra, Abşalom kapıda demagogluk yaparak
insanları gizlice isyana teşvik ediyor. Sonra, Davut'un Zeytin Dağı'na
ağlayarak çıkması, Şimei'nin alt kısmı paralel bir sırt boyunca giderek,
kralın üzerine taş atıp ona hakaret etmesi. Davut şöyle der: "Kendi oğlum benim canımı isterse, bu Benyaminliye nasıl kızabilirim?" Sonra, Abşalom'un ormanda ölümü. Son olarak, kapıda Davut, Abşalom'un ölüm haberini alır ve şu tiz haykırışı atar: "Ey oğlum Abşalom, oğlum, oğlum Abşalom! Keşke Tanrı senin için ölseydim! Ey Abşalom, oğlum, oğlum!" Bu, asi ve görev bilmez bir çocuğun hikayesidir ve zıtlık yoluyla bir babanın sevgisinin, kötülere, kayıplara bile özlem duyan bir sevginin anlaşılmaz derinliğini gösterir.

Davut döngüsünde yer alan hikayelerin noktaları şunlardır: kaba kuvvete karşı zafer kazanan beceri ve cesaret, özverili dostluk, sadakat, bir liderin takipçilerine karşı cömertliği ve ebeveyn sevgisi. Davut'un oğlu için ağıtındaki kelimelerin düzenlenmesi özellikle not edilmeyi hak ediyor. Büyük üzüntünün uyandırdığı duyguların ritmik hareketlerine karşılık geliyor ve onları canlı bir şekilde anlatıyor. Süleyman'ın hayatından sadece I. Krallar, iii. bölümde anlatılan yargıyı seçiyoruz. Benzer bir hikayeyi Jataka hikayelerinde ilginç varyasyonlar göstererek karşılaştırabiliriz.

Eski Ahit anlatısından seçtiklerimiz bununla sona erer.
İdeal tipler tükenmiştir ve sahnede şimdi beliren figürler tarihin
kuru ışığında önümüzde durmaktadır.

Yeni Ahit'ten, gerçek hayırseverliğin örneği olarak, birincil ders olarak İyi Samiriyeli hikayesini seçiyoruz.
Dağdaki Vaaz'dan seçilmiş pasajlar da açıklanabilir ve hafızaya kazınabilir.
Ancak, Mutluluklar ve benzetmeler, çocuklarda eksik olan derin bir manevi deneyim varsaydıkları için, mevcut sınırlarımızın dışında yer almaktadır.

NOT.-- Yukarıdaki seçimlerin, mezhepsel olmayan bir ahlaki eğitim kursuna dahil edilmeleri amacıyla yapıldığı unutulmamalıdır. Böyle bir kurs, herhangi bir mezhebin veya mezhebin dini ilkelerini ifade etmemelidir. Burada atlanan birçok şey, günlük okulların yanı sıra varlığı da dediğim gibi, bu derslerde varsayılan Pazar okullarında öğretilebilir. Ben sadece hikayelerin ahlaki anlamını ayıklamaya çalıştım ve inandığım kadarıyla aynı hikayelerin farklı dini yorumlarına açık bir yol bıraktım. Ancak din öğretmeninin İncil'i tamamen kendisinin olduğunu iddia edebileceğini ve hazinesinin bir kısmını bile ahlak öğretmeniyle paylaşmaya istekli olmayabileceğini fark ediyorum. Eğer durum buysa, o zaman İncil'den bu seçmeler, en azından şimdilik, çıkarılmalıdır. Yine de, sağduyulu ebeveynler tarafından kullanılabilirler ve içerdikleri önerilerin bir kısmı, hatta tamamı, Pazar okulu öğretmenleri tarafından kabul edilebilir.

DİPNOTLAR:

[11] Homeros'a Giriş'inde.

[12] Her durumda açık olacak sebeplerden dolayı, burada ve orada dili değiştirme özgürlüğünü aldım.

X

ODİSSEİ VE İLİAD.

İncil edebiyatı alanını terk edip klasik Yunan destanına döndüğümüzde, önümüzde yeni bir sahne açılıyor, etrafımızda yeni biçimler ve yüzler toplanıyor, farklı bir atmosfer soluyoruz.

Homeros'un Yunanlılar arasındaki şiirleri, birçok bakımdan İbraniler arasındaki İncil'e benzer bir yer işgal ediyordu. Atina'da, Homeros şiirlerinin her dört yılda bir büyük Panathenaic festivalinde okunması gerektiğine dair özel bir düzenleme vardı. Bu vesileyle, yüksek bir platformda duran, zengin cübbeler giymiş, başında altın bir çelenk olan rapsod, binlerce kişilik bir izleyici kitlesine hitap etti. Şiirler, tıpkı İncil metninde olduğu gibi, mistik, alegorik ve rasyonalist yorumların konusu haline getirildi. Çağımızın ilk yüzyılına kadar, çocukların eline verilen ilk kitap, okumayı ve yazmayı öğrendikleri kitap Homeros'tu. Xenophon, Sempozyum'da konuklardan birinin şöyle dediğini söyler: "İyi bir adam olmam konusunda endişeli olan babam, bana Homeros'un tüm şiirlerini öğretti ve şimdi İlyada ve Odysseia'nın tamamını ezbere okuyabiliyordum."[13]

Xenophon'un yaptığı kadar ileri gitmeyeceğiz. Bir çocuğu iyi bir adam yapmak için Homeros'u onun ellerine teslim etmenin yeterli olduğunu pek düşünmemeliyiz. Ancak Homeros şiirlerinin bilgisinin, doğru zamanda ve doğru şekilde tanıtıldığında, böyle bir sonuca katkıda bulunacağına inanıyoruz.

Ancak, bu şiirlerin değerinin
nelerden oluştuğunu daha yakından inceleyelim.

Ulysses, Odysseia'nın kahramanı, İlyada'nın Akhilleus'udur. Ulysses,
en başta becerikli zekanın, yiğitliğin Akhilleus'udur.
Bu tipler öğrencilerimize nasıl hitap edecek? Çocuk, çocukluğun erken dönemini
aştıkça, onda bir macera ruhu
belirir. Bu, tüm dikkatli eğitimciler tarafından fark edilmiştir. Şimdi, macera ruhu ile oyun ruhu arasında belirgin bir
fark vardır. Oyun, yeteneklerimizin özgürce kullanılmasından oluşur.
Karakteristik özelliği, yorucu çabanın olmamasıdır. Çocuğun çimlerde koştuğunda, zıpladığında veya bir yarışta koştuğunda veya büyüklerinin yaptıklarını taklit ettiğinde oyun oynadığı söylenir. Ancak, bir oyunu sürdürmek için gereken çaba takdir edilebilir hale gelir gelmez, oyun bir göreve dönüşür ve cazibesini kaybeder. Macera ruhu ise, aksine, engellerle ortaya çıkar; üstesinden gelinecek zorluklar olasılığından zevk alır; gerçeklerle sert temasla henüz sınırları öğrenilmemiş, taze ve görünüşte sınırsız bir enerjinin işaretidir. Macera ruhu, ev hayatı onları artık tamamen tatmin etmediğinde, başkalarına bağımlılığın kısıtlamasından kurtulmak istediklerinde, sanki tüm dünya onlara açıkmış ve neredeyse her şeye cesaret edip yapabilecekleri gibi göründüğünde çocuklarda gelişmeye başlar. Tam da bu dönemde çocuklar seyahat hikayeleri okumayı severler, özellikle de deniz, gemi kazası ve kıl payı kaçışlar, korkusuz kahramanlar tarafından öldürülen canavarlar, kurtarma ve zafer hikayeleri, araçlar ne kadar imkansız veya olanaksız olursa olsun. Şimdi bu tür maceralarda başarı büyük ölçüde cesarete bağlıdır. Ve çocukların önlerine fiziksel cesaret örneklerinin konması iyidir, yeter ki bu vahşi olmasın. Korkak kalp hor görülmeli. Sadece iyi niyetler sayılmamalıdır. Kişi, zorluklarla ve tehlikelerle yılmadan yüzleşebilen kararlı bir iradeye, korkusuz bir ruha sahip olmadıkça, dünyada asla bir adamın işini yapamaz. Bu ders erken yaşta öğrenilmelidir. Başarının ikinci ön koşulu, zihnin hazır olması veya daha önce becerikli zeka olarak adlandırılan şeydir. Ve bu özellik, öncekiyle yakından ilişkilidir. Zihin hazır olması, cesaretin sonucudur. Zihin, korkuyla felç olmamışsa, tehlikeli durumlarda bile hareket edecektir. Düşüncenin tekerleklerinin durmasına neden olan şey korkudur. Kişi yalnızca korkunun tıkanıklığını giderebilirse, zihin dönmeye devam edecek ve genellikle
hiçbir kaçış yolu yokmuş gibi görünen yerlerde bir kaçış yolu bulacaktır. Korkak olmayın, tehlikenin ortasında cesur ve açık fikirli olun - bunlar, büyüyen öğrenci tarafından
takdir edilen güçteki derslerdir. İlyada ve Odysseia onlara her sayfada öğretir.

Cesaret ve zihin varlığı, doğru, genellikle ahlaki niteliklerden ziyade dünyevi nitelikler olarak kabul edilir. Ancak, bu ne olursa olsun - ve ben, gerçek cesareti ve gerçek zihin varlığını ahlaki doğanın en yüksek tezahürleri arasında saymaya meyilliyim - bu nitelikler gençlerde kendilerini gösterdiklerinde, kısa sürede tüm karakter üzerinde olumlu bir etki yaratır ve özellikle çocuğun ebeveynlerine karşı tutumunu dönüştürmeye hizmet eder. Şimdiye kadar, küçük çocuk yalnızca iyiliklerin alıcısı olmakla yetinmiştir; yeni bir güç bilinci, yeni bir bağımsızlık ve erkeklik duygusu gelişir gelişmez, oğul ebeveynlerine vermek ve onlardan almak istediğini hissetmeye başlar; babasına faydalı olmak ve elinden geldiğince önemli hizmetler şeklinde faydalar sağlamak ister. Bu açıklamalar, hemen deneyeceğimiz Odysseia'nın analizinde uygulamalarını bulacaktır. Odysseia bir deniz hikayesidir. Ulysses hem bilgeliğin hem de cesaretin bir türüdür, zihni icatlarla doludur. Çocuk Telemakhos'ta annesinin iplerinden kurtulmaya çalışan ve ebeveynlerine faydalı olmak için övgüye değer bir hırs gösteren bir oğul görürüz. Odysseia'da İncil hikayelerinin incelenmesinden elde edilen ahlaki sonuçlara göre belirgin bir ilerleme kaydederiz. İncil'de özellikle ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi üzerinde durulur, Odysseia'da çocukların ebeveynlerine olan bağlılığı; ve bu, elbette, daha sonraki bir aşamayı işaret eder. Odysseia'da da evlilik ilişkisi ön plana çıkar. İncil'de, kocanın karısına olan sevgisi tekrar tekrar ele alınır. Ancak, karının kocasına olan sevgisi eşit şekilde vurgulanmaz ve ikisi arasındaki ilişkilere özel bir ilgi gösterilmez. Her iki ebeveynin çocukları üzerindeki ortak otoritesi baskın bir gerçektir, ebeveynler arasında var olan hassas duygu bağları
görünmez. Ve bu yine çocukluğun daha erken bir aşamasına karşılık gelir. Küçük çocuk,
babanın ve annenin kendisine karşı beslediği ortak sevgiyi algılar ve
üzerinde uyguladıkları ortak otoriteyi hisseder. Ancak çocuk büyüdükçe,
gözleri ebeveynlerin birbirlerine karşı beslediği sevgiyi daha net algılamak için açılır ve her ikisine olan sevgisi beslenir ve onlara hizmet etme arzusu bu yeni anlayışla
güçlenir. Odysseia'da da böyledir. Ulysses'in karısına duyduğu özlem, Penelope'nin
yirmi yıllık ayrılık süresince gösterdiği sadakat, anlatının ana temasıdır ve bu sevginin oğulları üzerindeki etkisi şiir boyunca belirgindir.

Şimdi Odysseia'nın etik unsurlarını biraz daha ayrıntılı olarak ele alalım,
bunları ayrı başlıklar altında düzenleyelim.

1. _Evlilik sevgisi._ Ulysses yedi yıldır Calypso'nun mağarasında tutukludur. Altın saçlı perisi, kocası olmayı kabul ederse ona ölümsüzlük armağanını teklif eder, ancak o, onun
aldatmacalarına karşı bir kanıttır ve tek istediği,
sevgili evini görüp
gerçek karısını bir kez daha
kollarında tutabilmesi için kovulmaktır.

"Kıyıda ayrı ayrı
oturdu ve üzüldü. Ve sık sık gözyaşları içinde
Ve iç çekişler ve boşuna yakınmalar saatleri geçirdi,
Islak gözlerle çorak derinliğe bakarak."[14]

Şunu belirtmek isterim ki, şiirin tamamının okunması için çok uzun
ve içinde atlanması gereken pasajlar olduğu için, öğretmenin hikayeyi anlatması, ancak
anlatının ana fikrini veren veya kendilerine özgü özel bir güzelliği olan
pasajları alıntılaması tavsiye edilir. Calypso'nun mağarasının tanımını okuyun v, 73, vd. Penelope
bu arada kocasının dönüşünü sabırla beklemektedir. Onun büyük güzelliğini anlatan pasajları okuyun, özellikle de
salonda uzun bir sütunun yanında dururken, her iki yanında bir hizmetçi, parlak yüzünü bir örtüyle gizlerken, taliplere hitap ettiği o güzel kelime resmi. İthaka'nın ve çevredeki adaların en asil prensleri onunla evlenmek için yalvarırlar ve Ulysses'in asla geri dönmeyeceğini düşünerek, evinde büyük şenlikler düzenlerler ve utanmadan servetini tüketirler. Penelope'nin talipleri uzaklaştırmak ve aynı zamanda şeflerle açıkça ilişkisini kesmesi durumunda oğlunu tehdit edecek tehlikeyi önlemek için yaptığı planı anlatan ii, 116-160 pasajını okuyun. Penelope'nin aşkı, birçok hassas dokunuşla daha da canlı bir şekilde önümüze serilir. İthaka'ya gelen her yabancı, kraliçe tarafından misafirperverce ağırlanır ve ona
yok olan efendisinin haberini getirmesi umuduyla hediyelerle donatılır ve sıklıkla safdil kederi üzerine spekülasyon yapan
sefiller tarafından aldatılır. Bkz. pasaj xiv, 155. Gün boyunca
ev işleriyle meşgul olur, hizmetçilerine göz kulak olur ve
zihnini meşguliyetle meşgul etmeye çalışır; ancak geceleri sessizlik
ve yalnızlık dayanılmaz hale gelir ve yalnız yatağında
gözlerini yaşlarla doldurur. Penelope'nin sevgisinin, babası Truva'ya gittiğinde henüz bebek olan oğlunu nasıl etkilediği, evin tüm atmosferinin efendinin dönüşünü bekleme duygusuyla nasıl yüklendiği, Telemakhos'un şöyle dediği ii, 439 pasajında ​​gösterilmiştir:

"Dadı, kavanozlarıma tatlı şarap alınsın,
Senin sakladığın şaraptan daha iyisi,
Mutsuz efendimiz, eğer
Asilce doğan Ulysses ölümden kaçarsa ve tekrar bize gelirse."

En iyi neşe, en iyi şarap, her şeyin en iyisi,
Babanın eve dönüşüne karşı hazır tutulur, ki bu her an beklenebilir, eğer
belki de ölümden kaçmışsa. Şairin, Penelope'nin karakteri üzerindeki kederin
sertleştirici etkisini göstermeyi amaçladığından şüphelenebileceğimiz bir pasaj vardır, xv, 479. Penelope artık eski hizmetkarlarıyla konuşmuyor; onların yanından tek kelime etmeden, görünüşe göre onları
görmeden geçer. Onların istekleriyle eskiden olduğu gibi ilgilenmez ve onlar da ona hitap etmeye cesaret edemezler. Ancak bu görünürdeki kayıtsızlığı, onun üzüntüsüne ne kadar
dalmadığı
gösterdiği için affedebiliriz.

Ulysses ve Penelope'nin aşkına eşlik eden bir resim, altıncı kitapta ve sonrasında anlatılan
Phaeacia kralı Alcinous ile karısı Arete'nin evlilik ilişkisinde bulunabilir. Bu bölümün tamamı
kıyaslanamayacak kadar güzeldir. Kız gibi zarafetin ve alçakgönüllülüğün, en tatlı açık sözlülükle birleştiği daha mükemmel bir 
tecessüm
edi var mıydı? Ve hikayeyi okurken gözlerimizin önünden hızla geçen bir dizi güzel resim var! Önce,
Nausicaa, tanımadığı sevgilisinin gelişine karşı düğün giysilerini hazırlama arzusuyla hareket ediyor,
kendi saf yüreğindeki sebebi kabul etmekten utanmıyor, ama annesinin önünde bunu gizlice saklıyor; sonra
Nausicaa'nın dizginleri tuttuğu, piknik partisine çıkan
bakireler grubu; sonra giysilerin yıkanması, banyo, top oyunu,
Ulysses'in aniden ortaya çıkması, arkadaşlarının kaçışı,
cesur kızın yabancıya duyduğu acıma ve erdemli kadınlıktan doğan bir cesaretle
tek başına yerini koruması.

"Yalnız
Alcinous'un kızı yerini korudu,
Çünkü Pallas ona cesaret verdi ve
Bacağının titremesini yasakladı. Bu yüzden orada bekledi."

Bu sayfalardan onun varlığının kokusunu içine çeken
beyaz kollu Nausicaa'yı asla unutamaz! Sonra sarayın resmi gelir, hayal gücü için bir şölen, bence tüm şiirdeki en muhteşem betimleme.

"Çünkü her tarafta
o yüce kralın yüksek çatısının altında
yaz ayları gibi bir ihtişam parlıyordu."

L. 100-128, kitap vii'den okuyun. Sonra yabancı misafire sunulan muhteşem misafirperverliğe tanık oluyoruz. Çünkü bu şiirde tekrar tekrar asil duygu tekrarlanıyor, yabancı ve yoksullar Jove'dan gönderiliyor. Sonra Ulysses'in oyunlara daldığını, geri kalanını geride bıraktığını
ya da bir kenara çekilip "dansın ayaklarının pırıltısını" izlediğini görüyoruz. Bu durumlarda kullanılan dil de çarpıcı bir şekilde asil, nazik ve iyi seçilmiş, sade ve onurludur ve mümkün olan en az kelimeyle zengin anlamlar aktarır. Örneğin, Nausicaa'nın Ulysses'e vedasından daha güzel ne olabilir?

"Şimdi, hizmetçiler onu
yıkanırken gördüklerinde ve onu
yağla meshettiklerinde ve muhteşem pelerinini
giydiğinde,
ve tunik, banyodan çıktı,
ve şaraplarının önünde oturanların yanına geldi.
Güzellikte tanrıça gibi olan Nausicaa,
o asil çatının bir sütununun yanında durdu,
ve Ulysses'in geçişini
hayranlıkla izledi ve ona kanatlı sözlerle şöyle dedi:
'Yabancı, elveda ve senin memleketinde
Hayatını bana borçlu olduğunu hatırla.'"

Nausicaa'nın Ulysses'i sevdiği açıktır; O, Homeros'un güzel kadınlar için
en sevdiği tavır olan bir sütunun yanında duruyor ve Ulysses geçerken, ona şefkat ve feragatle dolu o birkaç kelimeyi söylüyor. Ulysses'in Arete'ye yaptığı konuşma da, bana göre, Othello'nun konuşmalarında hayran olduğumuz
aynı niteliğe sahip, sadelik ve onur örneği. Ancak bu anlatı boyunca, içindeki diğer tüm figürlerin üzerinde en belirgin olan, kraliçenin kendisi, Arete figürüdür. Nausicaa gibi bir kız, ancak böyle bir anneden gelebilir. Ulysses'e yalvarışını ona yöneltmesi tavsiye edilir. O, erkeklerin öfkeli
kavgalarını oluşturan bilge bir matron, barış elçisidir. Ve kocasının tüm kalbine ve bağlılığına
sahiptir.

"Alkinus karısını yaptı
Ve onu dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar onurlandırdı
Bir kocanın ev halkına bakan
hiçbir kadın onurlandırılmaz. Yüreklerinden
Çocukları ona saygı gösterir ve kral
Ve bütün halk, çünkü ona
Sanki bir tanrıçaymış gibi bakarlar.
Dışarıya, sokaklara çıktığında, herkes onu
Alkışlarla karşılar. Asla başarısız olmaz
Akıllıca ayırt etmede, ama anlaşmazlıkları
Erkek ve erkek arasında nazikçe ve adil bir şekilde çözer.
Ve eğer onun lütfunu kazanırsan umut vardır
Bir kez daha arkadaşlarını görebilmen için. "

Evlilik sadakatinin örnekleri olarak şunlara sahibiz: ana resim,
Ulysses ve Penelope; eşlik eden resim, Alcinous ve Arete; ve, her ikisini de ortaya çıkaran bir
zırh olarak, şiirin seyrinde ara sıra, o mutsuz çift, Agamemnon ve Klytemnestra belirir, ikincisi,
Homeros'un ruhunun isyan ettiği evlilik sadakatsizliğinin bir türüdür.
Bu zırh çok ustaca kullanılmıştır. Şiirin en sonunda, her şey
mutlu bir sonuca doğru hızlanırken, Ulysses talipleri öldürmüş ve karısıyla yeniden bir araya gelmek üzereyken,
gölgeler dünyasına
tanıtılırız, burada Agamemnon'un hayaleti bir kez daha Klytemnestra'nın ihanetinin hikayesini tekrarlar. O anda, taliplerin ruhları Hades'e uçar ve Ulysses'in daha mutlu
kaderi Böylece karşıtlık daha net bir şekilde ortaya çıkar.

Bahsetmem gereken bir sonraki etik unsur Telemakhos'un _evlatça
davranışı_dır. Macera ruhu onda babasına yardım etme arzusuna dönüşmüştür. Şiirin ilk bölümünde artık bir çocuk olmadığını ilan eder. Otoritesini
iddia etmeye başlar. Yine de evinde bir çocuk gibi muamele görmeye devam eder.
Talipler ona güler, kendi annesi onun tek başına
uzay dünyasına gitmesi gerektiğini düşünmeye dayanamaz ve bu nedenle onun gidişinin haberi ondan
gizlenir. Annesinin sevgisini, onun yokluğunu keşfettiğinde ifade ettiği şu sözler çok güzeldir:

"Ve dizleri onu terk etti ve kalbi
duyduğunda battı. Uzun süre konuşamadı;
Gözleri yaşlarla doldu ve berrak sesi
boğuldu; yine de sonunda kelimeler bularak şöyle dedi:
'Ey müjdeci! Oğlum neden gitti?'

"... Şimdi oğlum,
En sevdiğim, denize gidiyor--bir çocuk
Zorluklara alışkın değil ve yabancılarla başa çıkmakta beceriksiz. Onun için daha çok üzülüyorum
Babasının için üzüldüğümden. Korkuyla doluyum."

O, kederle dolu odasının zemininde uzanmış yatıyor
(iv, 910). Ancak Telemakhos, babasını aramaya çıktı.
Nestor'un oğlu Pisistratus'ta bir arkadaş buluyor ve iki genç
yolculuğa katılıyor. Sparta Kralı Menelaus'un sarayına
geliyorlar. Telemakhos, her yerde olduğu gibi orada da insanların büyük
babasından en büyük hayranlık ve övgüyle bahsettiğini duyuyor ve
böyle bir ebeveyne layık işler yapma arzusu ruhunda
yükseliyor. Büyüyen çocuklara Telemakhos'un çocukluktan yetişkinliğe gelişiminin bu anlatımından daha iyi bir teşvik
ne sunabiliriz?
Menelaus'un sarayında kabulü, antik Yunanlıların cömert ve nazik misafirperverliği üzerinde tekrar düşünme fırsatı sağlıyor. Önce, misafir kapıda karşılanıyor; sonra hamama götürülüyor ve meshediliyor;
sonra, oturduğunda Gümüş veya belki de altın bir tahtta, bir hizmetçi, ellerine su dökmek için gümüş bir ibrik ve altın bir sürahiyle yaklaşır; sonra onun zevki için asil bir ziyafet düzenlenir; ve ancak
o zaman, tüm bu misafirperverlik ayinleri tamamlandıktan sonra,
ismi ve görevi hakkında soru sorulur. "Yabancı ve fakirler
Jüpiter'den gönderildi." Yabancı ve fakirler Yunan evinde hoş karşılanırdı. Telemakhos, İthaka'ya döner, katil taliplerin
kendisi için kurduğu pusudan kaçar ve babasına son çaresiz mücadelesinde yardım etmek için tam zamanında gelir. Silahları salondan getiren, hain
Melantheus'u zincire vuran ve onu zararsız hale getiren odur, Telemakhos. Kendini bir
adam gibi bırakır - ihtiyatlı, fikrini tutabilen ve kararlı eylem anında cesur ve hızlı.

Dikkatimizi çeken üçüncü unsur, Ulysses'in becerikli zekası, ya da tehlike anındaki _zihinsel varlığıdır_. Bu birçok durumda sergilenir; örneğin, Polyphemus'un mağarasında;
yoldaşlarını devin sürüsünün postuna saklayarak kurtardığı yerde ve büyük gemi kazası sırasında, Phaeacia'ya varmadan önce. Salı parçalanır ve denize düşer.
Enkazın parçalarından birine tutunur, ancak bundan da
kurtulur. İki gün ve gece boyunca karanlık, fırtınalı
sularda mücadele eder. Sonunda kıyıya yaklaşır, ancak neredeyse
kayalara çarparak parçalanır. Tekrar denize doğru yüzer, ta ki kendini bir nehrin ağzının karşısında bulana kadar, oraya doğru yola çıkar ve güvenli bir şekilde karaya çıkar.
Pallas Athene ona rehberlik etmiştir. Ancak Pallas Athene, onun
kendi cesaretinin ve zihninin varlığı için sadece başka bir isimdir. Aynı bağlantıda, Ulysses'in Sirenlerden ve Skylla ve Charybdis'in ikiz tehlikelerinden kaçışının hikayesi de anlatılabilir. Sirenler, büyüleyici şarkılarıyla, onu ve arkadaşlarını yıkıma sürüklemeye çalışırlar. Fakat o, arkadaşlarının kulaklarını balmumuyla tıkar, böylece duyamazlar ve kendisini direğe sağlam iplerle bağlar, böylece duysa bile takip edemez. Bu alegoride bariz bir ders vardır. Ayartmaya maruz kalmak üzereyken, zayıf olduğunuzu biliyorsanız, baştan çıkarıcı sesleri bile dinlemeyin. Fakat kendinizi ne kadar güçlü sanırsanız sanın, en azından böyle sözler verin ve kendinizi teslim olmanızı engelleyecek koşullara yerleştirin. Ulysses, canavar Charybdis'ten de olağanüstü bir zihin varlığı ve cesaretle kaçar. Gemisi girdapta altından kaybolduğu anda incir ağacını yakalamak için yukarı doğru sıçrar; sonra, tekrar yukarı çekildiğinde, tutunağını bırakır ve güvenli
sulara doğru sürüklenir.

Şiirden seçtiğimiz dördüncü etik unsur,
_büyükanne ve büyükbabalara gösterilen saygı_dır. Daha önceki bir dersimde, ebeveynlerin çocuklarının saygısını korumak istiyorlarsa,
kendilerine düşen en iyi şeyin, kendi yaşlı ve güçsüz ebeveynlerine karşı saygılı olmak olduğunu belirtmiştim.
Odysseia bu tür davranışlara dair bize bir dizi seçkin örnek sunar. Böylece, Ulysses ile gölgeler diyarında karşılaşan Aşil, kaderinin en zor kısmının, artık onu savunacak kimsesi olmayan ve zayıf olduğu için ihmal edilip hor görülecek olan zavallı yaşlı babasını düşünmek olduğunu söyler. Keşke o, güçlü oğul, gün ışığına dönebilseydi, yaşlı ebeveynini nasıl korur ve ona gri saçlarından dolayı hak ettiği saygıyı nasıl sağlardı! Penelope'ye, Telemakhos'un büyükbabası Laertes'e, taliplere karşı yardımını sağlaması için haber göndermesi tavsiye edilir. Ancak, nazik bir düşünceyle kötü haberi ondan saklar ve şöyle der: "Oğlu Ulysses'in kaybından dolayı yeterince acı çekiyor; yüküne bir şey daha eklemeyeyim." Yine, Laertes ve Ulysses'in, ikincisinin dönüşü ve zaferinden sonra buluşmalarının anlatımı ne kadar güzeldir. Ulysses, kasabadan biraz uzaktaki çiftlikte, yaşlı babasını arar. Laertes kazmakla meşguldür. Bir kral olan Laertes, köylülerin kırsal kıyafetlerini giyer ve gece gündüz kayıp oğlu için yas tutarak, katı bir özveri hayatı yaşar. Ulysses onun adını andığında, Laertes ilk başta inanmaz. Sonra kahraman
eğik ve bitkin yaşlı adama yaklaşır ve bir an için
tekrar çocuk olur. En erken çocukluğunun anılarını canlandırır;
babasına uzun, uzun zaman önce kendisi için ayırdığı bahçe parçasını;
ona dikmesi için verdiği ağaçları ve asmaları hatırlatır; ve sonra
baba karşısındaki güçlü adamın gerçekten de oğlu olduğunu fark eder.

Odysseia'nın yapısal çizgileri açıkça belirtilmiştir ve kolayca
izlenebilir. Önce, efendisinden yoksun Ulysses'in evi gösterilir. Gürültülü talip kalabalığı salonda eğlenmektedir;
umutsuz Penelope üst odada ağını örmektedir;
babası uğruna yapma ve cesaret etme kararlılığı Telemakhos'un kalbinde uyanır. Sonraki
Ulysses, eve dönüş yolunda, Calypso tarafından kovulur ve daha fazla macera yaşamadan
İthaka'ya ulaştığı Phaeacia'ya varır.
Phaeacia kralının sarayında kalmak, kahramanın önceki
acılarının ve maceralarının provasını yapma fırsatı verir. Ardından
taliplerle çatışmaya yönelik hazırlıklar;
Ulysses'in bir dilenci kılığında kendi sarayında belirmesi;
rakiplerinin ve onların hizmetçilerinin elinden aldığı hakaretler ve darbeler;
kanlı kavga, vb. Hikayeyi anlatırken şiirin akışını takip etmeliyim,
yukarıda sayılan etik unsurlara vurgu yapmalıyım.
Kapalı kapılar ardında saray salonlarında gerçekleşen kavgadan sadece bahsedilmelidir, kanlı ayrıntıları atlanmalıdır. Kızların asılması, Vulcan'ın önceki bir kitapta anlattığı numara ve öğretmenin zorluk çekmeden ayırt edeceği diğer küçük bölümler de aynı şekilde atlanmalıdır. Tanıma sahneleri harika bir
beceriyle yönetilir. Ardışık tanımalar, Ulysses ile önceki bağlantı ve yakınlığın
ters sırasına göre gerçekleşiyor gibi görünüyor.
Babası gittiğinde henüz bebek olan ve onu hiç tanımayan oğul, onu ilk önce tanır. Bu, ayrıca, yaklaşan mücadele için yardımının
sağlanabilmesi için gereklidir. Sonra Argus, köpek gelir.

"Argus'un üzerindeyken ölümün kara gecesi
ansızın geldi, tıpkı yirmi yıldır kayıp olan Ulysses'i gördüğü gibi."

Sonra dadı Eurycleia gelir, onu Parnassus'un tepelerinde avladığı bir yaban domuzunun beyaz dişinin bıraktığı yaradan tanır; sonra
sadık takipçileri; son olarak, yavaşça ve zorlukla, onu bu kadar özlemiş olan karısı. Onun aceleci oğlu onun gecikmesini anlayamıyordu. Şiddetle onu azarladı: "Anne, duygusuz anne, nasıl
uzak kalabiliyorsun, nasıl babamın yanında onunla konuşmak ve ona soru sormak için yer almaktan kaçınabiliyorsun? Anne, senin kalbin bir taştan daha
sert." Ama o sadece Ulysses'in karşısına oturdu ve baktı, baktı
ve merak etti. Ulysses'in kendisi, sonunda, onun aşılmaz sessizliği karşısında umutsuzluğa kapılarak, "Demirden bir kalbi var onun." diye haykırdı. Ama sadece
inanamamasıydı. Uzun bekleyişin
son bulması; kalbinin arzusunun gerçekten yerine gelmesi; önündeki adamın gerçekten de koca olması, uzun zamandır kayıp olan
koca olması ve alaycı bir rüya olmaması ona çok inanılmaz geliyordu. Ama sonunda aklına dank ettiğinde,
sadece kendisinin ve kendisinin bildiği gizemin işaretini verdiğinde,
o zaman gerçekten de kalbindeki inanmazlık buzu eridi ve dizleri titredi ve gözlerinden yaşlar aktı, "ve ayağa kalkıp ona doğru koştu ve kolunu boynuna doladı ve alnını öptü ve o da
sevdiği ve sadık karısını kollarında tutarken ağladı." "Derinliklerde yüzenler için kara kadar hoş geldin, dalgalar ve fırtına tarafından savruldular ve beyaz okyanustan kıyıya ulaşanlar çok azdır, bacakları tuzlu suyla kaplıdır, bunlar memnuniyetle
deniz sahiline tırmanırlar ve güvendedirler - kocası gözlerine o kadar hoş geldin ki,
güzel beyaz kolları da onun boynunu bırakmazdı."

Ve böylece Agamemnon'un gölgesinin söylediği sözlerle şiirin bu retrospektifini uygun bir şekilde sonlandırabiliriz:

"Laertes'in oğlu, şanslı ve bilge,
Ulysses! Sen üstün kudretinin başarılarıyla
Ve yiğitliğinle karına tekrar sahip oldun.
Ve asil düşünceli senin kusursuz kraliçen,
İkarus'un kızı, sadakatle
Yeminini verdiği kişiyi
Hala bakireyken. Onun büyük yiğitliğinin ünü asla
yok olmayacak ve tanrılar
Kendileri, yeryüzünde yaşayanlar için,
Bilge Penelope'nin övgüsünde tatlı dizeler oluşturacaklar."

Eskiden, işlemeli cübbeler giymiş,
alınlarında altın çelenklerle, bu tür dizeleri
toplanmış binlerce ve on binlerce kişiye okuyabilirdi. Helen ırkı bu evlat sadakati, kızlık saflığı, eş şefkati ve sadakati, cesaret ve zeka kayıtlarını çok iyi saklayabilir. Ve biz de antik Yunanistan'dan bize doğru akan bu altın akıntının çocuklarımızın hayatlarının akıntısına girmesini ve onları genişletmesini ve zenginleştirmesini isteyebiliriz.

İlyada'nın ayrıntılı bir analizini yapmaya yetecek kadar yerim yok ve kendimi ana önemli noktalardan bahsetmekle yetineceğim. İlyada savaş sesleriyle, okların fırlaması, kılıçların şakırtısı, metal kalkanlara çarpan mızrakların sesi, "gözlerini kara karanlık kaplayan" ölmekte olanların inlemeleriyle doludur. Gösterilen başlıca erdemler cesaret, misafirperverlik, evlilik sevgisi, yaşlılara saygıdır. Öğretmene şu önerileri sunuyorum. Akhilleus'un gazabını anlattıktan sonra, Diomedes ve Glaucus'un buluşmasını, düşmanca karşılaşmalarını ve harika arkadaşlar olduklarını keşfettiklerinde cömertçe kucaklaşmalarını anlatın. "Yaprakların nesilleri nasılsa, insanların nesilleri de öyledir" sözleriyle başlayan güzel pasajı okuyun. Hektor ve Andromache'nin ayrılığına odaklanın. Hektor'un babasını, hanım annesini ve yedi kardeşini kaybettiğine dikkat edin. Hektor, babası, annesi, kardeşi ve kocası için hepsi birdir. Ayrıca Hektor'un oğlunun cesarette kendisinden daha üstün olması için ettiği duaya da dikkat edin. Dostluğun bir örneği olarak, Aşil'in Patroklos için duyduğu kederin hikayesini anlatın, yere serilmiş bir şekilde nasıl yattığını, başını nasıl tozla kapladığını; cesedin peşinden nasıl ağıt yaktığını; ölüler Hades'te ölülerini unutsalar da, orada bile sevgili yoldaşını unutmayacağını nasıl ilan ettiğini anlatın. Sonra Hektor'un öldürülmesini ve Akhilleus'un yalvaran Priam'ı nasıl onurlandırdığını ve oğlunun bedenini ona nasıl geri verdiğini anlatın. Priam'ın görüntüsünün hatırladığı kendi yaşlı babasının hatırası Akhilleus'un kalbini eritir ve her biri kendi ölüleri için birlikte ağlar. Son olarak, Helen'in ağıtında Hektor'un narin şövalyeliğine verilen övgüye dikkat edin.[15]

DİPNOTLAR:

[13] Jebb'in Homeros'a Giriş'ine bakın.

[14] Alıntılar Bryant'ın Odysseia çevirisinden alınmıştır.

[15] Homeros şiirleriyle bağlantılı olarak Yunan mitolojisinden seçmeler kullanılabilir, örneğin Herkül, Theseus, Perseus, Argonautlar hikayesi ve diğerleri. Bunlar da macera ruhunu
soluklandırır ve cesaret, zorluklar arasında sebat, şövalyelik vb. erdemlerini gösterir.

GRAMER DERSİ.

GÖREV DERSLERİ.

XI.

BİLGİ EDİNME GÖREVİ.

Yeni bir yola çıkarken, ulaşmayı umduğumuz hedefi önceden belirlemek iyi olur. On iki ile on beş yaş arasındaki çocuklara yönelik olan
gramer
dersi hakkında tartışmaya başlamak üzereyiz ve buna göre şunu soruyoruz: Hangi sonucu elde etmeyi bekleyebiliriz? Kesin olan bir şey var, öğretimimizi derecelendirmeye devam etmeli, her bir ardışık adımı öğrencilerin kapasitelerine göre uyarlamalı, zihinsel gelişimleriyle uyumlu hale getirmeliyiz.

Ahlaki öğretimin uygun şekilde derecelendirilmesi çok önemlidir. Önerdiğimiz derecelendirmelerin doğru olup olmadığı elbette tartışma konusudur; ancak, her durumda, öğretmenlere kademeli, ilerici bir sistemin gerekliliğini zorla kavratmışsak bir nokta kazanılmış olur.

İlkokulda, ahlaki algı güçlerini eğitmek amacıyla öğrencilere iyi ve kötü davranış örnekleri sunduk.
Artık algılardan kavramlara geçmeye hazırız.
Gözlem yeteneğini geliştirmeye çalıştık, şimdi genellemenin daha yüksek görevine girişebiliriz. İlkokulda, öğrencilerin ahlaki ayrımları algılamasını sağlamaya çalıştık; dilbilgisi dersinde, ahlaki ayrımlar hakkında akıl yürütmelerini sağlamaya, görev kavramları edinmelerine, iyi davranış ilkelerine veya maksimlerine ulaşmalarına yardımcı olmaya çalışacağız.
Bu nedenle, dilbilgisi dersi esas olarak görevle ilgili derslerden oluşacaktır. Ancak, az önce söylenenler yanlış anlaşılmayı önlemek için daha fazla açıklama gerektirir. Öğrencinin şimdi görev kavramlarına doğru uzanması ve kendisi için maksimler veya davranış ilkeleri oluşturması gerektiğini belirttim. Fakat bu maksimler hangi nitelikte olacaktır? Filozof Kant şu maksimi önermiştir: "Öyle davran ki, eyleminin altında yatan maksim zihninde evrensel bir davranış yasası olarak kendini haklı çıkarabilsin." Ona göre, evrensellik notası tüm etik davranışların ayırt edici özelliğidir. Bentham okulu farklı bir maksim önermektedir: "Öyle davran ki, eyleminin sonucu en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunu garanti altına almaya eğilimli olsun." İlahiyatçılar bize irademizin Tanrı'nın iradesiyle uyumlu olması için böyle davranmamızı söylerler. Fakat dil bilgisi sınıfındaki öğrenciler bu tür metafizik ve teolojik önermeleri anlamaya hazır değildir. Ve,
dahası, ilk dersimizde de belirtildiği gibi, yalnızca bazıları tarafından kabul edilen tüm etik ilkelerle desteklenen okullarda ders vermek büyük bir haksızlık olur. Biz ilk ilkelerle ilgilenmiyoruz. Bunların tartışılmasını, ister felsefi ister teolojik olsun, okuldan dışlıyoruz. Ancak, yine de genellemeler karakterine sahip olan bazı ikincil ilkeler, daha somut davranış kuralları vardır ve bunlar amacımız için yeterli olacaktır. Ve bunlarla ilgili olarak farklı okullar ve mezhepler arasında gerçekten bir görüş ayrılığı yoktur ve bunların üzerine bir temel inşa edebiliriz.

Bizim görevimiz bu tür ikincil ilkeleri keşfetmek ve öğretimimizde öğrenciyi bunları tanımaya yönlendirmektir. Aklımızda olan görev formüllerinin doğası - medeni insanlığın genelleştirilmiş ahlaki deneyimini ifade edecek formüller - bunlara ulaştığımız süreçleri incelersek daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır. Bir
örnek en iyi şekilde açıklayacaktır: Diyelim ki benden doğruluk görevi hakkında bir ders vermem istendi. Şu anda ulaştığımız aşamada, sadece yalan söylemeye karşı genel emri vurgulamak yeterli olmayacaktır.
Genel emir, öğrencinin zihninde bir sürü şüpheyi
çözülmemiş olarak bırakır. Her zaman gerçeği mi söylemeliyim, yani bildiğim kadarıyla tüm gerçeği ve herkese mi? Gerçeği saklamak veya hatta örneğin hastalara veya delilere
doğru olanın karşıtını söylemek asla doğru değil midir? Bu tür sorular sürekli sorulmaktadır.
Gerçeği söylemenin genel ilkesini
sarsmadan bırakacak ve yine de tüm bu istisnai durumları kapsayacak bir doğruluk kuralına ihtiyaç vardır. Böyle bir kurala nasıl varılır? Bunu şu şekilde yapmalıyım ve burada açıklanan yöntem, görev başındaki tüm dersler boyunca izlenmesi amaçlanan yöntemdir. Somut bir vaka sunarak başlamalıyım. Bir çocuk değerli bir vazoyu kırmıştı. Bunu yapıp yapmadığı sorulduğunda, "Hayır" diye cevapladı.
Böyle bir ifadeyi nasıl nitelendirirsiniz? Bir yanlışlık olarak. Öğrencilerin tartışmaya aktif katılımı esastır. Uygun şekilde
sorulduğunda, buna yürekten ve ruhen katılırlar. Öğretmen ve sınıf arasında sürekli bir alışveriş olmalıdır. Bu koşulun yerine getirilmesine bağlı olarak bu tür bir öğretimin değeri tamamen değişir.
Öğretmen daha sonra yukarıda verilen örneği veya öğrencilerin kendisine sunduklarından seçebileceği başka bir örneği analiz etmeye devam eder. Çocuk evet demesi gerekirken hayır der veya bir kişi beyaz demesi gerekirken siyah der. Bu tür ifadelerin yanlışlığı neye dayanır?
Söylenen sözlerin gerçeklere uymaması durumunda. O zaman doğruluk kuralını şu şekilde formüle edelim: Sözlerini gerçeklere uygun hale getir; ve sözleri gerçeklere uymayan herhangi birinin yalancı olduğu sonucuna mı varacağız? Ama açıkça öyle değil. Sınıftan önerilen formülün yetersizliğini kanıtlamaya yönelik örnekler vermeleri isteniyor. Kopernik'in günlerinden önce, güneşin dünyanın etrafında döndüğü genel olarak ileri sürülürdü. Bu tür ifadelerde bulunan birçok mükemmel kişiyi yalancı olarak nitelemekte haklı mıyız? Yine de sözleri gerçeklerle uyuşmuyordu. Çok doğru; ancak gerçeklerden sapmak gibi bir niyetleri yoktu - daha iyisini bilmiyorlardı. O zaman formülü şu şekilde değiştirelim mi: Sözlerinin gerçeklere uymasını mı amaçlıyoruz? Ancak "gerçeklere uymak" ifadesinin daha açık hale getirilmesi gerekiyor. Bir ifadenin gerçeklere uyduğu veya en azından öyle göründüğü, ancak yine de aşağılık bir yalanın ima edildiği durumlar meydana gelir. Okuldan kaçan çocuk örneği buna örnektir; egzersizler bitmeden beş dakika önce okul binasına girer ve evde okulda olup olmadığı sorulduğunda hemen "Evet" diye cevap verir; ve beş dakika boyunca okulda kalmıştır. Fakat bu durumda çocuk gerçeklerin bir kısmını -ve dahası, temel kısmını- yani beş saat elli beş dakika boyunca okuldan uzak kaldığını gizledi. Zihinsel çekince vakaları ve benzerleri de aynı kınama kapsamına girer. Mahkemede yemin eden, "Bu taşın üzerinde durduğum kadar gerçek" sözlerini kullanan, fakat daha önce ayakkabılarını toprakla doldurmuş olan kişi, temel gerçeği -yani ayakkabılarını toprakla doldurduğunu- gizledi.

O zaman kuralı şu şekilde formüle edelim: Sözlerini temel gerçeklerle uyuşturmayı mı amaçlıyorsun? Fakat bu bile tamamen tatmin edici olmayacaktır. Çünkü, elbette, kelimelerimizi kasıtlı olarak temel gerçeklere uymayacak şekilde çerçevelediğimiz durumlar vardır - örneğin, bize hedeflediği kurbanının hangi yöne kaçtığını soran bir katille karşılaşırsak veya intihar etmeye niyetli bir akıl hastası veya kötü haberin iletilmesiyle ölecek aşırı tehlike altındaki bir hastayla karşılaşırsak. Böyle bir prosedürü nasıl haklı çıkarabiliriz? Bunu, dilin bir iletişim aracı olarak insan hayatının rasyonel amaçlarını ilerletmeyi amaçladığı ve tersine, hayatın rasyonel amaçlarının yalnızca biçimsel bir hakikat söyleme ilkesine kurban edilmemesi gerektiği gerekçesiyle haklı çıkarabiliriz. Katil gibi, benim sözlerim tarafından kendisine iletilen gerçeği, bir başkasını öldürmek için bir silah olarak kullanmak üzere olan bir kişinin, gerçeğe sahip olma hakkı yoktur. Başkalarının gerçek iletişimlerini mantıksız amaçlar dışında kullanamayan deli bir kişi, bu tür araçların uygun şekilde emanet edilebileceği kişilerin dışındadır. Ve kederin şoku onları mahvedecek kadar güçsüzleşmiş hastalar da öyledir. Kederin rasyonel kullanımı, içimizde ahlaki bir tepki uyandırmak, ağır yüklerimizi taşıma gücümüzü uyandırmak ve bu
taşıma sırasında paha biçilmez ahlaki dersler öğrenmektir. Ancak kederin ilk şokundan toparlanamayacak kadar fiziksel olarak zayıf olanlar bu sonucu elde edemezler ve bu nedenle, şimdilik, hayatın gerçeklerini rasyonel bir şekilde kullanamayacak durumda olan kişiler olarak sınıflandırılmalıdırlar. Onları acıdan ve ızdıraptan korumamıza izin verilmez. Acı ve ızdırap hem katlanmaya hem de gerekirse en çok sevdiklerimize bunları yaşatmaya istekli olmalıyız. Akıl, acının üstesinden gelebilir ve gelmelidir. Ancak akıl yürütme yeteneği zayıfladığında veya beden aklın çağrısına cevap veremeyecek kadar zayıf olduğunda, gerçeği söyleme yükümlülüğü sona erer. Bunun öğretilmesi tehlikeli bir doktrin olduğunun farkındayım. Öğrencilerime, gerçeğin saklanmasını tek başına haklı kılan mantıksız durumun o kadar açık olması gerektiğini, bu konuda hiçbir hata yapılamayacağını aşılamak için her zaman en büyük çabayı göstermeliyim, tıpkı elinde bıçakla kurbanını takip eden katil veya kötü haberin şokunun hayatını tehlikeye atacağını kesin olarak söyleyen akıl hastası veya hasta durumunda olduğu gibi. Ama bu istisnai durumlarla karşılaşmamız ve bunları öğrencilerimizle tartışmamız gerektiğini düşünüyorum. Çünkü onlar da bizim kadar iyi bilir ki, bazı istisnai durumlarda en iyi adamlar gerçeği söylemez, böyle durumlarda kimse gerçeği söylemez, ancak bir ahlak fanatiğiyse o başka. Ve bu istisnai durumlar açıkça işaretlenip açıklanmadığı ve haklı çıkarılmadığı sürece, gerçeğin genel otoritesi sarsılacak veya en azından doğruluk yükümlülüğü öğrencinin zihninde çok karışacaktır. Bana göre, bu konuda var olan karışıklık büyük ölçüde içsel doğruluk ile konuşmaya yansıyan doğruluk arasında ayrım yapamamaktan kaynaklanmaktadır. İçsel doğruluk yasası hiçbir istisnaya izin vermez. Düşüncelerimizde, tahminlerimizde, yargılarımızda her zaman ve mümkün olduğunca kesinlikle dürüst olmalıyız. Ancak dil, düşüncelerin ve gerçeklerin başkalarına iletilmesi için yalnızca bir araçtır ve düşünceleri ve gerçekleri iletirken başkalarının bunları almaya ne kadar uygun olduğunu düşünmek zorundayız. O zaman doğruluk kuralını şu şekilde formüle edelim: Temel gerçekleri, bunları rasyonel bir şekilde kullanabilenlere iletmeyi amaçlayalım. Sanırım bu tür bir formül buna cevap verebilir. Bu özel ifade biçimine bağlı kalmaya meyilli değilim. Ancak belirtilen formül benim düşüncemi ve ayrıca dil bilgisi dersinde öğretmemiz gereken formüllere nasıl ulaşılacağını göstermektedir. Bu tümevarımsal yöntemdir. Önce somut bir durum sunulur ve bu özel duruma uyan bir davranış kuralı varsayımsal olarak önerilir. Sonra başka durumlar öne sürülür. Kuralın şu anki haliyle onlara uymadığı keşfedilir. Bu nedenle değiştirilmesi, genişletilmesi gerekir. Sonra, sırayla, kuralın muhtemelen uygulanabileceği diğer ve daha karmaşık durumlar öne sürülür, ta ki aklımıza gelen her durum incelenene kadar; ve kural hepsine uyacak şekilde şekillendirildiğinde, gerçek bir ahlaki ilkeye, pratik rehberlik için güvenli bir kurala sahip oluruz ve kuralda yer alan ilke, her mezhep ve okuldan insanın hemfikir olabileceği ikincil ilkelerden biridir. Bu tür bir sofistik tartışmanın ahlaki sorunlara olan ilgiyi ne kadar teşvik ettiğini ve ahlaki yargıyı ne kadar hızlandırdığını belirtmeye gerek yok. Bir düzine yılı aşkın deneyimime dayanarak, on iki ila on beş yaş arasındaki öğrencilerin bu tür tartışmalara son derece ilgi duyduğunu ve en ince ayrımları bile yapabildiklerini söyleyebilirim. Gerçekten de, doğru ve yanlışla ilgili ince sorularda kararlarını açıkladıkları doğrudanlık, dünyayla temasları onları biraz daha az titiz bir standartla uzlaştırmış olan yaşlı kişiler için genellikle neredeyse
şaşırtıcı bir şey barındırır.

Ancak burada bir uyarı gereklidir. Bazı çocuklar sofistliğe fazla düşkün gibi görünüyor. İnce ayrımlar yapmaktan entelektüel bir zevk alıyorlar ve vicdan soruları onlar için sadece
zihin jimnastiği konusu haline gelmeye meyillidir. Böyle bir eğilim kendini gösterdiğinde
sertçe bastırılmalıdır. Aslında, ahlaki ilkeler hakkında akıl yürütme her zaman belirli bir tehlikeyle birlikte gelir. Sonuçta, dünyanın gerçek ahlakı büyük ölçüde insanlığın birçok çağ boyunca oluşturduğu ve nesilden nesile aktarılan ahlaki alışkanlıklara bağlıdır. Şimdi bir alışkanlık büyük ölçüde bir içgüdü gibi davranır. Gücü, bilinçsiz beyinsel faaliyet olarak adlandırılan şeye bağlıdır. Alışkanlıklarımız hakkında akıl yürütmeyi bıraktığımız anda, onların üzerimizdeki etkisi zayıflar, tereddüt ederiz, kararsızlaşırız, zihnin müdahalesi bir fren gibi davranır. Bu nedenle, birincil ders boyunca kendimizi Almanların _Anschauung_ dediği şeyle sınırladık, taklit veya tiksinti uyandırmak ve böylece alışkanlığın gücünü güçlendirmek amacıyla örneklerin yakından gözlemlenmesi. Öyleyse, neden şimdi analize girişelim diye sorulabilir. Neden hala iyi alışkanlıkların gücünü daha fazla doğrulamakla yetinmiyoruz? Cevabım, alışkanlığın gücünün korunması ve daha da güçlendirilmesi gerektiğidir, ancak bu aşamada analiz de gerekli hale gelir. Ve neden? Çünkü alışkanlıklar her zaman uzmanlaşmıştır. Alışkanlıklarla yönetilen bir kişi belirli bir rutine düşer ve alışkanlıklarının ayarlandığı koşullar tekrarlandığı sürece kolayca ve güvenli bir şekilde hareket eder. Ancak tamamen yeni bir koşul kümesiyle karşılaştığında, genellikle oldukça kaybolur ve çaresiz kalır. Tıpkı hayatın sıradan işlerinde yalnızca sağduyuyla yönlendirilen bir kişinin, önceki deneyiminin emsal teşkil etmediği koşullarla yüzleşmek zorunda kaldığında mahsur kalması gibi. Bu nedenle, ahlaki alışkanlıklardan bunların altında yatan gizli davranış kurallarını çıkarmak ve bunları zihnin kavrayabileceği ve aklında tutabileceği ve ortaya çıktıkça yeni koşullara uygulayabileceği genel bir biçimde ifade etmek gerekir. Bu amaçla analiz ve kuralların formülasyonu vazgeçilmezdir. Ancak, aynı zamanda, alışkanlığın gücünü kırmamak için, öğretmen şu şekilde ilerlemelidir: Ahlaki alışkanlığı her zaman hafife almalıdır. Öğrencilerine, kendisinin ve öğrencilerinin, örneğin, yalan söylemenin yanlış olup olmadığını incelemek üzere olduklarını asla hissettirmemelidir. Yalan söylemeye karşı emir varsayılır ve yükümlülüğü en baştan kabul edilir. Analizin tek amacı, yalan söylemekle kastedilenin daha kesin bir şekilde anlaşılması, doğruluk kuralını daha büyük bir hassasiyet ve dikkatle tanımlamaktır, böylece emri daha mükemmel bir şekilde yerine getirebiliriz. Söylediklerimde, öğretmenin ahlaki sorunları, aritmetik sorunlarıyla ilgileniyormuş gibi ele almaması gerektiği ima edilmektedir. Öğrencileri için yapabileceği en iyi şey, öğretebileceği herhangi bir dersten daha iyi, onlara ahlaki ciddiyet ruhunu iletmek olacaktır. Ve bu ruhu, kendisi dolu olmadıkça iletemez. Öğretmen kendini görevine adamalıdır; öğrettiği konunun yüce karakterinin
hissi ona nüfuz etmelidir. Hatta dışsal şeylere belli bir dikkat bile
gereksiz değildir. Dersler, küçük çocuklar söz konusu olduğunda,
şarkı eşliğinde olabilir; sınıfların toplandığı oda uygun resimlerle
asılabilir ve özellikle büyük ve iyi insanların yüzlerinin
duvarlardan öğrencilere bakması
istenir. Talimat sözlü olarak verilmelidir; çünkü
doğru ders kitapları henüz mevcut değildir ve en iyi kitaplar bile
her zaman öğretmenden gelip dersi canlandırması gereken ahlaki etki akışını kontrol eden bir bariyer görevi görmelidir. Öğrencilerin
öğrendiklerini anladıklarından emin olmak için, zaman zaman derslerin konusunu kendi dillerinde ve kendi çizimlerini kullanarak denemeler şeklinde yeniden üretmeleri
gerekmelidir. Ve şimdi, bu genel girişten sonra, görevler
üzerindeki derslere uygun sıraya göre başlayalım. Uygun sıra nedir? Bu
sorunun, hatırlayacağınız gibi, görevlerin
sınıflandırılması
konusunda tartışıldığını söyledik. Orada, insan hayatının çocukluktan itibaren dönemlere bölünebileceği, her dönemin kendine özgü görevleri olduğu ve her birinde diğerlerinin etrafında gruplanabileceği merkezi bir görev
olduğu belirtildi. Okul çağında, öğrencinin en önemli
görevi çalışmaktır. Bu nedenle, bilgi edinmeyle bağlantılı olan görevlerle başlayacağız. Daha sonra, fiziksel yaşam ve duygularla ilgili görevleri ele alacağız; sonra, ailede ortaya çıkan görevler; sonra, tüm insanlara karşı borçlu olduğumuz görevler; ve son olarak, temel bir şekilde vatandaşlık görevlerini ele alacağız.

_Bilgi Edinme Görevi. _--Herhangi bir özel görev kümesinin tartışmasına başlarken, söylendiği gibi, bazı somut
durumların sunulması tavsiye edilir ve biyografik veya tarihsel örnekler özellikle faydalıdır. Bazen bilgi edinme göreviyle ilgili derse Cleanthes ve Hillel'in hikayesini anlatarak başlarım. Fakir bir çocuk olan Cleanthes, Zeno'nun okuluna gitmek istiyordu.
Ancak ekmeğini kazanmak için çalışmak zorundaydı ve günlerini
özlediği gibi çalışarak geçiremiyordu. Ancak öğrenmeye o kadar hevesliydi ki
geceleri işini yapmanın bir yolunu buldu. Bir bahçıvanın bitkilerini
sulamasına yardım etti ve ayrıca belirli bir kadın için bir el değirmeninde mısır öğütmekle görevlendirildi. Şimdi, onun fakir olduğunu bilen ve onu hiç işe giderken görmeyen komşular, geçimini nasıl sağladığını düşünerek şaşkına döndüler.
Onun hırsızlık yaptığından şüphelendiler ve açıklama yapmak üzere Yargıç'ın huzuruna çağrıldı. Yargıç ona sert bir şekilde hitap etti ve gerçeği söylemesini emretti. Cleanthes bahçıvan ve kadının çağrılmasını istedi ve onlar da onun geceleri onlar için çalışma alışkanlığında olduğunu ifade ettiler. Yargıç onun bilgiye olan büyük hevesinden etkilendi, onu suçlamadan akladı ve ona para hediye etti. Ancak Zeno
hediyeyi almasına izin vermedi. Cleanthes Zeno'nun en iyi öğrencisi oldu ve çok bilge ve bilgili bir adam olarak büyüdü, aslında Stoacı okulun en ünlü filozoflarından biri oldu. Hillel'in hikayesi şöyledir: Hillel adında fakir bir çocuk varmış. Ebeveynleri ölmüş ve ne akrabası ne de arkadaşı varmış. Okula gitmek için can atıyormuş ama çok çalışmasına rağmen kapıda alınan öğrenim ücretini ödeyecek kadar para kazanamamış. Bu yüzden kazancının sadece yarısını yiyeceğe harcayarak para biriktirmeye karar vermiş. Az yiyordu ve o az
yemek
kalitesizdi, ama gayet mutluydu, çünkü
bir kenara koyduğuyla artık kapıcıya ödeme yapabilir ve içeride, dinleyip öğrenebileceği
bir yer bulabilirdi. Bir süre bunu yaptı, ama bir gün
o kadar şanssızdı ki durumunu kaybetti. Artık ekmek almak için
parası kalmamıştı, ama bunu pek düşünmüyordu,
sevdiği okuluna asla geri dönemeyeceği düşüncesi onu çok üzüyordu. Kapıcıdan onu içeri
almasını rica etti, ama asık suratlı adam bunu reddetti.
Çaresizliğinde aklına mutlu bir düşünce geldi. Çatıda bir
tavan penceresi fark etmişti. Oraya tırmandı ve
bir çatlaktan içeride konuşulan her şeyi duyabildiğini görünce sevindi. Bu yüzden orada oturdu
ve dinledi ve akşamın geldiğini ve
karın yağmaya başladığını fark etmedi. Ertesi sabah öğretmenler ve öğrenciler her zamanki gibi
bir araya geldiklerinde, herkes odanın ne kadar karanlık göründüğünü belirtti. Güneş de bu sırada dışarıda oldukça parlak bir şekilde tekrar parlıyordu.
Birdenbire biri başını kaldırıp şaşkınlıkla
bir ünlemle
gökyüzüne karşı duran bir çocuk figürünü işaret etti. Hemen
hepsi dışarı koştu, çatıya tırmandı ve orada, karla kaplı,
oldukça kaskatı ve neredeyse ölü halde, zavallı Hillel'i buldular.
Onu içeri taşıdılar,
soğuk uzuvlarını ısıttılar ve onu hayata döndürmek için çok çalıştılar.
Sonunda canlandırıldı ve bundan sonra okula ücret ödemeden
gitmesine izin verildi. Daha sonra büyük bir öğretmen oldu. İsa'nın zamanında Filistin'de yaşadı.
Öğrenimiyle hayranlık uyandırıyordu,
ama daha da çok iyi işleri ve herkese karşı bitmeyen nezaketiyle. Şimdi şu soru gündeme geliyor, Cleanthes neden dinlenmek yerine
gece çalıştı ve Hillel neden bu acımasız soğukta ve
karda dışarıda kaldı? Öğrenciler hemen cevap vereceklerdir, Çünkü bilgiyi seviyorlardı.
Ama bilgi neden bu kadar arzu edilir? Bu soruyla
konumuzun tartışmasına oldukça
başladık. Geliştirilecek noktalar
şunlardır:

Birincisi, bilgi dünyada yolunu bulmanın bir aracı olarak vazgeçilmezdir.
Cahilin çaresizliğini gösterin.
Eğitimli işçiyi eğitimsizle karşılaştırın. Tüccarlar, devlet adamları,
vb. örnekler verin. , başarısı istikrarlı uygulama ve üstün bilgiden kaynaklanmıştır. Bilgi güçtür (yani, varoluş mücadelesinde).

İkincisi, bilgi onurdur. Cahil bir kişi hor görülür. Bilgi
bize diğer insanların saygısını kazandırır.

Üçüncüsü, bilgi iki anlamda sevinçtir. Işığın algılanması bedenin gözüne
gibi, gerçeğin algılanması da zihnin gözüne
gibidir. Zihin, şeyleri gerçek ilişkileriyle görmekten içsel bir
haz duyar. Dahası, zihinsel gelişime
başarılı çabanın sevinci eşlik eder. Bu, on üç yaşındaki bir kıza veya erkeğe bile açıklanabilir. Cebirde bir problemi çözmek için hiç uğraştınız mı?
Belki de bunun üzerinde birkaç saat harcamışsınızdır. Sizi şaşkına çevirmiştir.
Sonunda, tekrarlanan denemelerden sonra, yolunuzun açık olduğunu görürsünüz, çözüm
elinizin altındadır. O zaman ne büyük bir tatmin duygusu yaşarsınız. Size bu tatmini veren şey, başarılı zihinsel çabanın hissidir. Zorlukların üstesinden gelmiş olmanın sevincini yaşıyorsunuz ve
zorluk ne kadar büyükse, sorunlar ne kadar şaşırtıcı ve karmaşıksa,
bunları çözmekten alınan memnuniyet de o kadar büyük oluyor.

Dördüncüsü, bilgi başkalarına iyilik yapmamızı sağlıyor. Hekimlerin bilimsel eğitimlerini acıyı hafifletmek ve hayat kurtarmak için kullanmalarından bahsedin. Modern toplumun yüzünü değiştiren ve dünyanın ahlaki ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunan bilimin çok çeşitli uygulamalarına atıfta bulunun. Tüm gerçek hayırseverliğin, her büyük toplumsal reformun, çözülmesi gereken
sorunların daha iyi anlaşılmasını ve insanlığın davasına bağlılığı gerektirdiğini belirtin. Az önce çizilen argüman çizgisine göre,
bilgi arayışı kuralı aşağıdaki gibi ardışık olarak genişletilebilir:

Varoluş mücadelesinde başarılı olmak için bilgi arayın.

İnsanların saygısını kazanmak için bilgi arayın.

Bilgiyi, elde etmenin size vereceği tatmin uğruna arayın.

Başkalarına iyilik yapabilmek için bilgi arayın.

Bu noktalar şimdilik yeterlidir. İleri seviyede entelektüel görevlerin ele alınmasına geri döneceğiz. Ayrıca, genel olarak bilginin kullanımları üzerinde durmakla yetinmeyen ahlak öğretmeninin coğrafya, tarih, dil vb. gibi okullarda yaygın olarak öğretilen derslerin listesini gözden geçirmesini ve her birinin değerini açıklamasını öneririm. Bu çok sık ihmal edilir.

Bilgi edinme görevini merkeze yerleştirdikten sonra, buna okul hayatının çeşitli daha az önemli görevlerini, örneğin dakik katılım, düzen, ev derslerinin titiz ve bilinçli bir şekilde hazırlanması vb. bağlayın. Bunlar bir amaca ulaşmak için araçlardır ve bu şekilde temsil edilmelidir. Sonu isteyen, aracı da ister. Öğrencilerinizin bilgiyi sevmesini sağlayın ve bu küçük erdemlerin uygulanması kendiliğinden gelecektir. Bahsedilenlerle bağlantılı olarak başka konular da gündeme getirilebilir, ancak entelektüel görev konusunun tamamının, bence, şu anda ele alınması gereken bakış açısını belirtmek için yeterince şey söylendi.

XII.

FİZİKSEL YAŞAMLA İLGİLİ GÖREVLER.

Fiziksel yaşamla ilgili görevlerden en önemlisi, kendini koruma görevidir ve bu, intiharın yasaklanmasını içerir.
Birçok kişinin yaşamaya zorlandığı sefil hayatı, varoluşu arzu edilir kılan şeylerdeki yoksulluklarını ve bu tür koşullarla birlikte gelen ahlaki dayanıklılık eksikliğini düşündüğümüzde, intihar edenlerin sayısının gerçekte olduğundan çok daha fazla olmaması şaşırtıcıdır. Çoğu insanın hayata içgüdüsel olarak tutunduğu ve ölümden içgüdüsel olarak korktuğu doğrudur. Bununla birlikte, içgüdünün gücü hiçbir şekilde tüm durumlarda yeterli bir caydırıcı değildir ve intihar edenlerin sayısı şu anda endişe verici şekilde artmaktadır. Burada intihar konusunu genel olarak ele alıyor olsaydık, bu artışın nedenlerine genel olarak girmemiz gerekirdi; intiharın artışı ile boşanmanın artışı arasındaki ilişkileri incelememiz ve her ikisinin de semptomları olan modern toplumun patolojik koşullarını araştırmamız gerekirdi; ancak bizim işimiz konunun etiğini ele almaktır, nedenleri değil. İntiharın etiği, şu soruya dönüşür: Herhangi bir koşulda birinin hayatına son vermek
haklı mıdır? Bunun on üç veya on dört yaşındaki öğrencilerle tartışılacak uygun bir konu olmadığını söyleyebilirsiniz. Neden? Genellikle intihara yol açan sebepleri ve ayrıca bunu engelleyen sebepleri anlayacak kadar yaşlılar - özellikle en önemli sebep, yani sadece veya öncelikle mutlu olmak için değil, şeylerin ilerlemesine elimizden geldiğince yardımcı olmak için yaşadığımız ve bundan dolayı da hayattan zevk almayı bıraktığımızda onu boş bir kabuk gibi çöpe atma özgürlüğümüz olmadığı. İntihar tartışması gerçekten de en büyük faydayı sağlar çünkü görev başındaki derslerimizin başında bu temel gerçeği vurgulamak, tüm erdemlerin yönünü aldığı bu büyük meridyeni ahlaki küreye anlatmak için bir fırsat sunar. Ancak, tümevarım yöntemine uygun olarak bu fikre dereceli olarak yaklaşmalıyız. Almam gereken ilk pozisyon, acının genellikle geçici olduğu, intiharın ise nihai olduğudur. Geri alınamayacak bir adımı aceleyle atmak aptallıktır. Derin depresyon anlarında çoğu zaman önümüzdeki gelecek tamamen karanlık görünür ve gökkubbemizde tek bir umut yıldızı bile görünmez; ancak hemen beklenmedik bir yerden yardım gelir. Talih bizi bir kez daha kendi iyiliğine kavuşturur ve mirasçısı olduğumuz yeni mutluluk karşısında geçmişteki umutsuzluğumuzu anlamakta zorluk çekeriz. Geleceğin sakladığı daha parlak şanslar
göz önünde bulundurarak hayatını koru. Bu, bir yere kadar iyi bir kuraldır, ancak daha zorlayıcı durumlara uymaz. Çünkü mutluluğun zirvelerinden düşüşün aniden olduğu kadar tam olduğu durumlar vardır ve kaybedilen zemini geri kazanma umudu gerçekten engellenir.

Gerçek hayattan genç karısına tapan ve evlendikten üç ay sonra onu ölümle kaybeden bir kocanın durumunu ele alalım. Yıllar geçtikçe kaderine boyun eğmeyi öğreneceğini varsayabiliriz. Hatta zavallı kalbine huzur geleceğini bile umabiliriz,
ama bir daha asla mutlu olabileceğini hayal edemeyiz. Bir diğer durum ise,
büyük bir suç işlemiş, bunun sonuçları telafisi mümkün olmayan ve acı dolu anısını mezara kadar taşımak zorunda kalan bir kişidir. Zaman pişmanlık sancılarını dindirebilir ve din onu rahatlatabilir, ama mutluluk asla onun gibilerin payı olamaz.

Daha az ciddi ama daha sık görülen bir diğer örnek ise, ticaret camiasında her zaman önemli bir konumda bulunmuş ve yıllar geçtikçe aniden iflasla karşı karşıya kalan bir tüccardır. Ailesinin maruz kalacağı zorluklar, yaklaşan rezalet düşüncesi onu neredeyse çılgına çevirir. Soru şu ki, tüccar veya diğerleri intihar etmekte haklı mıdır?
Kesinlikle hayır. Tüccar, eğer içinde gerçek erkeklik varsa,
gerekliyse merdivenin en alt basamağından başlayarak yeniden başlayacak, ailesini geçindirmek için çalışacaktır, ne kadar dar olursa olsun. Onları kaderlerine bırakmak onun için en büyük bencillik olacaktır. Vicdan azabı çeken günahkar, tövbe ateşinde yedi kez bile olsa arınabilmek için suçunun cezasını ödemeye istekli olmalıdır. Ve hatta
gelinini kaybeden âşık bile, gözlerini açarsa,
hayatta yapması gereken hala işler olduğunu görecektir. Dünya, kaldırılması gereken kötülüklerle
dolu, taşınması gereken yüklerle dolu. Kendi yükümüz bize çok ağır geliyorsa, onu hafifletmenin bir yolu vardır. Başka birinin yükünü buna ekleyebiliriz ve bizimki daha hafif olur. Fiziksel olarak bu imkansız olurdu, ancak ahlaki olarak doğrudur. Bu nedenle, şimdiye kadar davranış kuralı, dünyanın işindeki payını yerine getirmek için hayatını koru şeklindedir. Ancak formül, bu haliyle bile, henüz tamamen yeterli değildir, çünkü dünyanın işine katılamayan, sadece acı çekebilenler vardır - örneğin, kalıcı olarak sakat kalmış ve sakatlıkları arkadaşlarının sağlıklı yaşamları için sürekli bir engel oluşturan sakatlar. Neden bunların sefaletlerine son vermelerine izin verilmesin? Şunu söylemeliyim ki, iyileşme için en ufak bir umut olduğu sürece ve hatta bu umut eksik olduğu zaman, fiziksel acı zihinsel yaşamı tamamen felç edecek kadar yoğun veya uzun olmadığı sürece, dayanmalıdırlar. İnsan varoluşunun gerçek amaçlarından kopuk değillerdir. Sabırlı bir dayanıklılıkla, yüce bir özveri uygulayarak, hasta yataklarında aksi takdirde imkansız olacak bir ruhsal gelişim seviyesine bile ulaşabilirler; ve ayrıca, şikayetsiz sabırlarıyla arkadaşlarının en tatlı, en nazik yardımcıları olabilirler, kesinlikle işe yaramaz değil, ama insan doğasındaki en iyi ve en asil şeyin parlayan örnekleri. Bu nedenle kural şöyle olmalıdır: Hayatın görevlerini yerine getirmek için hayatını koru, bu görevler yapmak veya sabırla acı çekmekten ibaret olsun. Uzun zaman önce söylendiği gibi, nöbetçiler olarak nöbet tutuyoruz. Nöbetçi görevini terk etmemelidir. Dilbilgisi sınıfındaki öğrenciye intiharın bencil olduğunu,
dünyanın işlerinden payımıza düşeni yapmak, başkalarına yardım etmek ve ahlaki açıdan kendimizi geliştirmek için yaşamaya mecbur olduğumuzu anlamasını sağlamanın mümkün olduğunu düşünüyorum. Bu, elbette,
zihinsel sapmalar sonucu intihar edilen çok sayıda vakanın kınanması anlamına gelmez.

İleri seviyedeki derslerde bu konuya geri dönmemiz ve
orada _geniş anlamda_ Stoacıların görüşlerine atıfta bulunmamız gerekecek. Stoacı filozofların genel ahlakı o kadar yüksektir ve etkileri
bu güne kadar bile o kadar büyüktür ki, intiharı savunmaları veya daha doğrusu
coşkulu övgüleri[16] dikkatlice incelenmelidir. Ben, burada metafizik spekülasyonun ahlakı çarpıtma etkisine sahip olduğu bir vakayla karşı karşıya olduğumuz görüşündeyim. Metafizik bu açıdan
dini andırır. Bir yandan dinin ahlak üzerindeki etkisi oldukça yararlı olmuştur, diğer yandan aşırı derecede zararlı olmuştur - örneğin insan kurbanları, din savaşları, Engizisyon, vb. Aynı şekilde, felsefe, aynı ölçüde olmasa da, hem ahlaka yardımcı olmuş hem de ona zarar vermiştir. Stoacıların intihar hakkındaki nutuklarını ikinci tür bir örnek olarak görüyorum. Stoacı felsefe panteistti. Doğaya göre yaşamak, ya da daha kesin olarak, Doğadaki akla göre yaşamak, onların temel düsturuydu. Belirli koşullarda bir insanın rasyonel standartlara uymasının imkansız olabileceğini ileri sürdüler; Örneğin,
kendisini ahlaki olarak o kadar zayıf bulabilir ki ayartmaya karşı koyamaz ve bu durumda sahneden çekilip Ebedi Akıl'a sığınması onun için daha iyi olur, tıpkı kendi benzetmelerini kullanacak olursak, oturduğu odanın dayanılmaz derecede dumanla dolu olduğunu
bulan birinin bundan
çekildiği için suçlanmayacağı gibi. Onları intiharı tercih etmeye yönelten şey panteizmleriydi ve bu bağlamda, Eski ve Yeni Ahit tarafından eğitilen modern vicdanın onlarınkinden daha yüksek bir seviyeye yükseldiğine inanıyorum. Biz modernler, aklı başında bir zihin için ayartmanın gerçekten karşı konulamaz olacak kadar
güçlü olabileceğini kabul etmenin imkansız olduğunu düşünüyoruz. Eğer istersek her zaman karşı koyabiliriz.
Kant'ın bize öğrettiği gibi, bunu yapabiliriz çünkü yapmalıyız. Her zaman yapabiliriz
çünkü her zaman yapmalıyız.

NOT.--Genel olarak intiharın kesin olarak yasaklanmasının yukarıda açıkça belirtilmesine rağmen, birinin hayatına son vermenin
hiçbir koşulda izin verilmediğini söylediğim şeklinde anlaşılmak istemem. Bazı nadir ve istisnai durumlarda bunun böyle olduğuna inanıyorum. Verdiğim derste, bu istisnai
durumların kısa bir tanımını yapmaya çalıştım, çok kısa olduğu için en ciddi
yanlış anlaşılmaları
önlemek için yeterliydi. Bu nedenle, bu hassas konudaki
görüşlerimi ifade etmeyi, düşüncelerimi tam olarak
açıklayabileceğim bir fırsat gelene kadar ertelemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum,
ki böyle bir fırsat burada imkansız olurdu.

"Canını koru" emrinden, yalnızca kendimize şiddet uygulamamamız gerektiği değil, aynı zamanda bedenimizi geliştirmek ve canlandırmak için elimizden gelen her şeyi yapmamız gerektiği sonucu çıkar, böylece bedenimiz daha yüksek hedeflerimize hizmet eden etkili bir araç haline gelebilir. Öğretmen, Yunanlıların jimnastik ideali konusunda bilgi edinmeli ve bu idealin modern koşullara ne kadar uygulanabilir olduğunu düşünmelidir. Genel olarak, öğretmen değindiği etik sorunları olabildiğince ayrıntılı olarak incelemelidir. Öğrencilerinden sadece "bir ders önde" olmamalıdır. Gerçekten de, bir konunun unsurlarını düzgün bir şekilde ortaya koyabilmemiz için önce konunun tamamını kavramak gerekir. Gençlere ahlaki eğitim vermek isteyenler için çok kapsamlı bir normal eğitim vazgeçilmezdir. Temizlik ve ölçülülük görevleri yukarıdakilerle aynı başlık altında yer alır. Temizlikten bahsederken, başvurabileceğimiz üç neden vardır: egoist, estetik ve ahlaki. Sağlık için titizlikle temiz olun, başkalarının iğrenmesine neden olmamak için temiz olun, öz saygınızı korumak için temiz olun. Gizli temizliğe özel vurgu yapılmalıdır. Tembel çocuklar bazen dış görünüşte temizdirler, ancak
görünmeyen şeylerde şaşırtıcı derecede dikkatsizdirler. Öz saygının güdüsü
özellikle gizli temizlikte kendini gösterir.

İtidal görevi aynı üç güdü tarafından desteklenir.
İtidalsizlik sağlığı bozar, obur veya ayyaş
iğrenme uyandırır, ihtiyatsızlık öz saygıyı yok eder. Öğrencilerin yemede
itidalsizliğe karşı tiksintisini güçlendirmek için,
vahşi hayvanların yeme biçimini insanların yemeklerini yeme biçimiyle karşılaştırın.
Hayvan iştahının tatminine dalmıştır,
alet kullanmadan yer, toplum dışı yer.
İnsanın yeme biçimi her bir özellikte tam tersidir. Özellikle yeme eyleminin,
dostça ilişkiye ve ev içi sevgi bağlarının güçlendirilmesine tabi kılınarak manevileştirildiğini gösterin.
Aile sofrası aile sunağı olur. Ayrıca sarhoşluğun etkilerine de dikkat çekin; sarhoşun karısına ve çocuklarına, onlara bakmayı ihmal ederek, içkinin etkisi altındayken maruz kaldığı şiddet patlamalarıyla verdiği zararları belirtin; fiziksel, zihinsel ve ahlaki düşüşünü anlatın; içkinin onu aklını kullanmaktan mahrum bıraktığı gerçeğini vurgulayın. Yemekte ölçülülük konusunda, dikkat edilmesi gereken bir veya iki nokta var. Öğrencilerime, eğer belirli bir yemeğe, örneğin tatlılara, düşkünseniz, ondan daha az yemeyi kural haline getirin. Bu, kendini kısıtlamada iyi bir uygulamadır. Şekerleme alışkanlığına karşı mümkün olduğunca güçlü bir dava oluşturuyorum. Gençler, kural olarak, sert içki içmeye
çekilmezler; ancak aşırı tatlı tüketimiyle paralarını boşa harcamaya ve sağlıklarına zarar vermeye
çekilirler. Ölçülülük dersini, kendilerinin
çekildiği şeylere uygulamak iyidir. Öğretmen için şu not eklenebilir: Duyulardan bazıları, tat alma gibi, fiziksel tarafımıza daha yakındır; diğerleri, görme ve duyma gibi, rasyonel doğamıza. Duyuların bu antitezi, ölçülülük yararına kullanılabilir. Daha düşük olanları bastırmak için daha yüksek duyulara başvurun. Pikniğe davet edilen bir grup anaokulu çocuğuna, birçoğunun çığlık attığı ikinci bir dondurma tabağı ile her biri için bir demet çiçek arasında seçim yapma şansı verildi. Çoğu, çiçeklere yeterince ilgi duyduğundan ikincisini tercih etti. Küçük çocuklar söz konusu olduğunda, fiziksel iştahın gücü, onların sevgisine başvurarak zayıflatılabilir. Ergenliğin daha sonraki aşamasında,
duyuların uyanışından kaynaklanan tehlikeler büyük ve yakın hale geldiğinde, dikkat yüksek entelektüel hedeflere yöneltilmeli, sosyal duygular geliştirilmeli ve görme ve işitme duyularının zevklerine yönelik bir tat -yani müzik, resim, heykel vb. zevkleri- dikkatlice
geliştirilmelidir. Sanatsal, entelektüel ve sosyal motifler, bu yaşam döneminin tek büyük tehlikesini karşılamak için birlikte devreye sokulmalıdır.

DUYGULARLA İLGİLİ GÖREVLER.

Bu başlık altında öncelikle korkudan bahsetmeme izin verin.
Fiziksel ve ahlaki korkaklık arasında bir ayrım yapılması gerekir.
Fiziksel korkaklık bir mizaç veya organizasyon meselesidir. Belki de tamamen üstesinden gelinemez, ancak bunun sergilenmesi ahlaki cesaretle önlenebilir. Öte yandan ahlaki korkaklık bir karakter kusurudur. Davranış kuralını formüle etmeye çalışırken, daha önce olduğu gibi egoist güdüye, sonra toplumsal güdüye -yani başkalarının iyi görüşüne duyulan arzuya- ve son olarak da ahlaki güdüye başvurun. Korku felç eder; kurbanını efsanevi basilisk gibi büyüler.
Korku etkisi altında çaresizce hareketsiz kalma hissinden daha yaygın bir şey yoktur. Bir kaçış yolu vardır. Hayatınız için koşabilir veya sıçrayabilirsiniz, ancak bir uzvunuzu bile kıpırdatamazsınız. Yapmanız gereken şey, iradenin güçlü bir çabasıyla dikkatinizi korku uyandıran nesneden uzaklaştırmaktır. Bu nesne önünüzde olduğu sürece zihin hareket edemez; zihin neredeyse yoktur. İhtiyacınız olan şey, zihin varlığıdır. Öğretmenin, görünüşte umutsuz durumda olan insanların zihin varlığı sayesinde kurtarıldığı birçok çarpıcı örnekten bazılarını göstermesine izin verin. Şimdiye kadarki kural şöyle olurdu: Cesur olun ve korkuyu bastırın, çünkü bunu yaparak tehlikeden kaçabilirsiniz. Sonraki aşamada, bunu yaparak
insanların kınamalarından kaçacaksınız, çünkü korkaklık
evrensel olarak utanç verici olarak kınanır. Spartalı tarih örneklerinden alıntı yapın
korkaklara karşı küçümseme ve aşağılama hissini en güçlü şekilde gösteren. Ancak, ölümün kesin olduğu ve cesareti
sürdürmek için kamuoyunun desteğinin olmadığı durumlar vardır.
Bu gibi durumlarda görev kuralı ne olmalıdır?
Gemi kazası geçiren bir kişinin durumunu ele alalım. Tek başına denizde yüzüyor, hala bir direğe tutunuyor, ancak birkaç dakika içinde bırakması gerektiğini, gücünün
neredeyse tükendiğini fark ediyor. O yüce anda zihninin tavrı ne olmalıdır. Doğanın güçleri onu alt etmek üzeredir. O anda cesareti
destekleyecek kadar güçlü bir sebep ne olabilir? Onun için görev kuralı şudur: Cesur ol, çünkü bir insan olarak doğanın güçlerinden üstünsün, çünkü içinde doğanın güçlerinin
üzerinde hiçbir
gücünün olmadığı bir şey var -ahlaki benliğin-,
çünkü özel karakterinde başına gelenler önemli değil,
ama insanlığın onurunu son nefesine kadar savunman önemlidir.

Cesaretten bahsettikten sonra, metaneti tanımla.
İrade gücünün önemini vurgula. Güçlü iradeyi zayıf, asi, kararsız ve ayrıca inatçı iradeyle karşılaştırın, çünkü inatçılık genellikle güçten çok zayıflığın işaretidir. Bu konuda faydalı ipuçları için Bain'in Duygular ve İrade kitabına bakın.

Küçük benliğine ne olduğu önemli değildir. Bu, _Öfke_ tartışmasında bize rehberlik edecek olan önde gelen düşüncedir.
Öfke konusuna girerken, onun etkilerini tanımlayarak başlayın.
Seneca'nın öfke üzerine incelemesinden alıntı yapın ve öfkenin yüzü nasıl çirkinleştirdiğini gösterin. Öfkenin karşılığında öfkeyi kışkırttığını ve bu nedenle kişisel çıkarlara aykırı olduğunu belirtin.
Öfkenin etkisi altındayken genellikle hedefi aştığımızı ve başkalarına istemediğimiz zararlar verdiğimizi göstererek toplumsal güdüyü yardımınıza çağırın. Son olarak, öfkeye düşkünlüğün ahlaksız olduğunu gösterin. Hangi anlamda ahlaksızdır? Öfke, yaralanmaya karşı duygusal bir tepkidir. Bir çocuk ayağını bir taşa çarptığında, genellikle taşa o kadar mantıksız bir şekilde
öfkelenir ki, ona vurur. Yetişkin bir kişi bir darbe aldığında, ilk tepkisi ona karşılık vermektir. Yaralanmaya karşılık verme isteği, öfkenin karakteristik işaretlerinden biridir. Bir diğer işaret ise, öfkenin alınan yaralanmayla orantılı olması ve ima edilen hatayla orantılı olmamasıdır. Herkes, bir başkasındaki küçük bir hatanın kendimize büyük bir
yaralanmamıza neden olabileceğini, diğer yandan ciddi bir hatanın ise bize sadece küçük bir rahatsızlık verebileceğini bilir. Öfkeli kişi, kızgınlığını hatayla değil, yaralanmayla ölçer. Öfke bencildir. Hazlarımızın ve acılarımızın en büyük öneme sahip olduğu yanılgısıyla beslenir ve şımartılır. Öfkeyle ahlaki öfke duygusunu karşılaştırın. Öfke alınan yaralanmaya, öfke ise yalnızca yapılan yanlışa yöneliktir. Ahlaki olmayan duygu, bize yapılan

çünkü bize yapılan yanlıştan nefret etmemizi sağlar. Ahlaki duygu bizi yanlıştan nefret etmeye yöneltir çünkü yanlıştır. Şimdi, içtenlikle
yanlıştan nefret ettiğimiz ölçüde, onun başkaları üzerindeki ve kendimiz üzerindeki gücünü azaltmaya teşvik edileceğiz; örneğin, bize az önce zarar veren kötü kişiyi kötü doğasının tiranlığından kurtarmaya yönlendirileceğiz; bize zarar verenlerin ahlaki doktorları olmayı arzulayacağız. Ve tam da bize zarar verdikleri için, üzerimizde benzersiz bir hakka sahipler. Hastalıklarının boyutunu başkalarından daha iyi bilen bizler, onları iyileştirmek için başkalarından daha fazla çalışmaya çağrılıyoruz. Bu bağlamda, kötülüğe iyilikle karşılık verme kuralı açıklanmalıdır. Bu kural, her durumda aynı şekilde uygulanmaz, ancak ruhu her zaman eylemlerimize ilham vermelidir. Bir yankesici cüzdanımızı çalarsa, ona az önce çaldığı miktarın iki katı tutarında bir çek vermek aptallık olur. Eğer katılaşmış bir suçlu bıçağını çekip bizi sırtımızdan yaralarsa, ondan nazikçe göğsümüzü de bıçaklamasını istemek saçma olur. Bu durumda onu _iyileştirmemeli_, sadece onu kötü işinde onaylamalıyız. Kural şudur: Günahkârı günahın gücünden kurtarmaya çalışın. Bazı durumlarda bu, onun elini tutarak ve amaçlanan
kötülüğü
yapmasını engelleyerek en iyi şekilde gerçekleştirilir. Diğer durumlarda onu bir süreliğine özgürlüğünden mahrum ederek, onu
sağlıklı bir disipline tabi tutarak ve ona çalışkanlık alışkanlıkları
öğreterek. Sadece daha yüksek bir ahlaki düzeye ulaşmış ve vicdanı hassas olan kişiler için, kötülüğe iyilikle karşılık verme kuralı tam anlamıyla uygulanır. Eğer bir kardeş size karşı kardeşçe olmayan bir şekilde
davrandıysa, bir sonraki sefer ona karşı tamamen kardeşçe bir şekilde davranın. Böylece ona nasıl davranması gerektiğini gösterecek ve içindeki daha iyi doğayı
uyandıracaksınız.

Öfke kontrolü için öğrenciye bazı pratik kurallar verilebilir. Öfke belirtilerini bastırın; böylece onun gücünü azaltmış olursunuz.
Zaman kazanmaya çalışın: "Öfkeli olduğunuzda, konuşmadan önce ona kadar sayın; çok
öfkeli olduğunuzda, yüze kadar sayın. "Zaman kazandıktan sonra, kendi davranışınızı titizlikle inceleyin. Kendinize kısmen suçlu olup olmadığınızı sorun. Eğer suçlu olduğunuzu
görürseniz, öfkenizi düşmanınıza
duymak yerine, düşmanlığı
kışkırana
duran hatayı düzeltmeye çalışın. Fakat dürüst bir öz incelemeden sonra, kendinizi
aklayabilirseniz, o zaman daha kolay bir şekilde ahlaki hekim rolünü
oynayabilirsiniz, çünkü masumlar affetmeyi en kolay bulanlardır. Ayrıca, Sokrates gibi, öfke anlarında büyük bir özdenetim
gösteren kişilere dair örnekler vermek ve öfkeyi
tedavi eden atasözlerini alıntılamak, bu atasözlerini açıklamak ve bunların
hafızaya alınmasını sağlamak da faydalıdır. Gerçekten de, atasözlerinin tüm ahlaki derslerle bağlantılı olarak kullanılmasını tavsiye ediyorum. Bunların nasıl
kullanılacağından daha sonra bahsedeceğim.

Tartışacağımız mevcut görev grubunun sonuncusu, kibir, gurur, alçakgönüllülük. Kibir, dış avantajlara dayalı bir kendini beğenmişlik hissidir. Kişi,
giysisinden veya gerçek veya varsayılan kişisel cazibesinden kibirlidir. Tavus kuşu kibirin
türüdür. Başkalarının hayranlığı kibre hizmet etse de,
birinin kendi kendine kibirli olması mümkündür -örneğin bir aynanın önünde.
Öte yandan, gurur hissi,
kendisi ve başkaları arasındaki bir karşılaştırmaya bağlıdır.
Kibir, kişinin kendi üstünlüğüne dair bir his ve
başkalarının aşağılığına dair bir his anlamına gelir. Her iki his de ahlaka aykırıdır.
Ahlaki korkaklık ve öfke gibi,
bu küçük benliğimizin çok büyük bir öneme sahip olduğuna dair yanlış inançtan kaynaklanırlar. Uygun gurur veya dürüst gurur diye bir şey yoktur. Bu bağlamda kullanılan gurur kelimesi yanlış bir adlandırmadır. Kibir, dış avantajlara dayalı sahte bir öz saygıdır.
Kibir, başkalarıyla karşılaştırmaya dayalı sahte bir öz saygıdır.
Gerçek öz saygı, tüm insanlıkla paylaştığımız bir ayrımın bilincine dayanır - yani rasyonel gelişme kapasitesi ve görevi. Bu gerçek öz saygının iki yönü vardır - biri olumlu, diğeri olumsuz. Olumlu yön, onur, olumsuz alçakgönüllülük olarak adlandırılır. Gerçek onur ve gerçek alçakgönüllülük her zaman birlikte gider. Onur duygusu, insan olarak bağlı olduğumuz hedefleri hatırladığımızda içimizde ortaya çıkar; alçakgönüllülük duygusu, pratikte hepimizin bu hedeflerin ne kadar altına düştüğümüzü düşündüğümüzde ortaya çıkmadan edemez. Dolayısıyla gurur, kendimizi başkalarıyla karşılaştırmamıza bağlıyken, insanlığın ortak amaçlarıyla ilişkimizi düşündüğümüzde gerçek ahlaki duygu harekete geçer. Bir yandan, bu amaçları takip etme ayrıcalığına sahibiz ve bu sayede tüm yaratılmış şeylerin ve tüm yıldızları ve güneşleriyle tüm doğal dünyanın üzerinde yüceltiliyoruz. Bu düşüncenin üzerine onur duygusu kurulur. Öte yandan, en iyilerimizi bile hedeften ayıran mesafenin ne kadar büyük olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız ve bu da derin bir tevazu duygusuna yol açar. Ele aldığımız davranış kuralı, uygun bir öz değerlendirme kuralıdır. Değerini, dışsal avantajlara veya diğerlerinden üstün olmana göre değil, ahlaki hedefleri takip ettiğin enerji derecesine göre değerlendir. Kibir ve gurur arasındaki ayrımı bir yandan, onurla diğer yandan belirlemek için, öğretmen Alkibiades ve Sokrates'in hayatlarını ayrıntılı olarak karşılaştırabilir. Öfke ve gurur tartışmasıyla bağlantılı olarak, nefret, kıskançlık, kötülük gibi terimleri tanımlayabilir. Nefret, kronikleşmiş öfkedir. Ya da öfke durumunda tutkulu paroksismalara yol açan zihin durumuna, yerleşik bir içsel eğilime dönüştüğünde nefret denir. Diğer açılardan, her ikisinin de karakteristik özellikleri aynıdır. Kıskançlık gururun tersidir. Gurur başkalarına karşı gerçek veya hayali üstünlüğe dayanır. Kıskançlık gerçek veya hayali aşağılıktan kaynaklanır. Gurur
güçlülerin zaafı, zayıfların kıskançlığıdır. Kötülük, kazancımızdan bağımsız olarak başkalarının kaybından alınan
hazdır. Daha önce, kendi başlarına ele alınan duyguların ahlaki bir değeri olmadığını gözlemledim. Yine de, şimdi tekrar tekrar ahlaki duygulardan bahsettik. Tüm yüksek düzeyli duyguların karmaşık fikir sistemlerinin birer yansıması olduğunu ve birer varsayım olduğunu hatırlarsak, görünürdeki çelişki ortadan kalkar. Ahlaki duygular, ahlaki fikirlerin yankı bulduğu duygulardır ve bu duygular, yansıttıkları fikirler sayesinde değerlidir. Ahlaki cesaret duygusu, talihin elinden aldığımız yaralanmaların önemli olmadığı, ancak rasyonel doğamıza itibar etmemizin önemli olduğu fikrine dayanır. Ahlaki öfke duygusu, diğer insanlardan aldığımız yaralanmaların önemli olmadığı, ancak doğrunun yapılmasının ve yanlışın azaltılmasının önemli olduğu fikrine dayanır. Ahlaki onur ve alçakgönüllülük duygularının birleşimi, insanların dünyasında bıraktığımız gölgenin uzun veya kısa olması değil, yalnızca ahlaki amaçlar ışığında yaşadığımız fikrine dayanır.

DİPNOT:

[16] Örneğin, Seneca, De Ira, iii, 15'teki ünlü pasajı görün.

XIII.

BAŞKALARIYLA İLGİLİ GÖREVLER.

ÇOCUK GÖREVLERİ.

Ahlaki eğitim dersimize kendimizle ilgili görevlerle başladık
ve ikinci sırayı başkalarıyla ilgili görevlere verdik.

Bu düzene uymak için daha önce verilenin dışında ek bir neden daha var.

Başkalarıyla ilgili emirler veya yasaklarla başlayacak olsaydık--e. ör. On Emir'in altıncı, sekizinci ve dokuzuncu emirleri--öğrenci, bu şeylerin yalnızca başkalarına zarar vermeleri nedeniyle yasak olduğu, ancak zararın önemsiz veya belirgin olmadığı durumlarda, ahlaki emirlerin ihlalinin az çok mazur görülebilir olduğu izlenimine kolayca kapılabilir. Gümrük dairesini dolandırmanın veya atlı arabada ücretini ödemeyi ihmal etmenin gerçekten günah olduğunu anlayamayan birçok kişi var. Ve neden? Çünkü verilen zarar çok önemsiz görünüyor. Şimdi, öğrenciye, başkalarına karşı görevi ihlal etmeyi içeren her eylemin aynı zamanda failin ahlaki niteliğinde bir değişiklik yarattığını, kendisinin de haksızlık ettiği kişi kadar acı çektiğini aşılamak son derece önemlidir. İhlalin öznel ve nesnel tarafları, ilke olarak ayrılamaz ve gerçek bilinçte ayrılmamalıdır. Dolayısıyla, eğer 
ölçülülük gibi görevleri uygulamaya başlarsak, öğrenci yasanın ihlalinin
içsel durumunu değiştirdiğini, onu kendi gözünde alçalttığını,
varlık ölçeğinde onu düşürdüğünü hemen hissedecektir. Tüm ahlaki ihlallerin
değerlendirilmesi gereken gerçek bakış açısı böylece başlangıçta kazanılacak ve
toplumsal görevlerden söz etmeye başladığımızda aynı bakış açısını sürdürmek nispeten kolay olacaktır.

Evlatlık görevleri konusunu tartışmaya başlamak için,
Aneas'ın yaşlı babası Anchises'i yanan Truva'dan taşıma hikayesini;
ayrıca Kleobis ve Bito'nun hikayesini (Herodot, i, 31) anlatın.
Telemakhos'un Ulysses'e olan bağlılığını hatırlayın.
Lear ve kızlarının hikayesini anlatın, Regan ve Goneril'in davranışlarını
Cordelia'nınkiyle karşılaştırın. Özellikle küçük çocuklara anlatılacak mükemmel bir hikaye
Dama'nın hikayesidir. AEneas ve Telemakhos, ebeveynlere sunulan hizmetlerde ifade edilen evlatlık ruhunu örneklendirir, ancak ebeveynlere gerçek hizmette bulunma fırsatı genellikle çok küçüklere sunulmaz. Dama'nın hikayesi, evlatlık ruhunu, incelik ve düşünceli davranışlarda sergiler ve bu tür davranışlar tüm çocukların gücü dahilindedir. Hikaye Filistin'de geçer ve Kudüs'teki tapınağın hala ayakta olduğu bir zamanda gerçekleştiği varsayılır. Dama, mücevher satıcısıydı ve her yerde bulunabilecek en nadir ve en zengin koleksiyona sahip olmasıyla tanınırdı. Başrahibin göğüs zırhındaki değerli taşlardan bazılarını değiştirmek gerekti ve
Kudüs'ten Dama'yı beklemek ve stokundan ihtiyaç duyulanı seçmek için bir heyet gönderildi. Dama, seçkin ziyaretçilerini nezaketle karşıladı ve görevlerini öğrendikten sonra önlerine çok sayıda güzel taş serdi. Ancak bunların hiçbiri tatmin edici değildi.
Taşların olağanüstü büyüklükte ve parlaklıkta olması gerekiyordu. Bunlardan başkası kullanılamazdı. Dama bundan haberdar edildiğinde bir an düşündü, sonra yaşlı babasının işgal ettiği bir odada en değerli taşlarını sakladığı bir dolap olduğunu ve bunların arasında ziyaretçilerinin aradıklarını bulabileceğinden emin olduğunu söyledi. Gerekli aramayı yaparken onlara birkaç dakika beklemelerini söyledi. Ancak kısa süre sonra mücevherler olmadan geri döndü. En büyük pişmanlığını dile getirdi, ancak onları memnun etmenin imkansız olduğunu söyledi. Şaşırdılar ve bunun basit bir tüccar hilesi olduğuna inanarak taşlar için ona muazzam bir
fiyat teklif ettiler. O da bu kadar
kazançlı bir alışverişi kaçırdığı için çok üzgün olduğunu, ancak şu anda onları mecbur etmenin gerçekten de gücünün ötesinde olduğunu söyledi - eğer bir iki saat içinde geri dönerlerse muhtemelen onlara
uygun
olabileceğini söyledi. İşlerinin gecikmeye
gerekmediğini; göğüs zırhının hemen onarılması gerektiğini, böylece rahibin görevini yerine getirmesinin engellenemeyeceğini söylediler. Ve böylece onların
gitmelerine
izin verdi. Dama odanın kapısını açtığında yaşlı babasının kanepede uyuduğunu gördü. Sessizce içeri girmeye çalıştı, ancak kapı menteşelerinden gıcırdadı ve yaşlı adam
uykusunda irkildi. Dama kendini tuttu ve geri döndü. "Bana sundukları
kazancı bırakacağım, ancak babamın uykularını
boş bırakmayacağım" dedi. Yaşlı babanın uykusu Dama için kutsaldı. Çocuklar
genellikle babalarının veya annelerinin dinlendiği bir odaya gürültülü bir şekilde
girerken düşüncesizdirler. Böyle bir hikaye, düşünceli olma ve saygı dersini aşılama eğilimindedir.

Saygı, evlatlık görevinin temel notasıdır. Goethe'nin
Wilhelm Meister'de, pedagojik idealini çizdiği bölümlerde, gençlerin tüm dini ve ahlaki eğitimini üçlü bir saygıya dayandırdığını hatırlayacaksınız. Aşağıdaki sembolizmi uygular:
İdeal pedagojik kurumun öğrencilerinden, farklı durumlarda, üç farklı tavır almaları istenir. Şimdi kollarını
göğüslerinde kavuştururlar ve açık bir yüzle yukarı bakarlar; tekrar kollarını
sırtlarında kavuştururlar ve parlak bakışları
yere yönelir; ve tekrar bir sıra halinde dururlar ve yüzleri sağa dönüktür, her biri komşusuna bakar. Bu üç tutum, üstümüzde olana, altımızda olana ve eşitlerimize karşı saygıyı sembolize etmek için tasarlanmıştır. Bu üçü gerçek öz saygıda ortaya çıkar ve doruk noktasına ulaşır. Evlatlık görevinden bahsederken, üstümüzde olana karşı saygıyla ilgileniriz. Ebeveyn, çocuğun fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak üstün olanıdır. Çocuğun fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişimine yardımcı olmak; onu aşağılık konumundan derece derece yükseltmek, böylece güçlerinin doluluğuna erişebilmesini sağlamak ve eski nesil sahneden çekildiğinde insanlığın misyonunu sürdürmesine yardımcı olmak onun görevidir. Üstün olanın aşağı olana karşı görevi, onun aşağılık düzleminin üzerine çıkmasına yardımcı olmaktır. Bu şekilde yardım edilen kişinin alıcı ve takdir edici tutumuna saygı denir. Ancak ebeveynlik görevinin doğasına daha yakından yaklaşmalıyız ve aşağıdaki düşünceler bizi engelleyebilir:
Hiçbir insan yardım almadan hayatın entelektüel hedeflerine ulaşamaz.
Çöl bir adada yaşayan ve kendi zihinsel kaynaklarıyla sınırlı olan bir bilim insanı çok az ilerleme kaydedebilir. Günümüzün bilim insanı, kendisinden önceki tüm bilim insanlarının birikmiş emeklerini kullanır ve sonuçlarının değeri için çağdaşlarının işbirliğine ve eleyici eleştirisine güvenir. Ve hiç kimse başkalarının yardımı olmadan fazla bilgi edinemeyeceği gibi, hiç kimse kendi kişisel zevki için veya kibrini
kıracak türden bilgi aramakta haklı değildir. Örneğin, yalnızca gösteriş için yararlı olan sıra dışı bilgi edinmek için zaman harcamak entelektüel görevin ihlalidir. Bilgi arayışı, özel değil kamusal bir amaçtır. Her bilim insanı ve bilim adamı, insan ırkının bilimsel varlıklarına eklemek için, ortak hakikat stokunu olabildiğince genişletmek zorundadır. Ancak bunu yapmak için, özel yeteneğinin hangi yönde olduğunu keşfedebilmek ve kendini bu yeteneğin geliştirilmesine gayretle adayabilmek için kendini yakından sorgulamalıdır. Çünkü çabalarını uzmanlaştırarak gerçeğin genel çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebilir. Aynısı, toplumsal amaçların peşinde koşma konusunda da geçerlidir - örneğin, toplumsal suistimallerin düzeltilmesi ve toplumsal adaletin teşviki. Bugünün reformcusu, geçmişin tüm reformcularının omuzlarında durur ve çok sayıda iş arkadaşının işbirliği ve eleştirisi olmadan yapabileceği herhangi bir çabada başarılı olma olasılığı çok düşüktür. Ayrıca, aklına gelebilecek herhangi bir reform projesini üstlenmesi de doğru değildir. Bunun yerine, mevcut koşullar altında ilerlemenin amacını ilerletme olasılığının en yüksek olduğu belirli önlemlerin hangileri olduğunu ve bu önlemleri teşvik etmek için özel olarak hangi kapasitede olduğunu düşünmelidir. Adalet ve gerçek kamusaldır, özel amaçlar değildir. Her biri için yaşamın en yüce amacı, bir birey olarak, insanlığın kamusal amaçlarına ulaşmak için yapmaya özel olarak uygun olduğu katkıyı sunmaktır. Birey yalnızca kendisi için yaşadığında, özel zevklerine ve acılarına daldığında, değersiz bir yaratıktır; ve varlığı, yaz böceklerininkinden daha fazla bir şey ifade etmez; onlar günlerini yaşar ve yok olurlar. Fakat birey, insanlığın organı haline geldiğinde kalıcı bir değer kazanır ve bireyselliği dokunulmaz bir kutsallığa sahip olur. Az önce belirtilen anlamda bireyselliğin kutsallığı, etiğin önde gelen bir fikridir - belki de önde gelen fikir demek çok da fazla olmaz.

Ve şimdi ebeveyn görevinin doğasını daha kesin bir şekilde ifade edebiliriz. Ebeveynin, çocuğunun kalıcı refahının koruyucusu olduğunu hatırlayarak, bireyselliğine saygı duyması, onu koruması, geliştirmesi - her şeyden önce, bireysel eğilimini keşfetmesi - görevidir; çünkü bu genellikle gizlidir ve ısrarla araştırılması gerekir. Çocuğu, sanki kendi ruhuna sahip kılmak ebeveynin görevi ve ayrıcalığıdır.

Ve bu ilişkiye evlatlık saygısı temellendirilir ve bundan temel evlatlık görevleri çıkarılabilir. Çocuk, yukarıda açıklandığı gibi kaderi açısından kendisi için en iyisinin ne olduğunu bilmediği için itaat etmek zorundadır. İtaat, evlatlık görevlerinin ilkidir. İkinci olarak, çocuk ebeveynlerinin elinden aldığı
faydalar için minnettarlık göstermek zorundadır. Öğretmen, öğrencileriyle ebeveynlerin sağladığı
temel faydaları tartışmalıdır. Ebeveynler çocuğa yiyecek, barınak ve giysi sağlar; hastalıkta ona bakar, çoğu zaman onun uğruna uykudan, rahatlıktan ve sağlıktan fedakarlık ederler. Hiçbir şeye ihtiyacı olmasın diye çalışırlar; ona, şefkatle, diğer tüm armağanlarının tatlı baharatını verirler. Bu gerçekleri öğrencinin zihnine açıkça getirmek iyidir. Öğretmen bunu ebeveynin kendisinden daha
iyi bir zarafetle yapabilir. Öğretmen ev duygusunu güçlendirebilir ve
derinleştirebilir ve bunu yapmak onun görevidir. Öğrenci
okuldaki ahlaki dersinden eve gitmeli ve
ebeveynlerine, onlara borçlu olduğu her şeyin yeni bir farkındalığıyla, yeni ve daha derin bir şefkatle bakmalıdır. Ancak minnettarlık görevi, her şeyden önce, çocuğun ebeveynlerinden elde ettiği en büyük hediyeye, varoluşunun ahlaki amacına ulaşmak için aldığı yardıma dayanmalıdır.

"Ebeveynlerini sev" emrini evlatlık görevi kuralları arasına dahil etmiyorum, çünkü sevginin emredilebileceğini düşünmüyorum. Saygı, itaat, minnettarlık gibi doğru tutumlar gözlemlenirse, sevgi kendiliğinden gelir.
Sevgi, bir başkasıyla birlik duygusudur. Ve evlatlık sevgisinin, onu diğer sevgi türlerinden ayıran özelliği, tamamen bağımlı olduğumuz kişilerle, manevi ve fiziksel varlığımızın gelişimini borçlu olduğumuz ahlaki üstlerimizle birleşmekten kaynaklanmasıdır.

Peki evlatlık minnettarlığı duygusu kendini nasıl ifade edecektir? Minnettarlık genellikle alınan nezaketin geri ödenmesiyle gösterilir. Ancak ebeveynlerimizden aldığımız nezaket öyledir ki, onu asla geri ödeyemeyiz. Bu, asla tamamen iptal edemeyeceğimiz bir borcun doğasıdır. Bunu çok yapabiliriz - ebeveynlerimiz yaşlandığında, onlara bakabilir ve mezara giden son adımları yumuşatabiliriz. Ve kendimiz erkekliğe ve kadınlığa ulaştığımızda ve sırayla ebeveyn olduğumuzda, ebeveynlerimizin bize bahşettiği aynı çalışkan ve akıllı bakımı kendi çocuklarımıza bahşedebiliriz, sahip oldukları ışığa göre, ve böylece ideal olarak onlara, bizim için yaptıklarını başkaları için yaparak karşılık verebiliriz. Ancak bu yalnızca yetişkinleri ilgilendiren bir noktadır. Küçük
çocuklara gelince, minnettarlıklarını kısmen küçük hizmetlerle, davranış incelikleriyle, başlıca değeri onları
ilham veren duygudan oluşan, ancak esas olarak ebeveyn rehberliğini isteyerek kabul ederek ve kendi entelektüel ve ahlaki gelişimleri yönünde samimi çabalarla gösterebilirler. Ebeveyn sevgisi kadar özverili bir sevgi yoktur. Gerçek ebeveynlerin çocuklarının en yüksek refahından daha çok önemsediği hiçbir şey yoktur. Bir çocuğun
kendi en yüksek iyiliği için olanı yapmaktan
daha iyi bir şekilde anne ve babasını memnun etmesinin bir yolu yoktur. Çocuğun bilgi ve ahlaki mükemmellikteki ilerlemesi, her ebeveyn için evlat minnettarlığının en
kabul edilebilir belirtileridir. Ve bu beni daha önce değinilen önemli bir noktaya getiriyor. Her yaşam döneminin kendine özgü görevleri olduğu belirtilmiştir; ayrıca, her dönemde diğerlerinin etrafında gruplanabileceği bir
üstün görev vardır; ve son olarak, her bir ardışık aşamada geriye doğru uzanmanın ve önceki dönemin etik sistemini yeni sistemle uyumlu hale getirmenin önemli olduğu. Bu son noktanın basit bir örneğini şimdi verebilecek bir konumdayız. Okul döneminin en önemli görevi bilgi edinmektir; önceki dönemin en önemli görevi ebeveynlere saygı göstermektir. Ancak, az önce gösterildiği gibi, bu aşamada ebeveynlere saygı en iyi şekilde bilinçli bir çalışmayla gösterilir ve böylece iki sistem birleştirilir.[17]

KARDEŞLİK GÖREVLERİ.

Evlatlık ilişkileriyle ilgili bu kadar. Kardeşlik görevlerinden bahsetmeye geçiyoruz; kardeşlerin kardeşlere ve kız kardeşlerin kız kardeşlere; kardeşlerin kız kardeşlere ve tersi; büyüklerin küçüklere ve tersi. Kardeşlik görevleri, eşitlerin eşitlere olan saygısına dayanır. Kardeşlik ilişkisi, daha sonra tüm eşitlere, akraba olsunlar veya olmasınlar, karşı görevlerimizi yerine getirmemiz için bizi eğittiği ölçüde muazzam bir pedagojik değere sahiptir. Kardeşler arasında, her birinin diğerinin haklarına saygısı, doğal eğilimle nispeten kolaylaşır. Kan bağı, aynı evde yakın ve sürekli birliktelik, ortak ev zevkleri ve üzüntüleri deneyimi - tüm bunlar kardeşlerin kalplerini birbirine bağlama eğilimindedir ve böylece en zor görevlerden birinde ilk dersler en nazik okul müdürü olan Sevgi tarafından verilir. Ancak eşitlik kelimesi yanlış anlaşılmamalıdır. Eşitlik matematiksel anlamıyla alınmamalıdır. Bir kardeş yeteneklidir ve sonunda zenginliğe ve şöhrete yükselebilir, diğeri Doğanın üvey çocuğudur; bir kız kardeş güzeldir, diğeri tam tersidir. Eşitlik fikri gerçek bir anlama zorlanırsa, daha az şanslı olanların kalplerinde çirkin duygulara yol açacağı kesindir. Öyleyse, eşitliği ahlaki anlamda nasıl tanımlayacağız? Gördüğümüz gibi, bir üst, alttakinin yeterince karşılık veremeyeceği hizmetler sunar. Eşitler, önem açısından aynı olsa da, tür olarak aynı olmasa da, karşılıklı hizmet verebilecek düzeyde olan kişilerdir. Eşitler birbirleriyle ilişkilidir. Her birinin hizmetleri diğerinin hizmetlerini tamamlar. Bu nedenle, _karşılıklı hizmet_ fikri kardeşler arasındaki ilişkinin karakteristiğidir ve görev kuralı basitçe şöyle formüle edilebilir: Birbirinize hizmet edin. Buradan, genellikle çocuklara dayatılan tüm küçük emirler ve yasaklar[18] ve ayrıca yalnızca yetişkinlere uygulanan çok daha yüce öğütler çıkar.

Karşılıklı hizmet kuralının, en yüksek uygulamalarına taşındığında, daha önce çok fazla ağırlık verdiğimiz bireysel farklılaşma ilkesini varsaydığı görülecektir. Bu ilke, kardeşlik görevinin yanı sıra babalık ve evlatlık görevi için de temeldir. Çünkü kardeşler açıkça bireyselleştikleri ölçüde birbirlerini tamamlayabilir ve karşılıklı hizmetlerini ilişkilendirebilirler. Aslında,
doğaları birbirine benzemeyen kardeşlerin sıklıkla birbirlerini ittiği ve
bu gibi durumlarda ilişkinin yakınlığının sıklıkla aşırı bir tahrişe ve hatta kesin bir acıya sebep olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz. Ancak,
diğer taraftan, ahlaki olgunluğun daha kesin bir işareti,
kendi doğasından tamamen farklı bir doğaya girme, onu anlama, takdir etme ve böylece bir dereceye kadar onun mükemmelliklerini benimseme yeteneğidir. Bu nedenle,
ilk başta kendimizi itilmiş hissetmemiz, bu doğal itmenin üstesinden gelinmesi gerektiğine dair bir ipucu olarak alınmalıdır. Çünkü her karakter tipinin onu düzeltmek için
zıddına ihtiyacı vardır. Örneğin, idealistin dengesini korumak istiyorsa
gerçekçiye ihtiyacı vardır. Ve bizim uyumsuz kardeşlerimiz, tam da ilk başta uyumsuz oldukları için, eğer
ama onların sonuçta bizim kardeşlerimiz olduğunu ve onlarla uyumlu ilişkilere girmenin bizim görevimiz olduğunu hatırlarsak,
bu güzel öz fethimize, ahlaki varlığımızın bu gerçek zenginleşmesine ve genişlemesine en iyi şekilde yardımcı olabilirler.

Ebeveynlere ve öğretmenlere bir uyarı olarak bir söz eklenebilir. Gençler arasında kardeşçe bir his yaratmanın yolu, onlara tarafsızca davranmak,
onları eşit bir sevgiyle sevmektir. Aynı kişiyi seven ve
sevilenler birbirlerini sevmeye güçlü bir şekilde teşvik edilirler.
Sonra,
anlaşmazlıklar çıktığında, belki de kaçınılmaz olduğu için, ebeveyn veya öğretmen kural olarak, sabırla konuya girmeli ve tüm mesele önemsiz göründüğü için soruşturmayı kesmemelidir. Anlaşmazlığın konusu yeterince önemsiz olabilir, ancak gençlerin adalet duygusunun tatmini en büyük öneme sahiptir. Adalet duygusu incindiğinde, sebep ne kadar önemsiz olursa olsun, ebeveyne karşı bir güvensizlik duygusu ve adaletsiz kararı kışkırtmış olabilecek kardeşe karşı yeni başlayan bir nefret duygusu oluşur.

Daha büyük kardeşlerin küçük kardeşlere karşı görevlerinden bahsetmedim. İki efendiye hizmet etmek zorsa, yarım düzine kişiye hizmet etmeniz istenmesi pek de hoş değildir. Kalabalık bir ailedeki en küçük çocuklar genellikle bu konuma getirilir. İlk olarak, saygı duyulması gereken ebeveynlerin otoritesi vardır; sonra, ek olarak, yetişkin oğulların ve kızların her biri kendi hesabına biraz otorite kullanmaya meyillidir. Küçük olanlar doğal olarak bu küçük despotluğa kızarlar ve itaatsizlik ve öfkeli suçlamalar bunun tatsız sonuçlarıdır. Büyük oğulların ve kızların küçüklerin üzerinde kısmen sorumlu olmaları sıklıkla gereklidir. Her durumda, otoritelerini devredilmiş gibi temsil ederek, kendilerini yalnızca ebeveynlerin yerinde birer yedek olarak gördüklerini anlayarak kabul edilebilir hale getirebilirler. Evde etki birliği olmalıdır, aksi takdirde gençlerin ahlaki gelişimi üzücü bir şekilde engellenecektir. Ebeveynler tarafından temsil edilen tek bir otorite merkezi olmalı ve tüm küçük otorite uygulamaları o merkeze geri gönderilmelidir. "Baba ve anne benden size yardım etmemi istiyor"; "Baba ve anne bunu yaparsan memnun olacaklar; sana nasıl yapılacağını göstereyim" - bu tür sözcüklerde ima edilen yönetim yöntemi benimsenirse, küçük çocuklar büyüklerine arkadaşları olarak bakacak ve tavsiye ve yönlendirmeyi memnuniyetle kabul edeceklerdir.

Son olarak, kardeşler arasındaki ilişki hakkında bir söz ve bunun tersi. Bu ilişki cinsiyet farkıyla nitelendirilir. Kardeşin kız kardeşine karşı tutumunu belirli bir şövalyelik, kız kardeşin kardeşine karşı tutumunu belirli bir anaçlık belirler.
İlişki çok güzel olabilir ve sıklıkla da öyledir. Bununla bağlantılı olan özel ahlaki sorumluluk, kız kardeşin genellikle kardeşin yakından ve eşit olarak tanıdığı ilk kadın olması ve kadınlık kavramlarının büyük ölçüde onda gördüğü özelliklerden etkilenmesi, erkek kardeşin ise kız kardeşin arkadaş olarak tanıdığı ilk erkek olması ve erkekler hakkındaki fikirlerinin onda gördükleriyle renklenmesidir.

Kardeşlik ilişkisini örneklemek için, bu konuyla ilgili Eski Ahit'ten hikayeleri hatırlama alışkanlığım oldu. Ayrıca Jacob ve William Grimm kardeşlerin hayatlarını da anlattım. Aralarında sadece bir yıllık bir fark vardı. Jacob Grimm, 1860 yılında Berlin Akademisi'nde yaptığı William övgüsünde şöyle diyor: "Okul hayatımızın yavaş yavaş ilerleyen yıllarında aynı yatakta uyuduk ve aynı odada kaldık. Aynı masada oturup derslerimizi çalıştık. Daha sonra aynı odada iki masa ve iki yatak oldu; ve daha sonra, olgunlaştığımız tüm
dönem boyunca, her zaman aynı çatı altında, yan yana iki odada kalmaya devam ettik." Tüm mal varlıkları ve hatta kitapları bile ortaktı; birine ait olan diğerine aitti. Aynı yıl üniversiteyi birlikte ziyaret ettiler; İkisi de annelerinin isteğine saygı göstererek, aynı çalışmayı, yani hukuku, aldılar ve sonra
ortaklaşa filoloji çalışmasına yöneldiler, ikisi de bundan zevk aldı ve
ikisi de büyük bir üne kavuştu. İlk önemli eserlerini aynı yıl yayınladılar; ve çocukken aynı yatakta birlikte uyudukları gibi, şimdi de mezarda yan yana uyuyorlar.

Lear ve kızlarının hikayesine atıfta bulunarak, ebeveynlere duyulan ortak sevginin, kardeşlerin birbirlerine olan sevgisini sürdürmek için gerekli olduğunu gösteriyorum. Lear, Cordelia'ya olan düşkünlüğü nedeniyle Goneril ve Regan'ın sevgisini yabancılaştırmıştı. Babalarına karşı hiç sevgisi olmayan iki kadın birbirlerinden nefret ediyordu; ve onu ilk kovan Goneril, kız kardeşini zehirledi.

Kardeşler arasındaki ilişkiyi örneklemek için, Charles ve Mary Lamb'in güzel hayatlarını anlatıyorum. Kadınlığın bir kız kardeşte temsil edilen kurtarıcı gücünü göstermek için, büyük öğrencilere Goethe'nin İphigenia dramasının altında yatan hikayeyi anlatıyorum. Orestes hasta; ve hastalığı ne? Ruhu pişmanlıkla zehirlenmiş.
Kendini adaletin yürütme kolu olarak görerek büyük bir suç işledi ve şimdi vicdan azabıyla parçalanıyor ve zihni sonsuza dek ölümcül bir aktör olduğu o sahnede kalıyor. Peki
İphigenia onu nasıl
iyileştiriyor? Onu, oyunun ortaya çıkarmak için tasarlandığı doğasının açık doğruluğuyla iyileştiriyor. Ondan yayılan
gerçek kadınlığın ışığıyla onun
karanlık yolunu yeniden aydınlatıyor. Onun içinde tanımayı öğrendiği iyiliğin gücüyle, kendi içindeki iyiliğin kurtarıcı gücüne yeni bir güven duymaya ve böylece cesaret, umut ve
aktif çaba dolu bir hayata yeniden başlamaya yönlendiriliyor. Öğretmen, kardeşlik görevi konusuyla ilgili çeşitli güzel atasözlerini analiz etmeli ve ezberlemesini sağlamalıdır.

DİPNOTLAR:

[17] Ayrıca öğrenciye, başlangıçta tamamen ebeveynlere ait olan entelektüel ve ahlaki eğitim görevinin bir kısmının
onlar tarafından öğretmenlere emanet edildiği ve
birincisine ait olan saygının bir kısmının artık ikincisine ait olduğu belirtilebilir.

[18] Kendi haklarınız konusunda kavga etmeyin; aksine,
kardeşinizin haklarını kendi haklarınızdan daha fazla güvence altına almaya istekli olun.
Kardeşinizin utancıyla
övünmeyin veya onu başarısızlıklarıyla alay etmeyin, bunun yerine onun özsaygısını
artırmaya çalışın. Görevlerinizde birbirinize yardım edin, vb.

XIV.

TÜM İNSANLARA KARŞI GÖREVLER.

ADALET VE SEVGİ.

ADALET.--Adalet konusu ele alınması zor bir konudur.
Yasal anlamda adalet, ahlaki anlamda adaletten ayırt edilmelidir.
Biz sadece ikincisiyle ilgileniyoruz. Bunun ne kadarını böyle bir eğitim kursuna dahil etmeyi umabiliriz? Bence, temel ilkeyi açıklayabilir ve en önemli uygulamalarından birkaçını verebiliriz. Bu ilke nedir? İnsan toplumu bir organizmadır ve mükemmelliği, ilgili parçaların ne kadar farklılaştığına bağlıdır. Örgütlenmenin birliği amaçtır, farklılaşma araçtır. Evrensel amaçlara hizmet etmek amaçtır, bireyselliğin vurgulanması araçtır. Adalet yasalarının altında yatan ilkenin, başkalarının bireyselliğine saygı olduğunu düşünüyorum. Ve bu, Her insanın bireyselliğine saygı kuralında ifade edilebilir. İlk bakışta, adaletin yalnızca tüm insanların birbirine benzediği ve aralarındaki farklılıklara aldırış etmediği noktalarla ilgili olduğu düşünülebilir. Dolayısıyla adalet, başkalarının hayatına saygıyı emreder; ve bu konuda tüm insanlar tam olarak eşittir, tüm insanlar eşit şekilde yaşamaya hak kazanır. Ancak adalet ayrıca başkalarının inançlarına saygı duymamızı emreder, bunlar bizimkinden ne kadar farklı olursa olsun. Ve bizi başkalarının mahremiyetine müdahale etmekten alıkoyan, başkalarının yollarına ve özelliklerine uygun bir şekilde dikkat etmemizi ve genel olarak başkalarının kişiliğine tecavüz etmekten kaçınmamızı sağlayan daha ince bir adalet duygusudur. Adalet ilkesi ayrıca şu kuralda da ifade edilebilir: Kimsenin bireysel gelişimine müdahale etmeyin. ADALET İLKESİNİN UYGULAMALARI.--

1. _Öldürmeyin._ Bir insanın hayatını elimizden alarak, elbette o kişinin daha fazla gelişmesi için tüm şansı kesmiş oluruz. Bu, yorum gerektirmez. Ancak bu emirle bağlantılı olarak bazı sofistik sorular ortaya çıkar. Başka birini meşru müdafaa için öldürmek doğru mudur? Söz konusu zorluk şu şekilde ifade edilebilir: Bir
hırsız gece evinize girer ve sizi öldürmekle tehdit eder. Elinizde bir silah var ve onu öldürerek kendinizi kurtarabilirsiniz. Şimdi iki candan birinin alınması gerektiği aşikar. Ama şunu söylemek sizin açınızdan daha ahlaki olmaz mıydı: En azından ben emri çiğnemeyeceğim. Öldürmektense öldürülmeyi tercih ederim? Bu soru, etikte tamamen biçimsel bir ilkenin hangi saçmalıklara yol açabileceğini göstermeye yarar, bunu doğruluk tartışmasında daha önce gördük. Düello sorunu ve savaşta başkalarının canını alma sorunu da bu başlık altında yer alır, ancak ileri seviye için saklı tutulacaktır. 2. _Başkalarının kişisel özgürlüğüne saygı gösterin._ Kölelik, hangi biçimde olursa olsun, adalete aykırıdır. Köle, efendisinin karı veya zevki için sadece bir araç olarak aşağılanır. Öğretmen, kölenin hangi ayrıntılarda haksızlığa uğradığını göstersin ve kölelik kurumunun efendinin karakteri ve köle üzerindeki kötü etkilerini göstersin. Soru--Örneğin, çalışma saatlerinin daha yüksek çıkarlar için zaman bırakmayacak kadar uzun olduğu veya işçinin işvereniyle ilişkilerinin ahlaki bağımsızlığını zedeleyecek şekilde olduğu durumlarda ücretli kölelikten bahsetmek doğru mudur? 3. _Başkalarının malına saygı gösterin._ Dikkatli olmazsak bu noktada büyük bir yanlış yapabiliriz. Mülkiyet hakkı hangi ahlaki düşüncelere dayandırılacaktır? Okul, özellikle de okulda verilen ahlaki dersler, kesinlikle çıkar gruplarının hizmetine sunulmamalıdır. Öte yandan okul, öğrencilerin zihinlerini anlayamadıkları ve gerçeği, adaleti, uygulanabilirliği hala hararetle tartışılan ekonomik teorilerle doldurmamalıdır. Bu nedenle, mülkiyet fikrini ahlaki derslerimize dahil etmekte çok sorumlu bir adım atıyoruz. Ve yine de bu, göz ardı edilemeyecek kadar büyük ve önemlidir. Bazı yazarlar, söz konusu hakkın emeğe dayandığı teorisini ileri sürmüşlerdir ve bunu, gençlere güvenle öğretilebilecek, her insanın emeğinin ürünlerine hakkı olduğu kendiliğinden açık bir önerme olarak görmektedirler. Jules Simon şöyle diyor (bkz. Paul Janet, Ahlakın Elementleri, İngilizce
çeviri, s. 66): "Bu dünya hiçbir şeye değmezdi ve hiçbir şey
üretmedi. Toprağı kazdım, uzaktan gübreleyen toprak getirdim; o
şimdi bereketli. Bu bereket benim eserim; onu gübreleyerek
benim yaptım." Amerikan yazarlarının aynı etkiyi yaratan güzel sözleri vardır. Ancak
bu önerme bana kesinlikle kendiliğinden açık görünmüyor, hatta
doğru bile değil. Başlıca nedeni, "emeğim" ve "becerim"in üretimde orijinal değil, türev faktörler olmasıdır. Bunlar büyük ölçüde
benden önceki nesillerin emeğinin ve becerisinin sonucudur, bu
beyni, bu beceriyi, bu uygulama
gücünü bende
oluşturmuşlardır. Emeğimin ürünleri, eğer emeğim gerçekten benim olsaydı, toplumsal öncüllerin hesaplanamaz bir ölçüde sonucu olmasaydı, ki bu konuda en ufak bir liyakat iddia edemem, gerçekten de bana ait olurdu. Emeğin ödüllerini emekçinin liyakatine dayandırma girişimi bana tamamen umutsuz görünüyor.

Şunu da ekleyeyim ki, çalışmayan kişi
yemeyecek demektir, ama çalışan kişi
ürettiklerinin tadını çıkaracaktır demek çok farklı bir şeydir. İlk ifade, insan toplumunu sürdürme ve iyileştirme yolunda payına düşeni yapmayan kişinin, toplumsal düzenin avantajlarından hiçbir pay almaya hakkı olmadığını, ancak diğer insanların hayırseverliğinin, belirli koşullar altında ve mizacını değiştirme umuduyla, hak olarak hak etmediği şeyi ona bahşedebileceğini ifade eder. Ancak emekçinin payının ne olması gerektiği sorusu, yukarıda önerilen kabataslak bir şekilde çözülemeyecek bir sorudur ve söz konusu düşünceler, gerçekte, bu aşamada tanıtılmak için çok fazla ve karmaşıktır. Tüm soru daha sonra tekrar açılacaktır. Şimdilik, mülkiyet hakkının dayandırılabileceği bazı tamamen ahlaki düşünceleri belirtmek yeterli olacaktır. Geliştirmeye çalışmam gereken fikirler şunlardır: Mülkiyet, kullanımlarıyla haklı çıkarılır. Kullanımları,
varoluşunu desteklemek ve insanın zihinsel ve ahlaki gelişimini teşvik etmektir. Fiziksel
yaşamın kendisi mülkiyete bağlıdır. Komünist bir devlette bile, birinin yediği yiyecek, herkesin onu
kullanmasından men edilmesi anlamında onun mülkiyeti olmalıdır. İnsanların ahlaki yaşamı mülkiyete bağlıdır.
Ahlaki yaşam, aile kurumunda kök salmıştır ve aile,
kendisine ait ayrı bir ikametgah ve bağımlı üyelerine bakma araçları olmadan var olamaz.
Aklın bağımsızlığı ve
gelişimi mülkiyete bağlıdır. Kısacası, mülkiyet _kişiliğin_ vazgeçilmez bir
ekidir. Bunun onun ahlaki temeli olduğunu düşünüyorum. Ancak burada
belirttiğim şey, toplumun mevcut durumunun
hiçbir şekilde yansıtmadığı ideal bir haktır. Bu ideale en iyi hangi yöntemlerle yaklaşabiliriz, ister özel mülkiyet sistemini toprakta koruyup geliştirerek, ister devlet mülkiyetiyle, ister kapitalist ister sosyalist üretimle, vb., amaçlar değil, araçlar meselesidir ve sosyal bilimlerde burada ele almamız gerekmeyen sorunlar ortaya çıkarır.

Soru--Mevcut toplumsal düzenlemeler ahlaki olarak tatmin edici değilse, örneğin, bazı kişiler ahlaki gerekçelerle hak etmedikleri mülklere sahipse, çalmaya karşı emir bu kişilerle ilgili olarak askıya alınmamalı mıdır? Mevcut haklar sistemi, ne kadar kusurlu olursa olsun, toplumsal evrimin bir sonucudur ve bugüne kadar dünyanın ortalama etik bilincinin en yüksek noktasını ifade eder. Ancak, mevcut haklar sistemine saygı, ne kadar kusurlu olursa olsun, daha iyi bir sistem elde etmenin temel koşuludur.

4. _Başkalarının zihinsel özgürlüğüne saygı gösterin._ Bu adalet kuralına
konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü ve vicdan özgürlüğü adı verilen şey
dayanır. Bu çeşitli hakların evrenselliklerinden kaynaklanan sınırlamalarını belirtin.

5. _İnsanların itibarına saygı gösterin._ Dedikodudan ve iftiradan kaçının. Dilinizi dizginleyin. Bu şüphesiz bir adalet kuralıdır.
"Çantamı çalan çöp çalar" vb. İnsanlarımızın saygısı
kendi başına bir mutluluk kaynağı ve ahlaki bir destektir ve ayrıca hayatın meşru amaçlarına ulaşmada en büyük yardımdır. Başkalarının güvenine sahip olan kişi, onu taşıyacak kanatlara sahiptir. Herhangi bir nedenle, doğru veya yanlış, şüphelenilen kişi, her adımda görünmez engellere çarpar. Hiçbir şey karakter kadar hassas değildir - sadece bir nefes onu lekeleyebilir. Bu nedenle, komşularımıza zarar verici söylentiler yaymak, onlarla ilgili karanlık ipuçları ve önerilerde bulunmak, onların niyetlerini sorgulamak onlara yapılabilecek en büyük kötülüktür. Fakat kötülüğü ve kötülük yapanları kınamak ve masumları koyun postuna bürünmüş kurtlara karşı uyarmak bir görev değil midir? Evet, eğer kendi niyetlerimizin tamamen tarafsız olduğundan, en ufak bir kişisel kin veya önyargıdan etkilenmediğimizden eminsek. Çünkü bir kişiden hoşlanmıyorsak, herkesin bildiği gibi, onu adil bir şekilde yargılayamayız, ona sadece kendi karamsar hayal gücümüzde var olan her türlü kötü niteliği ve kötü niyeti atfetmeye meyilliyizdir. İlk başta açıkça hoşlanmadığımız bir kişi, daha yakın bir zamanda saygı duyabileceğimiz ve hatta sevebileceğimiz biri olduğunu kanıtlar. Bu tür deneyimler, yargılarımızı askıya almamız ve dudaklarımızdan zararlı sözlerin geçmesine izin vermememiz konusunda bizi uyarmalıdır. Öğretmen, dilini tutabilmenin muazzam ahlaki önemini, sessizliğin altın kaynaklarını vurgulamalıdır. Bu noktada, iyi davranışlar üzerine bir dizi ders verilebilir. Sosyal ilişki törenleri, rafine insanların birbirlerine saygılarını gösterdikleri çeşitli biçimler, sohbette kendini göstermeme kuralı ve benzeri şeyler, diğer insanların kişiliğine borçlu olduğumuz saygının birçok örneğidir. İyi tavırlar, iyi ahlakın estetik karşılığıdır ve ikisi arasındaki bağlantı kolayca açıklanabilir.

6. _Gerçeği söyle._ İçsel dürüstlük, bencil bir görevdir;
sosyal dürüstlük bir adalet biçimidir. Kelimeler gerçekleri temsil eder.
Komşumuza söylediğimiz
kelimeler, onun tarafından günlük davranışlarının mimarisinde yapı taşları olarak kullanılır.
Ona değersiz yapı malzemeleri sağlayarak, hayatının amaçlarını bozmaya, inşa ettiği konutu zayıflatmaya hakkımız yoktur.

Aynı temele dayanan, birinin sözlerini tutma görevi, yani, diğer insanların bizim sözlerimiz üzerine inşa etmesidir. Yasal bir biçimde verilen sözlere sözleşme denir ve uygulanabilir. Yasal bir biçimde verilmeyen sözler de ahlaki açıdan eşit derecede bağlayıcıdır. Ancak, şartlı vaatlerin, şart koşulan koşullar gerçekleşmediğinde iptal edildiği ve ayrıca, tüm vaatlerde ima edilen belirli zımni koşullar olduğu akılda tutulmalıdır. Bir arkadaşını belirli bir günde ziyaret etme sözü veren ve bu arada ölen bir kişinin sözünü bozduğu varsayılmaz; ayrıca, biri benzer bir söz verirse ve yoğun bir kar fırtınası yolları kapatırsa veya hastalanarak yatağa düşerse, sözünü bozmakla suçlanması muhtemel değildir. Bunları yerine getirmenin fiziksel olasılığı, tüm vaatlerde zımni bir koşuldur. Ayrıca, bunları tutmanın ahlaki olarak mümkün veya ahlakla tutarlı olması da tüm vaatlerde zımni bir koşuldur. Bir bankaya saldıracak bir hırsız çetesine katılmaya söz veren ve son anda pişman olan genç bir adam, sözünü tutmayı reddetmekte ahlaki olarak haklıdır. Suçu,
son anda yerine getirmeyi reddetmek değil,
ilk başta söz vermiş olmasıydı. Ancak, bir borç para için faiz ödemeyi vaat eden ve sonra
tefeciliğe karşı yasaları kullanarak ödemeden kaçan bir kişi ikiyüzlü bir dolandırıcıdır, çünkü
amacı hile yapmaktır ve cezasız bir şekilde hile yapmak için erdem pelerinini bir perde olarak kullanır. Öğretmenin, hırsızlara verilen bir sözü tutmanın doğru olup olmadığı gibi
sozistik soruyu tartışmasına izin verin--örneğin,
haydutların eline düşersek ve onlar serbest kalmamızın bir koşulu olarak saklandıkları yere ihanet etmememizi isterlerse.

Adalet, başkalarının bireyselliğine yönelik olumlu saygıya dayanır,
ancak emirlerinin hepsi olumsuz biçimde ifade edilebilir: Öldürme,
başkalarının özgürlüğünü, malını ihlal etme, iftira atma,
yalan söyleme, vb. Ancak, adaletin olumlu ve olumsuz bir tarafının olduğu sıklıkla kabul edilir ve bu iki taraf sırasıyla şu formüllerle ifade edilir: Neminem laede ve suum cuique--Kimseye zarar verme
ve herkese hakkını ver. Olumlu veya dağıtıcı adaletin şu gibi örnekleriyle karşılaşırız: Bir ödül verirken, jüri
adaletle en çok hak eden yarışmacı lehine ödülü vermekle yükümlüdür. Bir departman başkanı, bir boşluğu doldururken,
adaletle kayırmacılıktan kaçınmakla, terfiyi hak eden astlarından birini terfi ettirmekle yükümlüdür, vb. Ancak bana öyle geliyor ki bu ayrım önemsizdir. Herkese hakkını vermek, Kimseyi hak ettiğinden mahrum etmemekle eşdeğerdir. Ödül veya yer A'ya aitse, onu ondan saklayarak, A'nın haklarını, parasını keseden çıkardığımız kadar ihlal etmiş oluruz. Emirler olumsuzdur, ancak ima edilen erdem yeterince olumludur, çünkü insan doğasına karşı olumlu
saygıya bağlıdır. Başkasının kişiliğinin kutsal alanına tecavüz etmeyin, her durumda adalet kuralıdır.

SADAKAT.--Sadakayı adaletten nasıl ayırt edeceğiz? Herkesin, kendisine ait olanı bir hak olarak başkalarından talep etmekte haklı olduğu, ancak hiç kimsenin sadaka talep edemeyeceği söylenir. Sadakanın karakteristik özelliğinin, özgürce verilmesi olduğu varsayılır. Fakat eğer ben
zenginsem ve bir başkasının ihtiyacını karşılayabiliyorsam
ahlaki olarak bunu yapmaya mecbur değil miyim ve yoksul komşumun benim üzerimde gerçek bir
hakkı yok mu? Tekrar, adalet teriminin
genel kurallarla formüle edilebilen ve
tüm insanların birbirleriyle olan ilişkilerinde eşit şekilde
dayatılan hak taleplerine uygulandığı, hayırseverlik durumunda ise hem ölçüsünün hem de amacının
herkes tarafından özgürce belirleneceği söylenmiştir. Bu görüşe göre, üzerimizde bir hak talebinin olup olmadığına karar vermekte özgürüz; fakat, hak bir kez kabul edildikten sonra, adaletin diğer talepleri kadar bizim için bağlayıcıdır. Fakat, bu doğru olsa da, yine de adalet ve hayırseverlik erdemleri arasında
açık bir ayrım olduğunu savunuyorum. Eşitlerimize adalet, aşağılarımıza hayırseverlik borçluyuz. "Aşağı" kelimesi, dikkatlice sınırlandırılmış bir anlamda anlaşılmalıdır. Bir işveren, adalet gereği, işçilerine ödemeyi kabul ettiği ücretleri borçludur. Sosyal olarak kendisinden aşağı olsalar da, bu işlem açısından onunla eşittirler. Ona belirli hizmetler sunmayı kabul etmişlerdir ve o da onlara eşdeğer bir hizmet sunmayı kabul etmiştir.

Adalet, Başkalarının gelişimini engellemeyin der; Yardımseverlik, Başkalarının gelişimine yardımcı olun der. Yardımseverlik kuralının uygulanması, bunun anlamını netleştirecektir.

1. Adalet, hayatı yok etmeyin der; Yardımseverlik, hayat kurtarın der. Yanan bir evin sakinlerini alevlerden kurtarın; boğulan bir
yaratığı kurtarmak için dalgalara atlayın. Bu kişiler sizin yardımınıza bağımlıdır. Bu nedenle, size göre daha aşağı bir konumdadırlar.

Sınıfla bu görevin sınırlarını tartışın. Örneğin, bir kişinin boğulduğunu gördüğümde, yüzme bilmediğim sürece suya atlamak zorunda değilim. Aslında, bunu yapmak benim için suç teşkil edecek bir aptallık olurdu. Aşağıdaki sofistik vakayı tartışın: Bir çocuk rayda yatıyor ve bir lokomotif hızla yaklaşıyor. Onu raydan
çekmek için bir girişimde bulunmak zorunda mıyım? Bekar olmam veya bir ailenin babası olmam ve bana bağımlı başkaları olması bir fark yaratır mı? Genel olarak, kendi hayatını feda etmeden başarılı olma şansı belirgin olmadıkça kurtarma girişimi yapılmamalıdır; ancak büyük riskler almamız haklıdır ve cesaret ve öz güven, almaya istekli olduğumuz risk derecesinde ortaya çıkar. Bununla birlikte, bir hayatı başkası için kasıtlı olarak feda etmenin en yüksek derecede övgüye değer olduğu durumlar vardır, özellikle de kurtarılacak hayat bizimkinden çok daha değerli olarak kabul edildiğinde. Örnek
generalinin hayatına yönelik darbeyi kesen asker. Örnek
Johnstown selinde çocuğunu güvenli bir yere iterken görülen ve sonra akıntıya kapılan ebeveyn.

2. _Muhtaçlara yardım edin._ Bu, açlara ekmek,
çıplaklara giyecek, evsizlere barınak, hastalara bakmak,
kendi kendine yetmek için mücadele edenlere kredi vermek vb. yoluyla yapılabilir.
Hayırseverlik kuralı, başkalarının kişiliğine saygıya dayanır.
Kendi ayakları üzerinde duramayacak kadar zayıf olanlara, onları tekrar ayağa kaldırmak amacıyla yardım etmemiz gerekir. Tüm hayırseverliklerin amacı,
kendisine bağımlı olanları ondan bağımsız kılmaktır.
Bu bakış açısından, tüm basit sadaka vermeler, bağımlı sınıfları daha da bağımlı hale getirmeye yarayan tüm sözde hayırseverlik kınanır. Ancak hayırseverliğin en büyük vurgunun yapılması gereken gerçek testi, hayırseverlerin kendilerine nasıl tepki verdiğinde bulunur. Doğru ilişkiler, doğaları ne olursa olsun, her zaman karşılıklı olarak faydalıdır. Hayırseverlik eylemi, yapan kişiye olumlu bir şekilde tepki verir mi? her durumda sorulması gereken test sorusudur. Gazetelerde isminin olumlu bir şekilde anılması umuduyla fakirlere büyük miktarda para veren bir kişinin durumunu ele alalım. Bu durumdaki sebep kibirdir ve bu sahte hayırseverlik türünün etkisi bağışçının kibrini artırmaktır. Bu nedenle, ona verilen tepki ahlaki olarak zararlıdır. Tekrar, dürtünün emriyle, kaprisli bir şekilde bağış yapan ve hediyelerinin alıcılara kalıcı bir fayda sağlayıp sağlamayacağını düşünmeden bağış yapan bir kişinin durumunu ele alalım. Dürtüye boyun eğme alışkanlığında teyit edilir ve tepki de ahlaki olarak zararlıdır. Öte yandan, gerçek hayırseverliğin geriye dönük etkileri en yararlı olanlardır. İlk olarak, kendi hayatlarımızda daha fazla sadelik yönünde bir tepki gerçekleşecektir. Bir kişi, gereksiz harcamaları kesmeye yönelmeden, yoksulların durumuyla ciddi ve derin bir şekilde ilgilenemez, onların çektiği zorlukları gerçekten fark edemez. İkinci olarak, gerçek hayırseverlik bize, çoğu zaman kendimize hiç benzemeyen başkalarının sorunlarına girmeyi; kendimizi onların yerine koymayı; onların
koşullarında nasıl davranmamız gerektiğini düşünmek; onlar için savaşmak; ve bu sayede ahlaki deneyimimiz genişleyecek ve bir olmaktan, bir
olarak, birçok insan olacağız. Gerçek hayırseverlik ayrıca yoksullar ile aramızdaki kardeşlik bağını daha da yakınlaştıracaktır, çünkü onlarda sıklıkla kendimizde olmayan
erdemleri keşfedeceğiz; ve bazen, en azından, yardım ettiğimiz kişilere bir tür
huşuyla bakma fırsatımız olacak. Hayırseverlik tartışmasıyla bağlantılı olarak, öğretmenin
John Howard, Sister Dora, Florence Nightingale, Elizabeth Fry ve diğerlerinin biyografilerini anlatmasına izin verin; bunlar acı çekenlere olan bağlılıklarıyla ayırt edilmiştir.

3. _Üzgünleri neşelendirin._ Parlak bir gülümsemenin sıklıkla bir hayırseverlik eyleminin
değerine sahip olabileceğini açıklayın. Genel olarak, sinirliliği, kötü mizahı ve ruh halini bastırma ve hanelerimizin güneşine katkıda bulunma görevini vurgulayın.[19]

4. _Yaslıları teselli edin._ Acı çekenler şu anda zayıf ve bağımlıdır; onları bağımsız kılmak sevgi dolu hayırseverliğin görevidir.
Burada, yukarıda belirtilen aynı mantık dizisi yoksullar için de geçerlidir. Sadece kederlilerin yanında oturup onlarla birlikte ağlamanın hiçbir faydası yoktur. Onların sempatiye ihtiyaçları vardır, ancak en azından ilk keder nöbetleri yatıştıktan sonra uyandırılmaya da ihtiyaçları vardır.

Acının gerçek tedavisi eylemdir. Acı çekenlerin eyleme geçmeleri için cesaretlendirilmeleri gerekir; her şeyden önce, durumlarının gerektirdiği yeni görevlerin onlara gösterilmesi gerekir. Onlara görev yolunu gösterebilen ve bu yolda yürümeleri için kendi gücünden verebilen kişi, onların en iyi arkadaşıdır; gerçek tesellicidir.

5. Zihinsel hayırseverlikten ve ahlaki hayırseverlikten henüz bahsetmedim. Zihinsel hayırseverlik, öğrencilerini bilgi yoluna koyan, onların gerçek mesleklerini keşfetmelerine yardımcı olan ve şüphe ve zorlukla karşılaştıklarında onlara zihinsel berraklığa ve ışığa çıkış yolu bulmalarını sağlayacak ipucu veren bilge öğretmen tarafından uygulanır.

6. Ahlaki hayırseverlik, günahkârlara ve düşmüşlere eğilen ve onlarda iyiliğe ve kendilerine yeni bir umut ve güven uyandıranlar tarafından uygulanır. Ahlaki yenilenmeyi sağlayan hayırseverlik belki de en yüksek örnektir ve bunun toplumun dışlanmışlarıyla İsa'nın ilişkisinden daha uygun veya daha yüce bir örnek bilmiyorum.

NOT.--Daha fazla felsefi analizin önüne geçmeye çalışmadan, belki de bir çalışma hipotezi olarak, etikte geçici bir çıkarım ilkesi olarak, örgütlenme ilkesini varsayabiliriz. Birey, insanlığın bir organıdır. Özel işlevlerini mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde yerine getirmek onun görevidir; bu nedenle, bireyselliğe saygı konusunda ısrar etme ihtiyacı vardır. Her üyenin kendi rolünü yerine getirmesi gereken ekonomide karmaşık bir bütün göz önünde bulundurulmasaydı, kişisel görevlerin bile bir anlamı olmazdı. Her organizmada olduğu gibi, bunda da, her ayrı organ hizmet eder ve sırayla diğerlerine hizmet eder ve en yüksek gelişimine ancak bu sürekli etkileşimle ulaşabilir. Düşünceyi tamamlamak için, bazı organların diğerlerinden daha yakından bağlantılı olduğunu ve bütünün içinde ve ona hizmet eden daha küçük organizmalar oluşturduğunu eklemek gerekir. Ancak bu, yalnızca etik öğrencisine yönelik bir öneri olarak ortaya atılmıştır.

MİNNETTARLIK GÖREVİ.--Bu konu hakkında çok şey söylenebilirdi, ancak emrimizdeki zamanın neredeyse tükenmek üzere olması, kalan konularla ilgilenirken bugüne kadar olduğundan daha da kısa bir anlatım kullanmamız konusunda bizi uyarmadı mı? Hayırsever ile
yararlanan arasındaki doğru ilişkileri ortaya çıkarmak için, öğretmen şu soruyu sorsun: Neden bahşettiğimiz faydaları, onları alan kişiye
söylemek yanlıştır? Ve diğer yandan, ikincisinin kendini nankör göstermesi neden bu kadar aşağılıktır? Bunun sebebi, sık sık değindiğimiz başkalarının kişiliğine duyulan saygıdır. Kant, her insanın kendi başına bir amaç olarak görülmesi gerektiğini ve yalnızca bir araç veya alet olarak görülmemesi gerektiğini söyler. Faydaları görmezden gelen kişi, hayırseverine şöyle der: Sen benim aracımsın. Hizmetlerini takdir etmem
gerekmez, çünkü sen saygı duyulması gereken bağımsız bir kişi değil, keyfine göre kullanılması gereken bir yaratıksın. Nankörlük, başkalarının ahlaki kişiliğine
bir hakarettir. Öte yandan, faydaları
söyleyen kişi, kabul ettiğin iyilikler sayesinde bağımsızlığını
kaybettiğini söyler. Senin kişiliğini benimkine haraç olarak kullandım.

Mükemmel bir kural Seneca'nın kuralıdır. Hayırsever, verdiğini hemen unutmalı; yararlanan ise aldığını her zaman hatırlamalıdır. Gerçek minnettarlık, başkalarıyla olan ahlaki birlikteliğimizin duygusuna dayanır. Alınan ve geri verilen hediyeler bu asil ilişkinin sadece simgeleridir (tüm hediyelerin olması gerektiği gibi). Bana az önce verdiniz. Ben de size hemen iki katını veya yarı yarıya daha fazlasını vereceğim, hangisi olduğu önemli değil, fırsat doğduğunda. Birbirimizin amaçlarını elimizden geldiğince ilerleteceğiz, çünkü her birinin amacı diğerine kutsaldır.

HİZMETÇİLERE KARŞI GÖREVLER.--Tüm insanlara karşı borçlu olduğumuz görevlerden bahsettikten sonra, burada hizmetçilere karşı görevler gibi bazı özel görevlerden bahsedebilirim. Bunlar, evlatlık ve kardeşlik görevleri göz önünde bulundurulduktan sonra, ailenin görevleriyle bağlantılı olarak da sunulabilir. Sadece şu noktalardan bahsetmek için yerim var:

1. Hizmetçiler işçidir. Onlara, diğer tüm
işçilere gösterilen saygının aynısı gösterilmelidir.

2. Onlar sadece işçi değil, aynı zamanda özel bir anlamda yardımcıdırlar. Bunlar, hane halkının ikincil bir kapasitedeki üyeleridir ve birçok durumda kendilerini ailenin çıkarlarıyla yakından özdeşleştirirler.
Sanki ailenin laik kardeşleri ve laik kız kardeşleridirler. Bu düşüncelerden, hizmetçilere karşı borçlu olduğumuz görevler çıkarılabilir.

HAYVANLARLA İLGİLİ GÖREVLER.--Hayvanlara karşı görevlerimiz olduğunu kabul edemem. Kısmen geçindiğimiz yaratıklara karşı görevlerden pek söz edemeyiz; ancak hayvanlarla ilgili görevlerimiz vardır.
İnsan akılcı bir varlıktır ve bu nedenle, kendi doğasındaki akılcı ilkenin görünür karşılığı olan parçaların o düzenli düzenlemesinden ve birbirine bağımlılığından doğal bir zevk alır. Tek bir çiçeğe bile basmamalı veya ayaklarımızın altında dikkatsizce ezmemeliyiz. Hayvanlarda gördüğümüz daha mükemmel organizmayı acımasızca yok etmemeliyiz. Buna hayvanların duyarlı yaratıklar olduğunu ve
acıya sebep olan gereksiz yere acı vermenin içimizde zulüm geliştirme eğiliminde olduğunu da ekleyin. Hayvanlara karşı şefkati teşvik etmenin pratik bir yolu olarak şunu öneriyorum: Öğrencilerinizin hayvanların alışkanlıklarıyla ilgilenmesini sağlayın. Bu durumda aşinalık sempati yaratacaktır. Arıların inşa etme içgüdülerinden; o harikulade mühendisler olan kunduzlar tarafından inşa edilen meraklı yapılardan bahsedin. Yavrularına duydukları sevgiye, vahşi yaratılışın insan ailesiyle daha yakın bir bağa
getirilmesine ön plana çıkarın. Özellikle bazı hayvanların insana gösterdiği sadakatten (St. Bernard köpekleri vb. tarafından insan hayatlarının kurtarılması) ve hayvan yaratılışın çeşitli üyelerinden elde ettiğimiz kullanımlardan bahsedin. Hayvanları geçimimiz için kullandığımız gerçeğine gelince, bence alınabilecek en yüksek bakış açısı, insanın tabiri caizse, doğanın tüm faydalarının daha yüksek manevi kullanımlara
eritildiği bir pota olmasıdır. İnsan, amaçlarına hizmet etmesi için tüm doğayı katkıya
alır. Evini inşa etmek ve yemeklerini yediği masayı
yapmak için ormandan ağaçlar alır; toprağın derinliklerinden metal çıkarır ve onu aletlere dönüştürür; kili alır ve onu kaplara dönüştürür. Ayrıca ziyafetlerini süslemek için çiçek toplamasına ve bunları sevgisinin
anahtarları yapmasına izin verilir; ve aynı şekilde, daha aşağı hayvanların hayatını, sanki insan toplumunda mümkün olan daha yüksek bir hayata dönüştürmek ve dönüştürmek için gerçekten de özümseyebilir. Ancak,
gerçekten insani bir hayat sürmediği sürece, onun doğada yalnızca bir asalak ve bir davetsiz misafir olduğu sonucu çıkar.

DİPNOT:

[19] Öğretmen için 4. maddeyi ekliyorum. 5 ve 6. maddelerde belirtilen görevler
gençler tarafından geri kalmış okul arkadaşlarına yardım etme ve rezil olan arkadaşlarına karşı doğru tutumu gözlemleme şeklinde basit bir şekilde uygulanabilir.

XV.

SİVİL GÖREVİN UNSURLARI.

Okulun amacı sadece okul görevleri sistemini önceki dönemin görevleriyle ilişkilendirmek değil, aynı zamanda öğrencileri ahlaki olarak sonraki döneme hazırlamak olmalıdır. Okul, aile hayatı ile toplum hayatı ve devlet arasındaki ara halkadır. Bu nedenle ahlaki eğitim süreci, vatandaşlık görevleri bölümünde zirveye ulaşır. Söylemeye gerek yok ki bu aşamada konu yalnızca unsurlarıyla ele alınabilir. Devletin vatandaşın ahlaki bağlılığına ilişkin talepleri yeterince sıcak bir şekilde sunulamaz. Devlette ve ailede yaşam, karakterin tam gelişimi için vazgeçilmezdir. İnsan, çocukluktan yaşlılığa doğru ilerlerken, giderek genişleyen görev çevrelerinden ardı ardına geçer ve birinden diğerine geçerken önünde yeni ahlaki ufuklar açılır. Bu çevrelerin en büyüğü ve ahlaki fırsatlar açısından en zengin ve en görkemli olanlarından biri devlettir. Tüm devletin her gerçek vatandaşta ideal olarak var olduğu veya aynı anlama gelen şekilde gerçek vatandaşın devletin çıkarlarını kendi çıkarlarıymış gibi benimsediği ve tüm siyasi yapının bakış açısından hareket ettiği söylenebilir. Görüş alanının genişlemesi ve amacın yüceltilmesi, bu anlamda dürüstçe bir vatandaş olmaya çalışan herkesin elde ettiği ahlaki faydalardır. Bazı okullarda hükümetimizin mekanizmasına çok dikkat edilir. Öğrencilerin belediye başkanlarının, belediye meclislerinin ve yasama organlarının tam işlevlerini, Cumhurbaşkanının seçimiyle ilgili hükümleri vb. öğrenmeleri beklenir. Ancak bunların bilinmesi gerekirken, sonuçta bunlar yalnızca hükümetin dışsal yönleriyle ilgilidir; öğrencileri siyasi kurumların canlandırıcı ruhuyla, devletin altında yatan büyük fikirlerle tanıştırmak çok daha önemlidir. Özellikle öne çıkarmam gereken üç siyasi fikir vardır; Bunlar, yasanın üstünlüğü fikri; gerçek ceza fikri; ve milliyet fikridir. Bu fikirleri aşıladıktan sonra, bunları yürürlüğe koymaya çalışılan mekanizma üzerinde daha fazla ayrıntıyla durmak için yeterli zaman olacaktır. Bu fikirleri aşılamak için hangi yöntemi kullanacağız? Modern pedagojinin her eğitim dalında uyguladığı yöntemle aynı. Kural şudur:
Bilinenden bilinmeyene doğru ilerle; yeni bir kavram tanıtırken,
onu öğrencinin halihazırda sahip olduğu benzer bir kavramla bağla.
Okul, hukuk ve ceza olmak üzere iki fikri geliştirmek için mükemmel fırsatlar sunar.
Her okulda bir kurallar ve yönetmelikler topluluğu veya okul yasaları vardır. Öğrencilere, bu yasaların kendi iyilikleri için çıkarıldığı açıkça belirtilmelidir.
Okulun yönetimi, mümkün olduğunca yönetilenlerin rızası ve
işbirliğine dayanmalıdır. Öğrencilerin, bütünün iyiliği için gerekli olan kısıtlamalar sistemini gönüllü olarak kabul etmesini sağlamayan okul, bir başarısızlıktır.
Böyle bir kurumda, yasalara uyan ruh asla geliştirilemez.

Oyun alanı da gelecekteki vatandaşlık için ön eğitim sağlar. Oyun alanında öğrenciler kendi liderlerini seçmeyi ve onlara itaat etmeyi, oyunun kurallarını korumayı ve şiddet veya dolandırıcılık şeklinde olsun, onların herhangi bir ihlalini bastırmayı öğrenirler. Ayrıca çoğunluğun iradesine uymayı öğrenirler - özellikle demokratik topluluklarda en önemli derstir - ve yenilgiyi neşeyle karşılamayı öğrenirler.[20]

Cezanın gerçek fikri, okul disiplini aracılığıyla öğrencilere öğretilmelidir. Cezanın amaçları, toplumun korunması ve suçlunun ıslahıdır. Cezanın bu ahlaki yönleri, okulun küçük topluluğundan daha iyi hiçbir yerde vurgulanamaz; devletin suçlu sınıfla ilişkilerinde acilen ihtiyaç duyulan değişiklikler için temel daha iyi hiçbir yerde atılamaz. Elbette her şey öğretmenin karakterine bağlıdır. Katı adalet konusundaki itibarı, suçlarla başa çıkarken gösterdiği ahlaki ciddiyet, en ufak bir gerçek pişmanlık belirtisinde bile tahammül edip affetmeye hazır olması, disiplinin ne olması gerektiği konusunda doğru fikirleri aşılayabileceği araçlardır. Özellikle ciddi bir ihlal vakası olduğunda, öğretmenin bazen davayı jüri olarak onlara sunarak ve kararlarını sorarak sınıfta derin bir ahlaki etki yaratabileceği öne sürülmüştür. Milliyet fikrini siyasi etikte temel olarak görüyorum. Ulusal karakter, ulusal deha veya ulusal bireysellik gibi şeyler vardır. Yunanlıları düşündüğümüzde, onları sanat ve felsefedeki başarılarıyla en önde gelenler olarak düşünürüz; İbranileri, İncil'in insanları olarak; Romalıların, hukuk biliminin kurucuları olarak, vb. Ve modern uluslara döndüğümüzde, İngilizlerin, Almanların, Fransızların, İtalyanların, vb. yeteneklerinin daha az çeşitli olmadığını görüyoruz. Ahlaki olarak konuşursak, her ulusun, diğerleriyle bağlantılı olarak, medeniyetin evrensel çalışmasına kendi özgün armağanlarıyla katkıda bulunması misyonudur. Devlet, _ulusal bireyselliği_ geliştirmek; ulusal dehayı, ister endüstride, ister sanatta, ister edebiyatta veya bilimde olsun, kendini ifade etmeye çalıştığı her yönde beslemek; amaçlarını netleştirmek ve onu hayırsever gücün en yüksek seviyesine çıkarmak için tasarlanmış kamusal yaşamın o örgütü olarak görülebilir.

Şüphesiz, belirtildiği gibi, bu fikir gençler tarafından kavranamayacak kadar soyuttur; ancak elle tutulur bir şekilde onların seviyesine indirilebilir. Çünkü
ulusal deha, ulusal tarihte kendini ifade eder ve daha
özellikle de ulusal gelişmeyi yeni kanallara yönlendirmek için kritik dönemlerde ortaya çıkan büyük liderlerde yer alır.
Bu noktada, tarihin öğretilmesinin ahlaki öğretiye verebileceği önemli desteği yeniden fark ederiz.[21] Bu nedenle, eğer düşüncemin bir örneği olarak kullanmama izin verilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihi üç büyük döneme ayrılabilir. Doğayla mücadele en erken dönemi işgal etti - sömürgeleştirme dönemi; bu dönemde Amerikalı adamın bir kıtayı zaptetmekle meşgul olduğunu görüyoruz. Siyasi özgürlük mücadelesi Devrim dönemini doldurur. Evrensel bir ahlaki fikir için mücadele iç savaşımıza ihtişam katar. Bu üç büyük mücadelenin hikayesi o kadar net bir şekilde anlatılmalıdır ki her birine hakim olan fikir
rahatça
göze çarpsın ve o kadar hararetle anlatılmalıdır ki öğrenciler ülkelerine karşı daha ateşli bir sevgi
tasarlasınlar, aynı zamanda gelecek için ölçülemez umutlar taşırken, zaten böylesine görkemli geleneklere sahip olsun. Ancak, vatanseverliğin şovenizme dönüşme tehlikesi her zaman vardır. Buna karşı, doğru ruhla öğretildiğinde evrensel tarih en iyi panzehirdir. Evrensel tarih bilgisi, sahte vatanseverliğe karşı takdire şayan bir kontroldür. Bunu öğretirken, her milletin dünyanın ilerlemesine yaptığı katkının not edilmesi ve vurgulanması özellikle arzu edilir. Öğretmenin edebiyatın erken gelişiminden ve hor görülen Çinlilerin yaratıcı ruhundan; bir zamanlar Nil kıyılarında gelişen yüksek medeniyetten; Yunanistan, Roma ve Yahudiye'ye olan ölümsüz borcumuzdan bahsetmesine izin verin. Gençlerin, İrlanda'nın orta çağın başlarında Avrupa kültürüne yaptığı önemli hizmetlerle tanışmasına izin verin. Feodalizmin devrilmesinde Fransa'nın oynadığı rolden, Alman biliminin, edebiyatının ve felsefesinin zenginliğinden, insanlığın İngiltere Parlamentolarına ve parlamentoları mümkün kılan güçlü yüreğe ve sağduyuya ne kadar çok şey borçlu olduğunu bilmelerine izin verin. Başkalarını küçümseyerek değil, onların başarılarını gerektiği gibi değerlendirip takdir ederek, kendimizde en iyi olanı ortaya çıkarmak için meydan okunacaktır.

Özellikle Amerikan okullarında, evrensel tarihin öğretilmesinin bugüne kadar olduğundan çok daha fazla ilgi görmesinin bir başka nedeni daha var. Amerikan halkı, tüm insanlık için çözmeleri gereken bir
sorunları olduğuna dair inançla doludur. Şüphe ve olumsuz eleştiriler karşısında halkın kendi kendini yönetme olasılığını göstermeye koyuldular. Böylece ulusal yaşamlarını yüce bir insani fikre adadılar. Ve bu adanma duygusu, önde gelen devlet adamlarının çoğunun ifadelerinde yankılanarak, az çok tüm halka nüfuz etti. Ancak, böylece üstlenilen görev, Christophorus'un omuzlarındaki yük gibi, her adımda daha da ağırlaşıyor. En iyi vatandaşlar, popüler özyönetim sorununun henüz çözülmediğinin, ancak tüm karmaşıklığıyla kendini göstermeye başladığının farkındadır ve eski ulusların örneklerinden ve deneyimlerinden mümkün olan her türlü yardımı almanın her zamankinden daha fazla gerekli olduğunun farkındadırlar. Geçmişin siyasi dersleri kamu okullarında gerçekten de öğrenilemez. Ancak Avrupa tarihine yönelik bir ön ilgi yaratılabilir ve bu da daha sonra karlı bir çalışmanın yolunu açabilir. Ayrıca, Amerikan halkı diğer milletlerden (az kısıtlamayla ve yakın kökenli olanlar) üyelerine yeni kıtanın kaderini belirlemeye gelmeleri için çok cömert bir davette bulunmuştur. Ezilenlere sadece sığınma hakkı verilmekle kalmamış --bu daha az bir nimetti-- aynı zamanda vatandaşlık kapıları yeni gelenlere ardına kadar açılmıştır. Bu, gelen yabancıların, zayıf ve bağımlı sınıflara ait olmadıkları sürece, istendiği anlamına gelmiyorsa ne anlama geliyor; ve sadece işçi olarak ülkenin maddi kaynaklarının geliştirilmesine yardımcı olmak için değil, vatandaş olarak da hala
eksik olanı mükemmelleştirmeye yardımcı olmak, zamanla, Amerikan topraklarında gerçek cumhuriyetin kurulmasına yardımcı olmak için istendiler. Bu ayrıcalığa karşılık, yabancı doğumlu vatandaşlar, evlat edindikleri ülkeye, ırksal armağanlarının en iyisini hizmetine sunmakla yükümlüdür. Yabancı doğumlu vatandaşların beraberlerinde getirdikleri birçok şey, gerçekten de, ortadan kaldırılmak zorunda kalacak, ancak diğer yandan, özelliklerinin çoğu muhtemelen ulusal karaktere kurucu unsurlar olarak dahil olacaktır. Anglosakson ırkı artık önde ve şüphesiz liderliği koruyacaktır. Ancak Amerikan topluluklarının erime potasında, birçok farklı milliyetin unsurları yeniden karıştırılıyor ve sürecin nihai sonucunun belirgin şekilde Amerikalı olan yeni bir milliyet olması muhtemeldir. Dolayısıyla hem insani ideal hem de halkın gerçek yapısı kozmopolit bir eğilime işaret ediyor ve belki de her şeyden daha fazla, Amerikan siyasi hayatına karakteristik fizyonomisini veren bu eğilimdir. Eğer durum buysa, yabancı unsurlar
bu kadar çoksa ve bu kadar etkili olma olasılığı varsa, yabancı ırkların, karakterlerinin ve tarihlerinin incelenmesi ve anlaşılması kesinlikle önemlidir.

Siyasi fikirleri açıklamanın yanı sıra, hükümetin gerçek işlevlerini kısaca açıklamalıyım. Hükümet, vatandaşlarının can ve malını, içerideki yabancı saldırganlık ve şiddete karşı korur. Hükümet, sözleşmelerin bağlayıcı gücünü korur. Hükümet, para basımını kendine saklar, postaları taşır, kamu eğitimini destekler, vb. Kısacası, hükümet, toplumun ortak eylemiyle, özel kişilere veya şirketlere bırakıldığında olduğundan daha tatmin edici veya daha ekonomik bir şekilde yerine getirilebilecek işlevleri üstlenir. Ancak hükümet, kadınların ve küçüklerin çıkarları için fabrika mevzuatında gösterildiği gibi, daha zayıf sınıfları daha güçlülerin baskısına karşı koruma görevini de üstlenir. Bu işlevin ne kadar
yararlı bir şekilde genişletilebileceği tartışmaya açıktır; ancak bunun
tüm medeni ülkelerde üstlenildiği not edilmesi gereken bir gerçektir.

DİPNOTLAR:

[20] _Vide_ Dole, "The American Citizen."

[21] Üçüncü derste bu konu hakkındaki açıklamalara bakın.

XVI.

ATASÖZLERİ VE KONUŞMALARIN KULLANIMI.

Derslerimde kullanmak üzere İncil'den, Buda'nın Dhammapada'sından, Epiktetos'un Encheiridion'undan, Mesih'in Taklidi'nden ve diğer antik ve modern kaynaklardan atasözleri koleksiyonu yaptım. Bunlardan bazıları ileri seviye kursa aittir, diğerleri dil bilgisi kursunda kullanılabilir.
Bunları kullanma yöntemini göstermek için sadece birkaç tanesinden bahsetmeye zamanım var.

Atasözlerini veya altın sözleri anlamlarını önceden analiz etmeden ezberleme alışkanlığı hiçbir işe yaramaz.
Atasözleri nesillerin ahlaki deneyimlerinin yoğunlaştırılmış ifadesidir.
Öğretmen atasözlerinin atıfta bulunduğu deneyimleri araştırmalıdır. Atasözleri, en küçük
perdeye kadar katlanabilen ama
açıldığında geniş bir alanı kapladığı görülen o narin Doğu kumaşlarına benzetilebilir. Öğretmen
atasözünün kapsadığı alanı keşfetmelidir. Örneğin, şu
söze bakalım: "İyi göze sahip olan kutsanmıştır." İyi göz nedir? Başkalarındaki iyiyi gören göz. Başkalarındaki iyiyi görmek kolay mıdır? Evet, eğer onları seviyorsak; ama sevmiyorsak, büyük olasılıkla
sadece kötüyü görürüz. Ama varsayalım ki görülecek hiçbir iyilik yok, en azından
yüzeyde değil; o zaman iyi göz, yüzeyin altındaki iyiyi gören, tıpkı bir fal çubuğu gibi, insan karakterindeki altının nerede gömülü olduğunu gösteren ve oraya nüfuz etmemize yardımcı olan gözdür. Ama bu bile
atasözünün anlamını tüketmez. İyi göz,
sanki, başkalarında iyiyi gören, iyi etkisini onlara
gönderen, onları öyle olduğuna inanarak iyi yapandır. İyi göz
yaratıcı bir
gözdür. Ya da şu atasözünü ele alalım: "Bir yalan, ağızdaki çakıl taşları gibidir." Neden bir yalanın bir çakıl taşı gibi olduğunu söylemiyoruz? Hayır, bir yalan
birçok çakıl taşı gibidir. Çünkü her yalan kendini çoğaltma eğilimindedir ve
her ayrı yalan bir çakıl taşı gibidir - asimile edebileceğimiz ekmek gibi değil, bir taş, yabancı bir cisim, doğamıza yabancıdır.
Ayrıca, atasözü der ki, Bir yalan ağızdaki çakıl taşları gibidir;
bu da bu taştan yalanların bizi boğacağı, içimizdeki daha iyi hayatı boğacağı anlamına gelir, eğer onları dışarı atmazsak. Yine, Dhammapada'dan şu tür sözleri alın: "Yağmur kötü çatılı bir evden içeri sızdığı gibi,
tutku düşüncesiz bir zihni deler." Tutkuyu uzak tutmak için ne tür bir düşünceye ihtiyaç olduğunu açıklayın. "İyice bastırılmış olan kişi
başkalarını da bastırabilir." Ne tür bir özdenetimin kastedildiğini ve başkalarının hangi anlamda bastırılması gerektiğini gösterin. "Öfkesini yuvarlanan bir araba gibi geri tutan kişiye gerçek bir sürücü derim; diğer insanlar sadece dizginleri tutar." "Bir adam öfkeyi sevgiyle yensin; kötülüğü iyilikle yensin; açgözlüyü cömertlikle, yalancıyı gerçekle yensin."

Öfkenin yuvarlanan arabasının yolda durdurulabileceği fren türünü ve kötülüğü yenmede iyiliğin etkinliğini tanımlayın. Encheiridion'dan, "Her şeyin iki kulpu vardır: Biri taşınabilen, diğeri taşınamayan." sözünü anmak aklıma geliyor. Epiktetos'un kendisi bir örnek verir: "Kardeşin sana haksızlık ederse, haksızlık ettiği
kulptan tutma, çünkü o, taşınamayan kulptur; ama kardeşin olan öbürünü tut, o zaman şeyi taşınabilen kulptan tutmuş olursun." Bu asil özdeyişin başka birçok örneği de vardır. Hayal kırıklığının iki kolu vardır, biri katlanılabilir, diğeri katlanılamaz. Sıkıntının iki kolu vardır. Bol bol örnekleyin; anlamı ayrıntılı olarak araştırın.

Bu sözlerde pratik bir bilgelik madeni vardır. Dersimizde tartışılan tüm çeşitli görevlerle ilgili atasözleri vardır; bilgi arayışıyla ilgili atasözleri; evlatlık ve kardeşlik görevleri, cesaret, alçakgönüllülük, verilen sözleri tutmanın önemi, hayvanlara karşı şefkat, medeni toplumun ahlaki sonu hakkında birçok ve güzel atasözü vardır. Atasözleri uygun başlıkları altında sınıflandırılmalı ve fırsat buldukça kullanılmalıdır. Ancak bir uyarıda bulunmama izin verin. Bir seferde çok fazla atasözü öğretmek, öğrencinin zihnini bunlarla aşırı yüklemek bir hatadır. Seçilen atasözleri kısa, özlü ve son derece anlamlı olmalıdır. Ancak bir seferde çok fazla olmamalıdır. Aynı atasözüne sık sık dönmek ve her seferinde anlamını daha derinlemesine kavramak daha iyidir. Atasözlerinin değeri, hafızada uzun ahlaki düşünce zincirlerinin bağlanabileceği birer mandal görevi görmeleridir. Kısa kollarıyla görev yoluna işaret eden rehber direkleridirler; etkileyici uyarılar yapan ve kişisel çıkarların veya tutku sislerinin bizi yanlış yola sürükleme olasılığı olduğu anlarda net bir yönlendirme sağlayan insanlığın sesleridirler. Ayrıca, Yeşaya'nın bazı konuşmaları, Sokrates'in yargıçları önündeki konuşmaları ve diğerleri gibi yüksek ahlaki duyguları somutlaştıran birkaç konuşma seçmek ve anlamlarını açıkladıktan sonra bunları öğrenciler tarafından ezberletmek iyi olabilir. Vatansever konuşmaların yapılması vatansever duyguları aşılamak için yararlı bulunduğu gibi, bu tür konuşmalar ahlaki duyguları canlandırmaya eğilimli olacaktır. Başkasının konuşmasını bir süreliğine tekrarlayan kişi,
diğerinin karakterini üstlenir. Dudaklardan çıkan duygular,
o an için kalpte yaşar ve orada iz bırakır.

XVII.

AHLAKİ ÖĞRETİNİN BİREYSELLEŞTİRİLMESİ.

Bu konu çok büyük öneme sahiptir. Gerçekten de kapsamlı ve dikkatli bir
işlem gerektirir, ancak birkaç ipucu yeterli olacaktır. Öğretmen, genel olarak erkek ve kız çocuklarını değil, her biri düzeltilmesi gereken belirli kusurları ve geliştirilmesi ve teşvik edilmesi gereken gerçek veya potansiyel erdemleri olan belirli erkek ve kız çocuklarını eğittiğini hatırlamalıdır. Bu nedenle, öğrencilerin karakterinin bilinçli bir şekilde incelenmesi gerekir. Bu, ahlaki eğitimin bir Pazar okulundan ziyade günlük bir okulda verilmesinin ek bir nedenidir, karakter çalışması için fırsatlar, ikincisinde olabileceğinden çok daha iyidir. Ahlaki dersleri veren öğretmen, bu çalışmayı yaparken, okulun diğer tüm öğretmenlerinin işbirliğini istemelidir. Zaman zaman, her bir meslektaşından, her öğrencide gözlemlenen iyi ve kötü özellikleri veya daha doğrusu çeşitli öğretmenlerin öğrencilerin iyi ve kötü niteliklerine ilişkin tahminlerini dayandırdıkları gerçekleri belirten raporlar istemelidir; çünkü öğretmenlerin görüşleri bazen güvenilmezdir,
bazen önyargılarla renklendirilir, oysa gerçekler kendi
hikayelerini anlatır. Bu gerçekler ahlak öğretmeni tarafından bir araya getirilmeli ve
bunları temel alarak, her bir öğrencisinin karakterinin bir tür
tablosunu çıkarmaya çabalayabilir. Söylemeye gerek yok ki,
öğrencinin evde hangi karakteristik özellikleri sergilediğini keşfetmek amacıyla
ebeveynlerin işbirliğini de aramalıdır; ve
bir öğrencinin arkadaşları arasında sahip olduğu itibar,
gereksiz yere meraklanmadan
tespit edilebilirse, bu da onun mizacının bir tahminini
oluşturmada faydalı olacaktır. Öğrencilerinin
özel cazibelerini bilen öğretmen,
ahlaki dersler sırasında, onlara özellikle hitap ediyormuş gibi görünmeden veya
kusurlarını
sınıfa ifşa etmeden, onlara uygun uyarılar ve tavsiyeler vermek için birçok fırsata sahip olacaktır. Ayrıca, okuldaki davranışları üzerinde yararlı bir gözetim uygulayabilecek ve özelde onların arkadaşı ve danışmanı olabilecektir. Dahası, bu şekilde toplanan materyal zamanla, insan karakterinin farklı
çeşitleri hakkında daha kesin bir bilgi edinmemize yardımcı olmada yararlı olacaktır; bu bilgi, etik eğitim sanatına bilimsel bir temel gibi bir şey kazandıracaktır.[22]

DİPNOT:

[22] Çocukların Cezalandırılması konulu dersimde karakter tipleri hakkında bazı açıklamalara bakın.

ÖZET.

Şimdi, bu derste ele aldığımız konuları kısaca gözden geçirelim. Beş giriş dersinde, mezhepsiz ahlaki öğretim sorununu, iyi davranışın etkili sebeplerini, okullarda ahlaki etki fırsatlarını, görevlerin sınıflandırılmasını ve çocuğun okula başladığında ahlaki statüsünü ele aldık.

Birincil kursu planlarken, çocuğun insan ırkının geçtiği aynı evrim aşamalarından hızla geçtiği fikrini başlangıç ​​noktası olarak kabul ettik ve bu nedenle çocuğun hayatındaki ardışık dönemler için materyalimizi ırkın hayatındaki karşılık gelen dönemlerin edebiyatından seçmeye çalıştık.

Öğretim yöntemine ilişkin olarak, masallarda ahlaki öğeye tesadüfen değinilmesi gerektiğini; masalları öğretirken izole ahlaki niteliklerin öğrencinin bundan sonra her zaman tanıyabileceği şekilde sunulması gerektiğini;
hikayelerin bir dizi ahlaki niteliği bir arada sergilediğini ve ahlaki resimlerin değerine sahip olduğunu gözlemledik.

Birincil kursta amaç ahlaki algıları eğitmekti; dil bilgisi kursunda ise ahlaki kavramları geliştirmek ve davranış kuralları oluşturmaktı. Bu kurallara ulaşmanın yöntemi yine şu şekilde tanımlanabilir: Somut bir vaka ile başlayın, görünüşte o vakaya uyan veya gerçekten uyan bir kural önerin, kuralın uymadığı diğer vakaları gösterin, kuralı değiştirin, gerektiği kadar sık ​​değiştirin, ta ki aklınıza gelebilecek her vakaya uyacak şekilde şekillenene kadar. Dilbilgisi dersinin konusunu oluşturan görev derslerini planlarken, hayatın her döneminin kendine özgü görevleri olduğunu, her dönemde diğerlerinin etrafında gruplanabileceği en önemli görevin olduğunu ve her yeni görev sisteminin bir öncekini kucaklayıp özümsemesi gerektiğini temel aldık.

Dilbilgisi dersinde kullandığım örneklerin yalnızca örnek olarak hizmet etmesi amaçlandığını ve öğretmenin daha uygun bulabileceği farklı örnekleyici materyallerin kullanımını hiçbir şekilde dışlamadığını eklemem gerekiyor. Ayrıca, bu derslere sızmış olabilecek öznel kavramların çok fazla zorluk çekmeden ortadan kaldırılmasının mümkün olabileceği ve gerekli çıkarımlar yapıldıktan sonra herkesin kabul edebileceği nesnel bir gerçeklik alt yapısı kalabileceği umudunu dile getirmek istiyorum. Bu derslerin bir ders kitabının yerini alması amaçlanmadığı, ancak öğretmenin derslerini hazırlamasında bir rehber olarak hizmet etmesi amaçlandığı unutulmamalıdır.

Bundan sonra bu şekilde başlatılan çalışmayı sürdürmeyi umuyorum. Mevcut olanı takip edecek olan ileri seviyede, daha önce ele alınan konuların çoğunu daha yüksek bir bakış açısıyla yeniden gözden geçirmemiz ve buna ek olarak meslek etiği, arkadaşlık etiği, evlilik etiği vb. gibi burada atlanmış olan konuları ele almamız gerekecek. Ayrıca biyografilerin sistematik bir çalışması için satırları belirtmeye ve antik ve modern zamanların en iyi etik edebiyatından seçilmiş okumalardan oluşan bir ders hazırlamaya çalışacağım. 

EK. 

MANUEL EĞİTİMİN KARAKTER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. [23] 

Son zamanlarda manuel eğitim, gençlerdeki suç eğilimiyle mücadele araçlarından biri olarak önerildi ve bu öneri giderek daha fazla ilgi görüyor. Ancak şimdiye kadar manuel eğitim teorisi henüz işlenmeye başlanmadı. İçinde ifade edilen güven, çoğunlukla sınıflandırılmamış deneyime dayanmaktadır. Ancak teori olmadan deneyim tamamen yetersizdir. Teori, doğrudur, deneyim olmadan ayakta duracak ayaklar yoktur. Ancak teorinin yol gösterici ve yönlendirici yardımı olmadan deneyim, görecek gözler yoktur. Şimdi, biraz çekingen bir şekilde, suçlu çocukların ıslahına uygulanan el eğitimi felsefesine bir katkı olması amaçlanan birkaç açıklama sunacağım. Ancak kendimi, çocuklarda bir tür suçlulukla sınırlayacağım - yaygın olmayan bir tür - iradenin zayıflığından kaynaklanan ahlaki bozulma. İlk olarak, hissetmek, arzulamak ve istemek arasında ayrım yapalım. Yiyeceksiz bir kişi açlık hisseder. Aç olan bir kişi, zihninde yiyecek imgeleri canlandırdığında, bir arzu deneyimleyecektir. Yiyecek elde etmek için araçlar benimseyen bir kişi, iradenin bir eylemini gerçekleştirir. Sibirya'da, hapsedilme kısıtlamalarından muzdarip bir Rus mahkum, hissetme durumundadır. Aynı kişi, ev ve arkadaşlarının görüntülerini hatırladığında, bir arzu halindedir; ancak kaçışını gerçekleştirmek için araçları benimsemeye başladığında, mahkum arkadaşlarıyla sinyaller verdiğinde, zindanının duvarlarını yıktığında, vb. iradenin eylemlerini gerçekleştirmektedir. Özellikle, iradenin, doğumunda, içine giren entelektüel faktörle karakterize edildiği gerçeğine dikkat çekmeme izin verin; çünkü amaçlara ulaşmak için araçların hesaplanması entelektüel bir süreçtir ve her bilinçli irade eylemi böyle bir süreci içerir. İrade, doğumunda bu şekilde karakterize edilirse, herhangi bir iradenin, içindeki entelektüel faktör baskın olduğu oranda güçlü olacağı sonucunu hemen tahmin edebiliriz. Konuşmacılardan biri, "Bir ons sevgi, bir ton zekadan daha iyidir." demişti. Bana ikisinin uygun bir karışımını verin. Bana en azından bir ons zekayı, bir ons sevgiyle birlikte verin. Duyguların ahlak açısından önemini abartmamak büyük bir tehlikedir. İyi hissin, nazik hissin, sevgi dolu hissin ahlakın tamamı olduğu veya en azından onun içindeki temel faktör olduğu görüşü yaygın olarak benimsenmiştir. Ancak bu görüş kesinlikle yanlıştır. İrade, bir gemiyi dalgalar arasında iten güçle karşılaştırılabilir. His, dümendir. Zekâ dümencidir.

Güçlü ve zayıf bir iradenin özelliklerini ortaya koymak için örnekler vereyim. Büyük mucitler, büyük devlet adamları, büyük reformcular iradenin gücünü gösterir. Bunlarda özellikle amaç azmini ve araçları amaçlara göre ayarlama ve yeniden ayarlama konusunda harikulade bir yetenek görüyoruz. Duyusal iştahlar tarafından etkilenen kişiler iradenin zayıflığını gösterir. Bunlarda amaç kararsızlığını ve araçları amaçlara göre ayarlama gücünün yalnızca ilkel halini görüyoruz. Erdem fikirleri karmaşıktır. Uzun trenleri ve karmaşık fikir gruplarını aklında tutamayan kimse erdemi yüksek bir seviyede gösteremez. Öte yandan, en düşük ahlaksızlıklar, baktıkları amaçların basit olması ve kullanılan araçların genellikle en kaba türden olması durumuyla ayırt edilir. Bu nedenle, zayıf iradeli bir kişinin aç olduğunu varsayalım. Altının yiyecek satın alacağını bilir. Altın elde etmek için en kolay yolu benimser. Örneğin, toprağı süren, mısır eken, ürünlerini izleyen ve çalışmalarını yılın başından sonuna kadar sistemleştiren çiftçinin sergilediği gibi, amacına ulaşmanın uzun ve karmaşık yönteminden aciz olan kişi, altına sahip olmak için en kısa yolu seçer - elini uzatır ve bulduğu yere götürür. Rakibine kin besleyen zayıf iradeli kişi, örneğin rakibini geride bırakmak için çok çalışarak tatmin elde etmek için sürekli ve karmaşık bir dizi çaba ortaya koyamaz. Ayrıca, eğitimli kişilerdeki öfkeli tutkuları kontrol eden, toplum ve onun kalıcı çıkarlarıyla ilgili daha büyük düşünceleri, karmaşık fikir gruplarını yapmaktan acizdir. Yükselen tutkuya serbest ve anında dizgin verir. Tatmin olmanın en kolay yolunu seçer: bıçağı çeker ve öldürür. Duyusal arzuyla yanan zayıf iradeli adam, arzusunun nesnesine saldırır. Erdemler, büyük ölçüde seri ve karmaşık düşünmenin gücüne bağlıdır. İrade zayıflığından kaynaklanan bu kusurlar, amacın kabalığı ve araçların kabalığıyla karakterize edilir. Bu nedenle, iradeyi güçlendirmek için, zayıf iradeli kişiye bağlantılı düşünme ve özellikle uzun ve karmaşık araç dizileriyle bir amaca ulaşma gücü vermek gerekir. Bu noktayı açıklamak için burada bir an duralım ve suçlu çocukların tüm velilerinin aşina olduğu bir suçluluk türünü kısaca ele alalım. Bu tip, kabaca şu şekilde tanımlanabilecek bir grup belirgin özellik ile işaretlenmiştir: Zihinsel tutarsızlık
ilktir. Çocuğun düşünceleri, sanki kaygandır, karşılıklı bağlanma olmadan
birbirlerinin yanından kayma eğilimindedir. İkinci özellik
tembelliktir. Üçüncüsü, utanç duygusundaki eksikliktir; buna en ağır cezaların caydırıcı
olmaması da eklenebilir.

Zihinsel tutarsızlık önde gelen özelliktir ve diğerlerinin
anlayışının anahtarını sağlar.
Fikirler arasındaki bağlantı eksikliği
köklü kusurdur. Her fikir, ortaya çıktıkça bir dürtüye dönüşür ve önerilerinin
tam sınırına kadar etki eder. Böyle bir çocuğun
zihninde nazik bir düşünce
yükselir ve gösterişli bir sevgi
dürtüsüyle sonuçlanır. Kısa bir süre sonra, aynı çocuğun
zihninde zalim bir düşünce yükselebilir; ve zalim düşünce, aynı şekilde, zalim bir eylemde etki gösterecektir. Bu türe cevap veren çocuklar dönüşümlü olarak nazik, şefkatli ve zalimdir. Çocuğun tembelliği aynı nedenden kaynaklanır: fikirler arasında bağlantı eksikliği. Sürekli çaba gösteremez, çünkü her görev bir fikirden ilişkili fikirlere geçme yeteneğini gerektirir. Çocukta utanç eksikliği vardır, çünkü utanç duygusu benlik fikrinin canlı bir şekilde farkına varılmasına bağlıdır. Ancak benlik fikri karmaşık bir fikirdir ve böyle bir çocuk için belirgin ve açık bir şekilde mevcut değildir. Son olarak, en ağır cezalar bile aynı sebepten dolayı caydırıcı etki gösteremez. Zihinde kalan iki izlenim, "Bir yanlış yaptım", "Bir acı çektim" birbirinden ayrıdır. Birinin anısı diğerinin anısını harekete geçirmez. Yanlış düşüncesi, ardından gelen acının düşüncesini kalıcı olarak bilince yükseltmez. Ceza, dediğimiz gibi, çabucak unutulur. Bu nedenle, bu tür köklü bir kusuru gidermek istiyorsak, zayıf bir iradeyi iyileştirmek istiyorsak, bu ve benzeri tüm durumlarda çocuğun fikirleri arasında daha yakın bir bağlantı kurmaya çalışmalıyız. Şimdi şu soru sorulabilir: Neden okul müfredatının sıradan derslerini - tarih, coğrafya, aritmetik, vb. - bu amaçla kullanmayalım? Tüm bu dallar seri ve karmaşık düşünme yeteneğini çalıştırır ve geliştirir. Çarpmada herhangi bir toplam bu tür bir eğitim verir. Görev, dört rakamlı bir çarpımı üç rakamlı bir çarpanla çarpmak olsun. Çocuk önce çarpımdaki her rakamı çarpanın birimleriyle çarpmalı ve sonucu yazmalıdır; sonra onluklarla ve sonra yüzlüklerle ve bu sonuçları birleştirmelidir. İşte bir kombinasyon, seri ve küçük bir çocuk için biraz karmaşık düşünme dersi. Görev, New York Eyaletini sınırlamak olsun. Çocuk, Eyaletin zihinsel resmini diğer Eyaletler ve Eyaletlerin bölümleriyle, göllerle, nehirlerle ve dağlarla - karmaşık bir fikir grubuyla - ilişkisi içinde görmelidir. Ya da, Amerikan Devrimi'nin kısa bir hesabını vermesi istenebilir. İşte bir dizi olay, her biri öncekilere bağlı. Öyleyse, neden okul müfredatının sıradan çalışmalarını kullanmakla yetinmeyelim? İki neden var.

Birincisi, tarih, coğrafya ve aritmetik kural olarak küçük çocuklar için, özellikle de şu anda uğraştığımız sınıftaki küçük çocuklar için ilgi çekici değildir. Bu isteksiz zihinler soyutlamalara kolayca ilgi duymazlar. İkincisi, entelektüel kültürün, saf ve basit bir şekilde, iradenin zayıflığıyla oldukça tutarlı olduğu bilinen bir gerçektir. Bir kişi çok yüksek entelektüel
başarılara sahip olabilir, ancak ahlaki olarak eksik olabilir. Düşünen dinleyicilerimi, entelektüel kültürün irade için önemini vurgularken, eylemlere uygulanan entelektüel süreci kastettiğim konusunda uyarmama gerek yok. Zekayı kendi tefekkür alanında geliştirmek
ve eylemden ayrı soyutlama, iradeyi tam olarak daha önce olduğu kadar zayıf bırakabilir.

Ve şimdi, şimdiye kadar söylenen her şey, başlangıçtan beri göz önünde bulundurulan noktada birleşiyor: iradeyi disipline etmede bir unsur olarak manuel eğitimin önemi. Manuel eğitim, az önce değindiğim koşulları yerine getiriyor. Gençler için ilginçtir, ancak tarih, coğrafya ve aritmetik genellikle ilginç değildir. Tam olarak, edebi çalışmaya en az ilgi duyan veya en az yetenek gösteren öğrenciler, genellikle atölyede ve modelleme odasında en yetenekli olanlardır. Doğa, bu ihmal edilmiş çocukları güzel telafilerden mahrum bırakmamıştır. Eğer entelektüel güçleri yetersizse, aktif taraflarında daha fazla geliştirilebilirler. Bu nedenle, manuel eğitim tek temel koşulu yerine getirir: ilginçtir. İkinci koşulu da yerine getirir. Manuel eğitimle, zekayı eylemle yakın bir bağlantı içinde geliştiririz. Manuel eğitim, zihin tarafından kontrol edilen ve buna tepki veren bir dizi eylemden oluşur. Verilen görevin örneğin
tahta bir kutu
yapmak olduğunu varsayalım. Kazanılacak ilk nokta, öğrencinin dikkatini
göreve çekmektir. Tahta bir kutu bir çocuk için ilgi çekicidir, bu nedenle
bu ilk nokta kazanılacaktır. Uyuşukluk aşılır, dikkat
uyandırılır. Sonra, dikkati göreve sabitlemek önemlidir:
bu şekilde ancak amaç azmi geliştirilebilir. Manuel eğitim, çocuğun dikkatini çalışma nesnesine sabitlememizi sağlar,
çünkü ikincisi somuttur. Dahası, kutunun yapımına giren çeşitli meslekler, bir kez başlandıktan sonra bu ilgiyi sürekli olarak tazeler. Tahta hizalanacak şekilde kesilmelidir.
Tahtalar dikkatlice planyalanmalı ve düzeltilmelidir. Derzler doğru bir şekilde işlenmeli ve takılmalıdır.
Kapak menteşelerle tutturulmalıdır.
Kutu boyanmalı veya verniklenmelidir. Burada bir sonuca götüren bir dizi araç, kazanılacak, yaratılacak nihai bir nesneye işaret eden bir dizi işlem vardır. Yine, bu araçların her biri sırayla
ve o an için ikincil bir amaç haline gelir; ve böylece öğrenci, temel bir şekilde, küçük amaçları büyük bir amaca tabi kılma dersini öğrenir. Ve nihayet görev tamamlandığında, kutu çocuğun gözlerinin önünde tam bir bütün, kullanışlı bir şey, göze hoş gelen, kullanımlarına iyi adapte olmuş bir şekilde durduğunda, işini nasıl da bir zafer parıltısıyla düşünür! Başarının verdiği haz şimdi emeğini taçlandırmak için gelir; ve bu başarı hissi, yapılan işle bağlantılı olarak, zihninde hoş bir tat bırakır ve bu da onu gelecekte benzer işler yapmaya teşvik eder. Bir kutunun yapımıyla bağlantılı olarak, az önce anlatılan alışkanlıkları bir kez edinen çocuk, güçlü bir iradenin sırrını öğrenmeye başlar ve aynı alışkanlıkları başka yönlere ve başka durumlara uygulayabilir. Ya da görev sanatsal olsun. Ve burada şunu söyleyeyim ki, manuel eğitim, sanat eğitimini kapsamadığı sürece eksiktir. Manuel eğitimdeki birçok mükemmel ve ilginç deney, bu unsuru içermediği için tatmin edici olamaz. Faydalı olan, en yüksek anlamda faydalı olmak için güzelliğe dönüşmelidir. Eğitim konusuna dikkat edenlere, gençlerin duygularını rafine etmede ve doğasını yükseltmede güzelliğin etkisinin ne kadar önemli olduğunu hatırlatmaya gerek yoktur. Öyleyse, görev bir yaprak, bir vazo, bir el, bir kafa modellemek olsun. Burada yine kutu yapımındakiyle aynı avantajları görüyoruz. Nesne
somuttur ve bu nedenle soyutlamaları kavrayamayan zihinler için uygundur. Nesne sürekli olarak öğrencinin gözlerinin önünde tutulabilir.
Tamamlanmaya doğru kademeli bir yaklaşım vardır ve en sonunda o zafer
ışığı! Hangi çocuk, kendi faaliyetinin sonucu olan, elle tutulur bir şey
üretmişse mutlu olmaz, özellikle de her bakana çekici gelen bir şeyse?

Şimdi, ıslahevlerindeki manuel eğitim konusuyla ilgili olarak düşüncelerimin beni götürdüğü bazı sonuçları kısaca özetleyeyim. Manuel eğitim her ıslahevine dahil edilmelidir. New York şehrinde altı ile on dört yaş arasındaki çocuklar için bir atölye dersleri sistemi test ettik. En küçük çocuklara ıslahevlerinde manuel eğitim uygulanmaması için hiçbir neden olmadığına ikna oldum. Manuel eğitim her zaman sanat eğitimini içermelidir. Islahevlerindeki çocukların emeği asla müteahhitlere verilmemelidir. Bu sabah bu konuda söylenenlere yürekten katılıyorum. Islahevlerindeki öğrenciler asla iğne başı veya bir ayakkabının doksanıncı kesri yapmamalıdır. Makine işi olmasın. Öğrencilerin tam ürünler üretmesine izin verin, çünkü manuel eğitimin tam entelektüel ve ahlaki faydaları ancak bu şekilde elde edilebilir. Fırsatların uygun olduğu her yerde tarım, genel olarak manuel eğitimle aynı avantajları sunar ve mümkünse bununla bağlantılı olarak kullanılmalıdır. Şimdiye kadar iradenin nasıl güçlü hale getirilebileceğini göstermeye çalıştım. Ancak güçlü bir irade ille de iyi bir irade değildir. Doğrudur, daha önce de açıklandığı gibi, el eğitiminde erdemli bir mizaca uygun etkiler vardır. Şeylerdeki karelik, eylemdeki ve düşüncedeki karelikle ilişkisiz değildir. Çalışmasında kesin olmayı, yani doğruyu söylemeyi öğrenmiş bir çocuk, konuşmasında, düşüncesinde, eylemlerinde titiz ve doğru olmaya yatkın olacaktır. Sanatsal çalışmanın rafine edici ve yüceltici etkisinden daha önce bahsetmiştim. Ancak, tüm bu etkilerle birlikte ve bunların ötesinde, bu akşam yaptığım açıklamalarda, en iyi ıslahevlerimizde geçerli olan denenmiş ve mükemmel yöntemlerin sürekli uygulanmasını her zaman kabul ettiğimi söylememe gerek yok. Toplumdan soyutlanmayı, günaha girmeyi dışlamayı, kurumsal yaşamın rutinini, alışkanlıkların düzenliliğini teşvik etmeyi kabul ettim; Tüm tutukluların ve her bireyin sıkı gözetimi, tutkuların aşırılıklarını önler ve bu nedenle onları kullanılmaz hale getirir. Duyguların geliştirilmesini, önemini küçümseyen son kişi olduğumu kabul ettim. İyi
örnek, iyi edebiyat, iyi müzik, şiir ve dinin etkisini kabul ettim. Tek
vurgulamak istediğim, iyi his ile iyi hissin gerçekleşmesi arasında, irade gücü zayıf olan kişilerde bir boşluk olduğu ve el eğitiminin bu boşluğu doldurmak için takdire şayan bir şekilde uyarlandığıdır.

El eğitimiyle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken bir başka avantaj daha vardır -- mülkiyet duygusunu geliştirmesidir. Sonuçta, yapay toplumsal sözleşmeden başka, mülkiyet hakkının temeli nedir? Hangi temele dayanır? Kendi düşüncelerimde mülkiyet hakkım var. Kişiliğimin ve evimin süslenmesinde zevklerimi takip etme hakkım var. Bireyselliğimin, benliğimin tüm alanına hakkım var; ve kişiliğimi ifade etmek için kullandığım sürece _şeylere_ de hakkım var. Tahta bir kutu yapan çocuk, o kutunun yapımına kendisinin bir parçasını koymuştur --düşüncesini, sabrını, becerisini, emeğini-- ve bu nedenle çocuk o kutunun bir anlamda kendisinin olduğunu hisseder. Ve yalnızca sahip olma duygusuna sahip olanlar başkalarının sahip olma hakkına saygı duyacağından, biz
el eğitimle çocuğun mülkiyet duygusunu geliştirebiliriz; ve
bunun, suçlu çocuk durumunda, kabul edileceği gibi, küçük bir avantaj olmadığı.

Şu ana kadar kendimi suçlu çocukların karakteri üzerindeki etkisinde el eğitiminin öneminden bahsetmekle sınırladım. El eğitiminin genel olarak karakter üzerindeki etkisine ve toplumun her sınıfından çocuklar için önemine değinen birkaç söz eklemek istiyorum. Burada zanaatkar sınıfı için el eğitiminin değerinden bahsetmeme gerek yok. Bu, son zamanlarda Avrupa'nın önde gelen üretim ülkelerinin kurduğu ve kurmaya devam ettiği birçok teknik ve sanat okulu tarafından yeterince kanıtlanmıştır. Geleceğin cerrahları, dişçileri, bilim insanları ve mesleklerini icra ederken el becerisine ihtiyaç duyan herkes için el eğitiminin değerinden bahsetmeme gerek yok. Ancak geleceğin avukatları ve din adamları ve belki de asla elleriyle çalışmaya çağrılmayacak herkes için el eğitiminin değerinden bahsetmek istiyorum. Tam da elleriyle çalışmayacakları için el eğitimi onlar için çok önemlidir - çok yönlü bir kültürün çıkarları için - böylece doğalarının bir tarafı tamamen sakat kalmasınlar. Yunan efsanesi, dev Antaeus'un ayakları sağlam toprağa bastığı sürece yenilmez olduğunu söyler. Uygarlığımızın sağlam toprağa basmaya devam etmesi için dikkatli olmamız gerekir. Çok fazla havaya karışma tehlikesi var; insanlığın her zaman canlılığını aldığı o ilkel güç kaynaklarından çok fazla uzaklaşabiliriz. İngiliz soyluları, avlanmayı kasıtlı olarak
en sevdikleri eğlence olarak benimsediler.
Fiziksel güçlerini korumak için,
fiziksel egzersiz olarak yapıyorlar bunu, vahşi insanın zorunluluktan yaptığı bir uğraş. Üniversitelerde atletizmin tanıtılması da aynı yönde bir adımdır.
Ancak fiziksel gücümüzü,
kaba gücümüzü, uzuv ve kas gücümüzü korumak yeterli değildir.
Ayrıca, beceri dediğimiz o ruhsallaştırılmış gücü de korumalıyız - alet kullanma yeteneği, maddeye zihnin damgasını vurma gücü. Ve makineler insan emeğinin yerini aldıkça,
beceriyi korumak için manuel eğitime başvurmak daha da gerekli olacaktır, tıpkı gücü korumak için atletizme başvurduğumuz gibi.

Son olarak söylemem gereken bir şey daha var. Yirmi beş yıl önce,
Gettysburg'un yakın anılarının bize hatırlattığı gibi, bu insanları
birleşmiş bir ulus olarak tutmak için savaştık. O zaman Devlet, Devlete karşı dizilmişti. Bugün sınıf, sınıfa karşı dizilmeye başlıyor. Tehlike henüz yakın değil, ancak bizi düşünmeye yetecek kadar büyük. Tehlikenin başlıca kaynağı, bence, toplumun iki sınıfının çıkar ve uğraşı farklılıkları nedeniyle o kadar geniş bir şekilde ayrılmış olması ki, artık birbirlerini tam olarak anlayamıyorlar ve yanlış anlama, nefret ve anlaşmazlığın verimli bir kaynağı. Bu devam etmemeli. El işçisinin entelektüel gelişim için zamanı ve fırsatı olmalı. Öte yandan, entelektüel sınıflar el işçiliğini öğrenmeli; ve bunu en iyi şekilde, uğraşların farklılaşması henüz başlamadan, erken gençlikte, okulda yapabilirler. Ortak okullarımız haklı olarak bu şekilde adlandırılıyor. Devletin bu desteğini haklı çıkarmasının, bazen iddia edildiği gibi, devletin her seçmene en azından bıraktığı oy pusulasını okuyabilmesini sağlayacak yeterli eğitimi vermesi gerektiğini düşünmüyorum. Bu, en iyi ihtimalle vatandaşlık için yetersiz bir donanımdır. Ortak okullarımızın varlığının gerekçesi, toplumun farklı sınıfları arasında oluşturdukları ortak duygu bağında yatar. Ve bizi birleşik bir halk olarak tutan ve tutması gereken şey, çocuklukta örülmüş bu ortak duygu bağıdır. Bu nedenle, ortak okullara el eğitimi getirilsin; zengin adamın oğlu, fakir adamın oğluyla yan yana, elleriyle çalışmayı öğrensin; böylece emeğe saygı duymayı pratik olarak öğrensin; el emeğinin onurunun gerçekte ne anlama geldiğini anlamayı öğrensin ve kökten birleşmiş olan toplumun iki sınıfı, bundan sonra asla tamamen ayrılmayacaktır.

Kısa bir süre önce, şöhreti herkesin bildiği bir şairle bir öğleden sonra geçirdim. Toplulukta, sohbet sırasında koruyucu sistemin değerlerinden bahseden ve devletinin endüstrilerinin büyümesinden ve büyük şehirlerinde biriktirilen muazzam servetten övgüyle söz eden zengin bir beyefendi vardı. Yaşlı şair ona döndü ve şöyle dedi:
"Bunların hepsi çok güzel. Sanayinizi, fabrikalarınızı ve
zenginliğinizi seviyorum; ama söyleyin bana, sizin yolunuzdan adam çıkarıyorlar mı?" İşte düşünmek zorunda olduğumuz soru bu. _Bizim medeniyetimiz erkek mi çıkarıyor_--erkeksi erkekler ve kadınsı kadınlar mı? Şimdi, maddi büyümemizin kaynağı olan teknik emeğin, gençlerin eğitiminde kullanıldığında, erkekliklerini geliştirmenin,
zekalarını canlandırmanın ve karakterlerini güçlendirmenin bir aracı olabileceği düşüncesi neşelendirici ve cesaretlendiricidir.

SON.

DİPNOT:

[23] Temmuz 1888'de Buffalo'da düzenlenen Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı'nda verilen bir konuşma.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

HERBERT SPENCER'IN ÇEŞİTLİ ESERLERİ.

_EĞİTİM: Entelektüel, Ahlaki ve Fiziksel._ 12 ay. Kağıt, 50 sent;
bez, 1,25 dolar. İÇERİK: En Değerli Bilgi Hangisidir?--Entelektüel
Eğitim.--Ahlaki Eğitim.--Beden Eğitimi.

_SOSYAL STATİK._ HERBERT SPENCER tarafından. Yeni ve gözden geçirilmiş baskı,
"İnsan _Devlete Karşı_", bugüne kadar ayrı olarak yayınlanmış siyasi eğilimler üzerine bir dizi deneme
dahil. 12 ay. 420 sayfa. Bez, 2,00 $.

"Sosyal Statik"in eski baskısından, kendisinin terk ettiği görüşlerin tekrarlanan uyarılara rağmen ısrarla alıntılanmasından ve hala benimsediği başkalarının yanlış
alıntılarından çok rahatsız olan Bay Spencer, yaklaşık on yıl önce kitabın İngiltere'de satışını durdurdu ve çevirisini yasakladı. Ancak komünist teorilerin hızla yayılması bu yanlış
anlamlara yeni bir hayat verdi; bu nedenle Bay Spencer, bireylerin hakları ve devletin görevi hakkındaki olgun görüşlerinin bir açıklamasını daha fazla ertelememeye karar verdi.

İÇİNDEKİLER: Mutluluk Acil Bir Amaç Olarak.--Rehbersiz Uygunluk.--Ahlak Duygusu Doktrini.--Ahlak Nedir?--Geçici
[? Kötülüğün Azaltılması.--En Büyük Mutluluk dolaylı olarak aranmalıdır.--Birinci İlkenin Türetilmesi.--Birinci İlkenin
İkincil Türetilmesi.--Birinci İlke.--Bu Birinci
İlkenin Uygulanması.--Mülkiyet Hakkı.--Sosyalizm.--Fikirlerde
Mülkiyet Hakkı.--Kadın Hakları.--Çocuk Hakları.--Siyasi Haklar.--Devletin Anayasası.--Devletin
Görevi.--Devlet Görevinin Sınırı.--Ticaretin
Düzenlenmesi.--Dini Kuruluşlar.--Yoksulluk Yasaları.--Ulusal
Eğitim.--Hükümet Kolonizasyonu.--Sıhhi
Denetim.--Para Posta Düzenlemeleri, vb.--Genel
Düşünceler.--Yeni Muhafazakârlık.--Yaklaşan Kölelik.--Günahlar
Yasama Organı Üyeleri.--Büyük Politik Batıl İnanç.

_SOSYOLOJİ ÇALIŞMASI._ Uluslararası Bilimsel Serinin beşinci cildi. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

İÇERİK: Buna İhtiyacımız--Sosyal Bilim var mı?--Sosyal Bilimin
Doğası.--Sosyal Bilimin Zorlukları.--Nesnel
Zorluklar.--Öznel Entelektüel Zorluklar.--Öznel
Duygusal Zorluklar.--Eğitimsel Önyargı--Vatanseverlik
Önyargısı.--Sınıf-Önyargısı.--Politik Önyargı.--Teolojik
Önyargı.--Disiplin.--Biyolojide Hazırlık.--Psikolojide
Hazırlık.--Sonuç.

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

"Bu eser, bu ülkenin tarih yazımında bir dönemi işaret ediyor."--_St. Louis Post-Dispatch._

[İllüstrasyon: SÖMÜRGECİLİK ADLİYESİ. FİLADELFYA, 1707.]

_AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE HALKININ EV TARİHİ._ GENÇ
AMERİKALILAR İÇİN. EDWARD EGGLESTON tarafından. 350 Çizim, 75 Harita vb. ile zengin bir şekilde resimlendirilmiştir. Kare 8vo. Bez, 2,50$.

_ÖN SÖZDEN._

Bu eser, ilk etapta, gençler içindir --sadece erkek ve kız çocukları için değil, henüz ülkelerinin tarihinin daha önemli özellikleriyle tanışmamış genç erkekler ve kadınlar için. Gençler için bir kitapla, yazarın ifadelerini açık ve net hale getirmek için çalıştığı, merak uyandırıcı ve pitoresk ayrıntıların eklendiği ve yazarın ulusun hikayesinin daha geniş gerçeklerine insani ve kişisel ilgi çekiciliğini katan anekdotları ihmal etmediği bir kitap kastedilmektedir. Tarihin gençler için genellikle yorucu olması, tarihin değil, olayları sempati veya hayal gücü olmadan, anlatı bağlantısı veya canlandırma olmadan ilişkilendirmeyi başaran yanlış bir yazma yönteminin hatasıdır. Fırında kurutulmuş gerçeklerin belirsiz ve genel kayıtlarını kavrama girişimi, sıradan okuyucuda genel kültür üzerindeki artan etkisi nedeniyle tüm çalışmaların en önemlilerinden biri olan tarih çalışmasından tiksinti yaratacaktır. 
[İllüstrasyon: INDIAN'S TRAP.]

"Amerikan tarihi literatüründe son yirmi yıldır var olan belirgin bir boşluğu dolduruyor. Eser hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış ve icra edilmiş ve hemen ulusun yaşamı, büyümesi ve gelişmesinin standart bir kaydı olarak yerini alacaktır. Bol miktarda ve güzel bir şekilde resmedilmiştir."--_Boston Transkripti._

"Yeni kıyafetiyle kitap, eskisinden çok daha güzel bir görünüme sahip ve daha yaşlı okuyucular tarafından, selefinin kız ve erkek çocukları tarafından memnuniyetle karşılandığı kadar memnuniyetle karşılanacaktır. Yayıncıların renkli
tabakalar, tahta baskılar ve fotoğrafik
reprodüksiyonlardan yaptığı cömertçe kullanım, basılı sayfaya alışılmadık bir keskinlik katarak, metnin zihni meşgul ettiği kadar kesinlikle göze çarpar."--_New York Eleştirmeni._

[İllüstrasyon: GENERAL PUTNAM.]

"Yazar, tarihi bir hikaye olarak yazıyor. Bundan daha azı asla olamaz. Kitap gençlerin ilgisini çekecek, anlayışlarını
aydınlatacak ve ifadelerinin parıltısıyla ülkenin
büyük olaylarını zihinlere kazıyacak."--_San Francisco
Bülteni._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

Project Gutenberg'in Felix Adler'in Çocukların Ahlaki Eğitimi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORAL INSTRUCTION OF CHILDREN ***

***** This file should be named 38730.txt or 38730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/3/38730/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
