*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 14 (Louis XIV'ün Anıları, Cilt 14)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 14
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 14
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİBLİĞİNİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

CİLT 14

BÖLÜM ÖZGEÇMİŞ

Uzun zamandır İngiltere Kralı ile oğlu Galler Prensi arasında bir tür savaş ilan edilmişti; bu da çok fazla skandala yol açmıştı;
ve Saray'ı bir tarafa çekmiş ve Parlamento'da çok fazla karışıklığa yol açmıştı. George, oğluna karşı birden fazla kez ahlaksızlık yapmıştı;
onu çoktan saraydan kovmuştu ve onu
görmek istemiyordu. Gelirini o kadar azaltmıştı ki, zar zor geçinebiliyordu.
Babası bu oğluna asla tahammül edemiyordu, çünkü onun kendisinin olduğuna inanmıyordu. Karısı olan Düşes'in Kont Konigsmarck ile ilişkisi olduğundan fazlasıyla şüphelenmişti. Bir sabah odasından
çıkarken onu şaşırtmıştı; onu sıcak bir fırına attı ve karısını
ömrünün geri kalanında bir şatoya kapattı. Kişisel olarak masum olduğu bir davadan dolayı kötü muameleye uğrayan Galler Prensi, annesinin varlığını ve babasının nefretini her zaman sabırsızlıkla karşılamıştı. Çok fazla sağduyu, zeka, zarafet ve sanata sahip olan Galler Prensesi, işleri olabildiğince yumuşatmıştı; ve Kral ona olan saygısını
reddedemez veya onu sevmekten kaçınamazdı. Tüm
İngiltere'yi uzlaştırmıştı; ve her zaman büyük olan Sarayı, en
güvenilir ve en seçkin kişilerin varlığıyla
övünüyordu. Galler Prensi
güçlü olduğunu hissederek artık babasını incelemedi ve bakanları en azından onları
tedirgin eden sözlerle suçladı. Galler Prensesi'nin itibarından korkuyorlardı; sık sık bu zevke düşkün olan Parlamento tarafından
saldırıya uğramaktan korkuyorlardı. Bu düşünceler, kendilerine karşı neyin
hazırlandığını keşfettikçe daha da acil hale geldi; Kral'a geri dönecek türden planlar.
Korkularını ona ilettiler ve hatta Galler Prensesi aracılığıyla, bazı koşullar altında oğluyla barışmaya çalıştılar.
Prenses, kendi tarafında, Kral'a karşı bir partiyi desteklemenin tüm bilincini
hissetti ve kraliyet ailesinde her zaman içtenlikle barışı
istemişti. Bu durumdan yararlandı; kocası üzerindeki
üstünlüğünü kullandı ve uzlaşma sonuçlandı. Kral
Galler Prensi'ne büyük bir meblağ verdi ve onu görmeyi kabul etti.
Bakanlar kurtuldu ve her şey unutulmuş gibi göründü.

Baba ve oğul arasında yaşanan aşırılıklar, sadece tüm ulusu bağırsak rahatsızlıklarına karşı uyanık tutmakla
kalmamış, aynı zamanda tüm Avrupa'da büyük bir karışıklığa yol açmıştı; her güç, bu ateşi bir aleve
dönüştürmeye veya çıkarlarına göre onu bastırmaya
çalışıyordu. Cambrai Başpiskoposu, ki ben ona Abbe Dubois demeye devam edeceğim, tam o sırada İngiltere'nin lütfu sayesinde elde edeceği kardinal şapkasını büyük bir endişeyle bekliyordu,
İmparator'un Roma Sarayı'yla olan ilişkisine göre hareket ederek.
Gerçekleşen uzlaşmadan
çok mutlu olan Dubois,
İngiltere Kralı'na olan ilgisini göstermek için bunu çarpıcı bir şekilde göstermek istiyordu. Bu nedenle, Duc de la Force'un İngiltere'ye gitmesini ve
Kral George'a gerçekleşen mutlu olay için iltifat etmesini istedi.

Fransa'da kararlaştırılan sevinç gösterisi kısa sürede İngiltere'de duyuldu.
Avrupa'nın her yerindeki iç çekişmelerinin yarattığı kargaşadan rahatsız olan George, bu ciddi elçinin yaratacağı hissin
uzamasını istemiyordu. Bu nedenle, Naip'ten kendisine bir elçi göndermemesini rica etti. Plan yalnızca onu memnun etmek için belirlendiğinden, Duc de la
Force'un yolculuğu ilan edilir edilmez hemen terk edildi. Dubois, İngiltere Kralı'na karşı bu sevinç gösterisini düzenleme ve bundan vazgeçme konusunda iki kez itibar kazandı; her iki durumda da yalnızca Britanya Majesteleri'ni memnun etmek amacıyla. Bu yılın sonuna doğru, 1720'de, Duc de Brissac, çok zengin bir mirasçı olan Mlle. Pecoil ile evlendi. Pecoil'in babası 'maitre des requetes' idi ve annesi de Rouen'li çok zengin bir tüccar olan Le Gendre'nin kızıydı. Mlle. Pecoil'in babası Lyon vatandaşıydı, toptancıydı ve aşırı açgözlüydü. Bir mahzende, gizli bir kilidi olan demir bir kapıyla kapatılmış, parayla dolu büyük bir demir kasası veya güçlü bir kasası vardı ve oraya ulaşmak için diğer kapılardan geçilmesi gerekiyordu. Bir gün o kadar uzun süre ortadan kayboldu ki, karısı ve iki veya üç uşağı veya hizmetçisi onu her yerde aramıştı. Onun bir saklanma yeri olduğunu gayet iyi biliyorlardı çünkü bazen onu elinde düz bir şamdanla mahzenine inerken görmüşlerdi ama hiç kimse onu takip etmeye cesaret edememişti. Onun başına ne geldiğini merak ederek, mahzene indiler, kapıları kırdılar ve sonunda demir kapıyı buldular. Duvara
saldırarak kapıyı kırmaları için işçiler çağırmak zorunda kaldılar. Uzun bir uğraştan sonra içeri girdiler ve yaşlı cimriyi, kendini
kilitledikten sonra gizli kaynağını
bulamadığı görünen kasasında ölü buldular; her açıdan korkunç bir son.

Brissac'lar bir süredir ittifaklarında pek titiz değillerdi, ancak yine de daha zengin görünmüyorlardı. Altın uçup gidiyor; cüruf kalıyor.

Bu yılın son günü, 1720'de, Roma'da bir
Galler Prensi'nin doğduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum.

Prens, hemen Montefiascone Piskoposu tarafından vaftiz edildi ve
Charles adını aldı. Bu olay Kutsal Şehir'de büyük bir karışıklığa neden oldu. Papa, Britanya Majestelerine iltifatlarını iletti ve İngiltere Kralı'na (Talip) 10.000 Roma kronu gönderdi, ona hayatı boyunca, o zamana kadar kendisine sadece ödünç verdiği Albano'daki bir kır evi ve döşemek için 2000 kron verdi. Papa'nın şapelinde, onun huzurunda bir Te Deum söylendi ve Roma'da sevinç gösterileri yapıldı. İngiltere Kraliçesi, refakatçileri görebildiğinde, Kardinal Tanora, Kutsal Kolej'in temsilcisi olarak, onu tebrik etmek için
geldi.

Prens'in doğumu, İngiltere Sarayı'nda ve o ülkenin rahipleri ve Jakobenleri arasında da büyük bir heyecan yarattı. Çok farklı
nedenlerden dolayı, sadece hükümetin düşmanları olan Katolikler ve Protestanlar bundan
çok etkilenmekle kalmadı, neredeyse üç krallık da cesaret edebildikleri kadar sevinç gösterdi; tahttan indirilen hanedana herhangi bir bağlılıktan değil, krallarını ve kraliyet ailesini her zaman tehdit edip karşı koyabilecekleri bir çizginin devam ettiğini görmenin verdiği memnuniyetten.

[İllüstrasyon: Jakobenler Taht İddiacısına İçiyor - F. Willems Tarafından Resmedildi - 1208]

Fransa'da olay hakkında kamuoyuna herhangi bir duygu göstermekten korkuyorduk. İngiltere'nin elinde çok fazlaydık; Naip ve Dubois Hanover hanedanının mütevazı hizmetkarlarıydı; özellikle Dubois, kardinalinin şapkasını çok endişeyle bekliyordu. Görüleceği gibi, daha fazla beklemesi gerekmedi.

Yeni Papa, Dubois'a yazılı olarak, St. Peter'in başkanlığına seçilirse onu kardinal yapacağına dair bir söz vermişti. Zaman uçup gitmişti ve söz henüz yerine getirilmemişti. Dubois'nın sabırsızlığı
umutlarıyla birlikte arttı ve ona hiç huzur vermedi. 16 Haziran 1721'de Papa'nın, on yıldır Terracine Piskoposu ve Cassini Dağı'nın Benediktin rahibi olan kardeşini kardinalliğe yükselttiğini öğrendiğinde çok şaşırdı.
Dubois, kendisinin dahil olmadığı bir terfinin yapılmayacağını
beklemişti. Fakat burada sadece tek bir kişinin terfisi vardı. Çok öfkeliydi; ancak bu öfke uzun sürmedi; bir ay sonra, yani 16 Temmuz'da Papa onu, ölen Papa'nın yeğeni ve Kardinal Camarlingue'nin kardeşi olan Dion Alexander Alboni ile birlikte kardinal yaptı. Dubois haberi ve ardından gelen iltifatı büyük bir sevinçle karşıladı, ancak biraz nezaketle kendini tutmayı ve adaylığının tüm onurunu, doğrusunu söylemek gerekirse, bununla neredeyse hiçbir ilgisi olmayan M. le Duc d'Orleans'a vermeyi başardı. Ancak, kendisini Roma morundan daha fazla onurlandıran şeyin, tüm Avrupa güçlerinin ona bu ayrıcalığı sağlamak için oybirliğiyle istekli olması; Papa'ya bunu vermesi için baskı yapması; adaylıklarını beklemeden terfisinin hızlandırılmasını istemesi olduğunu herkese söylemekten kendini alamadı. Bu haberleri her yere yayıyordu, ama hiç nefes nefese kalmıyordu; ancak kimse onların kandırdığı kişi değildi. Bundan kısa bir süre sonra, yani Temmuz ayının son günü, o zamana kadar mükemmel sağlıkta olan Kral, baş ağrısı ve boğaz ağrısıyla uyandı; titreme geldi ve öğleden sonraya doğru, baş ve boğaz ağrıları artınca yatağa girdi. Ertesi gün yaklaşık on ikide yanına gidip onu sordum. Kötü bir gece geçirdiğini ve son iki saat içinde daha da kötüleştiğini gördüm. Her yerde dehşet gördüm. Büyük ana yemekler vardı, bu yüzden odasına girdim. Çok boş buldum. M. le Duc d'Orleans, şöminenin köşesinde oturmuş, aşırı derecede üzgün ve yalnız görünüyordu. Bir an ona yaklaştım, sonra Kral'ın yatağına gittim. O sırada eczacılardan biri olan Boulduc ona alması için bir şey verdi. Düşes de la
Ferme, kız kardeşi Düşes de Ventadour aracılığıyla, Kral'ın vaftiz annesi olarak tüm
yemeklere sahipti, Boulduc'un peşindeydi ve yaklaşanı görmek için arkasını döndüğünde beni gördü ve hemen ne yüksek ne de alçak bir
tonla, "O zehirlendi! O zehirlendi!" dedi.

"Dilinizi tutun, Madam," dedim. "Bu korkunç."

Ama o devam etti ve o kadar yüksek sesle konuştu ki Kral'ın onu duymasından korktum. Boulduc ve ben birbirimize baktık ve hemen yataktan ve hiç tanımadığım bu deli kadından uzaklaştım.
Sadece beş gün süren bu hastalık sırasında (ama ilk üçü şiddetliydi) çok sıkıntı çektim, ama aynı zamanda Kral'ın valisi olmayı reddettiğim için fazlasıyla mutluydum, oysa Naip beni defalarca görevi kabul etmeye
zorladı. M. le Duc d'Orleans hakkında
dolaşımda o kadar çok kötü haber vardı ki
bu pozisyonu doldurmayı hayal bile edemezdim. Çünkü onun yakın dostu değil miydim, çocukluğundan beri onunla çok yakın ilişkiler içinde olduğum biliniyordu ve eğer ona karşı yeni şüpheler
çekecek bir şey olsaydı, ne söylenmezdi ki? Bu düşünce beni
Kral'ın hastalığı sırasında o kadar rahatsız etti ki, geceleri irkilerek uyanırdım,
ve, oh, bu görevimin
başımda olmadığını hatırladığımda ne kadar da sevinirdim!

Daha önce de söylediğim gibi, hastalık uzun sürmedi ve iyileşme süreci
hızlıydı, bu da huzur ve sevinci geri getirdi ve Te
Deums ve sevinç taşmasına neden oldu. Helvetius tüm tedavi onuruna sahipti; doktorlar
kafalarını kaybetmişlerdi, o kendi kafasını korudu ve inatla
ayaktan kanamayı önerdi, M. le Duc d'Orleans'ın da hazır bulunduğu bir konsültasyonda; tavsiyesi geçerli oldu, hemen daha iyiye doğru bir değişim gerçekleşti, kısa süre sonra tedavi.

Mareşal de Villeroy (Kralın valisi) bu fırsatı tüm
zehrini ve alçaklığını göstermek için kaçırmadı; hiçbir şeyi unutmadı,
M. le Duc d'Orleans'a şüphe çekmek için hiçbir şeyi yapmadı,
ve böylece cübbeye olan saygısını gösterdi. Ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir yargıç,
Kral'ın haberlerini ve okşamaları ile kendisi gitmediği
Tuileries'e gelemezdi; oysa ilk soylulara ulaşılamazdı. Daha yüksek mevkideki yargıçların her zaman Kral'ın odasına girmelerine, hatta onu görebilmek için yatağının yanında durmalarına izin verdi; 'grandes entrees'i zorlukla elde edenler ise benzer bir ayrıcalığa
sahipti. Aynı şeyi, mümkün olduğunca uzattığı iyileşme döneminin ilk günlerinde de yaptı, böylece
hükümdarlara, ne zaman gelirlerse gelsinler, ve özel olarak Mahkeme'nin büyük insanlarına ve elçilere aynı ayrıcalığı
verdi. Kendisini halkın bir tribünü olarak hayal etti ve onların iyiliğini ve tehlikeli güçlerini arzuladı.
Bundan sonra, M. le
Duc d'Orleans'a karşı aynı amacı taşıyan diğer yapmacıklıklara yöneldi. Kralın çeşitli rütbeli subaylarının farklı günlerde ve farklı kiliselerde söylemelerini sağladığı Te Deum'ları çoğalttı; hepsine katıldı, yanına alabildiği kadar insan aldı ve bu oyunu altı hafta boyunca sürdürdü. Paris'teki her kilisede bir Te Deum söylendi. Başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve Kral'ın iyileşmesiyle hissettiği gerçek sevincin ötesinde, parti
kokusu olan ve yanılgıya düşülmemesi gereken tasarımlar iddia eden sahte bir şey taktı.

Kral, Tanrı'ya şükretmek için Notre Dame ve Saint Genevieve'e resmi olarak gitti.
Bu şekilde uzayan bu mumyalamalar, Ağustos sonuna ve Saint-Louis şenliğine kadar devam etti. Her yıl, o gün bahçede bir konser
verilir. Mareşal de Villeroy, bu vesileyle konserin bir tür şenliğe dönüşmesini sağladı ve buna bir de havai fişek gösterisi
ekledi. Bundan daha azı kalabalığı çekmeye yeterdi.
O kadar büyüktü ki, bahçede birbirine sıkışmış insan kalabalığının arasından bir iğne bile düşemezdi.
Tuileries'in pencereleri süslenmişti ve insanlarla doluydu.
Carrousel'in tüm çatıları ve Place de seyircilerle
dolmuştu.

Mareşal de Villeroy kendi elementindeydi ve her an köşelerde saklanmaya çalışan
Kralı rahatsız ediyordu. Mareşal onu kolundan tutup, bazen Atlıkarınca'yı ve insanlarla dolu evleri görebildiği
pencerelere; bazen de ziyafeti bekleyen sayısız kalabalığın
dolu olduğu
bahçeye bakanlara götürdü. O göründüğünde herkes 'Vive le Roi!' diye bağırdı, fakat Mareşal onu alıkoymasaydı, kaçıp saklanacaktı.

"Bakın efendim," derdi Mareşal, "bütün o kalabalık, bütün bu
insanlar sizin, hepsi size ait; siz onların efendisisiniz: bu yüzden onlara biraz bakın, onları memnun etmek için, çünkü hepsi sizin, hepsi size adanmış."

Bu, bir valinin genç bir Krala verebileceği güzel bir dersti, onu her
pencereye götürdüğünde tekrarlıyordu, çocuk-hükümdarın bunu unutmasından o kadar korkuyordu ki! Eğitiminden sorumlu olanlardan benzer dersler alıp almadığını bilmiyorum. Sonunda Mareşal onu terasa çıkardı, orada bir kürsünün altında konserin
sonunu duydu ve ardından havai fişekleri gördü. Mareşal de Villeroy'un sık sık ve alenen tekrarlanan dersi çok heyecan yarattı
ve ona pek az onur kazandırdı. Kendisi de bu güzel
öğrenmenin ilk etkisini deneyimledi.

M. le Duc d'Orleans, basit ve o kadar ihtiyatlı bir şekilde davrandı ki, bundan sonsuzca kazandı. Kaygıları ve makul endişeleri
ölçülüydü; Konuşmasında çok fazla çekingenlik, dilinde ve yüzünde kesin ve sürekli bir dikkat vardı, ki bu da hiçbir şeyin kaçmasına izin vermiyordu ve mümkün olduğunca az bir şekilde tacın halefi olduğunu gösteriyordu; her şeyden önce, insanların Kral'ın hastalığının olduğundan daha ciddi veya daha az ciddi olduğunu düşünmesine veya umutlarının korkularından daha güçlü olduğuna inanmalarına asla sebep olmadı.

Bu kadar kritik bir durumda, tüm gözlerin kendisine çevrildiğini ve aslında tacı asla istemediğinden (bu ifade ne kadar olası görünmese de), kendisini hiçbir şekilde kısıtlamasına gerek olmadığını, sadece duruşunun ölçülü olması gerektiğini hissediyordu. Davranışı, aslında, çok fazla dikkat çekti ve ona karşı çıkan gizli grup tamamen sessizliğe gömüldü. Hiç kimse, en yakın arkadaşları ve tanıdıkları bile, ben de dahil, olabilecek olay hakkında onunla konuşmadı; ve bundan
çok memnun oldu. Tamamen kendi sağduyusunun önerilerine göre hareket etti.

Şunu da ekleyeyim, Mareşal de Villeroy,
Kralın valisi sıfatıyla,
M. le Duc
d'Orleans'a
zımnen hakaret etmişti. Aslında, görevlerini yerine getirirken her zaman,
bir derece özen, dikkat ve inceleme gösteriyordu; bunun amacı da açıktı.
Kralın yemeğine özellikle dikkat ediyordu,
kendi elleriyle alıyor ve bu önlemi büyük bir gösteri haline getiriyordu;
sanki Kral bu kadar gülünç bir özene
rağmen bin kere daha zehirlenemezmiş gibi. 'M. le Duc d'Orleans, kendisine büyük zarar verecek bu çocukça davranıştan rahatsız olduğu için,
benim Kral'ın valisi olarak Marechal de Villeroy'un yerini almamı istedi. Daha önce de söylediğim gibi, buna asla razı olmazdım.
Marechal'e gelince, onun saçmalıkları hak ettikleri karşılığı buldu, ama henüz
gelmediğim bir tarihte.

BÖLÜM CVI

Kral'ın bu hastalığından önce, yani Haziran ayının başında, bir gün M. le Duc d'Orleans ile çalışmaya gittim ve onu
yalnız, büyük dairede aşağı yukarı yürürken buldum.

"Merhaba! İşte," dedi, beni görür görmez; sonra, beni
elimden tutarak, "Her şeyden çok istediğim, benim için son derece önemli olan ve size
benim kadar
seni sevindirecek bir şeyden sizi habersiz bırakamam; ama bunu derin bir şekilde gizli tutmalısınız." Sonra, kahkahalarla, "M. de Cambrai bunu size söylediğimi bilseydi,
beni asla affetmezdi." Ve kendisi ile İspanya Kralı ve
Kraliçesi arasında mükemmel bir
uzlaşma sağlandığını; genç Kralımızın, yeterince yaşlandığında İspanya'nın İnfanta'sıyla
evleneceği; ve Asturias Prensi'nin (İspanyol tahtının varisi) Naip'in kızı Mademoiselle de Chartres ile
evleneceği yönünde düzenlemeler yapıldığını söyledi.

Buna duyduğum sevinç büyük olsa da, şaşkınlığım daha da büyüktü; M. le Duc
d'Orleans bana sarıldı ve ilk şaşkınlığımı atlattıktan sonra, ona bu evlilikleri nasıl başardığını sordum; özellikle de kızının evliliğini. Bana, her şeyin bir anda Abbe
Dubois tarafından yapıldığını, bir şeye karar verdiğinde tam bir şeytan olduğunu; İspanya Kralı'nın Fransa Kralı'nın İnfanta ile evlenmesi fikrinden etkilendiğini; Asturias Prensi'nin evliliğinin diğerinin 'olmazsa olmazı' olduğunu söyledi.

Konuyu iyice konuştuktan ve buna sevindikten sonra, Naip'e kızının evlenme teklifinin İspanya'ya hareket anına kadar son derece gizli tutulması gerektiğini; ve Kral'ın da, idam zamanı gelene kadar; böylece tüm Avrupa'nın kıskançlığını
önlemek için. Kraliyet ailesinin iki kolunun bu kadar görkemli ve samimi bir şekilde birleşmesinde, böyle bir birleşme her zaman Avrupa'nın terörü ve tüm politikalarının ayrılık amacı olmuşken -bu politika fazlasıyla başarılı olmuştu-
hükümdarların mümkün olduğunca uzun süre kazandıkları güven içinde kalmaları gerektiğini, özellikle de İnfante'nin henüz üç yaşında olması gerektiğini (30 Mart 1718 sabahı Madrid'de doğmuştu) savundum, bu sayede Avrupa'nın Mademoiselle de Chartres'ın Asturias Prensi ile evlenmesi konusundaki korkuları renklenecekti - Prens bekleyebilirdi, çünkü Ağustos 1707'de doğmuştu ve buna göre henüz on dört yaşındaydı. "Kesinlikle haklısınız," diye cevapladı M. le Duc d'Orleans, "ama
bu olamaz, çünkü İspanya'da evlilik beyanlarını hemen, hatta talepte bulunulduğu ve beyanname imzalanabildiği anda kamuoyuna açıklamak istiyorlar. "

"Ne çılgınlık!" diye bağırdım; "bu çanın Avrupa'nın tamamını uyandırmaktan ve harekete geçirmekten başka ne gibi bir amacı olabilir ki! Bunu anlamaları sağlanmalı,
ve buna bağlı kalmalıyız; hiçbir şey bu kadar önemli değil."

"Bütün bunlar doğru," dedi M. le Duc d'Orleans. "Ben de tam olarak sizin gibi düşünüyorum,
ama İspanya'da inatçı davranıyorlar; işlerin bu şekilde düzenlenmesini istediler
ve istekleri kabul edildi. Her şey düzenlendi, sabitlendi, tamamlandı. Konuyla o kadar ilgiliyim ki, kesinlikle
bu koşuldan dolayı ayrılmamı tavsiye etmezdiniz."

Elbette hayır dedim, onun zamansız sabırsızlığına omuz silkerek.

Ardından gelen tartışma sırasında, kendimi düşünmeyi unutmadım, çünkü bu fırsat ikinci oğlumun servetini
kazanmak için çok uygundu. O zaman, işler bu noktaya
gelince, İspanya'ya özel bir elçinin gönderilmesi gerektiğini, Kral için İnfanta'nın elini istemek ve evlilik sözleşmesini imzalamak gerektiğini hatırladım; elçinin marka ve unvan sahibi bir asilzade olması gerektiğini ve böylece Dük'ten bana bu görevi, İspanya Kralı'na bir tavsiye ile birlikte vermesini rica ettim, böylece ikinci oğlum olan Ruffec Markisi, İspanya'nın büyük oğlu olacaktı.

M. le Duc d'Orleans bitirmeme bile izin vermedi, hemen istediğimi verdi, bana tavsiyeyi birçok dostluk ifadeleri ve benden tüm meseleyi gizli tutmamı ve bunu ifşa edecek hiçbir
hazırlık yapmamamı istedi.

Neden bana gizlilik emri verdiğini gayet iyi biliyordum. Dubois'in bu hapı
yutturması için zaman istiyordu. Teşekkürlerimi ilettikten sonra, ondan iki iyilik istedim; birincisi, bana bir elçi olarak ödeme yapmaması, ama kendimi
mahvetmeden tüm masraflarımı karşılamaya yetecek kadar bir miktar vermesi; ikincisi, İspanya'da uzun süre kalmamı gerektirebilecek hiçbir işi bana emanet etmemesi, çünkü onu terk etmek istemiyordum ve sadece ikinci oğlum için yukarıda bahsedilen onuru elde etmek amacıyla İspanya'ya gitmek istiyordum. Gerçek şu ki, Dubois'in elçiliğimi engelleyememesi nedeniyle, beni tamamen ortadan kaldırmak için iş bahanesiyle bir tür sürgünde İspanya'da tutmasından korkuyordum.
Olaylar, aldığım önlemin tamamen işe yaramaz olmadığını kanıtladı.

M. le Duc d'Orleans, birçok nazik yorumla ve yokluğumun uzun sürmeyeceği umuduyla, istediğim her iki iyiliği de yerine getirdi. O zamanlar ailem için büyük şeyler yaptığımı düşündüm ve çok mutlu bir şekilde eve döndüm. Ama,
mon Dieu! İnsanların projeleri ve başarıları neler!

Dubois, tahmin ettiğim gibi, elçiliğimden ölçüsüzce rahatsızdı ve
beni mahvetmeye ve beni rezil etmeye kararlıydı. Buna hazırlıklıydım
ve kısa sürede öyle olduğunu gördüm. İlk başta ondan sadece dostluk ve bağlılık ifadeleri aldım,
M. le Duc d'Orleans'ın bana hak ettiğim bir elçilik vermiş olması ve
çocuklarım için böyle yararlı sonuçlar doğuracak olması nedeniyle tebrikler. Ancak, bu güzel ifadelerin ortasında, düzenlemelerim hakkında tek bir kelime bile söylememeye özen gösterdi, böylece beni son anda köşeye sıkıştırabilir ve bana mümkün olan tüm rahatsızlığı yaşatabilirdi. Ayrılma zamanım yaklaşana kadar bir yılan balığı gibi ellerimden kaydı. Yaklaştığını görünce, bana ihtişamdan bahsetmeye başladı ve maiyetim hakkında ayrıntılara girmek istedi. Ona anlattım ve herkes tatmin olurdu, ancak amacı beni mahvetmek olduğu için buna karşı çıktı ve üçte bir oranında artırdı. Ona bu artışın neden olacağı aşırı masrafı, mali durumu, değişimdeki kaybı anlattım: tek cevabı, Kral'ın onurunun bu masrafı ve gösteriyi gerektirdiği ve Majestelerinin masrafı karşılayacağıydı. M. le Duc
d'Orleans ile konuştum, beni dikkatle dinledi, ancak Kardinal'in
ikna etmesiyle aynı dili konuştum. Bu nokta kararlaştırıldı, Kardinal kaç tane palto almam gerektiğini ve oğullarıma kaç tane vermem gerektiğini bilmeli. Kısacası, girmediği tek bir masa veya ahır ayrıntısı yoktu ve iki katına çıkarmadı. Arkadaşlarım, M. le Duc d'Orleans'ı bu kadar
hırçın, bu kadar tehlikeli, bu kadar tamamen ele geçirmiş bir adama karşı inatçı olmamam konusunda beni uyardılar, bir kez gittiğimde yokluğumdan
faydalanabileceğini ve bu arada elçiliğimle ilgili her şeyin
onun elinden geçmesi gerektiğini bana hatırlattılar. Bütün bunlar fazlasıyla doğruydu. Bu nedenle, bir kez bindiğimde, Kral'ın kesesinin benimki pahasına korunacağını hissetmeme rağmen, teslim olmak zorundaydım.

Evlilikler ilan edilir edilmez, hazırlıklarımı açıkça yapabilmek için elçi olarak ilan edilmemi istedim, ki hatırlanacağı üzere, yapmam yasaklanmıştı. Artık evlilik hakkında bir sır olmadığı için, bunları kimin gerçekleştireceği konusunda da bir sır olması gerekmediğini düşündüm. Aldatılmıştım: Ne iddia edersem edeyim, yasak devam ediyordu. Kardinal, üniformalarımı, elbiselerimi vb. en büyük aceleyle yaptırmamı sağlayarak, gerekli masrafları iki katına çıkarmak istedi; ve bu gerçekleşti. Ayrıca, her şeyi zamanında karşılayamayacağımı da düşündü; ve bunu M. le Duc d'Orleans'a ve İspanya'ya bir kusur olarak sunup, bana karşı kıskanç çığlıklar attırabilirdi. Yine de, ona baskı yapmayı seçmedim: elçiliğimi duyurmak için, aynı zamanda ondan alacağım talimatları almaya çalışırken ve bu talimatlar onun ve Naip'in aracılığıyla iletilince, hazırlıklarımın yapabileceği gibi halka hiçbir şey söylemedi. Ama onları alamadım. Dubois, bir veya iki
konuşmada konunun
tüketileceğini umursamazca bana söyledi. Hiçbir şey bilmemi, sadece belirsiz şeyler bilmemi; düşünmeye, sorulara, açıklamalara zaman bırakmamamı; ve beni böylece sıkıntıya sokmasını ve en iyi şekilde değerlendirmeyi amaçladığı hataları yapmama neden olmasını istiyordu.

Sonunda, bu kadar çok ve bu kadar tehlikeli ertelemelerden bıkmış bir şekilde, 23 Eylül Salı günü, M. le Duc d'Orleans'a gittim ve ziyaretimi, onun Tuileries'deki dairelerinde olduğu bir zamanda gerçekleştirmeyi ayarladım; Orada öyle etkili bir şekilde konuştum ki, bana sadece
kendimi Kral'a göstermem gerektiğini söyledi. Beni hemen Majestelerine götürdü ve orada ve o anda elçiliğim ilan edildi. Kral'ın kabinesinden ayrılırken, M. le
Duc d'Orleans beni kendisini bekleyen arabasına bindirdi ve
elçiliğimin işleri hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladığımız
Palais Royal'e götürdü.

Kardinal Dubois'nın yapılanlardan çok rahatsız olduğunu ve
beyannameyi biraz daha ertelemek istediğini düşünüyorum.
Ama artık bu imkansızdı. Ertesi gün insanlar
ekipmanlarım üzerinde çalışmaya gönderildi, Kardinal onlara saygı duyarak daha önce gösterdiği ilgisizlik ve kayıtsızlık kadar heves ve sabırsızlık gösterdi.
İşçileri teşvik etti; her bir üniformayı ve her bir ceketi bittiği gibi görmeliydi; her birinin ihtişamını artırdı; ve tüm paltolarımı ve
çocuklarımın paltolarını ona gönderdi. Sonunda, beni yola çıkarma telaşı o kadar büyüktü ki, hazır olan şeyleri Bayonne'a hızla gönderdi, benim için hiç de önemsiz olmayan bir maliyetle.

Kardinal daha sonra yanımda bulundurmayı düşündüğüm kişilerin listesini inceledi ve onayladı. Ancak, benim son derece şaşkınlığıma rağmen, oğullarımın alaylarından kırk süvari ve piyade subayı daha eklemem gerektiğini söyledi. Bu kadar kalabalık bir askeri refakatin çılgınlığına ve masrafına karşı haykırdım. Barışçıl bir görevi olan elçilerin, refakat yoluyla bu kadar etkileyici bir kuvveti yanlarında götürmelerinin olağan olmadığını belirttim; bu subayların, zorunlu olarak neşeli adamlar oldukları için, bana elçiliğimin tüm işlerinden daha fazla sorun çıkaracak olan, uygunsuz yiğitliklere sürüklenebileceklerini gösterdim. Hiçbir şey
benim temsillerimden daha belirgin, doğru ve makul olamazdı, hiçbir şey
daha işe yaramaz veya daha kötü karşılanamazdı.

Kardinal beni mahvetmeye ve beni İspanya'da tüm
utanç, iş ve sıkıntılarla bırakmaya karar vermişti. Haklı olarak
beni kırk subayla suçlamaktan daha başarılı olma ihtimalinin olduğunu düşünüyordu. Onları bulamayınca sadece yirmi dokuzunu aldım ve eğer
Kardinal kesemle ilgili olarak başarılı olursa, o kadar şanslıydım ki ve
bu beyefendiler o kadar ihtiyatlıydı ki, başka hiçbir şekilde başarılı olamadı.

İspanya'ya yaptığım yolculuğun ayrıntılarını vermeden önce, bu iki evliliğin duyurusunun
Kral ve halk tarafından nasıl karşılandığını
ekleyeyim.

Majesteleri, kendisine bir eş sağlandığını duyduğunda hiç memnun olmamıştı. Evlilikten ilk bahsedildiğinde ağlamaya başladı. Naip, M. le Duc ve M. de Frejus, ondan bir "evet" almak ve onu Naiplik Konseyi'ne katılmaya ikna etmek için dünyanın tüm zahmetine katlandılar. Konseyde, önerilen birliğe onayını açıklaması veya duyurulurken hazır bulunması gerekiyordu. Konsey toplandı ve Kral, gözleri şiş ve kırmızı, bakışları çok ciddi bir şekilde toplantıya geldi. Birkaç sessizlik anı geçti, bu sırada M. le Duc d'Orleans gözlerini tüm topluluğa (çok beklenti içinde görünen)
baktı ve sonra
gözlerini Kral'a dikti ve konseye Majestelerinin evliliğini
duyup duyuramayacağını sordu. Kral kuru bir "evet" ile ve oldukça düşük bir tonla cevap verdi, ancak bu ses her iki yanındaki dört veya beş kişi tarafından duyuldu ve Naip hemen evliliği duyurdu. Sonra,
konseyin çoğunlukla olumlu olan görüşlerini aldıktan sonra,
Kral'a dönerek, sanki onu da aynı şeyi yapmaya davet edercesine, gülümseyerek, "İşte, efendim, evliliğiniz onaylandı ve kabul edildi ve büyük ve talihli bir mesele
tamamlandı." dedi. Konsey daha sonra dağıldı.

Olanların haberi hemen tüm Paris'e yayıldı.
Tuileries ve Palais Royal, kısa süre sonra Kral'ın huzuruna çıkıp, bu büyük evliliğin
sonuçlanmasından dolayı onu ve Naibi tebrik eden insanlarla doldu ve kalabalık sonraki
günlerde de devam etti. Kral ilk gün biraz neşelenmekte çok zorluk çekti, ancak ertesi gün daha az kasvetliydi ve yavaş yavaş kendine geldi.

M. le Duc d'Orleans, kızının Asturias Prensi ile evliliğini, diğer evlilik duyurulduğu anda duyurmamaya dikkat etti. Ancak ertesi gün bunu ilan etti ve
haber, kendisine karşı olan
kabala karşı en büyük iç huzursuzlukla karşılandı.
Bu kabala ait olan erkekler, kadınlar, her durumdaki insanlar
tüm yüzlerini kaybettiler. Onlara bakmak benim için bir zevkti, itiraf ediyorum.
Tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Yine de, devrilmenin ilk birkaç gününden sonra, cesaretlerini yeniden kazandılar ve her iki evliliği de
bozmak için çalışmaya koyuldular.

BÖLÜM CVII

Dubois'in İspanya'daki elçiliğime
olumsuz baktığını ve yoluna engeller koymak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduğunu daha önce söylemiştim. Bunun yeni kanıtları vardı. Öncelikle, ayrılmamdan önce: Bana yazılı talimatlarımı verdiğinde, İspanya'da Kral'ın evlilik sözleşmesinin imzalanması sırasında ve şapelde, Asturias Prensi'nin iki evlilik töreninde herkesin önünde olmam gerektiğini, kimsenin önümde olmasına izin vermemem gerektiğini söyledi!

Ona Papa'nın nuncio'sunun hazır bulunacağını ve Fransa'nın elçilerinin her yerde, hatta İmparator'un elçilerinin bile, Kral'ın elçilerinden önce yer aldığını söyledim. Bunun, mevcut gibi özel durumlar hariç, doğru olduğunu ve talimatlarına uyulması gerektiğini söyledi: Bu kadar garip bir emir karşısında şaşkınlığım büyüktü. Gururunu okşayarak onu etkilemeye çalıştım; eğer orada bir kardinal varsa ve Fransa'nın büyük üstadıyla çok daha üstün bir derecede örtüşen majordomo-major ile nasıl başa çıkacağımı sordum. Öfkeyle
uçtu ve majordomo-major'dan da önce gitmem gerektiğini; bunu yapmakta hiçbir zorluk olmayacağını; ve kardinallere gelince, hiç kimseyle karşılaşmayacağımı söyledi. Omuzlarımı silktim ve konuyu düşünmesini rica ettim. Bana cevap vermek yerine, bana en önemli bir ayrıntıyı
hatırlatmayı unuttuğunu söyledi: ilk ziyaret edilene kadar kimseyi ziyaret etmemeye dikkat etmem gerektiğiydi. Ziyaret sorusunun talimatlarımda unutulmadığını ve bu talimatların benim bu konuda Duc de Saint-Aignan'ın davrandığı gibi davranmam gerektiği yönünde olduğunu ve onun uyguladığı geleneğin ilk ziyareti Dışişleri Bakanı'na ve (eğer varsa) Devlet Danışmanlarına yapmak olduğunu, bunların da burada bakanlar adıyla bilinen kişiler olduğunu söyledim. Bunun üzerine yeniden konuşmaya başladı, gevezelik etti, Kral'ın onurundan bahsetti ve bana başka bir kelime söyleme fırsatı vermedi. Bu nedenle ziyaretimi kısalttım ve gittim.

Bu tür yeni sözlü emirler bana ne kadar garip gelse de, Duc de Saint-Aignan ve Amelot ile bu konuda konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm, böylece kendimi onların yeniliğine ikna edebilirdim. Bu iki elçi ve onlardan önce gelenler tam tersi bir şekilde ziyarette bulunmuşlardı; ve benim nuncio'dan önce gelmemi, nerede olursa olsun, abartılı buldular. Amelot ayrıca, Dışişleri Bakanı'na ilk ziyareti
reddedersem her türlü sıkıntıya katlanacağımı ve hiçbir şey başaramayacağımı söyledi; Devlet Danışmanlarına gelince, onlar sadece isim olarak varlardı, makam
eskimeye düşmüştü; ve adını verdiği bazı memurlara (sayıları üç) başka ziyaretler yapmam gerektiğini, benden önce gelen herkesin onlara yaptığı şeyi
reddedersem haklı olarak güceneceklerini ve güceneceklerini söyledi. Bunu yapmaya özen göstermem gerektiğini, aksi takdirde evimde yalnız kalmak ve Mahkeme'nin her önemli kişisinin bana soğuk davranmasını
istemediğimi ekledi.

Amelot'un bu açıklamasıyla, bu tekil sözlü emirlerin nedenini kolayca anladım. Kardinal, İspanya'daki başarısızlığımı ve Fransa'daki rezilliğimi güvence altına almak istiyordu: İspanya'da, başlangıçta tüm en büyük insanları ve tüm işlerimin ellerinden geçeceği bakanı gücendirerek; burada, davranışlarımı haklı çıkaracak yazılı bir emrim olmadığı için, o (Dubois) adaleti tamamen kabul edecek ve sonra beni reddederek, bana tam tersi emirler verdiğini ilan edecekti. Bana söylediklerini yerine getirmezsem, İspanya'da memnun olmak ve kendim ve oğullarım için bu onurları elde etmek için Kral'ın onurunu ve Tacın itibarını feda etmekle suçlayacağını ve oğullarımın bunları kabul etmesini yasaklayacağını hissettim. Nuncio ile ilgili daha az kargaşa olurdu; ancak kendisinden önce gitseydim, Dubois Roma Mahkemesi'nin adalet talep edeceğine ikna olmuştu; ve onun elindeki bu adalet utanç verici bir geri çağırma olurdu. Pozisyonum o kadar zor görünüyordu ki,
değiştirmek için hiçbir şeyi
yapılmadan bırakmamaya karar verdim. M. le Duc d'Orleans'ın, Dubois'nın sözlü talimatlarının
olağanüstü doğasını göstermek için
sürdüreceğim kanıtlara direnmeyeceğini düşündüm: Kendimi kandırdım.
M. le Duc d'Orleans ile konuşmam boşunaydı.
Bir efendinin boyunduruğu altında güçsüzlükten başka bir şey bulamadım; buna göre yokluğum
sırasında ne kadar umut
edebileceğimi yargıladım. Birkaç kez onunla ve
Kardinal ile tartıştım; ama boşuna. İkisi de, eğer önceki elçiler ilk ziyaretleri yapmışlarsa, bunun benim için bir örnek teşkil etmeyeceğini, benim icra etmek üzere olduğum kadar ciddi ve seçkin bir elçilikte olduğunu beyan ettiler. Elçiliğim ne kadar ciddi ve seçkin olursa olsun, bana olağanüstü elçilerden daha üstün bir rütbe vermediğini ve
hiçbirini
iddia edemeyeceğimi belirttim. Yararsız! Yararsız! Argümanlarıma hiçbir cevap
verilmedi, ancak inatçılık galip geldi; ve uşağın aşırı kötü niyetini ve efendinin tarifsiz zayıflığını açıkça gördüm. Benim
elinden geldiğince idare etmem gerekiyordu.

Kardinal şimdi ayrılmam için hararetle baskı yapmaya başladı; ve aslında,
kaybedecek daha fazla zaman yoktu. Sürekli olarak,
ihtiyaç duyduğum her şeyi yapan işçilere koşturuyordu; belki de bu kadar çok sayıda oldukları için onları
artıramadığı için canı sıkılmıştı. Yapabileceği başka bir şey yoktu, bana görevlendirileceğim mektupları vermekten başka. Mektupları benim ayrılmamdan önceki son ana kadar, yani yola çıkmadan önceki akşama kadar yazmayı erteledi; nedeni yakında görülecek. Mektuplar Katolik Majesteleri, Bayonne'daki Kraliçe Dowager ve Asturias Prensi içindi; Kral'dan ve Orleans Dükü'nden gelen mektuplardı. Ancak Naip, mektupları bana vermeden önce, Asturias Prensi'ne iki mektup yazacağını söyledi, ikisi de aynıydı, ancak şu husus hariç: birinde Prens'e "yeğen", diğerinde "kardeş ve yeğen" diye hitap edecekti ve ben de tutkuyla istediği ikincisini iletmeye çalışacaktım; ancak bunu yapmakta çok fazla zorluk çekersem, daha fazla ısrar etmemeliydim ve bunun yerine ilkini iletmeliydim. Dubois'nın, beni M. le Duc d'Orleans ile karıştırıp bana sorun
çıkarmak için başka bir komplo kurduğuna inanmak için nedenlerim vardı. Naip, bu formalitelerle ilgilenen dünyadaki son adamdı. Asturias Prensi, Kral'ın oğlu ve Tacın varisiydi ve dolayısıyla,
Fransa'nın bir oğlu rütbesindeydi. Her ne şekilde olursa olsun, M. le Duc d'Orleans rütbe olarak ondan çok daha aşağıdaydı; ve ona eşitlik temelinde davranmak yeni ve maceracı bir şeydi. Ancak,
ben bununla suçlandım ve Kardinal Dubois'nın başarısız olmam ve başarısızlığımdan kendisinin faydalanması yönündeki kesin umuduna inanıyorum.

Son olarak, ayrılmamdan önceki günün sabahı, bana suçlanacak tüm
kağıtlar getirildi. Bunların
listesini vermeyeceğim. Ancak bu mektuplar arasında Kral'dan İnfanta'ya hiçbir şey yoktu! Diğerlerinin yanına koymayı unuttuklarını düşündüm.
Bunu bana getiren kişilere söyledim.
Bana mektubun yazılmadığını, ancak
gün içinde alacağımı söylediklerinde ne kadar şaşırdım.

Bu bana o kadar garip geldi ki, zihnim şüpheyle doldu.
Kardinal'e ve akşam
elde edeceğime dair bana güvence veren
M. le Duc d'Orleans'a yazdığım mektuptan bahsettim. Gece yarısı
gelmemişti. Kardinal'e yazdım. Sonunda onsuz yola çıktım.
Bana yazdı, Bayonne'a varmadan önce alacağımı söyledi; ama
daha azını değil. Ona yeniden yazdım. Bana cevap verdi, Madrid'e varmadan önce alacağımı söyledi. Kral'dan İnfanta'ya yazılan bir mektup
yazmak zor değildi; bu nedenle, bu gecikmede bir kasıt olduğundan şüphe edemezdim. Her ne olursa olsun, bunu anlayamadım, ancak niyet mektubu sonradan göndermek ve beni ilk mektubu kaybetmiş düşüncesiz bir adam olarak göstermekse.

Dubois, ayrılmamdan yedi veya sekiz gün önce bana bir kez daha küstahça bir dönüş yaptı. Bana, iki sadık kölesi Le Blanc ve Belleisle aracılığıyla, dış işleri onun sorumluluğunda olduğundan, artık onsuz yapamayacağı ve yapamayacağı görevi alması gerektiğini; benim Torcy'nin (bu görevi kendi departmanında yürüten) yakın arkadaşı olduğumu ve istifasını istediğini; Torcy'ye yazmamı ve mektubumu kendisine ekspres kuryeyle Sable'a (bir geziye gittiği yer) göndermemi rica ettiğini; bu durumdaki davranışlarımdan ve başarımdan bana nasıl güvenebileceğini göreceğini ve bana karşı buna göre davranacağını söyledi. Buna, iki kölesi de beni ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar ve eğer istediği gibi yapmazsam Dubois'in elçiliğimi sonlandıracağına dair bana güvence verdiler. M. le Duc d'Orleans'ın akıl almaz güçsüzlüğünü gördükten sonra, Dubois'nın gerçekten beni bu şekilde aşağılayıp engelleyebileceğinden veya Naip'ten hiçbir yardım alamayacağımdan bir an bile şüphe etmedim. Aynı zamanda, bu kadar emin, bu kadar bilge ve bu kadar erdemli, devlete bu kadar ünle hizmet etmiş ve bunu bu kadar hak etmiş bir arkadaşa karşı şiddet eylemine girişmektense her türlü riski göze almaya karar verdim. Bu nedenle bu beyefendilere, komisyonu çok garip bulduğumu ve daha da önemlisi, bu komisyonun gerekçelerini; Torcy'nin bu kadar önemli bir görevi, kendisi bırakmak istemediği sürece, elinden alınabilecek bir adam olmadığını; yapabileceğim tek şeyin, istifa etmek isteyip istemediğini sormak olduğunu ve eğer istiyorsa, hangi şartlarda istifa etmek istediğini; istifa etmesi için onu teşvik etmek konusunda,
bu tür bir şey yapamayacağımı, ancak bu
reddin bana ve elçiliğime neye mal olabileceğinin farkında olduğumu
gördüm. Benimle boşuna akıl yürütmeye çalıştılar; elde edebildikleri tek şey bu kesin karardı.

Castries ve kardeşi Başpiskopos, Torcy'nin ve benim yakın dostlarımdı. Ayrılışımın kargaşası
sırasında yanıma gelmeleri için onları çağırdım. Hemen geldiler ve onlara olanları
anlattım. Olayın kendisinden çok, o an ve o şekilde öfkelendiler; çünkü Torcy, er ya da geç Kardinal'in onu kendi çıkarı için görevinden alacağını biliyordu. Cevabımı fazlasıyla övdüler, Sable'dan ayrılmak üzere olan veya ayrılmış olan ve M. le Duc d'Orleans ile kendi
anlaşmasını, orada bulunması, yokluğundan çok daha avantajlı bir şekilde yapacak olan Torcy'ye haber göndermem için beni teşvik ettiler. Torcy'ye onları beklerken yazdığım mektubu okudum, çok beğendiler ve hemen gönderdim.

Torcy kendi kendine, dönüşünü hızlandırmıştı. Kuryem onu, Chartres yolundan geçmiş olarak, karısıyla birlikte Parc of Versailles'da buldu. Mektubumu
okudu, kuryeye benim için birçok iltifat etti (karısı da aynısını yaptı) ve ertesi gün beni göreceğini söylememi söyledi. M. Castries'e onun gelişini bildirdim. Dördümüz de ertesi gün buluştuk.
Torcy davranışlarımı içtenlikle takdir etti ve ölümüne kadar, tahmin edilebileceği gibi, en büyük yakınlık şartlarında yaşadık,
hatırlattığım kadarıyla anılarını bana emanet etti (bunları M. le Duc d'Orleans'ın ölümünden uzun süre sonra yazmıştı), ben de bunları benimkilerle ilişkilendirdim. Şerefli bir maaş alacağından emin olsa bile, görevi pek umursamıyor gibiydi.

Sonra Dubois'ya dönüşünü duyurdum ve bunun kendisi ve M.
le Duc d'Orleans'ın onunla kendi şartlarını belirleyip bu meseleden bu şekilde kurtulmaları gerektiğini söyledim. Dubois, Torcy'nin görevinden istifa etmeyi kabul ettiğini görmekten memnundu, nasıl olacağını umursamadı, böylece ikincisi kendi düzenlemelerini yaptı ve her şey her iki taraf için de en iyi şekilde geçti.
Torcy'nin biraz parası ve yaşamı boyunca 60.000 livre emekli maaşı ve ondan sonra karısı için 20.000 livre emekli maaşı vardı. Bu, benim ayrılmamdan önce ayarlanmıştı ve sonrasında çok iyi bir şekilde uygulandı. Evlilik ilanından kısa bir süre sonra, Duchesse de
Ventadour ve torunu Madame de Soubise, biri İnfanta'nın mürebbiyesi, diğeri makamın halefi olarak atanmıştı; ve ikisi de onunla sınırda buluşup onu Paris'e, Louvre'a getireceklerdi; elçiliğimin ilanından kısa bir süre sonra orada kalacaktı: Damadı Prens de Rohan, sınırda Prenseslerin değişimini yapmak için İspanya Kralı tarafından aynı görevi yerine getirmek üzere gönderilen insanlarla birlikte gitme emri almıştı.
Onlarla hiçbir zaman yakınlık kurmamıştım, ama aramız kötü değildi.
Ancak bu İspanyol komisyonları birbirimizi uygun nezaketle ziyaret etmemize neden oldu. Bunu daha önce ve uygun yerde söylemeyi unuttum.

Sonunda, 23 Ekim 1721'de, yanımda Comte de Lorge, çocuklarım, Abbe de Saint-Simon ve kardeşi ve diğer birçok kişiyle yola çıktım. Şirketin geri kalanı Blaye'de bana katıldı. Orleans'ta, Montrichard'da ve Poictiers'de uyuduk. Conte'ye vardığımda berline'ım bozuldu. Bu üç saatlik bir gecikmeye neden oldu ve Ruffec'e neredeyse gece yarısına kadar varamadım. Mahallenin birçok soylusu beni orada bekliyordu ve kaldığım iki gün boyunca onları akşam yemeğinde ağırladım. Yüzbaşı olduğumda Royal Roussillon Alayı'nın yarbay olan Puy-Robert'ı kucaklamaktan gerçek bir zevk aldım. Ruffec'ten iki günde, Blaye'den dört fersah uzaklıktaki küçük bir ev olan La Cassine'e gittim. Babam burayı Blaye bataklıklarının sınırına inşa ettirmişti ve ziyaret etmekten büyük keyif aldım. Azizler Günü'nde ve önceki akşam orada durdum ve ertesi gün erkenden Blaye'ye gittim ve orada iki gün kaldım. Orada birkaç kaliteli insan buldum, birçoğu ülkenin ve komşu eyaletlerin soylularındandı ve beni bekleyen ve bu kısa ziyaretim boyunca sabah ve akşam neşeyle ağırladığım Le Blanc'ın kayınbiraderi Bordeaux'nun İntendantı Boucher. Bordeaux'ya öyle kötü bir hava ortasında geçtik ki herkes yolculuğu ertelemem için bana baskı yaptı; ama emrimde o kadar az gün vardı ki onların önerilerine uymadım. Boucher, muhteşem bir şekilde donatılmış brigantinini ve çoğunluğu bizimle birlikte gelen tüm
şirketimi taşıyabilecek kadar tekne getirmişti. Limanın ve Bordeaux kasabasının manzarası beni şaşırttı, geçişimde her milletten üç yüzden fazla gemi iki sıra halinde dizilmişti, tüm ihtişamlarıyla donatılmışlardı ve
toplarından ve Chateau Trompette'ten gelen büyük bir gürültü vardı.

Bordeaux, benim elimden tarif etmeye gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor: Sadece şunu söyleyeceğim:
Konstantinopolis'ten sonra diğer limanların en güzel manzarasını sunuyor.
Karaya çıktığımızda birçok iltifat aldık ve bizi Intendant'ın evine götüren birçok araba bulduk, orada Juratlar
resmi kıyafetle beni iltifat etmeye geldiler.
Onları benimle akşam yemeğine davet ettim, beklemedikleri bir nezaketti ve bunu çok takdir etmiş görünüyorlardı. Hotel de Ville'i görmeye gitmekte ısrar ettim, inanılmaz derecede çirkindi, Jurats'a merakımı gidermek için değil, onları ziyaret etmek için gittiğimi söyledim. Bu
son derece memnun ediciydi.

M. ve Madam Boucher'a ilgileri için teşekkür ettikten sonra tekrar yola çıktık, büyük Landes'i geçtik ve vaktinde Bayonne'a ulaştık. Oraya
vardığımın ertesi günü, İspanya Kraliçesi Dowager ile bir görüşmem oldu. Evine vardığımda şaşkına dönmüştüm. Önünde sadece iki penceresi vardı, küçük bir avluya bakıyordu ve çok az derinliği vardı.
Girdiğim oda çok sade döşenmişti. Beni bekleyen Kraliçe'yi, Linorez Düşesi ve çok az başka kişiyle birlikte buldum. Kral adına ona iltifat ettim ve
mektubunu ona sundum. Bana karşı tavrından daha nazik bir şey olamazdı. Pireneleri geçtikten sonra Fransa'ya, yağmura ve kötü havaya doğru yola koyuldum ve
her an değişen ve daha az çekici olmayan
görüntüler ve perspektiflerle
berrak bir gökyüzü, büyüleyici bir sıcaklık buldum. Hepimiz
katırlara binmiştik, hızı iyi ama kolaydı. Loyola'yı ziyaret etmek için biraz yolumdan çıktım, Aziz İgnatius'un doğumuyla ünlüydü ve dar bir vadide tek başına bulunuyordu. Orada dört veya beş Cizvit bulduk, çok nazik ve bilgiliydiler,
yüzden fazla Cizvit ve sayısız bilgin için
orada inşa edilen muazzam binayla ilgileniyorlardı. Orada neredeyse tamamlanmış,
rotonda şeklinde, beni şaşırtan bir ihtişam ve büyüklükte bir kilise vardı. Altın, resim,
heykel, her türden en zengin süslemeler, her yere
savurganlıkla ama zevkle
dağıtılmıştı. Mimarisi doğru ve hayranlık uyandırıcıydı,
mermeri en zarifti; jasper, porfir, lapis, cilalı,
çelenklenmiş ve yivli sütunlar, başlıkları ve yaldızlı bronzdan süslemeleri, her sunağın arasında küçük mermer basamaklarla tırmanılan bir sıra balkon ve kafes; sunaklar ve onlara eşlik edenler hayranlık vericiydi. Kısacası, kilise Avrupa'nın en muhteşem yapılarından biriydi, en iyi korunan ve en muhteşem şekilde
süslenmiş olanıydı. Hayatımda tattığım en iyi çikolatayı oraya götürdük ve birkaç saat merak ve hayranlıktan sonra yolumuza geri döndük.

15'inde Vittoria'ya vardık, orada eyaletin bir heyetini buldum, onları akşam yemeğine ve ertesi gün kahvaltıya davet ettim. Fransızca konuşuyorlardı ve masada bu kadar neşeli ve iyi bir arkadaş grubu olan İspanyolları görmek beni şaşırttı. Fransa ve İspanya'da geçtiğim her yerde yolculuğum nedeniyle sevinç
yayıldı ve benim için iyi bir karşılama elde etti. Salinas'ta, durmadan geçtiğim diğer kasabaların yanı sıra, evlerine ve kendilerine bakılırsa, bana kaliteli insanlar gibi görünen hanımlar, İspanya'ya mutluluk getiren adamı görmelerine izin vermemi öylesine nazik bir şekilde istediler ki, evlerine girmenin uygun bir nezaket olacağını düşündüm. Çok
coşmuş görünüyorlardı ve onlardan kurtulmak ve yoluma devam etmek için dünyadaki tüm zahmete girdim.

18'inde Burgos'a vardım, en azından bir gün kalmayı planlıyordum,
en büyük oğlumu ele geçiren oldukça şiddetli bir ateşin ne yöne gideceğini görmek için; ama acele etmek için o kadar acele ettim ki
oğlumu neredeyse tüm refakatçileriyle birlikte geride bırakmak zorunda kaldım.

Bu yüzden 19'unda Burgos'tan ayrıldım. Çok az sayıda bayrak bulduk ve bunlar da
kötü kurulmuştu. Gece gündüz yatmadan seyahat ettik,
Madrid'e ulaşana kadar, bulabildiğimiz araçları kullanarak. Son on iki ligi, Fransa'dakinin iki katı
maliyetli bir posta arabasıyla koştum. Bu şekilde, 21 Cuma günü, gece saat on birde Madrid'e vardık.

Ne kapısı ne de duvarı,
ne bariyeri ne de varoşu olan şehrin girişinde, bize kim olduğumuzu ve
nereden geldiğimizi soran nöbetçi insanlar bulduk. Oraya, özellikle
varış anımı bilmek için yerleştirilmişlerdi. Burgos'tan durmadan seyahat etmekten çok yorgun olduğum için, ertesi gün gelecek olan Fransa Büyükelçisi'nin adamları olduğumuzu söyledim.

Daha sonra, bakanın 22'sinden önce Madrid'e varamayacağımı hesapladığını öğrendim.

BÖLÜM CVIII

Ertesi sabahın erken saatlerinde Dışişleri Bakanı Grimaldo beni ziyaret etti.
Gelişimden çok memnun olan Grimaldo, yanıma gelmeden önce bunu Katolik Majestelerine bildirmişti. Görünüşe göre onun örneği üzerine,
geleneğe göre ilk önce ziyaret etmem gereken diğer üç bakan da geldi; böylece Kardinal
Dubois'in yoluma çıkardığı o rezil zorluk, benim tarafımdan hiçbir çaba sarf edilmeden
mutlu bir şekilde aşıldı.

Grimaldo beni hemen saraya götürdü ve Kral'la tanıştırdı. Ona derin bir saygı gösterdim; bana
gelişimden duyduğu sevinci ifade etti ve benden Kral, M. le Duc d'Orleans, yolculuğum ve Burgos'ta bıraktığımı bildiği en büyük oğlumla ilgili haberler istedi. Sonra Aynalar Kabini'ne tek başına girdi.
Anında tüm Saray tarafından iltifatlarla ve taçların evlilikleri ve birleşmelerinden duydukları sevinçle
çevrildim. Neredeyse tüm senyörler
Fransızca konuşuyordu ve onların sayısız iltifatlarına
cevap vermekte büyük zorluk çektim.

Kral kabinesine girdikten yarım çeyrek saat sonra beni çağırdı. Çok geniş, ancak uzunluğundan çok daha az genişlikte olan Aynalar Salonu'na tek başıma girdim. Kral, solunda Kraliçe ile birlikte, salonun neredeyse dibindeydi, her iki Majesteleri de ayakta duruyor ve birbirlerine
dokunuyorlardı. Üç derin saygıyla yaklaştım ve şunu bir kez ve kesin olarak belirtmek isterim ki, Kral, kamusal alanlar dışında ve ayinine gidip gelirken asla örtünmez.
İzleyiciler yarım saat sürdü ve çoğunlukla Kral ve Kraliçe'nin iltifatları ve gerçekleşecek evlilikler için sevinç ifadeleriyle meşguldüler.
Sonunda Kraliçe bana çocukları görmek isteyip istemediğimi sordu ve beni onlara götürdü.

Don Carlos ve Don Ferdinand'dan daha güzel oğlanlar veya Don Philip'ten daha güzel bir bebek görmedim.
Kral ve Kraliçe, bana onlara baktırmaktan ve onları çok büyük bir nezaketle
döndürüp önümde yürütmekten zevk aldılar. Majesteleri daha sonra İnfanta'nın odasına girdiler ve ben de orada mümkün olduğunca centilmenlik göstermeye çalıştım.
Aslında İnfanta büyüleyiciydi -küçük bir kadın gibiydi- ve hiç
utanmıyordu. Kraliçe bana Fransızca öğrenmeye başladığını, Kral ise İspanya'yı yakında unutacağını söyledi.

"Ah!" diye haykırdı Kraliçe, "sadece İspanya değil, Kral ve ben de, sadece Kral'a, kocasına bağlanabilmek için." Bunun üzerine sessiz kalmamaya ve uygun olanı söylemeye çalıştım. Majesteleri beni çok iyilikle uğurladı ve kalabalığın etrafımı çok iltifatlarla sarması beni tekrar sardı.

Kral beni, Majesteleriyle aynı Aynalar Salonu'nda olan Asturias Prensi'ni görmek için geri çağırdıktan birkaç dakika sonra.
Onu uzun boylu ve gerçekten de boyanmak için yapılmış buldum; ince açık kahverengi saçları, açık, taze renkli teni, uzun yüzü, ama hoş; güzel gözleri, ama burnuna çok yakın. Ayrıca onda çok fazla zarafet ve nezaket buldum. Özellikle Kral, M. le Duc d'Orleans ve nişanlanacağı Mademoiselle de Montpensier'i sordu.

Katolik Majesteleri, gösterdiğim özen için bana büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler; yapılması gereken törenler için (Infanta'nın elini talep ederek, ona göre ve evlilik sözleşmesini imzalayarak) tek bir günün yeterli olacağını söylediler.
Daha sonra bana her şeyin ne zaman hazır olacağını sordular. Diledikleri herhangi bir gün olacağını söyledim; çünkü kırsala gitmek istedikleri için, yollarına hiçbir gecikme koymamanın en iyisi olacağını düşündüm. Bu cevaba çok
memnun göründüler, ancak önerdiğim günü belirlemediler.
Bu acelecilik karşısında çok mutlu oldular,
Perşembeyi ayrılışları için belirlediler ve bana mümkün olan en iyi nezaketle ayrıldılar.

Gösterdiğim gibi, ilk ziyaretlerle ilgili bir zorluğun üstesinden gelmiştim, ancak henüz başa çıkmam gereken başkaları vardı. Ve ilk olarak, İnfanta için bir mektup bulamamanın verdiği utanç vardı. Bu gerçeği, kahkahalarla gülen Grimaldo'ya itiraf ettim, İnfanta ile ilk görüşmem ertesi gün olacaktı ve mektubun o zaman
gösterilmesi gerekiyordu. Grimaldo, ben gittiğimde, mürebbiyenin bekleme odasına gelip İnfanta'nın uyuduğunu söylemesini ve onu uyandırmayı teklif ettiğimde, ona izin vermemem,
izin vermem ve Kral'dan gelen mektup gelene kadar onu tekrar ziyaret etmem için beklemem gerektiğini söyledi. Her şey planlandığı gibi gerçekleşti ve böylece kurnaz ve kötü niyetli Kardinal'in beni devirmek için önüme koyduğu ikinci engel sessizce aşıldı. Grimaldo'nun nezaketi, kalbimi onun etkisi altında açmam için beni cesaretlendirdi. İspanyol bakanın, Dubois'nın nasıl bir insan olduğunu benim kadar iyi bildiğini gördüm. 

23 Pazar günü, sabahleyin, Kral ve Kraliçe'nin ilk özel görüşmesini Aynalar Salonu'nda yaptım. Bu görüşmeyi genellikle
yaptıkları yerdi. Büyükelçimiz Maulevrier bana eşlik etti. Katolik Majestelerine, Lorge Kontu'nu, ikinci oğlum Cereste Kontu'nu ve Saint-Simon Rahip'ini ve kardeşini takdim ettim. Bu görüşmede Kraliçe'den birçok iyilik işareti aldım. 
25 Kasım Salı günü, ciddi görüşmemi yaptım. Kral'a ait, sekiz tane, hayranlık uyandırıcı şekilde benekli, gri atın çektiği muhteşem bir arabayla saraya gittim. Posta arabası yoktu ve arabacı, şapkası kolunun altında, beni sürdü. Beş arabam, maiyetimle birlikte, ardından yaklaşık yirmi kişi daha (Sarayın soylularına ait ve bana şeref vermek için gönderilmişti) geldi, her birinde beyefendiler vardı. Kral'ın arabası, müzisyenlerim, üniformalı hizmetkarlarım, yayalar ve evimin memurları tarafından çevriliydi. Sarayın önündeki açık alana
geldiğimde kendimi Tuileries'de sandım. İspanyol muhafız alayları, Fransız muhafızlar gibi giyinmiş, subaylar ve askerler, ve Valon muhafız alayları, İsviçreli muhafızlar gibi giyinmiş, subaylar ve askerler, silah altındaydı; bayraklar sallanıyor, davullar çalıyordu, ve memurlar yarım mızrakla selamlaşıyorlardı. Yolda, sokaklar insanlarla, dükkanlar satıcılar ve zanaatkarlarla doluydu, tüm
pencereler kalabalıktı. Her yüzde sevinç vardı ve
sadece dualar duyduk.

Seyirciler hayranlık verici bir şekilde geçti. Kral adına İnfanta'dan evlenme teklifi istedim; isteğim nezaketle yerine getirildi, her iki taraftan da iltifatlar geldi ve her iki Katolik Majesteleri'nden gördüğüm karşılamadan
çok memnun bir şekilde evime döndüm.

Daha imzalanması gereken bir evlilik sözleşmesi vardı ve bu öğleden sonra gerçekleşecekti. Burada büyük bir sınav olacaktı, çünkü
majordomo-major ve Papa'nın nuncio'su törende hazır bulunacaktı ve Dubois'dan aldığım rezil ve sıra dışı talimatlara göre, onlara öncülük edecektim! Bu nasıl olacaktı? Konuyu belirlemek için tüm yaratıcılığımı kullanmam gerekiyordu. Bu pozisyonda hissettiğim utanç içinde, her karşılaştığımda ve onları ziyaret ettiğimde nuncio ve majordomo-major'a en belirgin ilgiyi göstermeye dikkat ediyordum; böylece gerçekte yapmam gereken
zamanda, onlardan önce gitmek istediğim fikrini onlardan alabiliyordum.

Majordomo-major'un bu törende işgal edeceği yer, Kral'ın koltuğunun arkasında, biraz sağdaydı, böylece nöbetçi muhafızların kaptanına yer kalacaktı; kendimi oraya koymak, onun yerini almak ve muhafızların kaptanını ve yanındakileri itmek olacaktı. Nuncio'nun yeri, Kral'ın yanında, yüzü koltuğa dönüktü; onu almak, onu koltuğun kolunun ötesine itmek anlamına gelecekti ve kesinlikle diğer taraftaki majordomo-major'dan daha fazla buna boyun eğmezdi. Bu nedenle, bir orta terim denemeye karar verdim; kendimi sandalyenin sağ kolunun tepesinde, biraz yanlamasına tanıtmaya çalışacaktım, böylece ikisinin de yerini tamamen alamayacaktım; ancak yine de onları dışarı atmaya ve bunu bir cehalet ve basitlik havasıyla örtmeye; ve aynı zamanda, heves, neşe, merak, mümkün olduğunca Kral'la konuşmak için saraylıvari bir arzuyla: ve tüm bunları tam olarak, görünüşte aptalca, gerçekte ise çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdim!

Görüşme zamanı geldiğinde, belirttiğim şekilde, pozisyonumu aldım. Majordomo-major ve nuncio içeri girdiler ve beni böyle yerleştirilmiş ve Kral'la konuşurken görünce, çok şaşırdılar. Signor ve Sefor'un sağımda ve solumda tekrarladıklarını ve bana hitap ettiklerini duydum - çünkü ikisi de Fransızca'da zorlukla ifade ediyordu - ve ben de birine ve diğerine, tamamen görevine dalmış bir adamın gülümseyen havasıyla, ve ne demek istendiğini anlamayan bir adam gibi eğilerek karşılık verdim; sonra Kral'la olan konuşmama bir tür özgürlük ve coşkuyla yeniden başladım, öyle ki
nuncio ve majordomo-major: ruhu o kadar taşınmış ki artık nerede olduğunu veya kendisine ne söylendiğini
bilmeyen bir adama başvurmaktan çok çabuk yoruldular. Bu şekilde Dubois'nın kurnazlığını, kurnazlığını ve kötü niyetini yendim. Törenin sonunda, Kral ve Kraliçe'ye Aynalar Salonu'nun kapısına kadar eşlik ettim, sonra majördomo-majöre ve nuncio'ya her türlü saygıyı göstermeye özen gösterdim ve zihinlerinden, tasarladığımın aksine hareket ettiğim izlenimini
silmek için onlara yer verdim. Katolik Majesteleri ayrılır ayrılmaz ve salonun kapısı üzerlerine kapanır kapanmaz, etrafım sarıldı ve tabiri caizse neredeyse
boğuldum, orada bulunanlar tarafından, birbiri ardına, bana en büyük sevinç gösterileriyle ve binlerce iltifatla
bastılar.
Uzun süredir devam eden törenden sonra eve döndüm.
Çalınmış pozisyonumu
işgal ederken, onu
korumak için Kral'la aralıksız bir sohbeti sürdürmek zorundaydım ve sonunda, artık ne hakkında konuşacağımı bilemediğimden, ertesi gün bir görüşme için ona ricada bulundum,
ve o da bunu bana hemen kabul etti. Ancak bu doğrudan talep, elçilerin, diğer dışişleri bakanlarının ve ülkenin uyruklarının, rütbeleri ne olursa olsun, taleplerini onları kabul etmek üzere atanan bir memura ilettikleri, bu memur
Kral ile iletişim kuran ve Majestelerinin görüşmeyi kabul edeceği günü ve saati
belirten
Grimaldo, törenin bitiminden kısa bir süre sonra,
geleneksel olduğu üzere, Kral ve Kraliçe ile çalışmaya gitmişti.--Eve döndükten bir saat sonra, bu bakandan bir mektup aldığımda şaşırdım. Mektupta, Kral'a Kraliçe'nin duymasını istemediğim bir şey söyleyip söylemediğim soruluyordu.
Yarın için Kral'dan istediğim görüşmeye atıfta bulunuyordu ve
ne için olduğunu söylememi rica ediyordu. Hemen ona,
iyi bir fırsat bulduğum için bu görüşmeyi istediğimi söyledim; ama eğer Kraliçe'den bahsetmediysem, bunun nedeni onun orada bulunmaya o kadar alışkın olduğunu ve ona değinmeme gerek olmadığını düşünmemdi:
ama geri kalanına gelince, Kral'a az önce olanlar için teşekkür etmem gerekiyordu ve Kraliçe'ye söylemek istemeyeceğim hiçbir şey söylemedim ve eğer orada olmazsa çok üzüleceğimi söyledim.

Bu cevabı yazarken, Don Gaspard Giron beni Place Mayor'ın ışıklandırmalarını görmeye davet etti. Mektubumu hemen bitirdim; bir arabaya atladık ve maiyetimin önde gelenleri diğerlerine atladı. Onlara yaklaşırken ışıklandırmaların ışığından kaçınmak için dolambaçlı yollardan geçtik ve Place'in ortasına bakan ve Kral ile Kraliçe'nin düzenlenen şenlikleri görmeye gittiği güzel bir eve vardık. Merdivenlerden inerken veya çıkarken hiçbir ışık görmedik. Her şey kapalıydı,
ama Yere bakan odaya girdiğimizde,
gözlerimiz kamaştı ve hemen balkona girdiğimizde,
şaşkınlıktan yedi veya sekiz dakikadan fazla konuşamadım.

Bu Yer, Paris'te veya başka bir yerde gördüğüm her yerden yüzeysel olarak çok daha geniş ve genişliğinden daha uzun.
Çevresindeki evlerin beş katı da aynı seviyede; her birinin eşit mesafede ve eşit büyüklükte pencereleri var, balkonları da uzunlukları kadar derin, her durumda aynı olan demir korkuluklarla korunuyor.
Bu balkonların her birinin üzerine, balkonun her iki ucuna birer tane olmak üzere, korkuluklara yaslanmış, hafifçe dışarıya doğru eğilmiş ve hiçbir şeye bağlı olmayan beyaz mumdan iki meşale yerleştirilmişti. Bunun verdiği ışık
inanılmaz; sizi hayrete düşüren ve etkileyen bir ihtişam ve görkem taşıyor. En küçük yazı tipi, Yer'in ortasında ve her tarafında okunabilir, ancak zemin kat aydınlatılmamıştır.

Balkona çıktığım anda, aşağıdaki tüm insanlar etrafıma toplandı ve Senor! tauro! tauro! diye bağırmaya başladılar. İnsanlar benden, dünyada en çok sevdikleri ve Kral'ın vicdani ilkelerden dolayı birkaç yıldır izin vermediği
bir boğa güreşi ayarlamamı istiyorlardı. Bu nedenle, ertesi gün, hiçbir soru sormadan, sadece bu haykırışları ona anlatmakla yetindim.
Bu kadar şaşırtıcı ve takdire şayan bir aydınlatma karşısındaki şaşkınlığımı dile getirdim.

Don Gaspard Giron ve benimle birlikte evde bulunan İspanyollar,
bu manzara karşısında gösterdiğim şaşkınlıktan büyülenmiş bir şekilde, Fransızların hayranlığına alışkın olmadıkları için, bunu daha da büyük bir memnuniyetle yurtdışında yayınladılar ve birçok soylu bundan bana büyük bir memnuniyetle bahsetti.
Bu güzel aydınlatmadan sonra eve dönüp akşam yemeği yemeye ancak vakit bulabildim
sonra, Kral'ın orada hazırladığı ve sabahın ikisine kadar süren baloya gitmek için saraya gitmek zorunda kaldım.

Salon çok geniş ve görkemliydi; şirketin elbiseleri
muhteşemdi; en güzel kostüm balolarımızın görünümü
bunun görünümüne yaklaşamazdı.

Bana garip gelen şey, balo salonunda üç piskopos ve pelerinli görmekti, akşam boyunca oradaydılar ve elinde büyük bir tespih tutan ve balo ve dansçıları eleştirirken dualarını mırıldanan ve balo devam ederken bunu yapmaya devam eden camerara-mayor'un teçhizatını görmekti. Çok garip bulduğum şey, orada bulunan erkeklerin hiçbirinin (altı özel subay ve Maulevrier ve ben hariç) oturmasına izin verilmemesiydi, dansçılar bile; aslında, tüm salonda, arkada bile, benim belirttiklerim dışında tek bir koltuk yoktu.

İspanya'da, her yaştan erkek ve kadın her türlü rengi giyer ve isterlerse dans ederler, altmış yaşından büyük olsalar bile, en ufak bir alay veya şaşkınlık yaratmadan. Erkekler ve kadınlar arasında bunun birkaç örneğini gördüm.

Orada bulunanlar arasında Kraliçe'nin hanımlarından biri olan Fransız bir kadın olan Madam Robecque de vardı. Kendisini İspanya'ya gitmeden önce tanıyordum. Eskiden sarayda birlikte dans ederdik. Görünüşe göre bunu Kraliçe'ye söylemişti çünkü çocuklardan biriyle dans ettikten sonra salonun tamamını geçti, Katolik Majestelerine güzel bir reverans yaptı ve beni inziva yerimden çıkarmak için geldi ve bir reverans ve gülümsemeyle dans etmemi istedi. Ona bana güldüğünü, tartışma, nezaket olduğunu söyleyerek karşılık verdim; sonunda Kraliçe'nin yanına gitti ve beni çağırıp Kral ve kendisinin dans etmemi istediğini söyledi. Kendisine, benim pahasına eğlenmek istediğini; bu emrin ciddi olamayacağını; yaşımı, konumumu, dans ettiğimden beri geçen yıl sayısını ileri sürdüm; kısacası, geri çekilmek için elimden geleni yaptım. Ama hepsi boşunaydı. Kral konuya dahil oldu; hem kendisi hem de Kraliçe benden uymamı rica ettiler, beni ikna etmeye çalıştılar
çok iyi dans ettim; sonunda bana emretti ve itaat etmek zorunda olduğum bir şekilde. Bu nedenle, elimden geldiğince kendimi akladım.

Balo bitince, Marquis de Villagarcias, majörlerden biri ve gördüğüm en dürüst ve en nazik adamlardan biri (Peru Valisi olarak atandığından beri), dinlenme odasına girmeden ayrılmama izin vermedi ve orada bana bir kadeh mükemmel, temiz şarap içirdi, çünkü çok kalın bir paltonun altında geçirdiğim minuet ve kadrillerden ter içindeydim. Aynı akşam ve ertesi gün, evimin içini ve dışını aydınlattım,
bu kadar aceleyle yerine getirmem gereken birçok görevin ortasında bir şenlik vermeye vakit bulamadım.

BÖLÜM CIX

Perşembe günü, 27 Kasım'da, Kral ve Kraliçe Madrid'den ayrılıp Burgos'tan altı fersah uzaklıktaki güzel bir köy olan Lerma'ya gideceklerdi, orada bir sarayları vardı. Aynı gün, sabahın çok erken saatlerinde, elçimiz Maulevrier, Kardinal Dubois'dan gelen mesajlarla yanıma geldi. Naip'in kızı Mademoiselle de Montpensier'in 18 Kasım'da İspanya'ya doğru yola çıktığını ve konaklayacağı yerler, kendisine eşlik edecek kişiler, sınıra varacağı gün ve Prenseslerin değişiminden sorumlu kişiler hakkında bilgi verdi. Maulevrier ve ben bu haberi o kadar önemli bulduk ki, kaybedecek zamanımız olmadığını hissettik ve hemen saraya gidip Majestelerine haber verdik. Majesteleri bunu sabırsızlıkla bekliyordu. O kadar erken bir saatte geldik ki sarayda her şey bomboştu ve Aynalar Salonu'nun kapısına ulaştığımızda, duyulmak için yüksek sesle kapıyı çalmak zorunda kaldık. Fransız bir uşak kapıyı açtı ve bize
Katolik Majestelerinin hâlâ yatakta olduğunu söyledi. Hiç şüphemiz yoktu
ve onlara konuşma onuruna
erişmek istediğimizi bildirmesini rica ettik. Olağanüstü koşullar dışında böyle bir onur duyulmamıştı; yine de uşak hemen geri döndü ve
Majestelerinin bizi kabul edeceğini söyledi, ancak
yataktayken bunu yapmak tüm kurallara ve geleneklere aykırıydı.

Bu nedenle uzun ve görkemli Aynalar Salonu'nu geçtik, sonunda sola dönüp büyük ve güzel bir odaya girdik, sonra tekrar sola dönüp diğerinden ayrılmış ve kapıyla ve bölme duvarının tepesindeki iki küçük pencereyle aydınlatılan çok küçük bir odaya girdik. En fazla dört buçuk fit uzunluğunda, koyu kırmızı damasktan, altın saçaklı, dört direkli, perdeleri ayak ucundan açık ve
Kral'ın oturduğu tarafta bir yatak vardı. Kral, beyaz satenden küçük bir yatak örtüsüyle yastıklara neredeyse uzanmıştı; Kraliçe dik oturuyordu,
elinde bir parça goblen, Kral'ın solunda, yanında birkaç iplik
yumağı, yatağın geri kalanına ve yatağın yanındaki bir
koltuğa dağılmış kağıtlar. Kral'a oldukça yakındı, o da gece başlığıyla, ve yatak örtüsüyle, ikisi de çarşafların arasındaydı,
ki çarşaflar kağıtlar tarafından çok yetersiz bir şekilde gizlenmişti.

Saygılarımızı kısaltmamızı istediler ve Kral, biraz sabırsızlıkla doğrularak, bize işimizi sordu. Yalnızdık, uşak
bize kapıyı gösterdikten sonra çekilmişti.

"İyi haberler, Efendim," diye cevapladım. "Mademoiselle de Montpensier 18'inde yola çıktı; haberci hemen bize haberi getirdi ve biz de hemen size gelip Majestelerini bundan haberdar etmek için geldik. "

Yüzlerine anında sevinç yayıldı ve hemen kuryenin bize getirdiği
ayrıntılar hakkında bize uzun uzun sorular sormaya başladılar. Maulevrier'in pek katılmadığı
hareketli bir sohbetin ardından, Katolik Majesteleri bizi gönderdiler ve Mademoiselle de Montpensier'in gidişini, özellikle de saat başı durdurulmamış olmamızı ve yatakta olmalarını onlara bildirmek için bir dakika bile kaybetmediğimiz için onlara ne kadar büyük bir zevk verdiğimizi anlattılar.

Yemek yemek için evime geri döndük ve Kral ve Kraliçe'nin gidişini görmek için saraya geri döndük. Onlardan yine binlerce
nimet aldım. Hem Kral hem de Kraliçe, ama özellikle ikincisi, birkaç kez onları Lerma'ya kadar takip etmekte vakit kaybetmemem konusunda ısrar ettiler; bunun üzerine onlara arabalarından indiklerinde beni orada bulacaklarına dair güvence verdim.

Aslında, 2 Aralık'ta Madrid'den yola çıktım ve Mahkeme, Escurial'de, Kontes de Lorges ve de Cereste, ikinci oğlum, Abbe de Saint-Simon ve kardeşi Pacquet ve İspanya'da kaldığım sürece benimle birlikte kalan Kral'ın birliklerinin iki baş subayıyla birlikte kalacaktı. İspanya Kralı'nın emirlerine ve Marquis de Grimaldo'nun mektuplarına ek olarak, aynı zamanda vali olan Escurial'in Başrahibi'nin nuncio'sunun mektuplarıyla da donatıldım, böylece bu muhteşem ve muazzam manastırın harikalarını ona gösterebilecek ve ziyaret etmek istediğim her şey bana açık olacaktı; çünkü nuncio'nun tavsiyesi olmadan ne Kral'ın ve bakanının ne de herhangi bir resmi karakterin bana fazla faydası olmayacağı konusunda uyarılmıştım. Görülecektir ki, sonuçta, bu kaba Jeronimitlerin kabalığından ve batıl inançlarından
acı çekmekten geri kalmadım.

Bunlar siyah ve beyaz rahiplerdir, kıyafetleri Celestinlerinkine benzer; çok tembel, cahil ve çileden uzaktırlar, manastırlarının sayısı ve zenginlikleri itibariyle İspanya'da Benediktinlerin Fransa'daki
olduklarına çok benzerler ve onlar gibi bir cemaattirler. Ayrıca, Benediktinler gibi, yerel ve genel üstlerini seçerler, ancak
Kral tarafından atanan Escurial Prior'u hariç, Kral istediği sürece ve daha fazla değil görevde kalır ve Escurial'de Katolik Majestelerinden daha iyi bir şekilde ikamet eder. Bu
bina, genişliği, yapısı, her türlü ihtişamı ile bir harikadır ve
resimlerde, süs eşyalarında, her türden vazolarda, değerli taşlarda, her yere dağılmış ve
benim konumuz olmadığı için
tanımlamayacağım muazzam bir zenginlik yığını içerir. Şunu söylemek yeterlidir ki, tüm bu farklı güzelliklerin meraklı bir uzmanı orada üç ay boyunca aralıksız olarak kalabilir ve sonra hepsini incelememiş olur. Gridiron (en azından biçimi) bu görkemli yapının tüm düzenlemesini Saint-Laurent ve Saint-Quentin savaşının şerefine düzenlemiştir. Bu savaş, eylemi yüksekten gören ve askerleri zafer kazanırsa bu manastırı inşa edeceğine yemin eden II. Philippe tarafından kazanılmıştır. Saray mensuplarına, aslında onlar için bu kadar uzağa gitmeyen babası İmparator'un zevklerinin bunlar olup olmadığını sormuştur.

Gridiron ile işaretlenmemiş hiçbir kapı, kilit veya herhangi bir tür kap kacak veya bir tabak parçası yoktur.

Madrid'den Escurial'e olan mesafe, Paris'ten Fontainebleau'ya olan mesafeyle hemen hemen aynıdır. Ülke çok düzdür ve Escurial'e yaklaştığınızda bir vahşi doğaya dönüşür. Escurial, adını bir fersah ötede geçtiğiniz büyük bir köyden alır. Fark edilmeden tırmandığınız ve üç tarafında uçsuz bucaksız çöller gördüğünüz bir yükseklik var; ama sanki arkasında, Madrid'i üç tarafından birkaç fersah uzaklıktan çevreleyen Guadarama dağı var. Escurial'de köy yoktur; Katolik Majestelerinin konaklama yeri ızgaranın sapını oluşturur. Başlıca büyük memurlar ve en gerekli olanlar, Kraliçe'nin hanımları gibi manastırda konaklar; geldiğiniz tarafta her şey çok kötü inşa edilmiştir.

Kilise, büyük merdiven ve büyük manastır beni şaşırttı.

Ameliyathanenin zarafetine ve bahçelerin hoşluğuna hayran kaldım, ancak bahçeler yalnızca uzun ve geniş bir terastır. Pantheon beni bir tür dehşet ve ihtişamla korkuttu. Büyük sunak ve kutsal eşya odası, muazzam zenginlikleriyle gözlerimi yordu. Kütüphane beni tatmin etmedi ve kütüphaneciler daha da az: Çok nezaketle karşılandım ve İspanyol tarzında güzel bir akşam yemeğine davet edildim, bu yemeği Başrahip ve başka bir keşiş onurlandırdı. Bu oruçtan sonra halkım
yemeklerimi hazırladı, ama bu şişman rahip her zaman reddetmenin medeni olmayacağı bir veya iki şey sağladı ve her zaman benimle birlikte yedi; çünkü,
bizi her yere götürebilmek için, asla yanımızdan ayrılmadı.
Kötü Latince, anlamadığı Fransızcanın yerini aldı; hatta
İspanyolca bile.

Büyük sunağın yanındaki kutsal alanda, büyük ayini
kutlayan rahip ve yardımcılarının koltuklarının arkasında pencereler var.
Bu pencereler, kutsal alanla neredeyse aynı seviyede (çok yüksekte)
Philippe II.'nin kendisi için inşa ettirdiği ve
öldüğü daireye ait. Ayini bu pencerelerden duydu. Arkadan girilen
bu daireyi görmek istedim. Reddedildim.
Kralın ve nuncio'nun emirleri konusunda ısrar etmem boşunaydı,
istediğim her şeyi görmeme izin veriyorlardı. Boşuna itiraz ettim. Bana
bu dairenin II. Philippe'in ölümünden beri kapalı olduğunu ve
hiç kimsenin içeri girmediğini söylediler. Ben Kral Philippe V. ve maiyetinin daireyi gördüğünü iddia ettim. Bunu kabul ettiler, ama aynı zamanda bana
bir efendi olarak zorla girdiğini, kapıları kırmakla tehdit ettiğini, II. Philippe'ten beri içeri giren tek Kral olduğunu ve daireyi kimseye
açmayacaklarını söylediler. Tüm bu batıl inançlardan hiçbir şey anlamadım, ama
cehaletimle yetinmek zorunda kaldım. Kralla birlikte içeri giren Louville,
yerin sadece beş veya altı karanlık oda, çamurla sıvanmış lambrili birkaç delik ve köşe içerdiğini; gördüğünde goblen veya herhangi bir mobilya olmadığını söylemişti; bu yüzden içeri girmemekle çok şey kaybetmedim.

Başka bir yerde anlattığım Çürüyen Oda'da, yanımızdaki yazıtları
okuduk ve keşiş de biz ona sordukça diğerlerini okudu. Biz
böylece, etrafta dolaşıp, konuşup konuşarak yürüdük. Odanın
altına geçerken, mutsuz Don Carlos'un tabutu kendini
görüşümüze sundu.

"Ona gelince," dedim, "neden ve neden öldüğü gayet iyi biliniyor." Bu söz üzerine, şişman keşiş paslandı, doğal bir ölümle öldüğünü iddia etti ve hakkında
yayıldığını söylediği hikayelere karşı
söylemeye başladı. Gülümsedim ve, damarlarının
açıldığının doğru olmadığını kabul ettiğimi söyledim. Bu gözlem, bir tür öfkeyle gevezelik etmeye başlayan keşişin öfkesini tamamladı.
Önce sessizce kendimi bununla oyaladım; sonra ona, Kral'ın İspanya'ya vardıktan kısa bir süre sonra Don Carlos'un tabutunu açma merakına kapıldığını ve orada bulunan bir adamdan (Louville'di) başının bacaklarının arasında bulunduğunu öğrendiğimi söyledim; babası II. Philippe'in hapishanede ondan önce kestirdiğini söyledi.

"Çok iyi!" diye bağırdı keşiş öfkeyle, "görünüşe göre bunu fazlasıyla hak etmişti;
çünkü II. Philippe, Papa'dan bunu yapma izni almıştı!" ve
bunun üzerine, II. Philippe'in dindarlığının ve adaletinin harikaları hakkında ve Papa'nın sınırsız gücü hakkında tüm gücüyle haykırmaya başladı ve her şeyi düzenleyemediğinden, karar veremediğinden ve elden çıkaramayacağından şüphe edenlere karşı sapkınlık diye haykırdı. Engizisyon ülkelerinin fanatizmi böyledir, burada bilim bir suç, cehalet ve batıl inanç erdemlerin ilkidir. Resmi karakterim beni korusa da, bu bağnaz keşişle tartışmak ve gülünç bir sahne yaratmak istemedim. Gülümsemekle ve yanımda olanlara yaptığım gibi sessizlik işareti yapmakla yetindim. Bu nedenle keşiş tam gaz devam etti ve pes etmeden uzun süre vaaz verdi. Belki de yüzlerimizden, jest veya söz kullanmadan ona güldüğümüzü anladı. Sonunda, hala öfke içinde olan odanın geri kalanını bize gösterdi; sonra Pantheon'a indik. Bana, çatının ortasından sarkan, ışıkları bizi kamaştıran ve Çürüyen Oda'nın her yerini ayırt etmemizi sağlayan muazzam ve hayranlık uyandıran avizenin yaklaşık üçte ikisini yakmak gibi eşsiz bir iyilik yaptılar; sadece en küçük mektubun en küçük ayrıntıları değil, aynı zamanda yerin en küçük özellikleri.

Escurial'de üç gün geçirdim, büyük ve güzel bir dairede kaldım ve yanımda olan herkes de iyi bir şekilde yerleştirildi. Çürüyen Oda'dan beri her zaman kötü bir ruh hali içinde olan keşişimiz, ayrılık kahvaltısı gelene kadar kendine gelemedi. Ondan pişmanlık duymadan ayrıldık, ancak Escurial'den ayrılmadık, çünkü meraklı bir uzmanı üç aydan fazla bir süre boyunca hoş bir şekilde meşgul edebilirdi. Yolda, bizi akşam yemeğine davet eden Marquis de Montalegre ile tanıştık. Yemek o kadar iyiydi ki, halkımın bizim için hazırladığı akşam yemeğine pek pişman olmadık.

Sonunda 9'unda, kendim ve yanımda olan herkes için
en rahat konaklama yerini bulduğum Villahalmanzo köyümüze vardık. Orada, en büyük oğlumu, henüz iyileşmekte olan, Burgos'tan gelen
Abbe de Monthon'la birlikte buldum. Çok neşeli bir şekilde akşam yemeği yedik ve ertesi gün güzel bir gezi yapmayı ve köyü ve çevreyi keşfe çıkarak eğlenmeyi düşündüm; ancak gece boyunca ateşim çıktı, gün boyunca arttı, ertesi gece şiddetlendi, böylece 11'inde Lerma'da Kral ve Kraliçe'yle buluşmak için gitmekten söz edilmiyordu, onlar arabalarından indiklerinde, anlaşmaya göre.

Hastalık öylesine hızlı bir şekilde arttı ki büyük bir tehlike altında olduğumu ve hemen ardından ölümün eşiğinde olduğumu öğrendim. Kısa bir süre sonra kan kaybından öldüm. Tüm ülkeyi saran çiçek hastalığı ortaya çıktı. Bu yıl iklim öyleydi ki, her gün on iki veya on dört saat donuyordu, sabahın on birinden neredeyse dörde kadar güneş olabildiğince parlak parlıyordu ve öğle vakti yürümek için hava çok sıcaktı! Yine de gölgede bir an bile çözülmüyordu. Bu soğuk hava, hava daha saf ve daha berrak olduğu ve gökyüzü sürekli olarak mükemmel bir dinginlikte olduğu için daha da keskindi.

Çiçek hastalığından çok korkan ve haklı olarak sadece başhekimine güvenen İspanya Kralı, hastalığım hakkında bilgi alır almaz onu bana gönderdi ve iyileşene kadar beni bırakmaması emrini verdi. Bu nedenle, bana hizmet eden hizmetçilere ek olarak etrafımda sürekli beş veya altı kişi vardı, ayrıca Avrupa'nın en iyi ve en yetenekli doktorlarından biri, üstelik sermaye şirketiydi ve gece gündüz beni bırakmadı ve üç çok iyi cerrah. Çiçek hastalığı üzerimde çok bol miktarda çıktı; iyi bir türdü ve
tehlikeli bir kaza geçirmedim. Bana hizmet eden herkes, efendi veya adam,
dünyanın geri kalanıyla tüm ilişkiden koptu; hatta
bizim için yemek yapanlar, yapmayanlardan bile. Başhekim neredeyse her gün ihtiyaç halinde yeni ilaçlar verdi ve yine de bana tek içeceğim olarak su verdi, içine miktarına göre portakallar atıldı, kabuklarıyla birlikte ikiye bölündü ve ateşimin önünde yavaşça kaynatıldı; ara sıra iltihap en yoğun olduğu zamanlarda birkaç kaşık hafif ve hoş bir şurup ve sonrasında biraz Rota şarabı ve biraz dana eti ve keklikten yapılmış bir et suyu. O zaman, benden sorumlu olanların hiçbir eksiği yoktu. Onların tek hastasıydım ve beni bırakmamaları emredilmişti ve eğlenecek durumda olduğumda eğlenmem için hiçbir şey eksik değildi, etrafımda bu kadar çok iyi arkadaş vardı ve bu hastalıktan iyileşenlerin tüm yorgunluğunu ve sıkıntısını deneyimlediği bir zamanda. Hastalığımın sonunda bir kez kan aldırıldım ve temizlendim, sonrasında her zamanki gibi ama bir tür yalnızlık içinde yaşadım.

Bu hastalığın beni dünyayla her türlü ilişkiden mahrum bıraktığı uzun süre boyunca, Abbe de Saint-Simon benim için Kardinal Dubois, Grimaldo, Sartine ve diğerleriyle yazıştı.

Kral ve Kraliçe, başhekimleri M. Hyghens'i gece gündüz yanımda olması için bana göndermekle yetinmeyip, günde iki kez nasıl olduğumu duymak istediler ve daha iyi olduğumda, bana sürekli olarak binlerce iyilik gösterdiler ve bunlar tüm Saray tarafından taklit edildi.

Ama toplamda altı hafta hastaydım.

BÖLÜM CX

Burada, birçok açıdan tekil olarak kabul edilmeyi hak eden İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin günlük yaşamının bir anlatımını sunmanın uygun bir yer olacağını düşünüyorum. Sarayda kaldığım süre boyunca bunu iyi hatırlamak için bolca fırsatım oldu, böylece anlattıklarımın
kendi gözlerimin önünden geçtiği söylenebilir. Bu, onların günlük yaşamlarıydı
nerede olurlarsa olsunlar ve her zaman ve her mevsimde.

Kral ve Kraliçe'nin asla birden fazla dairesi ve aralarında bir yatağı olmadı, ikincisi, Maulevrier'le Katolik Majestelerine, Asturias'ın gelecekteki Prensesi'nin Paris'ten ayrılış haberini götürmek için yaptığım ziyareti anlatırken tam olarak tarif ettiğim gibiydi.
Ateşler, hastalıklar, ne tür veya kimin tarafından olursa olsun, doğumlar sırasında bile - tek bir gece bile ayrı kalmadılar ve hatta ölen
Kraliçe sıraca hastalığına yakalandığında bile, Kral ölümünden birkaç gece öncesine kadar onunla yatmaya devam etti!

Sabah saat dokuz civarında perdeler Asafeta tarafından çekildi,
ardından bir leğen dolusu kuyruk sokumu taşıyan tek bir uşak geldi. Hyghens,
benim iyileşme dönemimde, bana bu mayalanmanın nasıl yapıldığını anlattı ve
aslında bana tatmam için biraz hazırladı. Et suyu,
süt, şarap (en fazla miktarda), bir veya iki yumurta sarısı,
şeker, tarçın ve birkaç karanfilden oluşan hafif bir karışımdır. Beyazdır; çok güçlü bir tada sahiptir,
yumuşaklıkla karışmamış değildir. Alışkanlık haline getirmek istemem,
yine de tatsız değildir. İsterseniz içine ekmek kabukları
veya zaman zaman kızarmış ekmek koyabilirsiniz ve sonra bir tür çorba olur;
aksi takdirde et suyu olarak içilir; ve genellikle, Kral bunu bu son şekilde alırdı. Yağlıdır, ama çok sıcaktır, özellikle geçmiş geceyi geri getirmek ve sizi bir sonrakine hazırlamak için iyi bir canlandırıcıdır.

Kral bu kısa kahvaltıyı yerken, Asafeta
Kraliçe'ye çalışması için biraz goblen getirdi, Majestelerine yatak örtüleri verdi ve
yan koltuklarda bulduğu kağıtlardan bazılarını yatağın üzerine koydu,
sonra uşak ve onun getirdiği şeylerle birlikte çekildi. Majesteleri
sonra sabah dualarını ettiler. Daha sonra Grimaldo içeri girdi. Bazen
içeri girdiğinde ona beklemesini işaret ettiler ve duaları bittiğinde onu çağırdılar, çünkü başka kimse yoktu ve yatak odası çok küçüktü. Sonra Grimaldo kağıtlarını gösterdi, cebinden bir
hoşluk çıkardı ve Kral ile birlikte çalıştı; Kraliçe gobleninin
fikir vermesini engellememesi sayesinde. Bu iş, az çok işe veya sohbete göre sürdü. Grimaldo, evraklarıyla birlikte ayrılırken, bitişik odayı boş buldu ve diğer odadaki bir uşak, onu geçerken görünce, boş odaya girdi, geçti ve Asafeta'yı çağırdı, o da hemen gelip Kral'a terliklerini ve sabahlığını sundu; hemen boş odayı geçti ve bir kabine girdi, orada giyindi, ardından üç uşak (asla değişmediler) ve Duc del Arco veya Marquis de Santa Cruz ve sonra ikisi geldi, törende başka hiç kimse yoktu.

Kraliçe, Kral kabine girer girmez, çoraplarını ve ayakkabılarını Asafeta ile birlikte giydi, Asafeta da ona sabahlığını verdi. Bu, bu kişinin Kraliçe ile veya Kraliçe'nin ona konuşabildiği tek andı; ama bu an en fazla yarım çeyrek saatten fazla sürmedi. Daha uzun süre birlikte olsalardı
Kral bunu bilirdi ve onları neyin tuttuğunu duymak isterdi. Kraliçe boş odadan geçti ve tuvaletinin onu beklediği
büyük bir dolaba girdi. Kral, sık sık itirafçısıyla konuştuğu
dolabında giyindikten sonra, Kraliçe'nin tuvaletine gitti, ardından az önce adı geçen iki senyör geldi. Ayrıcalıklı olanlardan birkaçı da oraya kabul edildi. Bu tuvalet yaklaşık üç çeyrek saat sürdü, Kral ve diğer tüm topluluk ayaktaydı.
Bittiğinde, Kral Aynalar Salonu'nun kapısını yarı açtı,
burası Mahkeme'nin toplandığı salona açılıyordu ve emirlerini verdi; sonra Kraliçe'ye sık sık boş oda dediğim
odaya tekrar katıldı. Orada ve sonra dışişleri bakanlarının, senyörlerin veya onları elde eden diğer tebaanın özel görüşmeleri gerçekleşti. Haftada bir kez, Pazartesi günü, kamusal bir görüşme vardı, bu uygulama
kötüye kullanılmadığı sürece çok fazla övülemez. Kral,
kapıyı yarı açmak yerine ardına kadar açtı ve içeri
girmek isteyen herkesi içeri aldı. İnsanlar Kral'la istedikleri kadar, istedikleri gibi konuştular ve istediklerini ona yazılı olarak verdiler. Ancak İspanyollar Fransızlara hiç benzemez; ölçülü, ihtiyatlı, saygılı, kısadırlar.

Görüşmelerden sonra veya Kraliçe ile eğlendikten sonra -eğer yoksa- Kral giyinmeye gitti. Kraliçe ona eşlik etti ve haftada bir kez birlikte (asla ayrı ayrı değil) ayin yaptılar ve sonra ikinci bir ayin dinlediler. Kralın itirafı, kalktıktan sonra ve Kraliçe'nin tuvaletine gitmeden önce söylendi.

Ayinden döndükten veya çok kısa bir süre sonra akşam yemeği servis edilirdi.
Akşam yemeği gibi, her zaman Kraliçe'nin dairesinde olurdu, ancak
Kral ve Kraliçe'nin her birinin kendi yemekleri vardı; birincisi az, ikincisi çok,
çünkü Kraliçe yemeyi severdi ve her şeyden yerdi; Kral her zaman aynı şeyleri yapardı - çorba, horoz, güvercinler, haşlanmış ve kızartılmış ve her zaman bir
dana filetosu - meyve veya salata veya peynir yoktu; pasta, nadiren, asla
maigre; yumurtalar, genellikle çeşitli şekillerde pişirilirdi; ve sadece
şampanya içerdi; Kraliçe de aynısını içerdi. Akşam yemeği bittiğinde, birlikte
Tanrı'ya dua ettiler. Acil bir şey olursa, Grimaldo gelir ve onlara kısa bir
hesap verirdi.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra, daireden avluya ulaşılabilen kısa bir geçitten ayrıldılar ve küçük bir merdivenle arabalarına inip aynı yoldan geri döndüler. Saraya sık sık gelen senyörler, bazen biri, bazen diğeri, bu geçitte sürekli olarak toplanırdı veya
Majestelerini arabalarına kadar takip ederdi. Onları sık sık bu geçitte, giderken veya dönerken
görürdüm. Kraliçe orada bulunanlara her zaman hoş bir şeyler
söylerdi. Majestelerinin her gün yaptığı av partisinden başka bir yerde bahsedeceğim.

Döndüklerinde, Kral emirlerini verdi. Eğer arabada bir
kokteyl içmemişlerse, vardıklarında bir tane içtiler. Kral için bir lokma ekmek, büyük bir bisküvi, biraz su ve şarap; Kraliçe içinse mevsiminde hamur işi ve meyve, bazen de peynir. Prens ve Asturias Prensesi ve çocuklar onları takip edip iç dairede beklediler. Bu topluluk yarım çeyrek saatten daha kısa bir sürede geri çekildi. Grimaldo gelip uzun süre normal şekilde çalıştı;
günün gerçek işi için zamandı. Kraliçe itiraf etmeye gittiğinde de seçtiği zaman buydu. İtirafla ilgili olanlar dışında, kendisi ve itirafçısı birbirlerine bir şey söylemek için zamanları yoktu. Kraliçenin ona itiraf ettiği dolap, Kral'ın
odasına bitişikti ve kral itirafın çok uzun olduğunu düşündüğünde kapıyı açtı ve onu çağırdı. Grimaldo gitmişken,
birlikte dua ettiler veya bazen akşam yemeğine kadar manevi okumayla meşgul oldular. Akşam yemeği gibi servis edildi. Her iki öğünde de
İspanyol veya İtalyan yemeklerinden daha fazla Fransız tarzı yemek vardı.

Akşam yemeğinden sonra, sohbet veya dualar onları yatma saatine kadar götürürdü,
sabahkiyle neredeyse aynı ibadetler yapılırdı. Son olarak,
Katolik Majesteleri her yerde sadece bir gardıropla dolaşıyordu
ve asla birbirlerinden ayrı değillerdi.

Bu tekdüze günler her yerde aynıydı ve hatta Majesteleri'nin çıktığı yolculuklar sırasında bile, böylece birkaç dakikalığına da olsa birbirlerinden ayrılmıyorlardı.
Hayatlarını tek bir uzun baş başa geçirerek geçiriyorlardı. Seyahat ettiklerinde bu en hafif salyangoz hızıyla oluyordu ve
gece gündüz, kendileri için hazırlanmış evlerde yolda uyuyorlardı.
Arabalarında her zaman yalnızdılar; sarayda ise her şey aynıydı.

Kral, ilk kraliçesi sayesinde bu monoton hayata alışmıştı
ve başka hiçbirini istemiyordu. Yeni Kraliçe, geldiğinde bunu kısa sürede öğrendi ve ayrıca, eğer onu yönetmek istiyorsa, onu selefinin tuttuğu gibi aynı odada tutması gerektiğini gördü. Alberoni, onların mahremiyetine kabul edilen tek kişiydi. İspanya Kralı'nın tamamen Madame des Ursins tarafından gerçekleştirilen bu ikinci evliliği, İspanyollar için çok tatsızdı, çünkü bu kişiden
çok nefret ediyorlardı ve sonuç olarak onun kayırdığı herkese olumsuz bakmaya meyilliydiler. Doğrudur, yeni Kraliçe, geldiğinde Madame des Ursins'i kovdu, ancak bu, onun yerinden ettiği kadın kadar güce sahip olduğunu gösterdi ve bu gücü başka yönlerde kullanmaya başladığında, halkın ona olan hoşnutsuzluğu arttı. Bunu hafifletmek için hiçbir çaba sarf etmedi - İspanyollardan nefret ettiği kadar, onlar da ondan nefret ediyordu - ve bu karşılıklı nefretin ne kadar genişlediği inanılmaz.

Kraliçe, Kral ile avlanmaya veya atocha'ya çıktığında, insanlar ve dükkanlarındaki vatandaşlar durmadan "Viva el Re y la Savoyana, y la Savoyana" diye bağırıyordu ve tüm ciğerleriyle "la Savoyana"yı tekrarlayıp duruyordu, bu ölen Kraliçe'ydi (bunu bir yanlışı önlemek için söylüyorum), hiç kimse "Viva la Reina" diye bağırmıyordu. Kraliçe bunu hor görüyormuş gibi yaptı, ama içten içe öfkelendi (insanların gördüğü gibi), buna alışamadı. Bana sık sık ve bir kereden fazla "İspanyollar benden hoşlanmıyor ve karşılığında ben de onlardan nefret ediyorum" dedi, öfke ve kırgınlık havasıyla.

Kral ve Kraliçe'nin günlük yaşamları hakkındaki bu uzun ayrıntılar önemsiz görünebilir, ancak benim gibi benzer ayrıntılardan ne kadar değerli bilgi elde edilebileceğini bilenler tarafından öyle yargılanmayacaktır. Sadece şunu söyleyeceğim, yirmi yıllık bir deneyim bana bu tür ayrıntıların bilgisinin diğer birçok ayrıntının anahtarı olduğuna ve tarihlerde her zaman eksik olduğuna, çoğunlukla anılarda en ilginç ve öğretici olanlara rağmen, bu bölümü ihmal etmeselerdi çok daha eksik olurdu, çünkü değerini bilmeyenler tarafından ciddi bir anlatıma girmeye değmez bir önemsiz şey olarak görülüyordu. Bununla birlikte,
devlet bakanı, gözde veya
hangi rütbeden olursa olsun,
hükümdarların ev hayatına makamı tarafından kabul edilen tek bir kişi bile
benim duygularımı yansıtmayacaktır, bundan oldukça eminim.

Ve şimdi İspanya Kralı hakkında şimdiye kadar yazdıklarımdan daha belirgin bir açıklama yapmama izin verin.

V. Philip üstün bir anlayışa veya
hayal gücü denen şeye sahip değildi. Soğuk, sessiz, üzgün, ayık,
avlanmanın dışında hiçbir zevke düşkün değildi, toplumdan ve kendinden korkuyordu,
açık sözlü değildi,
zevk ve alışkanlıklar açısından münzevi, nadiren başkaları tarafından dokunulan, yine de sağduyulu ve dik, şeyler hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahip,
istediğinde inatçı ve çoğu zaman da yerinden oynatılamayan biriydi; yine de,
başka zamanlarda yönetmek ve etkilemek kolaydı.

Soğuktu. Seferlerinde, en ufak bir
kımıldamadan, hatta canlı bir ateş altında bile, herhangi bir pozisyona yönlendirilmesine izin verdi; hayır,
birilerinin korkup korkmadığını görerek kendini eğlendiriyordu. Güvence altına alınmış ve tehlikeden
uzaklaştırılmış, aynıydı, şanının bundan
zarar görebileceğini düşünmeden. Savaşmayı severdi, ama oraya
gitmesi veya gitmemesi umurunda değildi; ve orada olsun veya olmasın, her şeyi generallere
bırakırdı ve kendisi hiçbir şey yapmazdı.

Son derece kibirliydi; girişimlerinin hiçbirinde muhalefete tahammül edemezdi; ve onun övgüyü sevdiğine karar vermemi sağlayan şey, Kraliçe'nin onu sürekli övmesiydi - yüzünü bile; ve bir gün, bizi sohbete
yönlendiren bir görüşmenin sonunda, onu çok yakışıklı bulup bulmadığımı, hatta tanıdığım herkesten daha yakışıklı bulup bulmadığımı sordu? - Dindarlığı sadece
alışkanlıklar, tereddütler, korkular, küçük ibadetlerdi, din hakkında hiçbir şey bilmeden: Papa ona karşı olmadığında bir tanrıydı; aslında, tutkuyla düşkün olduğu Cizvitlerin dış dinine sahipti.

Sağlığı çok iyi olmasına rağmen, her zaman bundan korkardı; her zaman ona bakardı. XI. Louis gibi bir doktor, hayatının sonunda çok
zenginleştirmişti; bir Maitre Coythier onun yanında zengin ve güçlü bir kişi olurdu; neyse ki doktoru tamamen iyi ve onurlu bir adamdı ve kendisinden sonra gelen kişi Kraliçe'ye adanmıştı. V. Philip iyi konuşabiliyordu - çok iyi, ama sık sık tembellik ve kendine güvensizlik yüzünden engelleniyor. Ancak kendisiyle yaptığım görüşmelerde, sözlerinin kesinliği, zarafeti ve rahatlığıyla beni şaşırtıyordu. İyiydi, hizmet etmesi kolaydı, birkaç kişiye aşinaydı. Fransa'ya olan sevgisi her şeyde kendini gösteriyordu. Ölen Kral'a karşı büyük bir minnettarlık ve saygı, merhum Monsieur'e karşı da şefkat besliyordu; her şeyden önce, kaybından dolayı asla teselli bulamadığı kardeşi Dauphin'e karşı. Onda, Kral dışında, kraliyet ailesinden başka hiçbir şeye karşı bir şey fark etmedim; ve bana Saray'daki hiç kimseyle ilgili soru sormadı,
ve sonra dostça bir tavırla, Düşes de Beauvilliers hariç.

Tacıyla ilgili endişeleri vardı, ki bu, talihsizlik durumunda, daha önce bir kereden fazla ciddi bir şekilde
reddettiği babasının tahtına geri dönme arzusuyla
zorlukla uzlaştırılabilir. Kendini bir gaspçı olarak görüyordu! ve bu düşüncede,
Fransa'ya dönme ve İspanya'yı ve endişelerini aynı anda terk etme arzusunu besliyordu.
Bütün bunların kafasında çok kötü düzenlenmiş olduğu gizlenemez, ama oradaydı ve mümkün olsaydı İspanya'yı terk ederdi, çünkü bunu yapmak zorunda hissediyordu.
Bu his, İspanya'ya gelmeden önce uzun süre üzerinde düşündükten sonra, tahtını oğlu lehine terk etmesine onu esas olarak yöneltti. Onun gözünde aynı gasptı, ancak vicdanına itaat edemediği için tahttan çekilerek elinden gelen her şeyi yaparak kendini tatmin etti. Oğlunun ölümünde, tahtı yeniden ele geçirmek zorunda kaldığını gördüğünde onu hala bu kadar rahatsız eden duyguydu; ancak tahttan çekilişi sırasında, o oğul ona azımsanmayacak bir sıkıntı vermişti. Tahmin edilebileceği gibi, Philip V. Bana bu hassas konulardan hiç bahsetmedi
ama başka yerlerde de onlardan daha az haberdar değildim.

Kraliçe nefret ettiği İspanya'yı terk edip Fransa'ya dönüp daha az inzivaya çekilmiş ve çok daha hoş bir hayat
sürmeyi umduğu bir şekilde hüküm sürmek istiyordu.

Söylediklerimin hepsine rağmen, V. Philip'in yaptığı savaşlardan pek rahatsız olmadığı, girişimlerden hoşlandığı, tutkusunun saygı duyulması ve korkulması ve Avrupa'da
büyük bir yer edinmesi gerektiği kesinlikle doğrudur.

Ama şimdi Kraliçe'yi daha ayrıntılı olarak anlatayım.

Bu prensesin çok fazla zekası ve doğal zarafeti vardı ve bunları nasıl hesaba katacağını biliyordu. Duyguları, düşünceleri ve davranışları, tüm cazibeleri ve olası tüm avantajları
aldığı zeka tarafından yönlendiriliyordu. Onu tanıyan herkes, zekasının ve doğal kapasitesinin, dünya, kişiler, işler, tüm bunlar hakkında bilgi eksikliğinin yerini nasıl doldurduğunu görünce şaşırırdı, Parma'daki çatı katı hayatı ve sonrasında İspanya Kralı ile geçirdiği tenha hayat, gerçek bir eğitim almasını engelledi. İncelemesine giren her şeyin doğru tarafını görmesini sağlayan
sağlamlığı inkar edilemezdi ve bu eşsiz yetenek, sahip olduğu kötü mizah tarafından kesilmemiş olsaydı, onda mükemmel bir şekilde gelişmiş olurdu; ki bunu, sürdürdüğü hayatın ona vermeye fazlasıyla yettiği kabul edilmelidir. Yeteneğini ve gücünü hissediyordu, ancak onları zayıflatan ve gülünç hale getiren
aptallığı ve gururu hissetmiyordu. Hayatının akışı basit, akıcıydı, hatta varoluşunun ebedi kısıtlamasından parlayan doğal bir neşeyle; ve bu dinlenmeden kısıtlamanın ona verdiği huysuzluğa ve keskinliğe rağmen, o normalde iddiasız ve gerçekten çekici bir kadındı.

İspanya'ya vardığında, ilk etapta Madame des Ursins'i
kovacağından ve hükümetteki yerini hemen dolduracağından emindi. O yeri ele geçirdi ve Kral'ın zihnini de ele geçirdi ve kısa süre sonra tamamen yönetti. Kamu işlerine gelince, ondan hiçbir şey
saklanamazdı. Kral her zaman onun huzurunda çalışırdı, başka
bir şekilde asla; tek başına gördüğü her şeyi o okur ve onunla tartışırdı. Kral'ın tebaasına veya dışişleri bakanlarına verdiği tüm özel görüşmelerde her zaman hazır bulunurdu; böylece, daha önce belirttiğim gibi, ondan hiçbir şey kaçamazdı.

Kral'a gelince, onunla geçirdiği sonsuz gece gündüz baş başa görüşmeleri
onu iyice dinlemesini, tabiri caizse onu ezbere bilmesini sağladı. Hazırlık imalarının zamanını, bunların başarısını;
eğer varsa, direnişin seyrini ve nasıl üstesinden gelineceğini;
sonradan hücuma geri dönmek için teslim olma anlarını ve
her şeyi zorla tutup götürme anlarını çok iyi biliyordu.
Kral'a olan itibarına rağmen,
tüm bu entrikalara ihtiyaç duyuyordu.
Eğer cesaret edebilirsem, onun mizacı onun güçlü noktasıydı ve
bazen buna başvuruyordu. Sonra soğukluğu fırtınaları kışkırtıyordu.
Kral ağlıyor ve tehdit ediyordu; ara sıra daha da ileri gidiyordu;
sabit duruyordu, ağlıyordu ve
bazen kendini savunuyordu. Sabahleyin her yer fırtınalıydı.
Yakın hizmetçiler,
çoğunlukla kavgalarının nedenini anlamadan, Kral ve Kraliçe'ye karşı hareket ediyorlardı. Barış ilk fırsatta sağlandı,
nadiren Kraliçe'nin aleyhine oluyordu,
çoğunlukla Kraliçe kendi
istediğini yapıyordu.

Ben Madrid'deyken böyle bir kavga çıktı; ve bana,
tekrarlamayacağım ayrıntıları duyduktan sonra, kendimi buna dahil etmem tavsiye edildi, ama
kahkahalarla güldüm ve bu tavsiyeye uymamaya özen gösterdim.

BÖLÜM CXI.

Kovalamaca her gün Kral'ın eğlencesiydi ve Kraliçe
onu kendisinin yapmak zorundaydı. Ama her zaman aynıydı. Katolik
Majesteleri beni bir kez davet ederek bana eşsiz bir onur verdiler ve
arabamla gittim. Böylece bu zevki iyi gördüm ve bir kez görmek her zaman görmek demektir. Ovalarda avlanacak hayvanlara rastlanmaz. Dağlar arasında aranmalıdırlar ve oradaki zemin geyik, yaban domuzu ve diğer hayvanları avlamak için çok engebelidir, tıpkı bizim tavşanı avladığımız gibi ve başka yerlerde. Ovalar bile o kadar kurak, o kadar sert, o kadar derin yarıklarla doludur ki (kenarlarına ulaşılana kadar fark edilmezler), en iyi tazılar veya çayır kuşları bile kısa sürede bitkin düşer ve ayakları uzun süre su toplar, hatta topal kalırdı. Ayrıca, zemin o kadar kalın bir şekilde sağlam bitki örtüsüyle kaplıdır ki tazılar burunlarından pek fazla yardım alamazlardı. Sadece kanatta avlanmayı Kral çoktan bırakmıştı ve atına binmeyi bırakmıştı; böylece kovalamaca basitçe bir sürüye dönüştü. Büyük ecuyer göreviyle tüm avlanma düzenlemelerinin denetimini elinde bulunduran Duc del Orco, Kral ve Kraliçe'nin gideceği yeri seçti. Oraya iki büyük çardak dikildi, biri diğerine karşı, göğüs hizasında iki büyük açıklık, pencere gibi,
yapılanlar hariç, tamamen kapalıydı. Kral, Kraliçe, muhafızların
kaptanı ve büyük ecuyer, yaklaşık yirmi top ve bunları doldurmak için gereken araçlarla ilk çardaktaydı. Diğer çardakta,
benim orada bulunduğum gün, arabasıyla Duc de Ponoli ve Marquis del Surco, Marquis de Santa Cruz, Duc Giovenazzo, kraliçeye majordomo, major ve büyük ecuyer, Valouse, iki veya üç muhafız subayı ve ben vardım.
Birkaç topumuz ve bunları doldurmak için birkaç adamımız vardı. Sarayın tek bir hanımı, Kraliçe'yi tek başına, inmediği başka bir arabada takip etti; avuntu olsun diye yanında bir kitap veya bir iş götürdü, çünkü kimse ona yaklaşmıyordu. Majesteleri ve maiyetleri, muhafızlar ve atlı arabalarla
hızla kovalamacaya gittiler, çünkü mesafe en az üç veya dört fersahtı; en azından Paris'ten Versay'a olan mesafenin iki katıydı. Grup çardaklara indi ve hemen arabalar, sarayın zavallı hanımı ve tüm atlar, hayvanları korkutmasınlar diye
görünmeyecek kadar uzağa götürüldü.

İki, üç, dört yüz köylü sabahın erken saatlerinde, etrafını çevirdikten ve tüm hayvanları mümkün olduğunca bu çardaklara yaklaştırdıktan sonra, gürültüyle kırı dolaştı. Çardaktayken kıpırdanmanıza, en ufak bir yorum yapmanıza veya çekici renkler giymenize izin verilmiyordu; ve herkes sessizce ayağa kalktı.

Bu bekleme süresi bir buçuk saat sürdü ve bana pek eğlenceli gelmedi. Sonunda uzaktan yüksek sesle bağırışlar duyduk ve kısa bir süre sonra hayvan sürülerinin atış mesafesinden ve atış mesafesinden tekrar tekrar geçtiğini gördük; sonra Kral ve Kraliçe ciddi bir şekilde
vurmaya başladılar. Bu oyalama veya daha doğrusu kasaplık türü yarım saatten fazla sürdü, bu süre zarfında geyikler, dişi geyikler, karacalar, domuzlar, tavşanlar, kurtlar, porsuklar, tilkiler ve sayısız
sıçan geçti; ve öldürüldüler veya
topallandılar.

Kral ve Kraliçe'nin önce ateş etmesine izin vermek zorundaydık, ancak çoğu zaman büyük ecuyer ve muhafız kaptanının da ateş etmesine izin veriyorlardı; ve raporun kimden geldiğini bilmediğimiz için, Kral'ın çardağı tamamen sessizleşene kadar beklemek zorundaydık; sonra Prens'in ateş etmesine izin vermek zorundaydık, çoğu zaman ateş edecek bir şeyi yoktu ve biz daha da az. Yine de bir tilki öldürdüm, ama yapmam gerekenden biraz önce, bunun üzerine biraz utanarak, Asturias Prensi'ne mazeretimi bildirdim, o da kahkahalarla güldü, ve ben de onların örneğini izleyerek ve herkes çok nazik bir şekilde geçtim. Köylüler yaklaştıkça ve birbirlerine yaklaştıkça, oyun da ilerliyor ve hepsi hala bağırarak ve arkalarında başka hiçbir şey olmadan çardaklar yakınına geldiklerinde sona eriyor. Sonra arabalar
geri döner, şirket çardakları terk eder, öldürülen hayvanlar
Kral'ın önüne serilir. Daha sonra arabaların arkasına yerleştirilirler. Tüm bunlar
sırasında, sporla ilgili konuşmalar devam eder. Bugün yaklaşık bir düzine veya daha fazla hayvanı, bazı tavşanları, tilkileri ve sansarları
yanımızda götürdük. Çardakları terk ettikten kısa bir süre sonra gece bizi ele geçirdi.

Ve bu, Katolik Majestelerinin günlük eğlencesidir.

Ancak, şimdi bu ilginç ve az bilinen ayrıntıların beni
getirdiği hikayemin konusuna geri dönme zamanı.

Bunun yerine, elçiliğimi istememe neden olan sebebi gösterdim; ikinci oğlum için 'grandesse'i elde etmek ve böylece evimi
'dallandırmak'tı. Ayrıca en büyük oğlum için Toison d'Or'u elde etmek istedim, böylece bu yolculuktan, onun yaşında bir
dekorasyon olan
bir süs elde edebilirdi. Paris'ten ayrılırken, bunları elde etmek için her türlü yardımı
kullanmak üzere tam bir özgürlükle ayrılmıştım; ayrıca, M. le Duc d'Orleans'tan, İspanya Kralı'ndan, Kral'ın adını ve Kardinal Dubois'dan Grimaldo ve Peder Aubenton'a en güçlü türden
mektupları kullanarak, açıkça eski iyiliği isteyeceğine dair söz almıştım. İşlerin
karmaşası
içinde bu iki kişiyle de konuştum ve bana olumlu bir şekilde davranıldı.

Grimaldo dürüst ve doğru sözlüydü. Benim için gerçek bir dostluk
tasavvur etti ve Madrid'de kaldığım süre boyunca bana bunun her türlü kanıtını verdi.
İki Mahkemenin iki evlilikle birleşmesinin bakanları etkileyebileceğini söyledi. Kendisini işgal ettiği, çok parlak ve çok kıskanılan görevde
kaldırmak için tek destek noktası İspanya Kralı'ydı. Kraliçe'nin asla
üzerine oturulacak sağlam bir temel olamayacağını gördü. O zaman, Fransa'ya destek olmak istiyordu veya en azından ondan hiçbir muhalefet görmek istemiyordu ve Kardinal Dubois'nın ikiyüzlülüğünü ve kaprislerini gayet iyi biliyordu. İspanya Sarayı, M. le Duc d'Orleans'a her zaman, Prenses des Ursins zamanında ve Naiplik döneminde yaşananlar nedeniyle çok dikkat ediyordu.
Bu prensin bana olan samimi ve kesintisiz güveninden veya onunla birlikte olduğum şartlardan habersiz değildi. Bu tür şeyler uzaktan bakıldığında olduklarından daha büyük görünür ve bu eşsiz elçilik için benim seçilmem bunu daha da doğruladı! O zaman Grimaldo, benim dostluğumu ve M. le Duc d'Orleans'a olan etkimi, durum gerektirdiğinde, güvence altına almayı düşünebilirdi; ve bu politikayı ona atfederken kendimi kandırdığımı düşünmüyorum
oysa o, temelde oldukça doğal olan ve
ona hiçbir rahatsızlık vermeyecek bir iyilik elde etmeme yardım etti.

Evliliğin kutlanacağı anı,
istediğimi elde etme şansımın en yüksek olduğu an olarak gördüm ve
eğer benim için sonuçsuz geçerse, her şeyin
soğuyacağını, belirsizleşeceğini ve çok tatsızlaşacağını düşündüm. Madrid'deki bu ilk kalışım sırasında, herkesi memnun etmek için hiçbir şeyi unutmamıştım
ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, nezaketime ağırlık ve değer vermeye çalışmıştım
ve hitap ettiğim kişilere göre, fuhuş yapmadan ve açgözlülük yapmadan ve
bu da beni her birinin doğumunu, onurunu, görevlerini, ittifaklarını, itibarını öğrenmek için acele ettirdi, böylece
kartlarımı iyi oynayıp oyunu güvence altına alabildim.

Ama yine de M. le Duc d'Orleans'ın ve Kardinal
Dubois'nın mektuplarına ihtiyacım vardı. Naip'in istekliliğinden şüphe etmiyordum, ama
ve bakanınınkinden de çok şüphe ediyordum. Bunun için ne gibi bir sebebim
olduğu görüldü.

Bu mektupların benimle aynı anda Madrid'e ulaşması gerekirdi, ama gelmemişlerdi ve gelmeleri için hiçbir
olasılık
yoktu. Sabrımı iki katına çıkaran şey, onları önceden okumuş olmamdı
ve düşünmek ve geri dönmek için zamanımın olmasını ve
onlara rağmen, elimden gelen tüm yardımı alabilmek için onlardan yararlanmak istememdi. Bu mektupların zayıf bir ruhla yazıldığını düşündüm ve bu görüş
İspanya'daki bataryalarımı güçlendirmeyi, kendimi Kral ve Kraliçe'ye
uygun hale getirmeyi ve
onlara istediğim iyilikleri yapma isteğini aşılamayı daha çok istememe neden oldu.

Lerma'ya gitmeden birkaç gün önce Kardinal Dubois'dan
mesleğim hakkında mektuplar aldım. Kardinal'den daha istekli veya daha ciddi kimse olamazdı, çünkü bana amacıma nasıl ulaşacağım konusunda tavsiyelerde bulundu ve
bana yardımcı olabilecek her şeye dikkat etmem konusunda beni zorladı; mektuplarının ve M. le Duc d'Orleans'ın mektuplarının zamanında ulaşacağına dair bana güvence verdi. Bu kadar çok çiçeğin kokusunun ortasında, yine de yalanın kokusu duyulabiliyordu. Bunu hesaplamıştım. Bu mektupların yerini doldurmak için elimden gelen her şeyi yapmıştım. Bu yüzden Dubois'in bana gönderdiği tüm harikaları bir
müjde olarak almadım ve Lerma'ya doğru yola çıktım. Bana vaat edilen mektupları hesaba katmadan işimi daha da ilerletmeye kararlıydım; ama onlardan
olabildiğince çok
faydalanmaya kararlıydım. Lerma'ya vardığımda anlattığım gibi hastalandım ve çiçek hastalığı beni kırk gün boyunca hapsetti: Uzun zamandır vaat edilen ve uzun zamandır beklenen mektuplar karantinamın sonuna kadar gelmedi. Tam da beklediğim gibiydiler. Kardinal Dubois, Grimaldo'ya sırayla ve dolaylı olarak kendini açıkladı ve bir cümle heves ve arzu gösteriyorsa, bir sonraki cümle saygı ve ihtiyat havasıyla onu mahvetti ve itiraz ederek, sadece İspanya Kralı'nın kendisinin isteyeceği şeyi istediğini, Majesteleri'ni hiçbir şeye zorlamak veya onu
zorlamak istemediği bahanesiyle iyi niyetlerinin yok edilmesi için gereken tüm baharatlarla birlikte istediğini söyledi.

Bu yazılı kekemelik, bana hizmet etme arzusu olmayan, ancak sözünü bozmaya cesaret edemeyen, söylemekten kendini alıkoyamadığı az şeyi çarpıtmak ve abartmak için tüm zekasını kullanan bir adamın abartılı ifadesini andırıyordu. Bu mektup sadece Grimaldo içindi, tıpkı M. le Duc d'Orleans'ın mektubunun sadece İspanya Kralı için olması gibi. Sonuncusu ilkinden bile daha zayıftı. Yağmur tarafından neredeyse silinmiş ve hiçbir şeyin bağlantılı olmadığı bir kalem çizimi gibiydi. Gerçek noktaya pek değinmiyordu, ama saygıda, çekincelerde, saygıda kendini kaybediyordu ve Kral'ın zevkine uygun olmayan hiçbir şey önermiyordu! Tek kelimeyle, mektup ilerlemekten ziyade geri çekiliyordu ve
reddedilemeyecek bir tür vicdan rahatlığıydı ve pek de başarılı olacağını
söylemiyordu.

Bu mektupların beni çok rahatsız ettiğini anlamak kolaydır.
Kardinal Dubois'nın tüm kötülüklerini önceden tahmin etmeme rağmen,
hesaplamalarımı aştığını ve
tahmin ettiğimden daha açık olduğunu gördüm.

Mektuplar böyle olduğu için onları kullanmak zorundaydım.
Abbe de
Saint-Simon, Grimaldo ve Sartine'e bu mektubu ekleyerek yazdı, çünkü
ben kendim kötü havaya karşı almak zorunda olduğum önlemler nedeniyle henüz yazmaya cesaret edemiyordum. Sartine ve Grimaldo, bu tavsiyelerin çok zayıf bir tonda olacağı yönündeki şüphelerimi onlara
söylememiştim, onları okuyunca büyük bir şaşkınlığa uğradılar.

Birlikte tartıştılar, öfkelendiler, çok fazla güce ihtiyaç duyan şeyi
güçlendirecek bir önyargı aradılar, ancak bu önyargı
bulunamadı; birlikte istişare ettiler ve Grimaldo beni son derece şaşırtan ve ayrıca beni çok rahatsız eden
cüretkar bir karar
aldı.

Bu mektupların bana kesinlikle yarardan çok zarar getireceği sonucuna vardı; bunların bastırılması, Kral'a asla söylenmemesi gerektiği, Kral'ın bana bu iyilikleri
vererek M. le Duc d'Orleans için bir zevk, daha da büyük, çünkü bu konuda onunla konuşmamakla ilgili tüm çekingenliğini ve benim de Kraliyet Hazretleri aracılığıyla bu iyilikler için
istemememle ilgili çekingenliğimi ne kadar ileri götürdüğünü gördü, çünkü bunu yapmam gerektiğine inanmak için her türlü sebep vardı. Grimaldo, bu durumlardan, mektuplar uygun bir ruhla yazılmış olsaydı elde etmeyi
önerdiği tüm faydayı elde etmeyi
önerdi ve bunun hesabını kendisinin vereceğini söyledi;
M. le Duc d'Orleans'ın İspanya Kralı'na ve Dubois'in ona yaptığı
soğuk tavsiyelere en ufak bir göndermede bulunmadan
'grandesse' ve 'Toison d'Or'u ben alacaktım.

Sartine, emriyle bunu Abbe de Saint-Simon'a bildirdi, o da bunu bana iletti ve Hyghens ile birlikte tartıştıktan sonra, ki o da bu yeri onlar kadar iyi biliyordu ve gerçekten kendini bana adamıştı, kendimi körü körüne Grimaldo'nun rehberliğine ve dostluğuna bıraktım, görüleceği gibi, tam bir başarıyla.

Burada, işimin nasıl bu kadar tuhaf bir şekilde sonuçlandığını anlatırken,
M. le Duc d'Orleans'tan tüm minnettarlığımı soyutlamaktan çok uzağım.
Eğer o, Dubois'nın bilgisi olmadan ve tam olarak benim hesabım için istenen gizliliğe rağmen, bana çift evliliği itiraf etmeseydi, ondan elçilik istemeye yönlendirilmezdim.

Hemen bunu istedim, tek amacımın ikinci oğlum için grandesse olduğunu ilan ettim ve o da kesinlikle bu amaçla bana bunu verdi ve
bu amaca ulaşmam için tavsiyesiyle bana yardım edeceğine söz verdi, ancak
Dubois'nın hissedeceği sıkıntıdan dolayı son derece gizli bir şekilde ve
bakanla anlaşıp onu hapı yutmaya ikna etmek için kendisine zaman kazandırmak için.

Eğer elçiliği bu şekilde yapmamış olsaydım, kesinlikle
kaçardım; ve böylece grandesse'ye dair tüm umudumu kaybederdim, ki artık buna ne bir fırsat, ne bir sebep ne de bir araç olurdu.

Bu prensin dostluğu ve güveni, o zamanlar zavallı hocasının ona
yaptığı büyücülüğe galip geldi ve eğer o
sonradan
Dubois'in bu elçilik sırasında beni mahvetmek ve utandırmak için kullandığı düzenbazlıklara, entrikalara, deliliğe boyun eğerse ve
beni arzulamaya
neden olan tek amacın başarısızlığa uğramasına sebep olursa, sadece onun kötülüğünü ve M. le Duc d'Orleans'ın
bana çok üzücü utançlar yaşatan ve çok fazla zarar veren, ama hatta devlete ve prensin kendisine daha fazla zarar veren
acı verici güçsüzlüğünü suçlamalıyız. Bu hüzünlü ama bir o kadar da gerçek düşünceyle 1721 yılını bitiriyorum.

BÖLÜM CXII

Naip'in kızı 1722 yılının başında İspanya'ya geldi ve Asturias Prensi ile evliliğinin 30 Ocak'ta Katolik Majestelerinin kaldığı Lerma'da kutlanması kararlaştırıldı. Evimden biraz uzaktaydı. Bu nedenle zamanında varmak için sabah erken yola çıkmak zorundaydım. Yolda Cogollos'ta Prenses'e törensel bir ziyarette bulundum, bir lokma bir şey yedim ve Lerma'ya doğru yola çıktım.

Oraya varır varmaz Grimaldo Markisi'nin
dairesine gittim. Odası, bir kısmı şapel olarak kullanılmak üzere ayrılmış geniş bir odanın sonundaydı. Bir kez daha nuncio ile buluşmak zorundaydım ve daha önceki bir olayda olanları hatırlamasından ve Dubois'ya şikayette bulunmam için bir
el atmam
dan korkuyordum. Bu nedenle, ancak çok eksik bir şekilde, Prenses'in kabulünü gördüm; Kral ve Kraliçe (aşağıda konaklayan) ve Prens, tabiri caizse, neredeyse arabanın basamaklarına
hızla koştular. Tekrar sessizce şapele çıktım.

Kralın prie-dieu'su, basamaklardan kısa bir mesafede, sunağın önüne, tıpkı Kral'ın prie-dieu'sunun Versailles'da yerleştirildiği gibi, ancak sunağa daha yakın ve her iki yanında birer yastıkla
yerleştirilmişti. Şapelde saray mensupları yoktu. Kendimi
Kral'ın minderinin sağına, halının kenarının hemen ötesine yerleştirdim ve
orada beklediğimden daha iyi eğlendim. Papalık kıyafetleri giymiş Kardinal Borgia,
köşedeydi, yüzü bana dönüktü,
önünde büyük bir kitap açık tutan
cüppeli iki papazın arasında dersini öğreniyordu. İyi ruhban okumayı bilmiyordu; ancak,
ve yüksek sesle okumaya çalıştı, ama yanlış bir şekilde. Papazlar onu aldılar,
sinirlendi, onları azarladı, tekrar başladı, tekrar düzeltildi, tekrar sinirlendi,
ve öyle bir noktaya geldi ki,
onlara doğru döndü ve cüppelilerinden sarstı. Elimden geldiğince güldüm; çünkü hiçbir şey anlamamıştı,
dersle o kadar meşguldü ve karışmıştı ki.

İspanya'da evlilikler öğleden sonra yapılır ve vaftizler gibi
kilisenin kapısında başlar. Kral, Kraliçe, Prens ve
Prenses tüm Saray'la birlikte geldiler ve Kral duyuruldu.
"Beklesinler," dedi Kardinal öfkeyle, "Hazır değilim." Aslında beklediler ve Kardinal dersine devam etti, şapkasından daha kırmızı ve hala öfkeliydi. Sonunda kapıya gitti ve orada bir süre süren bir tören gerçekleşti.
Görevimde kalmak zorunda olmasaydım, merakımdan onu takip ederdim. Biraz
eğlendiğim kesin, çünkü Kral ve Kraliçe'nin güldüğünü ve
prie-dieu'larına baktıklarını ve tüm Saray'ın da güldüğünü gördüm. Nuncio geldi ve benim aldığım pozisyondan kendisinin önünde olduğumu görünce,
bana yine şaşkınlığını el hareketleriyle gösterdi ve "Signor, signor" diye tekrarladı; ama hiçbir şey anlamamaya karar verdim ve gülerek Kardinal'i ona gösterdim ve Kutsal Kolej'in şerefi için değerli piskoposu daha iyi eğitmediği için onu azarladım. Nuncio Fransızca'yı çok iyi anlıyordu ama çok kötü konuşuyordu. Bu şakalaşma ve onun gösterilerini fark etmemiş gibi görünerek ona verdiğim masum hava öyle şanslı bir eğlence yarattı ki, başka hiç kimse düşünülmüyordu; özellikle de zavallı kardinal törene devam ederken giderek daha fazla eğlenceye neden oluyordu, ne nerede olduğunu ne de ne yaptığını bilmiyordu, papazları tarafından her an alınıp düzeltiliyor ve onlara karşı öyle öfkeleniyordu ki ne Kral ne de Kraliçe kendilerini tutamıyordu. Sahneye tanık olan herkes için de aynı şey geçerliydi.

Prens ve Prenses'in sırtından başka bir şey göremiyordum,
her biri prie-dieu ile sunak arasında bir minderin üzerine diz çökmüşlerdi,
öndeki Kardinal en büyük karmaşayı gösteren yüz buruşturmalar yapıyordu.
Neyse ki, düşünebildiğim tek şey, Kral'ın majördomo-majoru olan nuncio'nun
kendini muhafızların kaptanı olan oğlunun yanına yerleştirmesiydi.
Asilzadeler en önemli insanlarla
birlikte toplanmışlardı: geri kalanlar
tüm şapeli doldurmuşlardı, böylece hiçbir kıpırtı yoktu.

Zavallı Kardinal'in bize sağladığı eğlencenin ortasında,
Kral ve Kraliçe'nin bu görkemli evliliğin
tamamlandığını görmekten duydukları büyük memnuniyeti fark ettim. Tören çok uzun sürmediği için sona erdi, sadece Kral, Kraliçe ve gerektiğinde Prens ve Prenses diz çöktü, Katolik Majesteleri ayağa kalktı ve ayak örtülerinin sol köşesine doğru çekildi, kısa bir süre konuştular, ardından Kraliçe olduğu yerde kaldı ve Kral bana doğru ilerledi, ben tören boyunca bulunduğum yerdeydim. Kral bana şunu söyleme şerefini gösterdi, "Mösyö, her bakımdan sizden o kadar memnunum ki, özellikle de elçiliğinizden
kurtulma şeklinizden dolayı, size saygımın, memnuniyetimin; dostluğumun bazı işaretlerini vermek istiyorum. Sizi İspanya'nın birinci sınıf Grandee'si yapıyorum; siz ve aynı zamanda, oğullarınızdan hangisinin aynı ayrıcalığa sahip olmasını istiyorsanız; ve en büyük oğlunuzu Toison d'Or'un şövalyesi yapacağım. "

Hemen dizlerine sarıldım ve ona minnettarlığımı ve bana
yaydığı iyiliğe, bağlılığımla, çok mütevazı hizmetlerimle ve en derin saygımla
layak layık olma konusundaki aşırı arzumu ifade etmeye çalıştım. Sonra elini öptüm, döndüm ve
çocuklarımı çağırdım, içeri girmeden önce geçen anları kullanarak
yeniden teşekkür ettim. Oğullarım belirir belirmez, küçüğünü çağırdım
ve ona, bizi iyiliklerle
bunaltan ve onu benimle birlikte İspanya'nın büyükbabası yapan Kral'ın dizlerine sarılmasını söyledim. Ayağa kalkarken Kral'ın
elini öptü, Kral az önce yaptığı şeyden çok memnun olduğunu söyledi. Daha sonra, Toison için ona teşekkür etmek üzere büyüğünü ona takdim ettim. O sadece çok aşağı eğildi ve Kral'ın elini öptü. Bu biter bitmez, Kral Kraliçe'ye doğru gitti ve ben de
çocuklarımla onu takip ettim. Kraliçe'nin önünde çok aşağı eğildim, ona teşekkür ettim, sonra
çocuklarımı ona takdim ettim, önce küçüğünü, sonra büyüğünü.
Kraliçe bizi çok iyi karşıladı, binlerce medeni şey söyledi,
sonra Kral'la birlikte yürüdü, ardından Prens geldi, kolunda Prenses vardı, geçerken selamladık; ve
dairelerine döndüler. Onları takip etmek istedim, ama sanki
beni iltifat etmek için hevesle etrafıma
dolanan kalabalık tarafından sürüklendim. Her birine uygun bir şekilde ve son derece nazik bir şekilde karşılık vermeye çok dikkat ettim ve bu anda bu iyiliklerden pek de beklemiyordum,
sonradan bu kalabalık saray halkının benden memnun olduğunu gördüm.

Naip'in kızıyla Asturias Prensi arasındaki evliliğin kutlanmasından kısa bir süre sonra, en büyük
oğlumun Toison d'Or alacağı gün geldi. Duc de Liria onun vaftiz babası olacaktı ve bizi tören alanına o götürdü. Arabasını dört tane mükemmel güzellikte Napoli atı çekiyordu; ama
genellikle aşırı fantastik olan bu hayvanlar kıpırdamıyordu.
Kırbaç kuvvetlice uygulanıyordu; sonuçlar--dikkat çekme, homurdanma, öfke,
araba devrilme tehlikesi altındaydı. Zaman uçup gidiyordu; bu yüzden Duc de
Liria'dan arabama binmesini rica ettim, böylece
Kral ve arkadaşlarının bizi beklemesini
sağlayamayacaktık. Ona, vaftiz babası olarak bu görevin
kendi arabasını benimkiyle değiştirmesinin hiçbir şekilde
etkilemeyeceğini, çünkü bunun zorunlu olduğunu söylemem boşunaydı.
Beni
dinlemedi. Atlar, başlamayı kabul etmeden önce
yaklaşık yarım saat kadar oyunlarını sürdürdüler.

Tüm maiyetim bizi takip etti, çünkü bu gösteriyle
İspanya Kralı'na Sarayının onurunu ne kadar takdir ettiğimi göstermek istiyordum. Yolda
atlar yine şakalarına başladılar. Duc de
Liria'ya arabasını değiştirmesi için tekrar baskı yaptım ve yine reddetti. Neyse ki bu seferki duraklama ilk seferkinden çok daha kısaydı; ancak yolculuğumuzun sonuna
varmadan önce Kral'ın bizi beklediğini söyleyen bir mesaj geldi. Sonunda vardık ve Kral bunu öğrenir öğrenmez tarikatın bölüğünün toplandığı odaya girdi. Hemen bir koltuğa oturdu ve diğer bölük
yerlerini alırken; Kraliçe, Asturias Prensesi ve maiyeti odanın sonunda basit seyirciler olarak oturdular.

Bütün bölükler sıraya girdikten sonra, Kral'ın önündeki, bizim girdiğimiz kapı
kapatıldı, oğlum birkaç saray mensubuyla
dışarıda kaldı. Sonra Kral kendini ve tüm şövalyeleri aynı anda, işaretsiz bir sessizlik içinde örttü,
bu sessizlik küçük bir dua kadar sürdü. Bundan sonra, Kral çok kısa bir şekilde Vidame de Chartres'ın tarikata kabul edilmesini önerdi. Bütün şövalyeler örtülerini açtılar, eğildiler,
kalkmadan, ve tekrar örtündüler. Başka bir sessizlikten sonra,
Kral, Duc de Liria'yı çağırdı, o da kendini açtı ve saygıyla
Kral'a yaklaştı; Kral ona şöyle hitap etti: "Git ve
Vidame de Chartres'ın buralarda bir yerde olup olmadığına bak."

Duc de Liria, Kral'a bir kez daha saygı gösterdi, ancak şövalyelere hiç saygı göstermedi (yine de şövalyeler onunla aynı anda örtünmüşlerdi),
gitti, kapı ona kapatıldı ve şövalyeler tekrar kendilerini örttüler. Az önce yapılan saygılar ve
benim tarif ederken bahsetme fırsatı bulacağım saygılar,
Saint-Esprit şövalyelerinin kabullerinde ve
tüm görkemli törenlerde görülenlerle aynıydı.

Duc de Liria yaklaşık çeyrek saat dışarıda kaldı, çünkü yeni şövalyenin kendisine yapılan tekliften habersiz olduğu ve sarayda bulunmasının sadece şans eseri olduğu, onu aramak için zamana ihtiyaç duyulduğu varsayılıyor. Duc de Liria geri döndü ve kapı tekrar kapandıktan hemen sonra, daha önce olduğu gibi Kral'a doğru ilerledi ve Vidame de Chartres'ın diğer odada olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Kral ona gidip Vidame'a Toison d'Or Nişanı'nı kabul edip etmediğini,
bu nişana kabul edilip edilmeyeceğini,
tüzüğünü, görevlerini, törenlerini yerine getirmeyi, yemin edip
kabul edilen herkese verilen tüm koşulları yerine getirmeyi taahhüt edip etmediğini sormasını emretti: bu nişana kabul edilen herkese karşı
ve her konuda iyi, sadık, cesur ve erdemli bir şövalye gibi davranmayı kabul etti. Duc de Liria daha önce olduğu gibi
çekildi. Kapı tekrar kapandı. İlk baştakinden daha kısa bir süre
uzak kaldıktan sonra geri döndü. Kapı tekrar
kapandı ve daha önce olduğu gibi Kral'a yaklaştı ve ona Vidame'nin
onayını ve teşekkürlerini bildirdi. "Pekala," diye cevapladı Kral.
"Gidip onu arayın ve buraya getirin."

Duc de Liria, önceki seferlerde olduğu gibi geri çekildi ve hemen
geri döndü, oğlum solundaydı. Kapı açık olduğu için, herkes içeri girebilir ve töreni görebilirdi.

Duc de Liria, oğlumu Kral'ın ayaklarına götürdü ve sonra
kendi yerine oturdu. Oğlum, ilerlerken, hafifçe
sağ ve sol şövalyelere doğru eğilmişti; ve odanın ortasında derin bir reverans yaptıktan sonra, kılıcını bırakmadan, şapkasını kolunun altına alarak ve eldiven giymeden Kral'ın önünde diz çöktü. Duc de
Liria'nın girişinde kendilerini açığa vuran şövalyeler, o oturduğunda kendilerini örttüler; ve Asturias Prensi tam olarak onların davrandığı gibi davrandı.

Kral, oğluma Duc de Liria'nın kendisine söylediği şeyleri biraz daha uzun bir şekilde tekrarladı ve her biri için sözünü aldı.
Sonra, masanın arkasında bekleyen bir görevli, masa ile sandalyenin arasından, Kral'a büyük bir kitap sundu; açıktı ve içinde uzun bir yemin vardı; oğlum, kitabı dizlerinin üzerinde tutan Kral'a tekrarladı; yemin Fransızca ve kağıt üzerindeydi; kitaptaydı. Bu tören oldukça uzun sürdü:
Sonra, oğlum Kral'ın elini öptü ve Kral onu saygısızca ayağa kaldırıp geçirdi; masanın hemen önünde,
ortasına doğru diz çöktü, sırtı Asturias Prensi'ne,
yüzü görevliye dönüktü, görevli ona (masa aralarındaydı) ne
yapması gerektiğini gösterdi. Bu masanın üzerinde, bir standın üzerinde duran büyük bir emaye haç, Kanon'da açık duran bir ayin kitabı, Aziz John'un İncili ve
Fransızca, bazen Kanon'un, bazen İncil'in üzerine elini koyarken, verilecek sözlerin ve yeminlerin formları vardı. Yemin etme işi biraz zaman aldı; sonrasında oğlum geri geldi ve daha önce olduğu gibi
Kral'ın önünde tekrar diz çöktü. Sonra, Duc del Orco, büyük ecuyer ve Valouse, premier ecuyer, ki o zamandan beri Toison'a sahipler ve yanımdaydılar, gittiler, Dük
önce, Valouse arkasında, iki elinde, belirgin bir özen ve saygıyla, Büyük Yüzbaşı Don Gonzalvo de Cordova'nın kılıcını taşıyordu, ki o asla başka türlü anılmaz. Ölçülü adımlarla şövalyelerin
sağ koltuklarının dışına yürüdüler, sonra bölüme girdiler, Duc de Liria'nın oğlumla birlikte girdiği yerde, şövalyelerin
sol koltuklarının içine saygı göstermeden yürüdü, ancak Dük eğildi; Valouse kılıca duyulan saygıdan dolayı bunu yapmadı; asiller eğilmediler.

Dük, Asturias Prensi ile Kral arasına vardığında
diz çöktü ve Valouse de onun arkasında diz çöktü. Birkaç dakika sonra, Kral onlara bir işaret yaptı; Valouse kılıcını kınından çıkarıp kolunun altına koydu, çıplak silahı bıçağın ortasından tuttu, kabzasını öptü ve Kral'a sundu. Kral da kendini açmadan kabzasını öptü, kılıcı iki eliyle sapından tuttu, birkaç saniye dik tuttu; sonra bir eliyle tuttu, ama hemen ardından diğer eliyle de tuttu ve dönüşümlü olarak oğlumun her iki omzuna üçer kez vurarak ona, "Saint-George ve Saint-Andrew adına seni Şövalye yapıyorum" dedi. Ve kılıcın ağırlığı o kadar fazlaydı ki, darbeler hafif değildi. Kral onları vururken, büyük
ecuyer ve başbakan diz çökmüş bir şekilde yerlerinde kaldılar. Kılıç, sunulduğu gibi geri verildi ve aynı şekilde öpüldü. Valouse kılıcı tekrar kınına koydu, ardından büyük ecuyer ve başbakan ecuyer geldikleri gibi geri döndüler.

Bu kılıç, sapı dahil, dört ayaktan daha uzundu; bıçak dört
iyi parmak genişliğinde, orantılı olarak kalın, çok küçük olan uca doğru fark edilmeden kalınlık ve genişlikte azalıyordu. Sap bana işlenmiş emayeden, uzun ve çok büyük göründü; kabza da öyle; çapraz parça uzun ve iki ucu geniş, eşit, işlenmiş, dalsız. İyice inceledim ve tek elle havada tutamadım, çok
zorluk dışında iki elimle tutamadım. Büyük Kaptan'ın kullandığı ve birçok zafer kazandığı kılıcın bu olduğu iddia ediliyor.

O günlerdeki adamların gücüne hayran kaldım, onlarla erken alışkanlıkların çok şey yaptığına inanıyorum. Büyük Kaptan'ın anısına verilen büyük onurdan etkilendim; kılıcı Devletin kılıcı oldu,
Kral tarafından bile büyük bir saygıyla taşındı. Birden fazla kez tekrarladım,
eğer ben Duc de Scose olsaydım (erkek soyunun soyu tükenmiş olduğu için Büyük Kaptan'dan doğrudan gelen bir soydan gelir),
bu kılıçla vurulmanın onurunu ve mantıklı zevkini yaşamak için Toison'u elde etmek için hiçbir şeyi ihmal etmezdim ve
atalarıma karşı büyük bir saygıyla. Ama bu küçük konudan sapmanın beni
aldığı törene geri dönecek olursak.

Kral kılıç darbelerinden sonra övgüyü verdi,
ayaklarının dibinde, sonra ilk başta olduğu gibi masanın önünde yeni yeminler edildi,
ve bu sefer daha uzun bir süre sonra oğlum geri döndü ve Kral'ın önünde diz çöktü, ama başka bir şey söylemeden. Sonra Grimaldo ayağa kalktı ve,
saygısızca, soldaki bölümü terk etti, şövalyelerin sağ koltuklarının arkasına geçti ve masanın sonunda uzatılmış olan Toison'un yakasını aldı. Tam bu sırada Kral oğluma ayağa kalkmasını ve aynı yerde durmasını söyledi. Asturias Prensi ve Villena Marki de ayağa kalktı ve oğluma yaklaştı, ikisi de örtülüydü, diğer şövalyeler oturmuş ve örtülü kalmışlardı. Sonra Grimaldo, masa ile Asturias Prensi'nin boş koltuğu arasından geçerek, yakayı ayakta duran Kral'a sundu, Kral yakayı iki eliyle aldı ve bu arada Grimaldo, Asturias Prensi'nin arkasından geçerek gidip oğlumun arkasına geçti. Oraya varır varmaz, Kral oğluma çok eğilmesini, ancak diz çökmemesini söyledi ve sonra öne doğru eğilerek, ancak ayağa kalkmadan, yakayı ona taktı ve hemen ardından dik durmasını sağladı. Kral daha sonra yakayı tuttu, sadece ucunu elinde tutarak. Aynı anda, yaka sol omzuna Asturias Prensi, sağ omzuna Marquis de Villena ve arkasına Grimaldo tarafından bağlandı;
Kral hala ucunu tutuyordu.

Yaka takıldığında, Asturias Prensi, Marquis de Villena ve Grimaldo, saygı göstermeden ve hiçbir şövalye
üstünü açmadan yerlerine geri döndüler ve oturdular; aynı anda
oğlum Kral'ın önünde diz çöktü ve başını açtı. Sonra Duc
de Liria, saygı göstermeden ve üstü açık (hiçbir şövalye
üstünü açmadan), kendini Kral'ın önünde, oğlumun yanında, sola yerleştirdi ve ikisi de Kral'a saygılarını sundular; Asturias Prensi'ne döndü, ona da aynısını yaptı, o da kalkıp oğlumu
kucaklama şerefini gösterdi ve tekrar oturduğu anda ona saygılarını sundular; sonra Kral'a dönerek onu bir yaptılar; daha sonra aynısını Marquis de Villena'ya yaptılar, o da kalkıp oğlumu kucakladı. Sonra tekrar oturdu; Bunun üzerine ona bir saygı duruşunda bulundular,
sonra tekrar Kral'a doğru döndüler, ona bir başkasını daha yaptılar; ve böylece
sağdan sola doğru her şövalyeye benzer şekilde eğilene kadar.
Sonra oğlum oturdu ve Duc de Liria yerine döndü.

Bu uzun eğilme serisinden sonra, bunda başrol oynayanlar için çok şaşırtıcı olan bu eğilmelerden sonra, Kral kısa bir süre koltuğunda oturdu,
sonra ayağa kalktı, üzerini açtı ve geldiği gibi dairesine çekildi.
Oğluma acele edip iç dairesinin kapısına
önce gelmesini söylemiştim. O ve ben de zamanında yetiştik, Kral'ın elini öptük ve teşekkürlerimizi sunduk, ki bunlar iyi karşılandı. Kraliçe geldi ve bizi iltifatlarla boğdu. Kılıç ve övgü töreninin, başka bir
nişan almış olmaları gereken kişilerin
karşılanmasında yapılmadığını belirtmeliyim; Saint-Esprit ve Saint-Michel şövalyeleri ve
Saint-Louis şövalyeleri gibi.

Katolik Majesteleri gittikten sonra, çok görkemli bir
akşam yemeğinin hazırlandığı evime çekildik.
Resepsiyondan önce,
Toison'un tüm şövalyelerini ziyaret etmek ve gün belirlendiğinde,
tören günü yemeğe davet edilen herkesi ziyaret etmek adettir;
vaftiz babası, kendisine eşlik eden diğer şövalyeyle birlikte,
bölüme girmeden önce onları saraya davet eder ve
yeni şövalyenin yemeğin onurunu yerine getirmesine yardımcı olur.
Bu ziyaretleri yapmak için oğlumu da yanımda götürmüştüm. Neredeyse tüm şövalyeler bizimle ve
birçok başka asilzadeyle birlikte akşam yemeği yemeye geldi. Sık sık karşılaştığım ve daha önce verdiğim bir yemeğe katılmaktan, midesinin (kendisinin söylediğine göre Hindistan'da mahvolmuş)
nedeniyle mazur gören Duc d'Albuquerque,
beni iki kez reddetmeyeceğini, ancak et onun için çok katı olduğu için
sadece çorba içmesine izin verdiğim takdirde söyledi. Geldi ve
altı çeşit çorbadan yedi, hepsinden de orta karardı; daha sonra ekmeğini yanında bulunan güveçlere hafifçe batırdı, sadece sonunu yedi ve
her şeyi çok güzel buldu. Sadece şarap ve su içti.
Akşam yemeği, çok sayıda misafir olmasına rağmen neşeliydi.
İspanyollar bizim kadar, hatta bizden daha fazla, zevk, seçme ve zevkle yiyorlar: içmeye gelince, çok mütevazılar.

13 Mart 1722'de, Katolik Majesteleri Retiro'ya yaptıkları geziden döndüler. Bir kuryenin gelmesinden hemen sonra ve herkesin oraya gitmesini yasaklayan en açık yasaklara rağmen, eski yere yaptığım aceleci yolculuk, İspanya'ya geldiğimden beri Majesteleri tarafından bana gösterilen iyilik ve nezaket dolu modaya katıldı ve çok
gülünç bir söylentinin yayılmasına neden oldu ve bu söylenti, benim büyük şaşkınlığıma
rağmen hemen çok inandı.

Orada, Fransa'daki elçilik görevimden ayrılacağım ve İspanya başbakanı ilan edileceğim bildirildi! Görünüşe göre, yaptığım masraftan memnun olan ve maiyetimden hiç kimsenin en ufak bir şikayette bulunma nedeni olmadığı insanlar, sokaklarda arkamdan ağlamaya başladı; terfimi duyurdu, bundan dolayı sevinç gösterdi ve hatta dükkanlarda bile bundan bahsetti. Hatta birkaç kişi, bana memnuniyetlerini ifade etmek için evimin etrafında toplandı. Onları olabildiğince nazik ve hızlı bir şekilde dağıttım, onlara raporun doğru olmadığını ve hemen Fransa'ya dönmek üzere olduğumu söyledim.

Bu sadece gerçekti. Tüm işlerimi bitirmiştim.
Yola çıkmayı düşünmenin zamanı gelmişti. Ancak, gitmekten bahsettiğim anda, Kral ve Kraliçe'nin beni alıkoymak için yapmadığı hiçbir şey kalmadı. Tüm Saray da bana büyük bir iyilik yaparak bana karşı çok fazla dostluk gösterdi ve
ayrılışımdan dolayı üzgün olduklarını belirtti. Hatta hiçbir şey
bulmadığım, meyve ve çiçeklerden başka bir şey
bulmadığım ve her zaman saygı ve minnetle bağlı olduğum bir ülkeyi terk etmeye kolayca karar veremediğimi bile itiraf ediyorum. Bir zamanlar tanıdığım arkadaşlarım arasında hemen birkaç veda ziyareti yaptım; ve 21 Mart'ta Kral ve Kraliçe'yle ayrı ayrı vedalaştım. Kral'ın ifadelerinin vakarı, kesinliği ve ölçüsü beni şaşırttı, tıpkı ilk görüşmemde şaşırdığım gibi. Kişisel iyiliğimin birçok işaretini ve Katolik Majesteleri'nden ve Kraliçe'den ve hatta daha fazlasından; Asturias Prensi'nden de çok sayıda pişmanlık duydum. Ancak başka bir yönde, ne kadar gülünç görünse de, tarif etmekten kendimi alamayacağım
çok farklı bir muameleyle karşılaştım.

Elbette, Asturias Prensesi'ne veda etmek için gittim ve
tüm maiyetim bana eşlik etti. Genç hanımı bir kürsünün altında, hanımlar bir tarafta, soylular diğer tarafta ayakta dururken buldum; ve üç saygımı sundum, sonra da iltifatlarımı dile getirdim. Sessizce cevabını bekledim, ama boşunaydı. Tek bir kelime bile cevaplamadı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, ona bir cevap için malzeme
sağlayacağımı düşündüm; bu yüzden ona Kral için ne emri olduğunu sordum; İnfanta için, Madam için, M. ve Madam la Duchesse d'Orleans için. Cevap olarak bana baktı ve yüzüme o kadar yüksek sesle geğirdi ki, ses tüm odada yankılandı. Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki

aptallaştım. İlki kadar gürültülü bir ikinci geğirme geldi.

Buna yüzümü kaybettim ve kendimi gülmekten alıkoyma

gücüm kalmadı. Bu yüzden arkamı döndüğümde, herkesin ellerini ağızlarına koyduğunu ve omuzlarının hareket ettiğini gördüm. Sonunda, diğer ikisinden daha yüksek olan üçüncü bir geğirme, orada bulunan herkesi şaşkınlığa sürükledi ve
benim de tüm maiyetimle birlikte, kahkahalar arasında, daha önce tutulmuş oldukları için daha da yüksek sesle, kaçmaya zorladı. Fakat
artık tüm kısıtlama engelleri yıkılmıştı; İspanyol ciddiyeti
tamamen şaşkına dönmüştü; her şey altüst olmuştu; saygı yoktu; her kişi,
kahkahalarla patlayarak, elinden geldiğince kaçmaya çalıştı, Prenses ise
yüzünü asık bir şekilde korudu. Geğirmeleri bana verdiği tek cevaptı.
Yandaki odada hepimiz rahatımıza gülmek için durduk ve
sonrasında şaşkınlığımızı daha özgürce ifade ettik.

Kral ve Kraliçe kısa süre sonra bu izleyicilerin başarısından haberdar oldular ve
Racket Court'taki akşam yemeğinden sonra bundan bana bahsettiler. Onlar buna ilk gülenlerdi, böylece başkalarının da aynısını yapma özgürlüğüne sahip olmasını sağladılar; bu ayrıcalık büyük ölçüde baskı yapılmadan kullanıldı. Sayısız ziyaret aldım ve ziyaret ettim; ve kendini övmek kolay olduğu için, pişman olduğumu düşünerek kendimi övebileceğimi düşündüm.

24 Mart'ta Madrid'den ayrıldım, öğleden sonra Racket Court'ta Katolik Majestelerine
mahkememi sunma onuruna eriştikten sonra, beni nezaketle boğdular ve dairelerinde onlara son bir veda etmem için yalvardılar. Son birkaç günü, altı aylık kısa konaklamam sırasında edindiğim
arkadaşlara adadım. Madame de Saint-Simon ve Parisli arkadaşlarımı tekrar görme ihtimaliyle hissettiğim sevinç ve istek ne olursa olsun, İspanya'dan
kalbim kıpırdamadan veya çok sayıda iyilik işareti aldığım ve ulusta gördüğüm her şeyin bana saygı, hürmet ve minnettarlık aşıladığı kişilerden pişmanlık duymadan ayrılamazdım. Grimaldo hayattayken ve benim ayrılışımdan uzun süre sonra gerçekleşen düşüşünden ve rezil olmasından sonra bile, eskisinden daha fazla özen ve dikkatle, yıllarca onunla yazıştım. İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne olan saygı ve minnettarlık dolu bağlılığım,
her fırsatta onlara yazma şerefini bana bahşetmeye beni yöneltti. Bana sık sık cevap verme şerefini gösterdiler; ve Fransa'daki yeni bakanlarından ve oraya gelen saygıdeğer kişilerden, bana karşı duydukları iyi hisleri bana iletmelerini istediler.

Özel bir olay olmadan geçen bir yolculuğun ardından, bir sabah erkenden Garonne'a bindim ve kısa süre sonra Bordeaux'ya vardım. Jüri üyeleri, belediye başkanı yardımcısı Segur aracılığıyla, beni selamlamak için ne zaman gelebileceklerini sorma şerefine eriştiler. Onları akşam yemeğine davet ettim ve Segur'a, iltifatların
elde kadehle söylenmesinin en iyisi olacağını söyledim. Bu nedenle,
akşam yemeğine geldiler ve bana bu nezaketten çok memnun göründüler:
Yarın, gelgit beni hava çok güzel olduğu için erkenden Blaye'ye taşıdı. Orada sadece bir gece uyudum ve zamandan tasarruf etmek için
Ruffec'e gitmedim.

13 Nisan'da, öğleden sonra saat beş civarında Loches'e vardım. Orada uyudum çünkü altı fersah ötede, malikanelerinden birinde bulunan
Düşes de Beauvilliers'e bir cilt ayrıntı yazmak istiyordum. Paketimi ekspresle gönderdim ve bu şekilde mektubun açılacağından korkmadan ona
söyleyebildim.

Ertesi gün, 14'ünde Etampes'e vardım, orada uyudum ve 15'inde, sabah saat onda, Madame de
Saint-Simon'un benimle buluşacağı, yemek yiyeceği ve uyuyacağı Chartres'a ulaştım, böylece kalplerimizi birbirimize açmanın ve kendimizi tekrar yalnızlık ve özgürlük içinde bulmanın zevkini yaşayabilecektik, dönüşümün ilk birkaç gününde Paris'te
arananlardan daha büyük. Duc d'Humieres
ve Louville de onunla birlikte geldi. Benden bir saat sonra geldi, kendisine
ödünç veren Marquis d'Arpajan'ın küçük şatosuna yerleşti ve
gün bize, ertesi sabah, 16 Nisan'da olduğu gibi çok kısa göründü.

Yolculuğumun anlatımını sonlandırmak için şunu söylemeliyim ki, kısa bir süre sonra Paris'e vardım ve hemen Palais Royal'e doğru yola koyuldum,
burada M. le Duc d'Orleans bana içten ve dostça bir karşılama yaptı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bilimin suç olduğu Engizisyon Ülkeleri
Cehalet ve hurafe erdemlerin ilkidir

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Louis XIV.'ün Anıları, Cilt 14
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3873.txt or 3873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/3873/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
