*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Railroad Accidents (Demiryolu kazaları)
Yazar: R. C. Richards
Yayın Tarihi: February 1, 2012 [EBook #38731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Railroad Accidents, by R. C. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Railroad Accidents
       Their Cause and Prevention

Author: R. C. Richards

Release Date: February 1, 2012 [EBook #38731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAILROAD ACCIDENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Odessa Paige Turner tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Demiryolu kazaları


Onların sebebi ve önlenmesi


İLE

R.C. Richards


Tarafından yayınlandı

Demiryolu Talep Ajanları Birliği

1906

Telif Hakkı, 1906
R.C. Richards tarafından

Hediye
O. A. Moore




giriiş

Demiryolu kazaları

Onların sebebi ve önlenmesi


Son yıllarda çok şey söylendi ve yazıldı
Bu ülkede artan demiryolu kazası-nedenleri
Ve hükümet, demiryolları ve
çalışanlar onları azaltmak için ve bunun sonucunda yaşam ve uzuv kaybı
bundan kaynaklanan. Birçok kazamızın nedeni varsa
şirketler tarafından daha fazla özen gösterilecekti,
çalışanlar ve sayıyı azaltmak için hatalı kişiler,
Aşağıdaki sayfalarda, soruşturmanın bana ne olduğunu gösterdiğine dikkat edin
Birçok kazanın nedeni ve onların yeniden ortaya çıkmasının nasıl yapabileceği, bence
önlenecek.

Bir demiryolu işinin işleminde ilk ve en yüksek
Görev yolculara, onları güvenli ve hızlı bir şekilde taşımaktır; yanında
ulaşım için emanet edilen mülke dikkat edin ve
ki bu neredeyse her şeye karşı bir sigortacıdır.
Tanrı veya Halk Düşmanı ve bunu makul bir sevkiyatla teslim edin
Uyarı, neredeyse aynı durumda olduğu gibi
kabul edilmiş.

Demiryollarının ne kadar yakın olduğu açık bir öneri
Bu görevi yerine getirirken, zararlar için ne kadar az kayıp ve iddialar
ödemek zorunda kalacak ve elbette orada daha fazla para
ücret ödeyecek, faiz, temettü ve yapmak
iyileştirmeler. Yani bu ücretler için çalışan herkes
işi düzgün bir şekilde sürdürmeye yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapın ve
Şirketlerin onları işe alması için doğru bir şekilde
bireysel ilgileri olduğu gibi, işlenecek ve daha fazlası için
az acı, acı ve üzüntüye neden olmanın önemli nedeni
kazara sakat bırakılabilir veya öldürülebilir, her zaman getirir
Mağdurun yanı sıra ailesine de sorun ve üzüntü ve
sık sık dullara anlatılmamış acı ve özelleştirme ile sonuçlanır ve
çocuklar.

Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu raporu,
30 Haziran 1904'te sona eren yıl vardı

     441 yolcu öldürüldü.
   3.632 çalışan öldürüldü.
     839 İzinsiz öldürülmedi.
   5.105 izinsiz girişler öldürüldü.
   9,111 yolcu yaralandı.
  67.067 çalışan yaralandı.
   2.499 izinsiz giriş yapmadı.
   5.194 izinsiz giriş yaralandı.

10.017'yi öldürdü ve 83.871 yaralı ya da toplam öldürüldü ve
93.888 yaralandı, son savaşımızın kayıpları ve birçok kez ve
Bütün yollar bu tahribattan payını almış gibi görünüyor.

Önümüzdeki yıl azaltamayacağımızı görmek için çaba göstermeliyiz.
Sayı, böylece kayıplar bildirildi ve bunun sonucunda ortaya çıkan kayıp
Çalışan sayısı göz önüne alındığında, şirketler azaltılacak,
Kilometre, kazanç, Tren Sayısı, Kişiler ve Mülkiyet
taşındı ve bölge geçti ve amacıyla
Bu konuyu önünüze uygun bir ışıkta getirerek arayacağım
Son zamanlarda meydana gelen birçok kazanın birkaçına dikkat edin,
hangi, uygun bakım ve iyi yargının kullanımı ile
kaçınıldı ve hayattan geçecek daha az kişi sakat kaldı, daha az
Evler ıssız ve babasız ve bazen annesiz ve
Aynı zamanda, mutlaka ödenen para
Şirketlere kaydedilen iddialar ve sonuç olarak çok fazla
Hazinede ücret, faiz, temettü için ödeme yapmak için daha fazla para kaldı
ve iyilikler. Tarafından kurulan güvenlik cihazları dikkate alınarak
1898'den beri demiryolları, pist ve ekipmandaki iyileşme ve
ödenen ücretlerde artış, aynı derecede özenle bile
çalışanların kaza sayısı azalmış olmalı, ancak
aksine, gerçek bir artış yüzdesini daha yüksek gösterirler
Kazançlar ve çalışanlar işlerine devam ederse
ve bu tür vakaların sayısını azaltmanın bir yolunu bulmalı ve
Sonuç olarak şirketlere gider.

Çalışanların en çok kişi olduğunu göstermek amacıyla
Bu konuda hayati önem taşıyan, çünkü onlar büyük kısmı düşer
bu tür kazalardan kaynaklanan ölüm ve yaralanmaların
kendileri ve aileleri her zaman gelen acı ve acı
Onlardan sonra, şirketler düşerken muazzam ve artan
Finansal tahliye, uyanıklarını takip etmenin yanı sıra prestij kaybı
ve mutlaka takip eden ve artan kamu eleştirisi
Her gün aşağıdaki ifadeyi hazırladım.

 1. Taşınan yolcu sayısına çalışanların yüzdesi
30 Haziran 1904'te sona eren yıl boyunca her 552 için bir tane oldu.

 2. Öldürülen yolcuların yüzdesi (441)
Tüm sınıflarda (10.017) öldürülen kişiler yüzde 4 idi.

 3. yaralanan yolcuların yüzdesi (9.111)
Tüm sınıflarda yaralanan kişiler (83.871) yüzde 11 idi.

 4. Sayı için yaralanan yolcuların yüzdesi (9,111)
Taşınan (715.419.682) her 80.000'den yaklaşık biriydi.

 5. Taşınan sayıya (441) öldürülen yolcuların yüzdesi
her 1.600.000'de bir tane idi.

 6. Yaralanan çalışanların yüzdesi (67.067)
Çalışanlar (1.296.121) her 19 kişiden biriydi.

 7. Öldürülen çalışanların yüzdesi (3.632) tüm numaraya
İstihdam edilen (1.296.121) 360'da yaklaşık bir tane idi.

 8. Öldürülen çalışanların yüzdesi (3.632) tüm numaraya
Tüm sınıflarda (10.017) öldürülen bildirilen bildirilen yaklaşık yüzde 36 idi.

 9. Tüm numaraya yaralanan çalışanların yüzdesi (67.067)
Tüm sınıflarda yaralanan bildirilen (83.871) yüzde 80 idi.

10. Tehlikeli olan çalışanların yüzdesi (300.000)
Tren, motor ve Yardmen gibi işin bir parçası
Kullanılan sayı (1.296.121) yüzde 25 idi.

11. İşin tehlikeli kısmına katılanların yüzdesi
Öldürüldü (2.343), tüm çalışan sayısına öldürüldüğünü bildirdi
(3.632), yüzde 64 idi.

12. İşin tehlikeli kısmına katılanların yüzdesi
Yaralanan tüm çalışan sayısına yaralanan (32.345)
(67.067) yüzde 48 idi.

Komisyon tarafından yayınlanan istatistiklerin incelenmesi de
Kaza sayısının gerçekte çok fazla bağlı olmadığını gösterir
Mil cinsinden bir demiryolunun iz uzunluğu, ancak yoğunluğu üzerine
trafik ve içinde çalıştığı bölgenin nüfusu,
illüstrasyon için bir sistemde bir bölüm alın
gerçek kilometre yüzde beşi olan kalın yerleşik ülke
sistemin ve tren kilometresinin yüzde on beşi ve başka bir
seyrek yerleşmiş bir
Ülke, sistemin gerçek kilometresinin yüzde onu var ve
tren kilometresinin yüzde beşi ve bu iyi bilinen bir gerçek
Birincisi üzerindeki kazaların yüzdesi,
ikincisi;

Trafik ne kadar ağır olursa daha fazla ihtiyaç duyulursa
doğru türde erkekleri istihdam etmek ve eğitmek
trenleri çalıştırmak; Ve

Daha yoğun trafiğe sahip daha iyi ve daha iyi denetim olmalı
Güvenli operasyon için kabul edilen kuralların gözlemini sağlamak için
trenler ve bunun miktar ve kalitesindeki artış
Denetim en azından trafikteki artışa eşit olmalıdır. Gerçekten de, bu yapıldığında birçok sıkıntı ve
şimdi emeğin altındaki demiryollarının zorluklar ve geçecek ve bu
Bu tür bir artışın neden olduğu ek masraf,
İşletme giderlerinde genel bir azalma ile, özellikle de
atık ve hasar.

Kazalar dört sınıfa ayrılmalıdır:

_First._ kaçınılmaz kazalar veya Tanrı'nın eyleminin neden olduğu kazalar,
Halk düşmanı ya da bir rayı alan bazı yanlışlar tarafından,
geçiş yapın veya piste bir engel koyar.

_Second._ Yolculara Kazalar, Yabancılar İzinsiz Giriş veya
izinsiz giriş, yaralı dikkatsizlik veya ahlaksızlığın neden olduğu
veya demiryolu eylemi için sorumlu olmayan başka bir kişi veya
eyalet veya belediyenin yapamaması ve
taşlama trenlerini önlemek için uygun yasaları ve yönetmelikleri uygulamak ve
Şirketlerin tesislerine ve arabalarına izinsiz giriş.

_Third._ Bakım, öngörü veya denetim isteğinden kaynaklananlar
Şirketin yönetimi.

_Fourth._ dikkatsizlik, düşüncesizlik veya
çalışanların ihmali.

Ne çalışanlar ne de şirket suçlanamaz veya önleyemez
Birinci ve ikinci nedenlerden kaynaklanan kazalar ve neyse ki
İtibar ve şirketlerin hazinesi için
Tüm ölümlerin yarısı ve ciddi bir şekilde büyük bir kısmı
yaralanan ikinci sınıfın altına girer ve
izinsiz giriş (öldürülen ve yaralanan 10.000 kişiden yüzde 10 veya 1.000
Bu ülkenin demiryolları her yıl on dört yaşın altındaki çocuklar
yaş) aileleri ve
Devlete göre, sadece olmaya devam etmekle kalmayacak, aynı zamanda artacak
Her yıl nüfus ve trafiğimiz büyüdükçe.

Dikkatsizlik, düşüncesizlik veya ihmalden kaynaklanan kazalar
Çalışanlar olanların büyük çoğunluğudur ve eğer yapabilirsek
onları ortadan kaldırın veya bunların yarısı,
Şirketlerin yönetimi veya eleştirinin şikayeti
kamuoyunun ve talep acentesinin bir yatağı olacak
Yoldaki en yoğun ve en sert çalışan ofis yerine güller,
Ve inanıyorum ki çalışanlar konuyu gerçekten anladığında
Birçoğu elenecek.

Bunun büyük tren kazaları olmadığını unutmamalıyız.
toplam ölüm ve yaralanmaların büyük çoğunluğunu
Bu ülkenin demiryolları, halka çok şey söyleniyor
basın, ancak basında eşsiz olan küçük durumlar veya
Mahkemelerde, toplamları bu kadar büyük yapan; küçük şeyler
her gün, ülkenin her demiryolunda,
her yıl aynı eski şekilde oluyor ve bunlar
daha fazla bakım uygulanmasıyla önlenebilir ve önlenmelidir
Düşüncelik-daha fazla düşüncesizlikten diğerlerinden daha geliyor
neden. Deneyimlerim beni karşı konulmaz bir şekilde yönlendiriyor.
Sonuçta, güvenlik cihazı değil, _man_
herhangi bir sayı tarafından gösterildiği gibi kazaları önlemek için bağımlı
pistin kaplandığı noktalarda meydana gelen vakaların
güvenlik cihazları ile.




Neden


Yolcuların yaralanmaları

Çalışanların hatalı olduğu yolcuların yaralanmaları
Çarpışmalardan, raydan çıkma, raydan kaçınılmalı ve kaçınılmalıdır,
Tren ve istasyonların uygunsuz kullanımı ve yönetimi ve ben,
İllüstrasyon yoluyla, meydana gelen birkaç vakaya atıfta bulunur ve
Bence onlar nasıl kaçınılmış olabilirsiniz.

Önce çarpışmalardan kaynaklananları alacağız:

    2 Nisan Orman İstasyonu'nda, 3 yolcunun öldürüldüğü ve
    26 Yaralı, üzerine bindikleri 112 numaralı trenden kaynaklanan,
    405 No'lu Motor tarafından yönetiliyor, 2 No'lu Tren, Engineman
    Jackson, 16: 00'da

    Charles Erken ve diğer on yolcu 21 Mayıs'ta sabah 8'de yaralandı. -
    Motor 109'dan kaynaklanan, 477 taşıma treni, motorla çarpışıyor 309
    bir treni yarda desteklemek; İkinci tren beş durdurulmuştu
    Dakika, 89. Sokak Viyadüğü altında duran motor,
    Kural 31. Duman yolda patladı, motoru gizleme ve tren.

Yoğun bir sisde ve bölümün bir bölümünde ve trenlerin
kalındı, 112 numarayı takip ettiği bir bilgiyle
Thornton'dan, Engineman iki tarafından koşacak kadar dikkatsizdi
Tehlike olarak belirlenen otomatik sinyaller, bir bayrakçı ve No. 112'ye ve
Üç hayat çıkıyor ve 20 garip yaralandı. Bir şey daha fazla olabilir mi
pervasız? Herhangi biriniz bu tür bir koşucunun arkasına binmek ister misiniz?
Önünde bir trende, hayatınız sigortalı ve
Eviniz için ödeme mi? Hepimiz böyle bir adamın güvensiz olduğunu kabul etmeyecek miyiz
Ve hizmet için uygun değil mi? Ve yoğun sis ve sayı göz önüne alındığında
Trenlerin hareket etmesi, trenler bir istasyondan ayrı olarak engellenmemeli mi?
Zaman aralığının kazasına karşı mutlak bir koruma
değil. Ve size karşı bir sinyal gördüğünüzde,
Hizmete girdiğinizden ve durduğunuzdan beri bildiğiniz enkazlar; almak
Şans yok. Sinyali göremiyorsanız, görüşünüz engellenirse
dumanın ötesinde pisti göremeyeceksiniz veya
Devam etmeyi güvenli olana kadar buharlayın, durun veya yavaşlatın. Ve yapma
yukarıda belirtilen ikinci durumda yapıldığı gibi yapın, ancak
Vizyonunuzun aralığında durabileceğiniz böyle bir hız. İçinde
Şüphe vakası her zaman güvenli kursu alın. Bir adam tanıyorsan
Arızalı vizyon ve başkalarının hayatlarına çok az saygı
Bu kusurla hizmette kalmaya çalışın, bunu bir görev olarak borçlusunuz
Kendiniz, ailenize, yolculara ve diğer çalışanlara da
Şirkete gelince, onu daha önce uygun memura bildirmek ve
Bir kaza gerçekleştikten sonra. Bir gün gerektiren bir yasa olacak
Trainmen vizyonunun sık sık incelenmesi, ancak o zamana kadar
Geliyor Hepimiz bu tür erkeklere karşı korumak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

Daha sonra, içeren bir araba anahtarı yapmanın neden olduğu kazalara geliyoruz
Motoru arabaya takılmayan yolcular:

    Thomas H. Norton, 20 Ekim'de Sixteth St. Yards'da yaralandı; neden
    Seyahat ettiği Pullman Car Winona tarafından tekme atıldı
    Pistin diğer ucunda duran bir koçlara karşı, Switch
    motor 731; Ve Switch ekibi arabayı durdurmaya çalıştığında
    olmasına rağmen el frenleriyle bunu yapamayacaklarını iddia ettiler
    İyi durumda.

Herkes yolcu içeren bir arabayı idare etmenin güvensiz olduğunu bilir
Motor ona bağlanmadan ve kullanımda hava freni olmadan ve
Kural 10 [1] bu tür işi açıkça yasaklıyor, ancak bu durumda yapıldı
Muhtemelen aynı şeyi yapan hizmette uzun süren erkekler tarafından
Kazadan önce ve yakalanmadan, bu yüzden avladılar
çok sık ve bu durumda maliyet birçok kez ödenecek
Daha önce kurtardıkları zaman için. Geçiş yapmak da güvensiz
tren ekiplerinin dinlendiği veya yüklü arabalar
atlar ve sığırlar veya göçmen hareketleri bu şekilde ve
durdu. Eğer öyleyse, eğitmenlerin yaralanması olmazdı veya
Şu anda bu nedenden sahip olduğumuz stokta yaşama zararları.

          [1] atıfta bulunulan tüm kuralların kopyaları
          Ek.

Hepimizin sirkler ve tiyatro grupları ile ilgili sorunları yok
Birçoğu hurda olması gereken kendi arabalarında seyahat etmek
yığın. Bu arabalar asla kabul edilmemelidir, kim olursa olsun veya
onlarla yapılacak koşular hakkında ne almış olabilirsiniz,
frenler, koşan dişli ve onlarla bağlantılı olan her şey
onarım iyi, ama onları aldığınızda,
Dikkatle dinamit içeriyormuş gibi ve onları çizgiden çıkar
kazasız. Bir pistte böyle bir araba bulduğunuzda
kullanmak zorunda-mümkün olduğunda, kullanılmayan bir parçaya ayarlanmalıdır
Anahtarlama-ya hareket ettirmek için veya başka bir araba,
en büyük bakım; kısa bir süre önce Harrison'da yapıldığı gibi yapma
Ne zaman

    Bir tiyatro grubuyla Laura Jameson, "Pomfret" arabadaydı.
    9 Kasım, 402 numaralı motorla böyle bir kuvvetle birleştirilen
    oturduğu sandalyeden atıldığını,
    morarma ve onu yaraladı.

Dikkatsiz kullanımdan kaynaklanan aşağıdaki vakalardan hiçbiri
oldu:

    Bayan R. A. Storrs, yolcu 8 Ağustos'ta Whiteford'da yaralandı.
    7:20 am Motor avluya geri çekildi ve koştu
    Üzerinde bazı arabalar olan ve onlarla çarpışan iz, anahtar
    açık bırakılmış.

    W.R. Thomas, Winton'da yaralandı, saat 14: 50'de, 10 Aralık
    iki araba bağlandığında yol arabasında sobanın yakınında durmanın
    Tren, o sobaya ve yere atıldı.

    Stockman John A. Klohs, ekstra hisse senedine biniyordu
    4 Haziran'da Yale'de Doğu Tren; Ceketini çıkarmaya kalktı; .
    Tren o kadar çok güçle birleşti ki atıldı
    Soba ve ayak bileği yaralandı.

Şimdi dikkatsiz yükleme ve boşaltılmasının neden olduğu vakaları ele alacağız.
Karışık Trenlerden Navlun:

Kimseye oistler veya
Telgraf direkleri taşıyan hareketli trenlerden boşaltılmamalıdır
yolcular veya herhangi bir hareketli trenden ve yine de tam olarak buydu
bitti, ne zaman

    John A. Owen, W.A. Stead, Martin Kjoelseth, Andrew Thorsen ve
    82 numaralı trende yolcular C. G. Strombeck
    Wallace, 2 Ağustos, içinde bulundukları caboose nedeniyle
    yan pistte bazı arabalarla çarpışarak,
    Anderson, bir telgraf yan hakemi, bir arabadan bazı kutupları boşaltıyor
    hareket ederken bindikleri tren, biri
    bir anahtar hedefine çarptı, anahtar açtı ve Caboose
    yan pist ve arabalarla çarpıştı.

Ve treninizde kütüklerle dolu bir arabanız olduğunda
güvenlidir. Hamlin, Ocak ayında olduğu gibi bir kaza yaparsanız
8, gerçekleşmeyecek:

    Yolcu Julius Lewinsky, koçta binerken yaralandı;
    Arabalardan birine zincir verdi ve kütükler düştü ve
    Koçun dibinden zorla, sol bacağına çarptı.

Kütüklerin, su borularının olduğunu görmek basit bir mesele gibi görünüyor,
Makine veya arabalardan düşmekle yükümlü diğer mülkler düzgün
Trende araba alınmadan önce sabitlenir ve bu nedenle bu tür kazalardan kaçının.
Neden yapmıyorsun?

Korkunç bir yağmur fırtınasındayken,
tamir edilen iz, 50 veya 60 hızda yapmayın
Saatte mil, hayatınıza ve içinde olanların hayatlarına değer verirseniz
arkanda arabalar. Onlara değer vermezseniz, yapma çünkü
Tehlikeli ve siparişleriniz size söylememeyi söylüyor ve aileniz
Denemede öldürülürseniz ve şirketin
Mülk hasar görecek ve böyle veya başka herhangi bir
aksine, beş dakika önce bir istasyon tarafından yürütülen koşullar
Kural 4, yine de 2 Temmuz gecesi yapılan bu,
Ne zaman

    James Williams, Engineman; İtfaiyeci Charles Jones; ve iki serseri
    öldürüldü; ve F. C. Stodmeister, Brakeman; W. W. McAllister,
    Baggageman; C.W. H. Brown, Charles Brown ve A. Parsons,
    hamallar; W. J. Smith, Telgraf operatörü; Bayan Miller, Alice
    Hevesli ve Bayan David, yolcular ve bir serseri Thomas King
    Yaralı, Janeway'in 1-1/2 mil batısında 8 numaralı trenle
    raydan çıkın ve kuleyi deviriyor. Belirli tepelerden kaçmayı yasaklayan bir bülten aldığınızda veya
Saatte 30 milden daha hızlı eğrilerin etrafında, 40 veya 50'de yapma
Güvensiz olduğu için saatte mil, ama yine de yapılan şey bu
12 Mayıs Wilkes yakınında ve yük trenin raydan çıkmasıyla sonuçlandı
18, ve

    William Little, Brakeman, öldürüldü, M.J. McWeeney, Geo.
    Orneson, Jr., O.A. Dalseth, C.F. Shoelkopf, Geo. V. Hickock ve
    C. W. Doner, yolcular, yaralı.

Superintendent Davis tarafından trenleri yasaklayan bir bülten yayınlandı
Bu tepeden aşağı saatte 30 milden daha hızlı. İfadelerinden
tren ekibi, buna dikkat edilmemiş gibi görünüyor
Bülten ve yolcuların söylediklerinden,
Notman ve Guilford'dan Wilkes'e gelen trenler için uzun bir süre
Birbirinizi görerek, hangi trenin alabileceğini görmek için bir yarış yapmak için
Önce orada, gecikmeden Joppa için Wilkes'ten çıkmak için.

Şimdi, Mühendeman ve şef için uymayan bir mazeret yoktu
sipariş ile. İkisi de yaralanmadan indi, partiler
Bu tür kazalar için suçlama genellikle yapar. Ne de mazeret yoktu
Tren görevlisi için siparişin olduğunu bilmemek için
tren sayfaları ona bunu söyleyeceği gibi her gün göz ardı edildi ve
durdurmalıydım. Aklıma göre, o kadar suçluydu
Engineman ve şef ve aynı cezayı almalıydı.
Ve bu tür siparişleri ve bültenleri göz ardı etmediğinde,
Bir kaza gerçekleşene kadar, daha az başarısızlık vakası olacak
onları gözlemleyin.

Bir tren olarak saatte 50 veya 60 mil eğrilerin etrafında koşmaya çalışma
Birkaç hafta önce sürüyordu ve hendekte gitti; hiç biri
Navlun veya yolcu trenlerinin birbirine geçen anahtarlar üzerinde çalışması mı gerekiyor?
Sırasıyla 15 ve 25 milden daha hızlı, çünkü
Bunu yapmak güvenlidir ve Kural 5 yapmamalısınız. İçinde olan iletkenler
trenin yüce emrini, herhangi bir Mangalı üzerinde havayı çekmeli
eğrilerin etrafında, kötü yerlerde veya
istasyonlar ve içeri girdiğinizde konuyu bildirin
amir, pervasız koşu yapmamalı ve olmamalı
tolere edildi.

Sonra ara sıra raydan çıkmalardan kaynaklanan kazalar var,
ciddi değildi, ama olabilirdi ve nedeni bu
Sonuç olarak, şu şekilde ortadan kaldırmak istiyoruz, örneğin:

    Bayan K. Smith ve diğer dört yolcu, 6 numaralı tren,
    3 Eylül Heilprin'de raydan çıktı. Tren çok kalabalıktı ve
    Bu kadınlar kaza sırasında ayağa kalkıyorlardı ve
    yaralı.

    Bayan Jessie Doan ve diğer beş yolcu, 11 Ekim'de yaralandı
    Morse'nin yarım mil doğusunda 15 numaralı trenden kaynaklanan trenden kaynaklanan
    istasyon, tankındaki bir fren ayakkabısı nedeniyle
    Motor çıkıyor; Bu fren ayakkabısı eski bir kusuru vardı.

    J. E. Fitzsimmons, Yolcu, Hedley yakınında yaralandı, raydan çıkma yoluyla
    316 numaralı tren, üzerinde sürdüğü.

Biri başarısız olmasaydı hiçbiri olmazdı
Görevini gerçekleştirin ve her kaza, ne kadar hafif olursa olsun
bir uzman tarafından soruşturuldu-
öncelikle hatalı, ancak baş işletme görevlisine-tespit etmek için
gerçek neden ve bir çare bul, bu tür vakalar büyük ölçüde
ortadan kaldırıldı.

Aynı şey, trenlerden kaynaklanan aşağıdakiler gibi yaralanmalar için de geçerlidir.
ikisini kırmak:

    R. B. Janeway, Yolcu ve J. P. Mitchell, Baggageman, yaralı
    9 Ocak Gray yakınında. 280 numaralı tren ikide kırıldı ve arka uç koştu
    baş ucuna.

    George Burgan ve W. L. Smith ve diğer iki Stockmen, yaralandı
    Newport, Neb., 21 Kasım; Tren ikisinde kırıldı ve ikisi
    Parçalar bir araya geldi, dolapta oturan bu adamlar
    Yol araç, yıkıldı.

Tamamen çok sık olan başka bir kaza sınıfı
oluşum, yeterince uzun süre durmayan trenlerin neden olduğu yaralanmalardır.
Yolcular yanar. Sık sık yaralanan kişiler alışkın olmayan yaşlı insanlardır
seyahat, hareketlerinde mutlaka yavaş olan ve
daha fazla özen göstermeli. Annemiz
veya büyükanne, eğer onları yanımızda alacak kadar şanslıysak
Yine de, bir şef veya frençinin sahip olmadığı için yaralandı
Onlara inmek için zaman verecek kadar öngörü veya ahlak. Eğer sen
Bunu yapacak, bu tür davaların bir alayı olmayacak
ve şirketler çok ileride olacak.

    Bayan A.J. Denman, Norwood'dan Avon'a giden yolcu, yaralandı
    Garwin, 7 Eylül; trenin yeterince uzun durmamasının neden olduğu
    onun yanması için.

    Bayan C.E. Collinwood ve C. Collinwood, Tren No.
    32, Omaha'dan, 17 Ekim Hamburg'da yaralandı; trenden kaynaklanan
    inmeden önce başlayarak inmek için bir fırsat bulmadan.

    Yolcu P. J. Wilkins, Johnsport'ta yaralandı, 1:10, Ekim.
    31, sarhoş bir durumda 35 numaralı trenden çıkmak;
    Brakeman, adam düşerken trene başlaması için sinyal verdi
    İddia ettiği gibi düşünerek, adamın alacağı adımlar
    tren başlamadan önce kapalı; hem frençinin hem de şef
    Tren adamın sarhoş olduğunu biliyordu.

    Sarapino Guiseppi, 26 Eylül, 18: 15'te Engletown'da yaralandı.
    Engletown'da tren durduğunda birkaç yolcu kalabalıklaştı
    üzerine ve bu adamın inme fırsatı olmadan önce,
    Tren başladı ve yanarken düştü ve koştu ve
    sol kolunu kaybetti.

Bana öyle geliyor ki, Kural 19'da yer alan talimatlar,
Brakemenler tarafından istasyonların duyurulmasını gerektiren
ve böylece trenin yaklaşımına dair bol miktarda bildirimde bulunan yolcular
Hedeflerine göre, yerine inmeye hazır olacaklardı.
Mevcut yöntem veya daha ziyade, kural böyle olduğu gibi yöntem eksikliği
nadiren, uyulduğunda yoruma neden olacak şekilde gözlemlenir ve ise,
Başlamak için sinyal vermeden önce Trainmen arabaya girecekti
platform ve başka kimsenin olmadığını görmek için arabalara bakın
İniş, özellikle de bu, yolcular olduğu geceleri yapılmalıdır
Platform ışıkları çok fazla olmadığında yorgun ve uykulu ve
Çoğu zaman çok ayık olmayan gezi uzmanları ve piknikçiler ve
Hızlı hareket etmeye alışkın olmayan ve bölünme terminallerinde
Trainmen, bunun yerine yolculara yardımcı olmaya daha fazla dikkat ederler
bir arabayı kesmek, işaretleyicilerini almak için böyle bir acele etmek veya
Trenden uzaklaşmak, sadece bunlar gibi kazalar değil
En son numaralandırılmış önlenecek, ancak yolculuk çok daha fazlasını yapacak
yolcular için rahat; Ve bunu yapan yol,
trafik. Çoğunlukla Pullmans veya Özel Arabalarda binen Deadheads
Yolculara ne kadar sinir bozucu ve bıkkın bir
Mevcut tren yöntemi, arabalara girme ve arıyormuş gibi davranma yöntemi
Bazı ölü dilde veya kendileriyle konuşarak istasyonlar. İçinde
Yolcuları Express'ten Yerel Trenlere Aktarma Trainmen
Yolcunun sık sık alışılmadığını unutmayın.
çevre, genellikle inmek için aşırı derecede.
Bağlantıları özledim ve ışıklı bir arabadan karanlığa geliyor,
Acelesi ve heyecanında trenin çalıştığını fark etmeyebilir;
Bu durumlarda tren her zaman çok sorunsuz hareket ediyor
durduğunu düşünür (ya da öyle yapar) ve kapalı gider ve
bu tür kazaların meydana gelmesini önlemek için gereklidir.
en büyük özen ve uygun duyuru ile bunu herkese açık hale getiriyor
yeterli zaman bu yolcular onlara yanar ve
Alacakları tren trene kadar çekilemez.

Ve yolcular alırken, özellikle karışık veya yükte
trenler, oturma şansları olana kadar başlamayın ve sonra
Aşağıdakiler gerçekleşmeyecek gibi durumlar:

    Bayan A. L. Piskopos, Milton'dan 91 yük treni yolcu
    Jessop, Caboose'a girmişti, ama oturmak için zamanım yoktu
    Tren bir pislik ile başlamadan önce; O atıldı ve yaralandı.

    Bayan Mary Hanson, Grant'den Portsmouth'a giden yolcu, 15 trende,
    4 Haziran, 13:15 Koltuğuna gitmek için zamanım olmadan önce
    Başladı ve atıldı ve yaralandı.

İstasyonunuzu durdururken, treninizi sarsmayın.
durdu ya da durdu ve yolcular alırken
Kapalı, kesinlikle bunu yapmaya başlayacaklar (daha önce değilse)
Tren durduruldu. Birkaç metreyi yukarı çekmeyin veya geri çekmeyin
Standpipe veya kömür oluğu, çünkü eğer yaparsanız, bazıları sorumludur
Aşağıdakiler gibi incinin:

    Dr. H. Q. Johnson, yolcu, Dale'de yaralandı, 6 Eylül; Tren Hayır.
    603, istasyon platformunda durdu ve sonra ilerlemeye başladı
    Tekrar. Dr. Johnson platformdan antrenör adımlarına adım attı ve
    Bunu yaparken, frenler acil duruma ayarlandı ve tren durdu
    Birden; Vestibülün kenarına atıldı.

    2-1/2 yaşında bir çocuk olan Helen Kennedy, ebeveynleri ile birlikte
    Stratford'a bağlı 73 numaralı tren; amaç için kalkmıştı
    Henderson'a inmek, 26 Mart. Tren durdu ve
    Yolcular platformdaydı, bildirimde bulunulmadan yedeklendi,
    Ve bu çocuk atıldı ve kolu arabanın arasına geçti
    Platformlar, kötü morarma ve kesme, onu almayı kaçırdı
    kapalı.

Ve bir istasyona girerken ve su almayı düşünürken ve
boru tarafından birkaç metre koşacaklar, acil durum frenini kullanmayın
Durmak için, çünkü yaparsanız, bazıları incinmekle yükümlüdür.
Bu aksine yapıldığında neredeyse her biri trende
42 ve 43.
Siz ve şirket hakkında yapılan açık sözler
Bu tür durumlar, otuz sent gibi hissedersiniz. Ve ne zaman
Grubu yenmek için yağmur yağıyor, trenlerinizi durdurun, böylece yolcular
İstasyon binasının karşısında inin ve ıslanmaktan kaçının, yapmayın
sadece lokomotif olduğu için onları birkaç yüz metre çekin
susuz. Yolcular açılıp çıktıktan sonra tanka kadar çekin, bu yüzden
Kural 24 ve kadınlar ve erkekler de bu konuda düşünecek
Dandy'sin ve okul için bir dahaki sefere koştuğunuzda sana oy verin
Mütevelli Heyeti; Ve belki de bunu yaparak, en iyi kızınızı önleyebilirsiniz
Elbisesini bozuyor.

Ve bir motor çalıştırırken, bunun
Gres-fincanlar sıkı vidalanır ve fren ayakkabıları
Aşağıdakiler gibi vakalar almak istemiyorsanız, çatlamış:

    Fred. C. Mitchell, istasyon platformunda bir tren beklerken
    1 Şubat'ta Lucian'da vuruldu ve ölümcül bir şekilde yaralandı
    206 numaralı motordan gres-fiş fişi.

    Chas. C. Wilson, 30 Haziran Newton'daki platformda duran
    Bir trene geçin; 716 numaralı motorda fren ayakkabısı, çalışıyor
    İstasyondan saatte 60 veya 65 mil uzakta, kırıldı ve bir kısmı
    Onu ayağına vurdu.

En sık göz ardı edilen kurallardan biri, bir
Bir istasyondan başka bir istasyondan çekerek çift pistte tren
Orada duruyor Yolcuları boşaltıyor.

Ondan yaklaşık dokuz kez kaza yapmadan yapabilirsiniz, ancak
Onuncu kez bazıları incinecek ve 30'dan bir tatil alacaksın
hayat günleri. Hızlı çekerken cezalandırıcı olduğunu biliyorum
tren ve belki biraz geç, durmaya ve beklemeye zorlanacak
Diğer tren çıkana kadar ve son arabası sonunu geçene kadar
İstasyondan gizlice girebileceğin zaman size en yakın platformun
Ve biraz zaman tasarruf edin ve belki de hiçbir zarar verilmiyor ve kimse
daha akıllıca; Ama yapma, çünkü kural yapmamalısın. Kuralın bu kısmı, "İki tren yaklaşırken
aynı anda zıt yönlerden istasyon ve sadece bir tanesi
Durması planlanıyor, durağı yapan tren hızı azaltmalı
Ve gelmeden önce istasyondan diğerinin "uyulmasına izin verin
Sorun büyük ölçüde üstesinden gelecekti.

İstasyon koşan erkekler, platform lambalarınızın olduğunu görmelisiniz
sadece temiz tutulur ve düzgün doldurulur, aynı zamanda karanlıktan sonra
yanıyorlar, böylece yolcular platformlardan düşerek incinmeyecek
karanlık ve platformların kurala göre yükten uzak tutulması
17; Bu bagaj ve ekspres kamyonlar, kullanıcıların olmayacağı yere yerleştirilir
Onlara düşün ve hızlı bir tren varsa, özellikle bir
posta veya gazete treni, yolcuları bilgilendirin ve bunları içine alın
Depo, böyle zamanlarda tek güvenli yer. Özellikle bu gerekli mi
Çift pistte. Kırık bir tahta veya bir delik varsa
İstasyon platformu, marangozlar alana kadar bir tahta çivi
düzeltmek için etrafta. Platformların kardan uzak tutulduğunu ve
buz; Ama platformda buz olduğunda kül veya kum atın
Buz, böylece insanlar üzerine kaymaz. Ve eğer insanlarınız varsa
İstasyonunuzda trenler beklemek, özellikle gece bkz.
bekleme odasındaki sobadaki ateşin devam etmesi için devam ediyor
Rahat olacaklar ve soğuk almayacaklar. Seni daha az alacak
Bunları yapma zamanı, bir yaralanma raporu yapmak için.
Ve sonra bunun gibi davalar, tahmin etmek için talep acentenize takılmayacak
AT:

    24 Haziran 10:27'de Ontario'da yaralanan Bayan J. P. Gedney
    istasyonda 17 numaralı trene geçiş yapmak, ışıktan çıktı
    Odayı karanlık bir platformda beklemek ve düştü.

    Bayan Mollis Schmella ve Dr. Cleveland, yaralı, yolcular
    Tren 31, Altruria'ya 21 Ağustos Cumartesi günü saat 20: 30'da geldi;
    yağmur yağma; Trenden çıktı, platformda ışık yok; Depo kapıları
    kilitli ve platformdan izlemek için düştü.

    M. O. Hudson, Elton'dan Woodbridge'e yolcu, 47 numaralı trende,
    28 Ağustos'ta, 12: 30'da, koçtan çıktı
    ve bagaj almak için bagaj arabasına koştu; Bunu yaparken koştu
    Platformda tren sinyali atıldı ve yaralandı; Işık yok
    platformda veya sinyalde.

    S. W. Thomas, 48 ​​numaralı trende yolcu, Harkrader, Ekim'de yaralandı
    21, 23: 20'de 150 duran sandalye arabasından iniyordu
    platformun güneyinde; Işık yoktu ve hamal
    fener yoktu ve arabadan adım attığında
    Porter'ın kutusu kaydı ve düştü.

Ve araba platformlarını süpür, böylece yolcular muz kabuklarına kaymaz,
Ve sonra aşağıdakilerin gerçekleşmeyeceği gibi bir durum:

    4 Ağustos 1903'te Wingate'de yaralanan H. T. Witheridge
    Bir koçun platformunda kalan bir muz peelinginde kayma
    Araba temizleyicileri tarafından 176 numaralı tren.

Yolcular Taşındığında Navlun Trenlerinde Taşındığında Kural 12 arabayı söylüyor
sürdükleri, onları boşaltmak için platformda durmalıdır. Yapmamak
Bahçede yapın ve sonra geçiş yapmanız gerekiyorsa
Yolcuları boşaltmak, istasyon platformunda dururken durun
Çekme ve yolculara devam etme ve zorlama şansı verin
bunu yapmak için avluya girmeleri. Geceleri ise, yapabilirler
bir menfezin içine veya pistin yanında biraz tıkanıklığın üzerine düşün ve
Zarar alın ve istasyondaki platform kısaysa,
Yolcuların güvenli bir şekilde inebileceği bir yerde bir durak yapmak için çalışın,
ve onları bilgilendirin, böylece ne zaman yapabileceklerini bilecekler; Ve emin ol
Onlara, özellikle yaşlı erkek ve kadınları açıp kapatmalarına yardımcı olun,
çocuklar ve sakatlar (Kural 23 diyor ki, her zaman
bunu genç ve güzel kızlar için yap) ve sonra yapmaya çalışmayacağız
Aşağıdakiler gibi davalar için mazeretler hazırlayın veya bunlar için ödeme yapın
herhangi biri:

    14 Aralık Milwood'da yaralanan Bayan Belle Saunders bir yolcuydu
    Homer'den Milwood'a 16 numaralı trende. Karışık bir tren. Oldu
    Yolcu istasyonundan biraz uzak durdu; Yolcular
    yanmasına izin verildi ve pistten geçerken
    Sokak setin aşağı iniyor ve düştü ve solunu burkulantı
    bilek. Bu noktada bu treni durdurmak gelenek oldu
    bir süre ve yolcuların oraya inmelerine izin ver, otobüsler
    Onları otele götürmek için olabildiğince yakın geliyor.

    Bayan A. Zuehlke, 10 Ekim Granby'de yaralandı, 18: 10'da,
    Yolcu olarak bindiği bir trene binmek;
    İstasyon platformu o kadar kısa ki, sadece bir arabanın platformu
    Trende durdurulabilir.

    Bayan Mary H. Crawford, yolcu, 13 Ekim Beulah'ta yaralandı,
    35 numaralı trenden çıkmak; Porter düşmesine izin verdi ve
    Platform ve araba adımları arasında adım attı.

Yolların çoğunda, koçlar üzerinde yeterince yaklaşan adımlar var
bu tür kazaların neredeyse imkansız olması için zemin, ancak
Pullmans ve bazı yolların arabalarında çok yüksek
İstasyon platformu, üzerlerine binmek için bir merdiven gerektirecek. Neden onlar
hepsi uygun ve güvenli bir standartta yapılmamıştır.

Her zaman yolculara, özellikle de çocuklara başka bir yaralanma nedeni
Pencerelerin açılmasını istiyorum, pencerelerin düşmesi ve yaralanması.
Neredeyse her zaman küçük elleri veya parmakları incinir; veya tarafından
başlarına düşen ventilatörler. Bir kaza yaşadığında
Düşen bir pencereyle hemen inceleyin ve yakalamaların hepsi ise
Doğru, yaralı kişiyi gösterin ya da bir çocuksa, erkek veya kadın
Kimin şarjı seyahat ediyor, bu pencerenin hatası değildi
yakala ve aynı zamanda biraz akıllıca dikkatini çekiyor
Yolcu ve frençinizin konuyla ilgili
Pencere yakalayın ve raporunuzla isimlerini ve adreslerini gönderin.
Ancak, yakalama kusurlu ise gerçeği bildirirse, ancak
reklamı yapın ve ne zaman kusurlu yakalama veya başka bir şey bulduğunuzda
Trenindeki bir araba hakkında başka yanlış ilkin dikkatini çekiyor
Konuyla tanıştığınız ve tamir ettirdiğiniz araba tamircisi ve rapor
Müfettişinize. Araba tamircileri bir
pencerelerin, yakalamalarının ve ventilatörlerin incelenmesi
gerçek durumlarını bulmanın amacı,
Bu tür birçok vaka. Koridorlardaki paspas ile aynı şeyi yapın ve
İçinde bir delik olduğunda düzeltin veya yeni bir delik alın. Eğer sen
Bunu yapamam, paspasını yukarı kaldır ve böylece herhangi birinin düşmesini ön
BT.

    Ruth Darman, beş yaşında, 25 Aralık'ta yaralı, yakın
    Correctionville, Koç 269'da sürüyordu, 39 sayılı tren; neden olduğu
    Ventilatör penceresi düşüyor ve ona çarpıyor, başını yaraladı.

    J. E. Wills, 25 Ocak 25 Trende Yolcu, Tökezledi
    Durum dışı olan paspas ucundaki çinko üzerinde
    Koç No. 659.

    Bayan Jones, yolcu, 23 Eylül'de Junction'da yaralandı
    Koç 480'de binmek, 65, Tren Junction'da durduğunda. O
    koçun arka ucuna yürüdü ve bunu yaparken ayağını yakaladı
    Koridor paspasındaki delik ve yüzüne öne düştü.

    3 yaşında Nora Holm, 24 Temmuz Henshaw yakınlarında yaralandı; neden
    Koç 338'deki bir pencereyle, 9 tren, koluna düşerek,
    kusurlu bir yay.

Ve koridorlardan bahsetmişken, mümkün olduğunca yolcuları tutmayacak
değerleri, dava davaları ve koridorlardan demetler, böylece diğer
Yolcular üzerlerine düşmeyecek. Bir kapıdaki cam kırılırsa,
Tren çalışırken, camın çıkarıldığından emin olun.
çerçeve, böylece yolcular ellerini yakalamayacaklar. Acı çekmek
Yolcularınızın, özellikle eski ve sakatların, kadınların,
ve çocuklara koltuklar ve bir yolcu olduğunda,
sadece bir koltuk için ödeme yapan veya bir
pas, üç veya dört koltuk işgal ediyor, bunlara yer açmalarını sağlayın
ayakta duruyor. Havalandırmaya biraz dikkat edin-soğuk havalarda
Dumanın yanında ventilatörler devam eder ve sonra olmayacak
herhangi bir taslak. Başka bir deyişle, Kural 20'ye ve ardından
Artışta görünen aşağıdakiler olmayacak:

    Bayan Alice Gahriels, Clinton, Iowa'dan Lincoln'e giden yolcu,
    Neb., 2 Haziran 2d trende, yemek arabasından dönerken
    Cedar Rapids ve Belle Plain arasında bir valis üzerinde tökezledi
    Sandalye arabasının koridorunda kaldı ve düştü ve yaralandı.

    Bayan Little, Yolcu, 9: 52'de Van Buren Street Depot'ta yaralandı
    9 Mart, 594 numaralı trenden alıklıydı ve bunu yaparken
    Koçun giriş kapısı çerçevesini tuttu. Kapıdaki cam
    kırılmıştı ve bu hanımın eli ciddi şekilde kesildi
    Çerçeveden çıkarılmamış kırık parçalar.


Yolcuların ve diğerlerinin trenlerden çıkarılması

Herkesin ne yolcu veya serseri yapmaması gerektiğini bilmesi gerekiyor
hareket halindeyken bir trenden çıkarılmalı ve durumunda
yolcular, çıkarma sadece bir açık istasyonda yapılmalıdır, bu yüzden
çıkarılan kişinin gece veya eğer bir barınak yeri olacak veya
Fırtınıyor; ihale yıllarının kadın ve çocukları olmamalı
hiç çıkarıldı; Ve eğer ücretini ödemeyi reddeden bir kişi içeri girerse
Kendisine bakamayacağı durum, yerleştirilmelidir
En yakın istasyon temsilcisinin gözaltında. Yani Kural 21 diyor ki, aynı zamanda
Size nedenini vererek çıkarma hakkında bir rapor yapmanızı söyler
ve Form 992'deki tanıkların isimleri, her iletkenin
Yolcuları taşıyan bir tren işletmesi,
Boşluklar ve herkesi ertelediğinde kullanın.

Çıkarma davalarındaki temel sorun, yolcuların koyulduğu zamandır
Bir istasyondan uzakta veya tren iken,
hareket halinde, sık sık ciddi bir yaralanmaya neden olur ve çok
Sık sık trenlerin sabrı bunlar tarafından ciddi şekilde denenir
"Hoboes," tren hareket ederken onları erteleme. Sonuçta, onlar
insanlar ve onları sakatlamak veya öldürmek istemiyoruz. Öyleyse durdur
tren; Ve kendini savunmadıkça onları vurmayın. Ben bahsediyorum
Birkaç örnek durum olarak takip:

    Charles Williston, sarhoş bir durumda iken
    Aynı hareket halindeyken 16 numaralı trene bin, Alger, Mart ayında
    16. Baggageman ve Express Messenger kapının içinde duruyordu
    araba ve bu adamın devam ettiğini gördü; ön kapıya gitti,
    Çarp çubuk elinde ve adamı emretti. İnerken,
    Williston düştü ve bacağı bitti.

    Edw. Hock, 25 Mart'ta Smithville'de yaralandı, çıkarılarak
    Ekstra yük treninden, aynı altı veya yedi koşuyordu
    saatte mil. Hock trene binmişti, biri tarafından söylendi
    Kilometre geçiren-ve şef onu yaptı.
    Tren hareket halindeyken in ve inerken
    yaralı.

    Renkli çocuk Louis Nelson, Tren No.
    ekstra 112; 19 Mayıs Avon'da şef tarafından emredildi; sonrasında
    Şef indi onu koluna vurdu.

    21 Ekim Pewaukee'de yaralanan James Mills, süt trenine girdi
    Bir yolculuk çalmak amacıyla. Freneman tarafından sipariş edildi
    Tren hareket halindeyken. İnerken düştü ve kaçtı.

Yolcular yaralandığında _ by taşlar veya başka bir şey atıldı
Arabaların pencereleri aracılığıyla veya pencerelerinden
yapabilirsiniz; Şirketin cerrahının onları tedavi etmesi ve eğer
Camı kıran veya yaralanmaya neden olan taş veya nesne gelir
Arabada al ve işaretleyebilmeniz için işaretleyin.
Gelecek ve 35 ve 40 Kurallarına göre raporunuzla gönderin. Öyle
talihsiz bir durum olarak, bu kadar çok vakanın ortaya çıktığı için
Demiryollarının onları önleyebileceği yol ve devlete kadar
Belediye yetkilileri,
ve yolcular vizyonlarını kaybetmeye devam edecekler.


Patronların yaralanmaları ve mülklerine verilen hasar

Sonra patronların yaralandığı kazalar ve
Mülk hasar gördü. Genel olarak anlaşılır ve gelenek olmuştur
Tüm demiryollarında ve Kural 50, bir yola çıkmadan önce
Kullanıcılar tarafından yüklenecek veya boşaltılacak arabalar veya
Çalışanlar Mürettebatın sorumlu kişisinin görevidir
Arabalarda herhangi birinin olup olmadığını tespit etmek için pist boyunca,
veya onları boşaltmak veya yaralanacak arabalara yeterince yakın vagonlar veya
hareketlerinden zarar görür ve eğer öyleyse, sırayla geniş bir uyarı vermek
bu tür kişilerin, vagonların ve çete tahtalarının kasaya taşınabileceği
yer. Madencilik bölgesinde özel bir özen gösterilmelidir.
Madencilik şirketleri tarafından yüklenen veya boşaltılan arabaların kullanılması
Birçoğu dilimizi veya tehlikemizi anlamayan çalışanlar
işin, almaları için bol fırsat verilmesi için
Taşınmadan önce arabanın dışında. Bu kural ve gelenek ne sıklıkla
İhlal edilen aşağıdaki durumlarda gösterilmektedir:

    Ludwig Hoffmeister, 12 Temmuz Montmorency'de yaralandı; Bazı Arabalar
    boşaldığı arabaya doğru değiştirildi
    Elma, ona haber verilmeden ve atıldı ve yaralandı.

    H. Schurmann, işçi, 2 Nisan'da Hennessy'de yaralandı. O arabadaydı
    Araba bir kömür arabası tarafından vurulduğunda kazık karosuna düştü
    Bu parça, Schurmann'daki kiremiti deviriyor.

    Foster & Roberts Co., Lewiston'da binanın değeri için, 3 Mayıs.
    Enginineman ve itfaiyeci motordan ayrıldı ve bir almak için fabrikaya gitti.
    içmek; Arabalı motor kaçtı ve binayı devirdi.

    Tuz yüklü araba; Hawkins'te ana hattan atılıyordu,
    12 Ekim, frenler kırıldı, araba yan yolda koştu ve vurdu
    başka bir araba, bina tarafına ait
    Blumenthal & Co., duvarlarda kırılma ve zararlı makineler.

    8 Haziran, Kempshall'da mürettebat değiştirme bir kutu arabasını destekledi.
    bira fabrikasından amonyak taşıyan amonyak borusu
    Kempshall Brewing Company'nin şişeleme eserleri,
    sadece on iki feet yüksekliğinde olan boru, amonyak
    kaçmak.

Kimse bu kazaların ve sonuçta elde edilen yaralanmaların ve
Biraz uygulanarak kayıplardan kaçınılamazdı
öngörü ve özen. Neden yapmıyorsunuz ve gelecekte onları durdurmuyorsunuz, kaçının
Yaralanmalar ve maliyeti oldukları parayı mı tasarruf edin?


Otoyoldaki gezginlere kazalar

Pistleri geçen gezginlere artan kaza sıklığı
Ülkenin üçte biri ölümcül olduğu otoyollarda
artan tren sayısı ve hızı ile,
yolların geçtiği bölgenin nüfusu
her zaman yaklaşımın gerekli sinyalini verememe
Tren, sık sık istasyonlardan geçen yük trenleri
Kural 6 tarafından yasaklanan hız, kapıların veya bayrakçıların bulunmaması nedeniyle
Gatemen ve bayrakçıların başarısızlığıyla ihtiyaç duydukları yerlerde geçişler,
Verildiğinde, görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmek için
cehalet veya dikkatsizlik, genellikle birincisi; Ama esasen
Kişilerin başarısızlığından kaynaklanan artış
Herhangi bir özen göstermeyi izleyin. Gates ve bayrakçılar genellikle
yetişkinler tarafından göz ardı edildi ve doğal bir sonuç olarak çocuklar tarafından ve
Sonuç ölüm ve yaralanma. Bence dolar meselesi olarak
Ve sentler, şirketlerin arttırılması kârlı olacaktır.
bayrakçıların sayısı ve kalitesi ve daha fazla denetime sahip
bana bu hizmetin bu sınıfı, bana açıkça göründüğü gibi
İşgücü notu ne kadar düşük olursa, daha fazla denetim
ihtiyaç var. Bu tür birçok vaka arasında, bazılarını seçtim
Konuyu açıklayın. Arama amacıyla seçilirler
çalışanların dikkati, kaçınılabilecek kazalara
kendi başına bakım uygulanması ve
a a a yaralanan kişi için böyle bir ihmal
iyileşmek.

    Herbert Janson, karısı, kızı, oğlu ve George Griffith öldürdü;
    Morris Peck ve Henry Blume yaralandı, 18 Aralık, saat 21: 00'de,
    Haskell'deki pistlerden geçerken; kızak olmanın neden olduğu
    Saatte kırk mil çalışan motorla vuruldu. Far Değil
    Kural 55'in gerektirdiği gibi yanma.
    gece.

    Pistlerde bir otomobilde binen H. S. Sorner
    14 Nisan Morton motor tarafından vuruldu; otomobil yıkıldı
    Ancak yolcular ciddi şekilde yaralanmadı. Bunda kapı veya bayrakçı yok
    geçiş.

    Jacob Reich ve Elbert Harris, sürerken vurdu ve öldürdüler
    13th St., Montgomery, 29 Mayıs, 17: 30'da, motorla. Kapılar.
    Bu adamların bindiği piyano vagonu,
    Piyano ve at öldürdü.

    K. L. Manson, yaralı, kırsal posta taşıyıcısı, anahtar motoru tarafından vuruldu
    869, Woodmont Ave., Custer, 12 Haziran.
    Bu geçiş, ancak bir yıldır ameliyat edilmemişlerdi
    onarım dışında olmanın hesabı.

    On altı yaşında Gertrude Schiff ve Gustave Schiff, yaşlı
    yirmi yıl, pistlerde dolaşırken yaralandı
    Granton'un doğusunda ilk geçiş, 9 Ağustos, 18:35
    motor tarafından vuruldu. İstasyon ve çan için hiçbir düdük üflenmedi
    basamak değil. Görevinde olmak istasyon çalışanı
    Trenler geçerken aynı bayraktan geçerek oradan ayrılmıştı
    İstasyona gitmek için kazadan sadece bir an önce
    Bir başkası için bagajın yüklenmesine ve boşaltılmasına yardımcı olmak için ev
    tren.

    H. L. Connors, Lowell yakınlarındaki pistlerde sürüş, 18 Kasım,
    motor tarafından vuruldu. Hiçbir düdük ses çıkmadı veya çan bastı
    geçiş. Doğru yerde değil ıslık direği.

    M. A. Graves, 9. Cadde ve Wilbert'teki pistleri geçerken
    Sokak, Ontario, 8 Mayıs, Switch Engine tarafından vuruldu. Kimse
    Motor, kazanın meydana geldiğini biliyordu.

    Edward Langdon, saat 19: 21'de motor tarafından vuruldu ve öldürüldü.
    6, Su ve Orchard Streets, Berlin. Motordaki kimse bilmiyordu
    bir kaza meydana geldi; Yirmi beş mil seyahat eden tren
    bir saat. Yönetmelik, saatte on iki mil hız sınırı sağlar;
    Bu geçişte kapılar, ancak faaliyette değil. Kural 6 olsaydı
    Bu kazaya uyulmaya uygun olmazdı.

    Empire yenilik şirketine ait vagon, Calkins'e vurdu
    29 Ekim 09:37; Vagon ve içerikler kötü hasar gördü. Bayrakçı
    Kaza anında hasta olduğu iddialarında,
    onun gecekondu içinde oturuyordu. Konuşamadı veya anlayamadı
    İngilizce. Sürücü yaralandı.

Bu geçiş kazalarının çoğu meydana gelir ve motordaki hiç kimse bilmiyor
olurlar. Nazik ve konumu nedeniyle olsun
Şimdi kullanılan far veya motordaki erkekler olmadığı için
uygun bir gözetleme veya son tarzı nedeniyle
büyük motorların inşası, erkekler için imkansız
Her zaman parkurda bir nesneyi görmek için şarj edin, bilmiyorum, ama ben
G-9 sınıfının bazılarının hava silindirine sahip olduğuna dikkat edin ve
Koşu tahtasının üstüne pompalayın. Bir trene binerken diğeri
Gün, eski bir koşucuya manzarayı engelleyip engellemediklerini sordum. Onun
Cevap bir nesne dersiydi. Şapkasını aldı ve önüne koydu
bindiğim ve bana bunun engellenip takılmadığını sorduğum pencere
Benim görüşüm. Silindir, sanırım, tanka ve pompaya konabilir
Koşu tahtasının altında, şimdi bir
Siyasi toplantı üzerinde. Eskiden dardılar, yeterince geniş
Yürümecek bir adam, eski inşaat teorisi, ben
Anlayın, yanlardan çıkıntı yapan hiçbir şey olmamalı
taksideki adamın
Bunting ışını. Koşuyu bu şekilde inşa etmek mümkün olsaydı
tahtalar ve hava silindirleri, pompalar vb.
Bitti, Engineman kesinlikle daha iyi bir şansa sahip olacaktı,
ve muhtemelen bu kazaların bazılarından kaçınılmalıdır.

Ve halk çalışan trenlerimizde yüksek oranda ısrar ederken
geçitleri kapılar, bayrakçılar veya uyarı ile korumak ve korumak
çanlar, aynı zamanda, bazı açıklanamaz ve
Kusan edilemez sebep, demiryollarını tüm ölümlerden sorumlu tutmaya çalışın
ve şirketlerin ne kadar büyük bakım ve öngörü olursa olsun yaralanmalar
egzersiz yaptım ya da yaralı tarafın ihmali ne kadar iğrenç. BT
bu nedenle bizi böyle önlemek için mümkün olan her şeyi yapmamız için bizi
Kazalar, sadece hayatı kurtarabiliriz, aynı zamanda parayı da kurtarabiliriz.

Gatemen ve bayrakçılar üniformalı ve tutuklama yetkisi verildiyse
Kapılar düştüğünde pisti geçen ve bir ceza sağlanan kişiler
ve geçmeye veya yürümeye çalışan insanlara karşı zorunlu
kapılar düştüğünde veya bir
Flagman, Crossings'teki kazalar büyük ölçüde azalacaktı. Şimdi olduğu gibi
Halk, kapıların ereksiyonunu zorlar ve sonra neredeyse
evrensel olarak onları göz ardı eder.

Bu kaza konusunu otoyol geçişlerinde terk etmeden önce istiyorum
Kural 12'ye dikkat çekmek için, arabalar olduğunda
bir motor tarafından itilir (değişmek veya trenleri oluşturma hariç
Yards) Bir bayrakçı önde gelen arabada olmalı ve Kural 9
Arabalar otoyolda veya sokakta değiştirilirken
Demiryolu geçişleri Bir adam,
Flagman. Gözlemine çok fazla önem verilemez
Bu kurallar, ara sıra değil, her zaman. Çalışanlar uyacaksa
Onlarla daha az insan yaralanacaktı. Deneyin ve gör.

Belediyelerde, olabildiğince yavaş ve dikkatli bir şekilde koşun ve
Motor zili her zaman çalıyor. Kural 3..
İstasyonlar aracılığıyla hızlarını azaltmalı ve bunu kontrol altında yapmalıdır.
6. Kural başına. İtfaiyeci ve Engineman, onun üzerinde olmalı
bir gözetleme tutarak koltuk ve birine sinyal sallamaya çalışmayan
başka bir trende veya başka bir yerde ya da ateş yakmak ve
Bunu yaptığını görmelisiniz. Çift pistte giderken
Bir geçişte başka bir trenle tanışmak için motoru üzerine getirmeye çalışın.
Diğer trenin kuyruk ucundan önceki otoyol yanından geçer. Eğer sen
Bunu yapamam, biraz yavaşlat, böylece olabilecek insanlara vermek
Seni görme şansı bekliyorum ve eğer tehlike olduğunu düşünüyorsanız, açık
Geldiğinizi bildirmek için düdüğünüz; bu
düdük için.

Ülkede düdüğü çaldığınızdan emin olun; Bir kez değil, dört kez
Kural 2'nin gerektirdiği gibi ve zilin çalmaya devam ettiğini görün
Geçiş, yapabileceğiniz tehlikeli ve belirsiz geçişlerde geçer
Ne seyahat edenleri ne de sizden görüyorlar; Eğer koşuyorsan
Yüksek hızda, gönderiye ulaşmadan önce düdüğü çalın,
olduğu gibi. Bu uyarının verilmesini gerektiren yasa seksen
Birkaç tren yirmi beşi aştığında otoyoldan gelen çubuklar çıkarıldı
saatte mil. Şimdi, birkaç yolcu treni kırktan daha az yaptığında,
Ve yetmişin üzerinde birçoğu, açık ülkede, çok az zaman geçiyor
düdük çalma ve otoyolun ulaşılması arasında
mümkün olduğunda daha zamanında bildirim verilmelidir.

Ve burada, bu konuda karşılaşılan zorluklardan birinin
vakaların sınıfı, bazen mühendislerin üfleyememesidir.
Düdük ve zili çal ve erkekler insan olduğu sürece böyle
İşler olacak; Ama şimdi başlayalım ve her şeyi yapmaya çalışalım
zaman. Yağmur, kar veya rüzgar fırtınası ne kadar büyük olursa, daha yoğun olur
Sis veya gece ne kadar karanlıksa,
uyarı. Eyaletlerin çoğunda yasa başarısızlık için ceza verir
düdük veya çan kulağa. Bir gün zorlanacaklar.

Mühendis ve trenlerin olup olmadığını keşfetmenin bir yolu varsa
pist boyunca yer alan sinyalleri gözlemlemek
Yolcuların, diğer çalışanların, gezginlerin korunması
karayolları, kendileri ve bakımlarındaki mülkler dışında
müfettişlerin yaklaşan sinyaller hakkındaki eylemlerini gözlemlemesi ve
Yaklaşımlarının gerekli uyarılarını verip vermediklerini tespit edin
otoyol geçişleri, vb. Ve yönetmelerine ne olduğunu bildireceksiniz
Böyle bir plan benimsemekten memnuniyet duyacaklarından eminim. Her zaman var
denetçilerin memurların hesaplarını incelemesi ve
Sadece hesaplarının doğru olmadığını görmek için para taşıyan ajanlar,
toplanan paranın tekrar verildiğini, ancak aynı zamanda
Şirketin işi kurallara uygun olarak yapılır ve
İşlemlerin doğru kaydedilmesi. Bir an için kimse düşünmüyor
memurların ve temsilcilerin hesaplarının incelenmesi
onlara itibarsız; Çoğumuz sadece istekli değil, aynı zamanda endişeliyiz
bizim için bir koruma olduğu için yapılmalıdır.
şirket. Ve memurları ve temsilcileri kontrol etmek gerekiyorsa
kim parayı idare etmek, erkekleri kontrol etmek daha fazla gerekli değil mi?
İnsanları ve muazzam değeri olan mülkleri ele alarak,
Sinyalleri ve kuralları daha önce yerine, bir kaza yerine gözlemleyin?

Ve bazen olduğu gibi, bir motorun olduğunu fark etmeyecek
Far dışarı çıktı, özellikle de yerde kar olduğunda,
Karanlıktan sonra hareket eden bir motor gören herhangi bir çalışan
Far yakma onu durdurmalı ve Engineman'a söylemelidir; Eğer yapamazsan
Kendiniz yap tren dağıtıcısını arayın, böylece bunu
Sonraki İstasyon.


İzinsiz girişler

Bazen izinsiz girişlerin öldürüldüğü bir kaza var veya
Yürürken veya pistlerde oynarken yaralı, kaçınılabilecek
Tehlikelerini keşfetmeye daha fazla özen ve dikkatle
Onları yaklaşan trenden, ya sürekli olarak
düdük, yavaşlayarak veya düşünmek için nedeniniz olduğunda durarak
Özellikle çift pistte bir tren geldiğini bilmiyorlar
Trenler her iki pistte de hareket ederken. En güzel yol
Hepsi çocukların ve bazen kadınların yaralanmasıdır.

Bu tür vakaların birkaçını belirteyim:

    On yaşında Albert Jennings, kuzeydeki pistlerde oturuyordu
    Lampton, 9 Temmuz, saat 10: 45'te, bir işten vuruldu
    kuzeye ve her iki bacağın desteğini yirmi iki boş daire tren
    ezilmiş. Kural 44'ün gerektirdiği şekilde birleştirilmeyen hava; El Fren Yok
    arabalarda. Şef ön arabadaydı; tuttuğunu iddia ediyor
    bir gözetleme ve çeyrekten fazla net bir görüşe sahip olmasına rağmen
    Bir mil, üç yaşına kadar çocuğu görmediğini söylüyor
    dört araba uzunluğu.

    On sekiz aylık Charles West, 1.000 feet vurdu ve öldürdü
    16 Haziran Savannah İstasyonu'nun güneyinde trenle. Çocuk yoluna geldi
    Çit sağında bir mola ile.

    Margaret Kennedy, 13 Haziran'da saat 18: 10'da vurdu ve öldürüldü,
    Ütopya'nın şehir sınırları içindeki pistlerde yürürken,
    Motor saatte yaklaşık yirmi beş mil çalışıyor; olsa da
    Engineman onu zamanında durdu, bunun farkında değildi
    Trenin geldiğini görmedi veya duymadı ve bunu başaramadı.

    Seksen dört yaşında Bayan Helen Boston,
    Lenox yakınlarındaki köprü, 1 Eylül, saat 16: 35'te, motorla. Parça
    Kaza yerinin yaklaşık iki mil buçuk doğusunda düz,
    Ve kadın parlak pembe elbise etek giydi. Motorda kimse yok
    Kazanın gerçekleştiğini biliyordu.

    21 Aralık, motor G. P. Krauss'un üzerinde saat 17: 40'da koştu. , çeyrek
    Slazenger'ın bir mil güneyinde. Engineman bir şey gördüğünü söylüyor
    Pistte yatıyordu ve bunun bir yaprak dökmeyen bir dal olduğunu düşündü. O yaptı
    İstasyona ulaşana kadar kimsenin vurulduğunu bilmiyorum.

Trafik ve nüfus arttıkça, bu tür vakalar büyür
sayı ve bilinmeyen bir nedenden dolayı, halk bunu düşünürken
bulunduğu özel kişilerin mülkünden uzak durmalıdırlar.
tehlike yok, bir demiryolu pistine gitmekten ayrıcalıklıdırlar.
Herkes büyük bir tehlike olduğunu bilir ve bunu birkaç kez yaptıktan sonra,
Mahkemeler bunu yapmak için bir lisansları olduğunu ve bakmamız gerektiğini söylüyor
onlar için ve incinmediklerini görün. Aynı teoride ben
Mahkemelerin, bir adamın evinizi altı veya
Yedi kez tekrar denemek için bir lisansı var ve eğer incinirse
Çünkü onu atarken çok fazla güç kullanıldı, yapmalısın
hasarlarla yanıt verin. Öyleyse, yaşlı veya gençlerin insanları keşfettiğinde,
bahçelerden veya pistte yürüme geleneği yaratıyorlar,
Daha önce değil, müfettişinize bildirin, birisi öldürülür
Ya da yaralandı ve durdurmaya çalışacak. Ve bir çocuk veya bir
Pistte sarhoş adam, onu uzaklaştır, çünkü eğer yapmazsan onlar
Muhtemelen öldürülmesi; Ve şirketiniz sadece seni desteklemeyecek, aynı zamanda
Düşünceniz için teşekkür ederim.


Yabancıların yaralanmaları

Kural 27, arabaların projelendirilmeyecek şekilde yerleştirilmesi gerektiğini söylüyor
otoyol geçişleri ve yine de bir demiryolunun üzerinden geçen herhangi biri
Bu kadar kaldı ve sonuç, yaklaşık bir kez sık sık
Bir vagon, karşılaşma girişiminde bir arabaya çarpar, bir at
korkmuş ve kaçak sonuçlar, birisi incinir ve para ödenir
iddiayı çöz.

    9 Temmuz'da Warburton'da bu tür ciddi bir durum meydana geldi.
    Bayan Jansen, atının neden olmasından kaynaklanan ölümcül yaralandı
    On beş fit ayakta kalan bir yük arabası tarafından korkmuş
    Otoyolda, arabanın sonu geçiş tahtasında.
    At kaçtı ve atıldı.

Arabalar böyle bir konumda kaldığında, sadece atları korkutmakla kalmazlar.
Son bahsedilene benzer kazalara neden olmakla birlikte, aynı zamanda engelleme
Yaklaşan Trenler Görünümü. Şirketin hem yasası hem de kuralları
Bunu yasaklayın ve uygulama durdurulmalıdır.

Ve tam burada Kural 32'ye dikkat çekmek istiyorum, bu
Bir otoyol geçişinin 100 feet içinde duran motorlar
köprü veya yolcular tarafından işgal edilen arabaların yakınında, önlenebildiğinde,
Ve yine de kural o kadar sık ​​sık göz ardı edilir ki,
kişi varlığını bilir. Özellikle bu motorların çekilmesinde öyle mi
İstasyonlarda duran ve yarısını işgal eden yolcu trenleri
Otoyol, biraz mesafe geri dönebildikleri zaman
ondan.

Trenlerin otoyolda duran arka araba ile durması
Özellikle kışın mümkün olduğunca da önlenmelidir
zaman, her zaman az ya da çok hortumdan buhar sızdırıyorsa,
çünkü geçmeyi veya geçmeyi bekleyen atları korkutması muhtemel
parça.

Kurallar 18 ve 50, trenlerin otoyol geçişlerini daha fazla engellememesi gerektiğini söylüyor
beş dakikadan fazla. Bu kuralları gözlemlememe nedeni
Daha fazla olmasa da, eleştiri ve küfür
Train ve Switchmen'in yaptığı hemen hemen her şeyden daha halka açık. HAYIR
bir ama piste geçmek için bekleyen kişi ve
Bazen acil bir çağrıyı cevaplayan bir doktordur, nasıl olduğunu fark edebilir
Tuttallaştırma ve sinir bozucu, yani, iyilik uğruna,
gelecekte kurallar.


Kilitli Pikaplar

Pikaplar kilitlenmelidir (Kural 31 diyor) ve yine de
genellikle kilidi açılır. Sonuç olarak, çocuklar
yer ve er ya da geç küçüklerden biri de yaralanır
örnek olarak belirtilen aşağıdakiler:

    On yaşında bir çocuk olan Anthony Young, ayağını yakaladı
    Grandison, 30 Mart, Turntable'da oynarken
    kilidi açıldı. Sekiz yaşında Phillip Chartres, Alvin'de yaralandı, 14 Ağustos,
    14:30, pikap üzerinde oynarken, yaklaşık 1.400 feet
    Roundhouse'un kuzeyinde. Pikap kilitli değildi.

Şimdi, pikapı kilitlemek için bir an değil. Neden yapmıyorum
bir çocuğun, belki de kendinizden, hayatın içinden geçmesini önlemek
sakat?

Bağlı olmayan torpidoları bırakmamaya dikkat edin
Kural 7'nin gerektirdiği şekilde ray ve onları asla bir raya koyma
otoyol; Eğer yaparsanız çocuklar onları alabilir ve onlarla oynayabilir
gibi yaralanın

    John Newton, dokuz yaşında, 30 Haziran, yaklaşık iki mil kuzey
    Walker. Kız kardeşi ve başka bir çocukla bu küçük çocuk
    Okuldan dönüyor, pist boyunca yürüyor. Bir
    Torpido pistin yanında yatıyor ve açmaya çalıştıktan sonra
    Bir bıçakla Young Newton, torpidoyu ray üzerine yerleştirdi ve
    bir taşla vurdu, torpido patladı ve tenekenin parçaları
    Onu gözlerine ve yüzüne çarparak, onu kötü bir şekilde yaralayarak.


Bitişik mülke ateşle hasar

Yakıt için kömür kullanan her demiryolunun büyük risklerden biri
Koşular, kıvılcımlar tarafından başlatılan bitişik mülke yangın riskidir veya
Motorlardan gelen küller. Bir motoru çalıştıran herhangi bir adam,
Sparks atıldı ve motorun iyi olup olmadığı veya
kötü düzen. Kural 29, Enginemen'in kusurları bildirmesi gerektiğini söylüyor.
ağ ve kül tavaları; Bu, müfettiş ise
kusuru göz ardı eder veya normal olan arasında oluşursa
denetimler, herhangi bir hasar verilmeden önce giderilecektir ve
Motor, olması gerektiğinden daha fazla ateş atıyor,
Mühendis rapor etmek ve düzeltilmek için. Daha az zaman alacak
Motorun yangın ve durumu hakkında bir rapor yapın ve
Aynı zamanda hem mülkün sahibini hem de şirketi bir kayıptan kurtarın.
Kereste ve kereste fabrikasında bu özellikle önemlidir
Motorların kereste fabrikalarında veya çevresinde çalıştığı yerlerde biter, kereste
Yard, toz ve kravat bitkileri ve ateş tehlikesinin olduğu diğer yerler
Harika, yangının kaçmasını önleme cihazı olmalı
Kesinlikle mükemmel ve kişisel işi olmalı
Bu gerçeği bilecek; İnceleme olduğunda mevcut olmalı
yapılır ve iyice yapıldığını görün,
Motor başlatırsa şirket faturaya ayak basması gerekmiyordu
ateş.

Trafiğin hafif olduğu ve trenlerin az olduğu dış bölümlerde,
Bir motor yangına başlarsa, durun ve söndürün. Koşullar ise
bunu güvenlik ile yapamayacak şekilde, ilkine bir not bırakın
Bölüm mürettebatı veya ajanı, böylece erkekleri söndürmek için gönderebilirler.
ateş. Rab sadece nereye koşabileceğini bilmezsen (
Batı Prairies yirmi beş mil gittiğini bildim) veya ne kadar
Kereste ülkesinde yapacağı hasar.

Burada önerilen önlemler, ne yeni ne de orijinal değilse,
ancak kurallarda ve bülten tahtalarında bulunabilir,
kabul edildiğinde, aşağıdaki vakaların hiçbiri gerçekleşmeyecekti:

    3 Haziran, 2041 No'lu Motor Hansel & Woods Company'sinde bir yangın başlattı
    Myron Vadisi'nde toz tesisi; Bu motorda ağ kurmak kötüydü
    emir; Şirket tarafından sağlanan kaput,
    Bu şirketin fabrikasına giren motorların sigara içme
    kötü durumda.

    Bir ev ve içerik 20 Nisan, kalenin yarım mil güneyinde yanmış
    Andrew, 1759 numaralı motorla başladı. Bu motor denetlendi ve
    iyi durumda olduğu bildirildi, ancak yeniden inceleme üzerine
    kusurlu bulundu.

    17 Ağustos'ta Motor No. 539 Selkirk arasında üç yangın çıkardı
    ve Belmont. Yangınlar tren ekibi tarafından gözlemlendi, ancak tren
    durdu ve yangınları söndürmek için hiçbir çaba gösterilmedi.
    15.000 dönümden fazla zemini yaktı, yaklaşık 1.100 ton yok edildi
    Saman yığın, bir bina, büyük bir kış besleme alanı, çit
    gönderiler, vb. Diğer çalışanların dikkatsizliğinden kaynaklanan çalışanların yaralanmaları

Ve ilk olarak, yolcularda olduğu gibi, çarpışmalardan kaynaklananlar.
Ana pistteki ve yardalardaki çarpışma sayısından biri
Neredeyse genel ve temel geleneklerin ve kuralların
"Şüphede her zaman güvenli kursu benimseyen" ve
"Hızın her zaman güvenliğe feda edilmesi gerektiğinin" nadiren gözlemlenmiştir;
Aksine, bunun kural değil, istisna olduğuna inanıyorum,
aksi takdirde böyle bir başarısızlıktan kaynaklanan kaza sayısı
ne olması gerektiği zaman (ve erkekler insan olduğu sürece sahip olacağız
bazı kazalar), insanların çok daha büyük olurdu.
hiç seyahat etmek istemeyin. Yakın gelecekte
Bu tür vakaların sayısı o kadar azaltılacak ki en az
1904 ve 1905 kayıtlarında bizim düşüncemiz aghast olacak ve
bu temel kurallar ve neyin içinde yer alan talimatlar
"Bayrak Kuralları" ve "Dikkat Kartı" olarak bilinir, çok sıkı olacaktır
Trenlerin Space tarafından engellenmesi için gözlemlenen ve zorunludur, değil
Zaman, aralıklar pratik olarak ortadan kaldıracak kadar genel olacak
neden olan bu kaza sınıfı:

Blok ve diğer sinyalleri izleyemeyerek ve gözlemlememe.

Birbirlerini çok yakından takip eden trenler tarafından.

Çok yüksek bir hız oranını takip eden trenler tarafından.

Trenlerin korunamamasıyla ana yolda durdu.

Arabalar tarafından Sidings'te temizlenmemesi.

Anahtarlar tarafından yanlış bırakılır.

Fırtına veya sis zamanında dikkat eksikliği ile; Ve

Genel dikkatsizlik ve korkunç sonucu gerçekleştirememe ile
herhangi bir bakım eksikliğini takip etmek,
Kurallar ve _ Böylüyse tespit ve ceza belirsizliği
dikkatsizlik ve kurallara uymamak bir
kaza_.

Tren, motor ve anahtarlama hizmetindeki her insan
Bu kuralların her gereksinimi ezbere, tam olarak ne olduğunu anlayın
Herhangi bir anda ve herhangi bir havada, yürütmek için hazır olacaklar ve
onları mektuba ve hiçbir ceza başarısızlığı için çok şiddetli olmamalı
Onları çok mektuba gözlemlemek, çünkü sadık gözlemleri
Yolcuların hayatlarına bağlı-kendi sevdiklerinizden bazıları olabilir
olanlar-çalışanların ve emanet edilen mülkün güvenliği
KENDİNELERİN yanı sıra ulaşım şirketleri. Ve yine de, eğer
İki temel kuralda yer alan talimatlar ve
"bayrak kuralları" gözlemlenmemişti, aşağıdaki vakaların hiçbiri ve
Kayıtları doldurmaya yardımcı olan diğer birçok kişi
olmuş. Bu tür kazaların gerçekleşmesi ayakta bir utançtır ve
Çalışanlar dikkatsiz ve pervasız erkekleri ve
kendinize ve
Yapacak şirketler, seyahat eden halka ne kadar hızlı, kendiniz,
Transit'te mülk ve işvereninize ait olan ve
kendiniz, güvende olacak ve o kadar büyük olursa olsun
Koşunuzun sonu, eş ve çocuklar tarafından memnuniyetle karşılanacak
Sen.

Bu bağlamda, Engenemen'e ne zaman
Bir bayrakçının gönderilmesinin bir nedeni keşfedin, ona bir şans ver
Durulmadan önce geri dönün, böylece gerekli olanı kaplayabilir
mesafe daha hızlı. Ve bu kurallar en önemlileri arasında olduğu için
En önemlisi değil, kitapta özel bir dikkat diyorum
onlara.

Aşağıdaki vakalar ne kadar yer olduğunu gösterecektir.
Bu konuda iyileşme:

    Joseph Atkinson, Brakeman, 26 Eylül'de Muggleton'da yaralandı. O
    hemen batısında duran trende yol arabasının üstünde duruyordu
    Depo ve sonra başladı ve yük treninin yanına koştu.

    Alexander Peabody, Mühendis, George F. Smivins, itfaiyeci, yaralı
    Penryn Ave., Peltonville yakınlarındaki 3 Ekim, 3 Ekim'de;
    784 No'lu Motor Pist 3'ü geri çekiyordu ve motorla çarpışıyordu
    1891 o pistte duruyor. Talimatlar motorlar gerektirir
    Bu pistte koşmak, yavaş hız hızında çalışmalıdır.
    vizyonları içinde durabilir. Motor çok hızlı çalışıyordu
    Mühendis Peabody Motor No.
    1891 300 feet uzakta.

    J. L. McPherson, Yardmaster ve Jacob Gonorowski, Breneman,
    28 Temmuz Peeweezle'de yaralandı, ekstra motor No.
    674, Motor No 937, Drawbridge için duruyordu,
    Mühendeman Isidore Guggenheimer, trenin arkasına koştu.

    Luke M. Peters, Mühendis, 14 Nisan'da Aromintap'ta yaralandı,
    2143 No'lu Motor Şarjı, Y etrafında, 31 numaralı tren.
    2143 numaralı motorun eklendiği ekstra 7326'ya desteklendi.

    L. P. Jarvis, Mühendis ve Samuel Minns, İtfaiyeci, Yaralı
    20 Kasım, 07: 15'te, Peeble's Corners'ın yarım mil doğusunda;
    759 numaralı motor, iş treni ile yan pistte yeni çıkmıştı,
    ve Switch henüz kapatılmamıştı; Motor No. 1473, Tren No. 48,
    Mühendis Tibbits, şef Perry, yüksek oranda geldi
    hız ve ev sinyalinin hemen doğusunda bu açık anahtara koştu,
    759 numaralı motorla çarpışıyor.

    14 Şubat, saat 20: 20'de, Indianapolis, Ohio'nun bir mil kuzeyinde
    Bölüm, ekstra yük motoru, Packard şefi, çarpıştı
    Ohio Division Yolcu Tren No. 11. Bu yük treni bir
    Ekstra olarak Indianapolis'ten Cameron'a koşma siparişi. Indiana
    Bölüm Yolcu Tren 141, Indianapolis'te saat 20'de
    15 dakika geç. Ekstra İletken Packard istasyondaydı
    Bu tren içeri girdiğinde platform. Ohio olduğunu varsaydı
    Bölüm No. 11 ve böylece mühendisine söyledi ve çıkardı ve karşılaştı
    İstasyondan bir mil uzaklıkta. İki mühendis ve bir itfaiyeci
    öldürüldü ve beş tren yaralandı. İletken gerektiren Kural 53
    ve sözcükle tespit etmek için toplantı noktalarında tren mühendisleri
    Ağız Kazaya uyuldukları trenlere uyuldu
    kaçınıldı.

    5 Kasım Freight Treni No. 52 Park'ta yan yol almak için yavaşladı
    Ekstra yük aynı blokta hareket ederken, dikkatli kartta,
    Caboose'a koştu ve arka brakeman öldürüldü. Kurallar 7, 14 veya
    15'e kazara uyulmamıştı.

Kural 12A diyor ki: Tren siparişi aldığınızda iletkenler okumalı
Yüksek sesle ve sonra imzalayın ve arka frençiye, engineman'a gösterin
veya Flagman ve Engineman bunu itfaiyeciye göstermeli ve her durumda
Okuması gereken kafa frençisine yük treni,
Nesne, trendeki her çalışanın ne olduğunu bileceğidir.
Emirdir ve Enginememan veya Compor bunu unutursa veya
İtfaiyeci hatırlayabilir ve bir kazayı önlemeyi hatırlayabilir.


Raydan çıkma

Daha sonra, genellikle ortaya çıkan raydan kaynaklanan yaralanmalar
Açık anahtarlara, raydan çıkma, çok hızlı koşmak kötü
pistteki yerler, kusurlu ekipman veya pist. Neredeyse hepsi
Dikkatli koşu, parkurun uygun muayenesi ile vakalardan kaçınılacak
ve ekipman ve kurallara uygun olarak.

    21 Ekim 10:00 Yolcu Tren 41 Venedik yakınlarında raydan çıktı.
    Saatte elli mil ters eğrinin etrafında koşmak. Mühendis
    öldürüldü; İtfaiyeci ve yirmi yolcu yaralandı.

    27 Nisan. Way Car, Pewaukee'deki Middle Lead Switch'te pist atladı
    Yard ve Switchman Jno. Williams öldürdü; Jas. Grant ve Robert
    Riley yaralandı.

    Lemuel Izzard ve L. Wackles, öldürüldü; R.P. Bownes, Engineman,
    Roderick Bloke, Stockman, Robert Castel, İtfaiyeci, C. Plympton,
    Brakeman, yaralı, Beadleston'un dört mil batısında, 24 Temmuz.
    36 numaralı, hava hortumu veya aks kırıldı, raydan çıktı ve üçüncü attı
    98 numaralı tren gibi motordan batı yoluna araba
    gelen. 98 numaralı tren raydan çıkmış arabaya ve 14 araba zamana girdi
    yük yandı. Izzard ve Wackles bir yolculuk çalıyorlardı
    Tren No. 36. Arızalı ekipmanın neden olduğu kazalar

Daha sonra dikkatinizi, kusurların neden olduğu kazalara çağıracağım
Ekipman, özellikle yük otomobilleri ve motorlarda. Onlar
artık dikkat çekmeyecek kadar sık ​​görülen, ancak ne zaman
Zaman gelir, ustabaşı olmayan raporları denetleyen adam,
Kimin görevini tamirde tutmak, ama bir üstünlük,
Kimin görevini bulmak.
Bu gibi durumlarda. Tren ve Mühendemler tarafından keşfedilen kusurları bildirmelidir.
Form 995'te ve araba veya lokomotifin kafes çubuğuna kart ekleyin
tank. Ve önce kusurlu arabalardan kaynaklananları alacağız:

    J. I. Smindorf, Brakeman, düşerek Snook'un kavşağında öldürüldü
    Arabadan, 8 Eylül, 19:40 Koşu tahtası çürümüştü
    ve deliklerle dolu; arabanın kuzey ucundaki fren
    Gevşek bir mandal tekerleğe sahip olması nedeniyle tutun.

    12 Kasım'da Pencost'ta yaralanan şef P. L. Merritt
    arabanın yanına tırmanmak; Vida üstten çekildi,
    Merritt'in yere düşmesine izin vermek, bir raylara çarparak.

    3 Nisan Parrott'ta yaralanan Randolph Smuck, Brakeman gidiyordu
    aşağı yan araba; üzengi gitti ve yere düştü.

    Matthew Brummage, Switchman, 4 Ocak'ta Keewahtah'da yaralandı
    değiştirilen arabaya binmek; Freni sıktı,
    Ama köpek kötü sıradaydı ve onunla fren tutmak zorunda kaldı.
    el. Alt fren çubuğunda iki inç gevşeklik vardı,
    Zincir kaydı ve arabadan ve sol ayağından atıldı
    koş.

Arızalı koşu panolarının neden olduğu kazaların kaç tanesi,
Kurallar 25, tutuklar, merdivenler ve frenlerden kaçınılmış olurdu
26 ve 28, trenlerin arabaları, frenleri ve merdivenleri incelemelerini gerektiren
ve kötü sipariş arabalarına uyulduğunu belirtmek için sizi bırakıyorum
tahmin etmek. Ve neden bu tür kusurlar tren ve avlu erkekler tarafından keşfedildiğinde
Onları bir sonraki mürettebata, arabayı alarak bildirmiyorlar, bu yüzden
İkincilerinden herhangi birinin yaralanmasını önleyin, asla anlayamadım.

İkisinde kırılan trenler tarafından kazalarda büyük artışın bir nedeni
Ve kusurlu kuplörler, muhtemelen birçoğunun
otomatik kuplörlerin yıpranmaya başlaması ve
Hemen onarıldı veya yenilendi ve ayrıca kollar ve
Bağlantı aparatının zincirleri yeterli ilgi görmez.
Başka bir neden, gereksiz yere zor kullanımdan kaynaklanıyor.
Bağlayıcılar, özellikle trenlerin yapıldığı bahçelerde. Sadece neden
Hayat ve uzuvdan tasarruf etmek için bir cihaz çalışanlar tarafından istismar edilmelidir,
Kimin yararı arabalarına ve motorlara verildiği için
Bir zihin okuyucunun cevaplaması gereken şeyler. Ama gerçeği
mesele, deneyimli her ayarlayıcı bildiği gibi, otomatik
Bağlayıcı, ekipman için demiryollarına mal oldu ve yüklere zarar verdi
Kişisel yaralanmalar için iddiaları çözmek için onlara ne kadara mal olabileceği zamanlar
eski bağlantı ve pim kuplörünün neden olduğu; Ve kardeşlikler aldığında
Bu tür konularda ve onları düzeltmeye çalışın, öyle olmayacaklar
Kalıcı Engelliler için Sigorta Yapan Birçok Sakat Üyesi,
otomobillerin uygun şekilde ele alınmasıyla önlenirdi.

Güvenlik cihazı ile birlikte gelen başka bir yaralanma sınıfı
Bu, hava hortumunun patlamasından kaynaklanıyor ve kaç tane şaşırtıcı
onlardan var.

Bir gün bir adam patlamayacak veya
yapmak için niyetini bildirin ve hepimiz yükseleceğiz ve
onu korusun. Aşağıdakiler, işten alınan örnekler
Vaka:

    G. A. Graham, şef, 4 Haziran'da yaralandı, bir milin dörtte üçü
    Bogle'ın kuzeyinde; Araba patlamasında hava hortumunun neden olduğu, Graham'a neden olur
    Way-Car Soba'ya düşmek.

    K. L. Grobbet, Brakeman, Brandon'ın bir mil kuzeyinde yaralandı; neden
    Hava hortumu patlaması, acil frenlere atarak. Bu adam,
    Way-Car'ın ön ucunda olan, yere atıldı.

Şimdi, uygunsuz yükleme nedeniyle kişilerin sonucunu görelim.
Arabalar:

    R. Puddles, Switchman, Grammaton'da yaralandı, 4 Mart'ta asıldı
    Kereste yüklü arabanın yanında, Engineman aniden kapandı,
    ve araba kereste kaydırdığında ve elini yakaladığında
    Kereste ve araba üzerinde kazık. Kereste 16 ft.
    uzunluklar, yaklaşık altı veya sekiz inçlik bir boşluk bırakarak
    yığınlar.

    George Brownell, Brakeman, 17 Temmuz'da yaralandı, bir buçuk mil
    Cranton'un güneyinde. Cranton Train Extra'da yüklü bir araba aldı
    kütüklerle; İki kazık cebi kırıldı; kütükler yoldan düştü,
    devrildi.

Ve gazetelerin paketlerini düzgün bir şekilde boşaltmak da önemlidir.
ve hareketli trenlerden posta ve fırlatmaya biraz özen göstermek için
Navlunun güvenli bir şekilde yüklendiğini görmek için motorlardan kömür.
Bu şekilde ortaya çıkan kaza sayısı
Hızlı posta ve gazete trenleri bir kitabı dolduracak ve
Hangi çalışanların kullanımı ile hepsinden kaçınıldı veya
Posta katipleri, şirket yerine, eğer onlar yerine çalışırlardı.
dikkatsizliklerinden kaynaklanan faturaları ayak basmak zorunda kaldı. Bana göre
Atmadan önce bakmak zor veya mantıksız bir önlem değil
görmek için ağır bir çanta veya yarım düzine gazete paketi
kimsenin onlara vurulmayacağını ve olabileceğini ve olabileceğini
İstasyon platformunun uzak ucunun hemen ötesine düştü, ama asla
bir sokak veya kamu otoyolu; Ve klinker çubuklarınızı veya külünü atmayın
bakmadan motorları veya bu konuda başka bir şeyi çubuklar
Birinin geçip geçmediğini görün ve onlarla birlikte onları bir kasaya koyun
bir sonraki parçaya kimseyi yansıtmayacak ve vurmayacaklar veya
düş ve birini yaralayın. Bu yapılmış olsaydı
Aşağıda olmazdı:

    Henry Forbes, Roadmaster, 3 Kasım'da Marionette'de yaralandı
    Posta çuvalı atıldığında istasyon platformunda batıya doğru yürürken
    Tren onu bacaklarına vurdu ve devirdi.

    Paul Rhelips, Dragitt'te yaralandı, 15 Mayıs, 17: 30'da; neden olduğu
    Bir sert ahşap bloğuyla vurulması
    Baggageman tarafından trenden atılan mektup, geçerken
    İstasyon saatte 45 mil.


Arızalı motorların neden olduğu kazalar

Son iki yılda bir kaza salgını oldu
Arızalı ızgara sallama ve arızalı kürek çekiminden kaynaklanan
Motorlarda, özellikle birincisi. Birkaç yıl önce
pratik olarak bilinmiyor. Şimdi hiçbir açıklama yaratacak kadar sık ​​geliyorlar.
Aşağıdaki vakalar, bazılarından herhangi bir gerekliliği gösterecektir.
Motorlar ızgaraları, daha fazla özen gösteren farklı cihazlar
Cihazın veya daha iyi bir muayene ve onarım yönteminin kullanılması:

    A. G. Kenly, itfaiyeci, Windermere yakınında yaralandı; neden olduğu
    kürek çeken keçe üzerinde kullandığı kürek
    418 Motor.

    James Cooney, İtfaiyeci, 19 Haziran'da Caster Yard'da yaralandı,
    917 sayılı motorda ızgaralar ve bağlantı çubuğu kırıldı,
    Shaker Rod ve Quadrant arasında elini yakalıyor.

    H. D. Porter, İtfaiyeci, Mansfield yakınlarında yaralı, 10 Mayıs; neden olduğu
    1280 numaralı motordaki ızgaraları sallarken rendeleme çubuğu kırıldı.

Sonra da artış ve aynı zamanda bir kaza sınıfına geliyoruz ve
nispeten yeni bir kökene sahip olan ve inanıyorum ki
ve biraz kullanımı ile kesinlikle önlenmelidir
Mekanik yaratıcılık veya mevcut motor koşulları altında bile
inşaat, daha fazla özenle önlenecekti.
Engineman. Ve bir gün bir enjektör kırıldığında veya bir üfleme horozu
bazı mekanik müfettişler bir motoru geçerken açıldı ve
Bacaklar haşlanmış, gelecek ayın maaşımdan 1899'a karşı bahse girerim
Bu tür yaralanmaları önlemenin bir yolunu bulacakları kuş yuvası
gereksiz ve pahalı oldukları kadar acı verici
üfleme musluklarını motorların altına veya üstüne koymak yerine
onları yandan yansıtmak.

    W.P. Willard, Engineman, 22 Temmuz 4 mil batısında yaralandı
    Janesville; 4618 numaralı motorda enjektör kırıldı ve Willard
    Yüz ve kafa hakkında haşlanmıştı.

    Henry Jennings, şef, 1 Ekim'de yaralandı, saat 17: 5, Kuzey
    Rathburn; Motorla yürüyordu, Enjektör Enjektörünü başlattı
    ve Jennings'e sıcak su attı.

    Edward Sterns, Gece Motoru Müfettişi, Granby'de yaralandı
    Roundhouse, 12 Ocak, saat 20:45; Motor görevlisine söyledi
    Kumun düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için valf açın; Dağıtımcı açıldı
    Kum valfi yerine üfleme horozu ve buhar ve sıcak su
    Sterns'in sağ eli ve bacağını haşladı.

Her yıl kusurların neden olduğu çalışanlara bir dizi kaza oluşur
motorlarda ve aletlerde, neredeyse hepsi
Daha kapsamlı bir inceleme varsa, önlenebilir ve kaçınılmalıdır,
onarımlara daha fazla özen gösterildi ve gerektiği kadar, daha fazlası
Enginemen tarafından raporlama kusurlarında alınan bakım; Ve rapor ettiğinde
Kusurlar ve onarımlar yapılmaz, efendinizin dikkatini çekin
Mekanik veya Division Roundhouse Foreman konuyla ilgili ve şüphesiz
sadece kusurlar onarılmayacak, aynı zamanda daha büyük ağrılar olacak
Gelecekte motorunuzun iyi durumda tutulduğunu görmek için alınmıştır.

    William Curbin, striptizci, 10'un 10'unda Elmwood mağazalarında yaralandı
    Mart, 3461 sayılı Motordan Kazan Ön Motor'dan alıyordu; Hepsi kaldırıldı
    Biri hariç ve vinçin takılmasını beklerken cıvatalar
    Kaldırmanın kapı, kapı Curbin'in bacağına düştü,
    Motorun pilot kirişinde durur. Soruşturma şunu gösterdi
    çıkarılmamış ve bırakılan cıvata
    Tut kapısı, "kukla" idi.

    G. M. Cramer, İtfaiyeci, Yaralı, 9 Eylül, Huntingdon'da
    Kömür oluklarını indirmek için 784 numaralı motor kabinine tırmanmak, ne zaman
    Fren serbest bırakıldı ve sızdıran gaz kelebeği nedeniyle motor başladı
    ve bacağını motor ve oluk kabini ve oluk arasında yakaladı.

    J. B. Olsen, İtfaiyeci, 941 sayılı motordaki ısı ile aşıldı; neden
    Motorun yanında gecikme olmaması ile.

    M. H. Woodrow, Engineman ve İtfaiyeci Douglas Evans yarısı yaralı
    Peverly'nin Mile doğusunda, 19 Haziran, motorda düdük valfinden kaynaklanan
    No. 2605 sıkışıyor, düzeltemiyorlar ve
    sürekli ıslık ile neredeyse sağırdı. Düdük olmuştu
    Yolculukta daha önce Menkineman tarafından bildirildi, ancak
    onarıldı.

    Bir kazan yıkayıcısı olan Henry Winterson, 15 Mayıs'ta Kendrick'te yaralandı,
    4 ft kullanıyordu. ne zaman bir motorun kazasını yıkamak için nozum
    Nozulun yakası çıktı ve taksiye karşı atıldı
    Motor, sırtını yaralayarak.

Düşünce sık sık bana, eğer usta tamirci veya
görevi denetlemek olan ustabaşı dışında biri ve
onarım, 141 numaralı iş fişleri formunu ve muayeneyi kontrol eder
onarımların üzerlerinde çağrıldığını görmek için kayıtlar,
Bu tür çok fazla motor arızası veya kazası yok. Motorlar konusundan ayrılmadan önce birkaç kelime söylemek istiyorum
Yağlayıcı gözlük ve suyun kırılmasından kaynaklanan kazalar
göstergeler; Her yıl ve biri icat edene kadar daha sık büyürler
camın yerini alacak bir şey-muhtemelen şimdi selüloid cam
Otomobillerde kullanılan-sizin gibi patlamayacak olan-
her gün daha gerekli hale gelen görüşünüze değer
Trenlerin sayısı, hızı ve sinyaller artar, kalkanları taşıyın,
Şirketin, korumanız için değil,
Cam, koltuk kutunuzda değil, çok sayıda Engenemen'in yaptığı gibi ve sonra ne zaman
Cam kırılır ve kimse ne zaman yapacağını söyleyemez,
Vizyonunuzun gözlerinizin bozulması veya kaybolması için çok az tehlike
cam parçacıkları tarafından vuruldu.


Arızalı iskele, derricks, vb.

Arızalı derrick, iskele ve
Derricks'in dikkatsiz kullanımı nispeten yenidir ve
İşletmede son sürprizler. Şirketlerin
soruşturmada son 18 ay boyunca ödedi ve
Yeterli para arızalı iskelelerin neden olduğu kazaların yerleşimi,
Sadece şu anda bilinen en onaylanmış iskeleyi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
Nikel plaka da. Aşağıdaki durumlar neler olduğunu gösterecektir
Bu şekilde:

    R. B. Babcock, Bridgeman, Ferncliff'te yaralandı, bir buçuk mil
    Whiteston'un kuzeyinde, 14 Ocak, Derrick Mast'in yakınında dururken,
    yetiştirilen ve abutment üzerine konumlandırılan; Direk
    aniden kaydı ve bu adamı abutmentten devirdi
    Beton Vakfı 34 metre aşağıda, bacağını iki yerde kırmak
    ve kolu ve kalçasını morarıyor.

    H. R. Roberts, Bridgeman, 4 Mart'ta Red Creek yakınlarında öldürüldü, 11 yaşında
    A.M.; Derrick Araba yuvarlama eğrisinde sallanmaya çalışıldı
    Derrick'in patlaması eğrinin dışına, ama aniden sallandı
    Arabanın diğer tarafına ve Derrick arabasını devirdi;
    Roberts arabanın ön ucunda duruyordu ve geri dönerek geri dönüyordu
    pistte ve Derrick ihalesi,
    İzle, onun üzerinden koştu. 2x4'ün çivilenmesi için çivilenmiş 2x4
    Yerinde askı çizgileri çıktı ve kontrol eden iplere izin veriyor
    patlamanın sallanması, patlamak için patlama hareketi olamazdı
    kontrollü.

    B. H. Jackson, 30 Aralık'ta Leicester'da ciddi şekilde yaralandı; neden olduğu
    ayakta durduğu tahta, iskele için kullanılır, kayma
    Buzla kaplı olması nedeniyle kancaların dışında
    kar ve yere 15 ft düşmesine izin veriyor.

Son birkaç yıl içinde kusurlu krikoların ve düşmenin neden olduğu yaralanmalar
Kazaları araştırmaya başladığımda,
bilinmeyen, çok sık oldu. Göstermek için aşağıdakilerden bahsediyorum
ne. Hepsi uygun şekilde önlenirdi
Muayene-O.K. şeyleri bulmak için yapılan muayenelerle değil, ama
kusur bulmak için yapılan denetimler; Ve bu amaç için yapılmıyorsa
Durdurulmaları iyi olur.

    L. M. Lumpkins, Bölüm Foreman, 20 Şubat'ta Graves'te yaralı; O
    Araba tamircisine yardım ediyordu ve hareket etmek için bir arabaya koymuştu
    Kamyonlar, ama arabayı aşağı indirmeye hazır olduğunda
    iş ve hepsi bir kerede yol verdi ve lumpkins vuruldu
    kolun yanına başla ve onu yaralayarak yaralayarak.

    R. J. Hopkins, İşçi, 22 Haziran'da Osazi'de yaralandı.
    Kablo kırıldığında trenle yüklenen, bağlarla yüklenen sinyaller
    Ve onu yüzüne vur.

Aynı kategoride, belki aynı sınıfta olmasa da,
Kömür oluklarında ve su tanklarında, yuvarlak evlerde, istasyonlarda ve
diğer yerler. Müfettişler, tamirciler ve çalışanlar
Cihazlar, kaybedilirse yaptıkları gibi yapılır
İhmal onların olmasıydı, aşağıdaki kazaların hiçbiri yoktu
olmuş:

    Will Flanigan, Cinder Pitman, 21 Mayıs'ta Cranby Shops'ta yaralandı.
    Cinder kovasının kaldırma ile yükseltilmesi; Zincir kırıldı ve kova düştü
    ayağında.

    İtfaiyeci Frank Hogan, Colby Yard'da yaralandı, 16 Mart; sadece
    Kömür motorunu bitirdi ve kömürü kapatmak için kolu yukarı itti,
    üzerinde kablonun çalıştığı kasnak onu düşürdüğünde ve vurduğunda
    baş.

    W. R. Brady, İtfaiyeci, Quarton'da yaralandı, 1 Haziran; üzerinde duruyordu
    su almak için motor tankı; ip donduruldu ve sarıldı ve
    ulaşamadı; kül çapasını aldım ve ipi yakaladı ve çekti
    Baskı; Kısmen aşağı indiğinde düştü ve vurdu Brady
    arkada.

    D. W. Dalmann, operatör ve Leverman, 12 Ağustos'ta Hampton'da yaralandı;
    zincir olduğunda birbirine taşınan bitkide uzak sinyal atıyordu
    kolu dengeleme ağırlığı ile bağlamak kırıldı ve
    yere atıldı.

    Stanley Lord, Freight Fringeman, 20 Mayıs Rembrandt'ta yaralandı; olmuş
    bir arabadan yük yükleme; kullanılan kızak
    bir ucunda kırıldı, kaymasına neden oluyor ve Lord'a izin veriyor ve
    Kutular yere düşecek, Lord'u yaralayarak.


Arızalı zeminlerin, platformların vb. Kazalar

Kaçınılabilecek başka bir kaza sınıfı da
Yuvarlak evlerde ve istasyonlarda kusurlu zeminler ve platformlarla
aletlerin onarım, ışık eksikliği ve başarısızlıkta tutulmaması
Anahtarlarda ışıkları düzgün sabitleyin. Neyse ki, onlar değil
sayıca harika, ancak toplamı ve
masraf ve uygun bakımla olabileceği için kesilmelidir
ve denetim.

    L. N. Corbey, Brakeman, Calton'da yaralı, 28 Kasım; Kömür'e girdi
    Caboose için kömür almak için döken. Dışarı çıkarken kırıldı
    Kömür zeminde tahta, sol dizini ve burkuldu ve
    sol el.

    H. L. Minturn, 16 Ocak'ta Acworth'ta yaralandı, atmak için koşarken
    bir anahtar, üzerinde olmayan üç atış anahtarına koştu
    ışık.

    Jacob Paley, kazan üreticisi yardımcısı, 11 Temmuz'da Hinsdale'de yaralandı;
    Perçini deviren yumruk çarpıyordu; Yumruk çıktı
    Happe ve gözüne vurdu.

    A. D.
    Roundhouse yakınında, anahtar ışığı düştü ve kafasına vurdu.

    Makinist yardımcısı Albert Kaufmann, 6 Temmuz'da Hamburg'da yaralandı; olmuş
    Roundhouse'da dinamo kemerin yakınında çalışarak,
    Kemerin gevşek ucu döndü ve sol koluna vurdu.


Engellerin neden olduğu kazalar

Daha sonra, dikkatinizi çeken kazalara çağırmak istiyorum.
Genel engeller, çekme çubukları, kereste, direkler, siğinler ve diğer
Rayın, deliklerin ve siperlerin çok yakınında kalan engeller kaldı
açık ve koruyucu rayları ve kurbağaları engellememe vb. Herkes
engelleme gerektiren 45 ve 49. kurallara aşina olmalı veya olmalıdır
kurbağalar ve koruyucu raylar ve raydan altı metre açık bir alan,
Ve yine de bazen, bazı bahçelerin ortaya çıkmasından,
Gece yarısı kapanış gibi kuralların yan pistleri ve anahtarları
Yönetmelik, ölü mektuplardı. Ancak niyet ve arzudur
diğer tüm kurallar gibi onların
zorla ve kimse bu icra ile o kadar da ilgilenmiyor
Yardlarda ve yan pistlerde çalışan tren ve avlu adamlar ve
anahtarlar. Gözlemlenmiş olsaydı veya gözlemcileri olsaydı
ihlallerini bilmesi gereken erkekler tarafından bildirildi, hiçbiri
Aşağıdaki kazalardan oluşacaktı:

    P. B. Montgomery, Brakeman, Mason'da ölümcül yaralı olurken
    O., M. & C'den CAR G., P. & A.
    1783; pim üzerindeki zincir kırılıyor; Engelleme Gitti
    korkuluk. Switchman, John Lenahan, 4 Haziran'da Juniper'da öldürüldü; ayaklı
    Üzerinde sürdüğü motor, bir telefon direğine çarptı
    Pistin yanında çimlerde, Lenahan'ı altına atarak
    motor.

    P.D. Kendrick, Brakeman, Bentley'de yaralandı, 5 Ocak, 19:00;
    bir kutu arabanın yanına biniyordu, bir başak tarafından vurulduğunda
    Mahzenin çevresindeki çitin bir parçası olan bir tahtaya sadık kalmak
    Bentley'deki yeni depo için kazılıyordu. Oldu
    Kendrick'in sağ elinin iki parmağını bir araya getirmek için gerekli
    sağ bacak ve ayrıca çok kötü bir kafa derisi yarası aldı.

    Peter Alton, Brakeman, A., B. & C. Car'ın yanına tırmanıyordu
    2843, Hackley'de, vurulduğunda ve arabayı devirdiğinde
    o yerde bir otoyol geçiş işareti ile ve çok kötü yaralandı
    Her iki bacağını dizinin altına kesmenin gerekli olduğunu,
    Ve sağ omuz bıçağı da kırıldı. Bu geçiş işareti
    Bu arabayı sadece 2 ft temizledi.

    K. G. Purdy, Switchman, Walton Yards'da öldürüldü, 10 Aralık; neden olduğu
    Avery Street Viyadüğü tarafından bir arabanın tepesini devirdi
    ve koş ve öldürüldü.

Alton, Montgomery, Purdy ve
Kendrick davaları. Önceki geçiş işareti aynıydı
20 yılı aşkın bir süredir yer. Onu oraya koyan adam, yol yöneticileri ve
Tehlikeli yakınlığını keşfetmesi gereken bölüm ustası bölüm
parkur ve onu güvenli bir mesafeye taşıdı, kuralın gerektirdiği
49, çok dikkatsizdi ve yaralı adam ve diğer tren adamları
Yıllarca her gün geçmiş olsaydı, bunun da olduğunu keşfetmiş olmalı
piste yakın ve eğer bildirmiş olsaydı, olması gerektiği gibi
bitti, bu kaza olmazdı ve onlar suçlanabilirdi
bunu yapmıyorum. Montgomery durumunda, bölüm ustabaşı
Kurbağa, Kural 45'in gerektirdiği şekilde düzgün bir şekilde engellenmemesi için hata,
görmediği için roadmaster ve araba müfettişi ve
Birleştirme aparatının kusurlu olduğunu keşfetmediği için tamirci
ve onarma. Purdy durumunda yönetim hatalı
Bu uyarı kamçılarının viyadük için hazır olduğunu görmemek-şimdi onlar;
Ve Kendrick davasında lambayı çok yakın olan adam
insanları uyarmak yerine, koruma yapmak yerine,
Tehlike ve yapılmasına izin veren bölüm mühendisi
affedilmez dikkatsiz. Bu tür durumlar sadece toplam sayıyı şişirmekle kalmaz, aynı zamanda
kişisel yaralanmadaki toplam artış için büyük ölçüde hesap
Demiryollarının hesapları.

Bölüm ustası, incelemenin önemini fark etmiyor gibi görünüyor
Tepe engelleri için gardiyanları her görmek için her geçtiklerinde kırbaçlayın
uygun konumda olduklarını ve değilse,
Bu amaç için kanca sağlandı. Yol yöneticileri daha fazla olur
Bunun yapıldığını görmek için özellikle daha az kaza olurdu
gelecekte bu tür.

Ve el arabalarını yarda çıkarırken, onları yeterince uzağa yerleştirin
raylar, böylece bir yük arabasının yanına binen bir adam olmayacak
Onlara çarptı, olduğu gibi

    A. T. Swanson, Brakeman, 30 Ağustos'ta Tracy'de yaralandı; O asılı
    bir arabanın kenarında ve bir el arabasının sapına çarptı,
    bir adamı arabada temizlemek için çok yakın bırakılmıştı.


Enginemenlerin dikkatsizliğinden kaynaklanan kazalar

Daha sonra dikkatinizi dikkatsizliğin neden olduğu kazalara çağıracağım
olmaması gereken ve uygun özenle ve
Gelecekte düşünceli olmayacak:

    George Bowman, Engineman, 9 Eylül'de Holstein'da öldürüldü; neden
    Motordan pistten çıkarak, bu yolun sonu,
    Ve ilk kez Bowman veya trende herhangi bir mürettebat, diğer
    Bir frençiden daha fazla olmuştu. Bir bölüm ustabaşı, kim
    pilot olarak gönderildi, Bowman'a geldiğinde söylediğini iddia ediyor
    Deponun kuzeyindeki Y'ye, ancak Bowman dikkat etmedi
    uyarı ve durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bu menşemeci vardı
    Creever'e geldiğinde 14 saat görev, saat 12'de
    gece yarısı ve 8 saat uyku istedi, ancak tekrar gönderildi
    dört saat.

    Michael O'Neill, pikap adamı, 17 Ekim'de Patten'de yaralandı; O öyleydi
    Üzerinde motorla pikapı itmek ve bunu yaparken motor koştu
    içeri gireceği duraklara ulaşmadan önce; vurmak
    sol omuzda.

    Ralph Burnham, arka freneman, tren No. 55, ciddi şekilde yaralandı
    Bradley, 21 Aralık gecesi, ihale arasında yakalanarak
    Motor No. 641 ve posta arabası. Bu adam doğuda duruyordu
    pistin tarafı ve yardım etmek için batı tarafına geçmeye başladı
    Havayı, buhar hortumunu ve düdüğü birleştirin. Motorun olduğunu biliyordu
    Geri dönüyor, ama ondan kaçan buhar miktarı nedeniyle
    O kadar yakın olduğunu fark etmeyin ve geçmeden önce
    yakalanmış. Buhar, arkasındaki buhar hortumundan kaçıyordu
    ihale. Bazı mühendislerin bu buharı yapması gelenekseldir
    kaplin yapmak için yedeklerken patlamak; diğerleri kapandı
    Buhardan, üflenirken olduğu gibi neredeyse imkansız
    frençinin görmesi için. Neden tüm Engenemenler onu kapatmasın?

Çift pistte, yanlış yolda çalışıyorsanız ve
Parkurda veya çalışanlar veya başkaları üzerinde çalışan herhangi bir bölüm var
Yürüyen ya da pistte koşmak,
Geldiğini bilseler bile, yolda olduğunu düşünecekler
genellikle işgal edilen ve gerçekten anladıklarını bilinceye kadar
Koşullar Yaralanmayı önlemek için zamanında durmaya hazır olmalısınız
onlara. Ve eğer çift pistte iki tren geçiyorsa ve
Etraftaki herkes, bir yaralanmanın meydana gelmesinin sizin hatanız olmasına izin verme
çünkü iki tren yaklaşımı hakkında geniş bir uyarı verilmedi
bir yerine.

    John Cooper, bölüm işçisi, motor No. tarafından vuruldu ve öldürüldü.
    1564, 16 Nisan, saat 9: 00'da, Steuben yakınında,
    İzleme, geçişi temizleme, motor güneye bağlı çalışıyordu
    izlemek. Yanlış yolda koşsa da, Engineman
    Geçiş için ıslık olup olmadığını söyle. Kimse
    Motor adamı gördü.


Erkeklerin üzerinde veya üzerinde çalıştığı arabaların neden olduğu kazalar

Buzlu veya üzerinde veya altında olan arabaların hareket etmesinden kaynaklanan yaralanmalar
Erkekler bana çalışıyor gibi görünüyor,
partinin hatalı taburcusu. Sen nasıl hissedeceğinizi düşün veya
Oğlunuz, bayraklı bir araba altında, açık veya içeri girmişti ve birisi taşındı
Bildirimsiz araba ve siz veya o koştu. Aşağıdakiler bir
Bu tür birkaç durum:

    Philip Elder, araba temizleyici, 5 Temmuz Armstrong'da yaralandı; neden olduğu
    Merdivendeyken anahtar motoru tarafından taşınan tren
    su soğutucusunu doldurma.

    Patrick Connelly, araba tamircisi, 29 Kasım'da Falesburg'da yaralı
    onarım pistinde arabanın sonunda; Switchman Moody destekli tren No.
    27 No. 5 pistte ve arabalar 368 numaralı koçu temizlemedi; vurdu
    Connelly'nin çalıştığı araba yaklaşık 10 ft.
    ve fren kirişini tutan Connelly'yi sürüklemek. Bayrak et
    Kural 1 tarafından gereklidir.

    A. F. Brown, araba temizleyici, Perryville Yards'da yaralandı, 3 Mayıs'ta
    10:00, 762 numaralı sigara içende çalışıyordu; Motor No. 37 Birleştirilmiş
    arabanın üzerine ve yoldan aşağı itti ve bazılarıyla çarpıştı
    Diğer arabalar, bu kadını çalıyor. Switchman yok
    Kaza sırasında araba.

Atma anahtarları ve raydan çıkmada dikkatsizliğin neden olduğu yaralanmalar biz
Herkesin gerçekleşmemesi gerektiğini biliyor ve yine de sık görülüyor.
Aşağıdakiler örneklerdir.

    G. M. Claney, Engineman; İtfaiyeci Alfred Dolan; yaklaşık 10 yaralı
    A.M. , 4 Haziran, Peronia'da; Biraz almak için yan yola girdikten sonra
    Arabalar, Brakeman'dan gelmesi için sinyal aldı. Brakeman başarısız oldu
    Raydan çıkma anahtarı atın ve ana hat motoruna giderken kaldı
    Pist, dolguya indi ve döndü.

    Richard Jones, Brakeman, 7 Mayıs'ta Nelson'da yaralandı. Foreman Brinson
    İki arabayı kesmesini ve onları ana hatta sürmesini söyledi ve
    Başladıktan sonra ustabaşı,
    ana çizgi ve yan pist için anahtar attı, arabalar çarpıştı ve
    Arabaya atıldı.


Cabooses'i tekmelemenin neden olduğu kazalar

Erkeklerin dinlendiği caboose arabalarını tekmelemekten kaynaklanan kazalar
tamamen çok sık görülen ve onlar kadar affedilemez
sık sık. Kural No. 10, bence, uygulamayı yasaklamalıdır,
Birleşmedikçe, yolcuları içeren otomobillerin hareket ettirilmesi
Kullanımda motor ve hava freni. Bu yapmış olsaydı, aşağıdaki durumlar
olmazdı:

    K. M. Simpson, Brakeman, 12 Aralık'ta Albion'da yaralandı.
    Yol arabası vurulduğunda, yol arabası temizleme külleri sobadan çıkar
    Switchman tarafından ona atan başka bir araba tarafından
    arabanın sonu.

    Paul O'Connor ve E. Putnam, fren, 22 Şubat'ta yaralı
    Dodworths, Caboose No. 1473'te Caboose pistinde uyuyordu.
    Switch motor içeri girdi ve caboose aldı ve kurşun üzerine attı.
    Switch parçasını temizlemedi ve diğer arabalar atılırken
    Caboose pistine geri döndükleri için bu adamları attı
    zemin.

Gerçekten de, yük arabaları tekmeleme pratiğinin
Yard ve istasyonlarda onarım maliyetinde tasarruf yasaklandı
ekipman ve otomobil içeriğine zarar vermek için
sayısında gerekli artıştan kaynaklanan ödeme rolündeki artış
Mürettebattaki erkekler.

Bu tür kazalardan bahsetmişken,
artık çok yaygın olan yatılı arabaların dikkatsiz bir şekilde kullanılması
yaz sezonu. Hepimiz yatılı olarak yaşayan insanların sınıfını biliyoruz
arabalar, tehlikeyi ne kadar az takdir ediyorlar,
yanlar, üst, altında ve arabalarda. Öyleyse halledin, bazıları değil
Frenemenler yumurta kılıfları yapar, ancak dikkatlice; Arabaları asla hareket etmeyin
Akşam yemeğini pişiren kimsenin altında kimsenin olmadığını görecek,
Arabaların sakinleri bir güvenlik yerinde ve asla sinek yapmaz
Ya da onlarla tekmeleyin, motorun her zaman birleşmesini sağlayın ve
Araba bırakılacağı yere ulaşana kadar açın.
Yol yöneticileri ve ustabaşı, giriş açılışının ve
Arabalardan çıkış trafikten uzakta. Anahtar
arabaların durduğu piste kilitlenmeli ve anahtar
ustabaşı cebi, ya da kimsenin alamayacağı bir ray alındı
Pistte bildirimde bulunmaksızın. Bunun olduğu herhangi bir durumla karşılaşırsanız
yapılmaz, onları daha önce bildirin, sonra değil, bazıları incinir.


Motor ve El Araba Kazaları ve Bölüm Erkeklerin Yaralanmaları

Yaralanma konusunu çalışanlara bırakmadan önce
Diğer çalışanların dikkatsizliği, biraz motor ve
el arabası kazaları ve yaralanmalar,
Arızalı arabalar, hızlı koşarak, aşırı yükleme ve uyulmaması
kurallarla. Neden motorlu arabalarda ve el arabalarında erkekler geliyor
İş güvenli olmaktan daha hızlı koşmak ister (asla yolda yapmazlar
dışarıda), neden aşırı yüklemeli, kusurlu arabalar kullanmalı, daha yakın koşmalı
300 feet'den fazla, ışıksız hava karardıktan sonra dışarı çıkın,
Karayollarındaki arabalar aynı şeyi engellemek ve atları korkutmak için,
46, 47 ve 48 kurallarının aksine, belki de tahmin edebiliriz. Ve yine de yapabiliriz
Yapılan kurallara uymamak için iyi bir neden yok
Kendi korumaları ve şirketin korunması için ve daha fazlası
Onlara yol yöneticileri ve daha fazlası tarafından dikkatli talimatlar verildi
denetim uygulanan, aşağıda belirtilen kazaların çoğu
oldu. Ve şimdi istihdam edilen erkeklerin sınıfı nedeniyle
İz, bu tür talimat ve denetim her zamankinden daha gerekli,
Kayıtların gösterdiği gibi,
Birkaç yıl önce yaptığımızdan daha kilometre ve iş.

    G. Botticelli, İşçi, Yaralı 23 Mart, Yerkesville'in güneyinde,
    takip edilen el arabasının ön ucuna biniyordu
    başka bir araba ile; Bölüm ustabaşı arka arabaya sinyal vermedi
    İlk arabaya çok yaklaşmak için sinyal dikkate alınmadı ve
    İkinci araba birinciye girdi ve raydan çıktı.

    H. P. Dennis, işçi, 28 Mayıs'ta Orion'un batısında yaralandı; neden olduğu
    Bir el arabasının kolu.

    N. R. Forbes, 24 Haziran'da Larkin yakınlarında yaralandı, diğer dört adamla,
    İşten eve giden bir el arabasına biniyordu. Aşağı inerken
    not, tren çekilmeden önce istasyona gitmeye çalışıyor, araba
    Pist atladı, tüm erkekler atıldı ve Forbes yaralandı.

Otoyol geçişlerinden geçerken, özellikle şehirlerde ve koşarken
Geçmiş istasyonlar, el ve motorlu arabalar o kadar çalıştırılmalı ki adam içeri girmeli
Şarj arabayı kendi uzunluğunda durdurabilir.


Kendi dikkatsizliklerinin neden olduğu çalışanların yaralanmaları

Son olarak, dikkatinizi içinde bulunan birkaç kaza arayacağım
Çalışanlar kendi dikkatsizlikleri, düşüncesizliği veya
pervasızlık ve sık sık ikincisidir. Eğer ortadan kaldırabilirsek
Onları ve diğerlerinin dikkatsizliğinden kaynaklananların yarısı
Çalışanlar Demiryollarının olumsuz eleştirilerinin çoğu sona erer,
Sebep artık var olmazdı.

Bu sınıfın en yaygın kazalarından bazılarını alacağız,
Arabalar birleştirme, açma veya kapatma veya düşme, trenler veya
Motorlar, hareketli veya ayakta. Aşağıdaki vakalar hizmet verecektir:
ne sıklıkta gereksiz şansın alındığını ve
sonuç.

Herkes, yaşlı olan bir adamın yaşlanmasının bir nedenini hayal edebilir mi?
Okul dışında olmak için yeterli bir ayakta durmalı ve ne zaman
Kuplörler neredeyse birlikte, onları çekmek için aralarında elini koydu
Over ya da onları ayağıyla tekmelemeye çalış, geriye doğru yürü, aksine
Kural 51'e, bir Jenney'i çift vermeye hazırlanmak için sabitleyen raylar arasında,
arabayı veya motoru durdurmak ve kuplörü almak yerine
konum; Neden pistin ortasında durmalı ve beklemelidirler
Yaklaşan bir motorun veya arabanın onlara ulaşması ve ardından
Ayakta veya fren ışını, yan yana gelebilecekleri zaman
veya başka bir uç ve bunu güvenlik ile yapın; Erkekler neden bir motor pilotuna atlar,
hangi kural 33 veya hareketli bir arabada birkaç metre binmek için
Aynı şey, tehlikeli hale getirecek kadar hızlı gittiğinde,
Ne kadar uzman olduklarını göstermek istiyorlar; Neden hareket etmeliler?
aynı koşullar altında arabalar veya motorlar; Neden bir adam almamalı
durmadan ayakta duran bir araba veya motordan; tırmanmayı taahhüt etmek
gereksiz olduğunda arabadan arabaya; Hareketin önündeki pistten geçin
arabalar veya motorlar, onlara çok yakın olduklarında
İntihar gibi görünüyor; veya arabalar arasında çapraz, onlar
O kadar tırmanabilir mi? Ama zaman ayırmak yerine
Şirket ödüyor, şansını alıyorlar ve sonra
karşısında, en son motorun önünde süren adam gibi
Otoyol geçişi ve trenin geçtiğini görmek için diğer tarafta bekledi,
Kuyruk ucu gelene kadar beklerler ve oraya girerler, ama eğer
yakalanın, çok hızlı geldiğiniz için Engineman'ı suçlayın veya
parça nikel kaplamaması veya bir tutma alanı olması
Yanlış yer.

Neden kendilerine sık sık vurulmalarına izin vermelidirler?
Gün ışığı, Tales'in dikildiği genel engellerle
onları uyarın; piste yakın bir bina ile, yeri
Tanıdıklar. Yine de gri maddelerini biraz çalışmak yerine,
inciniyorlar. Neden bir adam kırık raylara bakmak için gönderildi veya
Pistteki kusurlar her iki yönden trenleri izlememelidir
veya trenlerin açık olup olmadığına başlamadan önce tespit etmek için sorun yaşayın.
zaman. Ve yine de hepimiz biliyoruz ki bu tür şanslar her gün alınıyor
Aşağıdaki durumlarda gösterilen sonuçlarla,
her zaman; onlar için verilebilecek tek sebep veya mazeret,
hayal edebileceğim, yaralanan erkeklerin asla olmaması gerektiğidir
istihdam edilen; bu trenlerde ve motorlarda istihdam edilmek yerine ve
Çizim-kazanç değil-okul müdürlerinden daha fazla ücret ve
Sık sık okul müfettişlerinden daha fazla,
bir demiryolu yerine ahır veya kürek çeken kir
pervasızlık, dikkatsizlik ve
iş ve kurallara uymanın ve hayır alma gerekliliği
Gereksiz şanslar, sadece kendi hayatlarını tehlikeye atmakla kalmaz, aynı zamanda
diğerleri. Demiryolu organizasyonlarının aynı sınıftalar,
İstenen üyeliklerinin korunması için,
hizmet dışında, birisi ciddiye alınana kadar içeri girmeye çalışmayın
yaralandı veya öldürüldü ve sonra şirketin sorumlu olduğunu şikayet edin ve söyleyin
Çünkü çok fazla dikkatsiz, beceriksiz bir adam tuttular
hizmet; Ve eğer bir dakika düşünürsen, hiçbirini bilemezsin
dikkatli, öngörülen adamlardan-ev sahibi olan ve
Bankada çok az para-bu sınıfta.

Sizi önce birleştiren arabalarda neden olan bazı durumlara yönlendireceğim ve
her biri adil örnekler olan arabalardan ve kapalı arabaları almak
sadece egzersizden kaçınamamalı ama önlenmesi gerekir
yaralı kişi tarafından biraz sağduyu:

    G. L. Penston, koleksiyoncu, Wanley'de yaralandı, 10 Mayıs; içeri girdim
    Trene trene başladıktan sonra hortumu açın; kimseye söylemedim
    Arabalar arasına giriyordu; Diğer arabalar üzerine geçildi
    Tren ve başı arabalar arasında yakalandı.

    Henry Kendrick, Switchman, 13 Mart'ta Mertonville'de yaralandı; olmuş
    Çift olmak üzere olan motorun ön ayak tabanında durmak
    bir arabaya; Motordaki çekme çubuğu, bir tarafa çok uzaktı.
    Bağlama ve Kendrick ayağıyla tekmelemeye çalıştı, ama
    Kaçırdı ve ayağı yakalandı ve ezildi.

    M. T. Bowers, İtfaiyeci, Fairmill, 6 Ocak
    Düştüğü ve
    yaralı.

    L. B. Gorky, şef, Panitoca, 14 Ağustos; üstünde duruyordu
    araba, mühendis bir durak sinyali verdi ve Slack geri döndüğünde düştü
    Araba dışında.

    Şef P. F. Newton, 3 Ekim'de Durham'da yaralandı; Kafadan çıktı
    trenin sonu ve geldikçe yol arabasına girmeye çalıştı ve
    yere atıldı ve kötü yaralandı. Tren hakkında hareket ediyordu
    Saatte 15 mil.

Ardından, aradaki veya gitmenin neden olduğu yaralanma sınıfı gelir
hareketli arabalar arasında veya hareketli arabaların veya motorların önünde ve
Konumdaki engellerle geniş gün ışığında sık sık neden oldu
hangi çalışanların tamamen tanıdık olduğu, ancak herhangi bir bakım alamadığı
Aşağıdakiler gibi önlemek için:

    H. M. Tupper, Switchman, 21 Mart Murferton'da yaralandı, öne geçti
    Arabayı atmaya hareket etmek; anahtarı attıktan sonra
    Pisti tekrar arabanın önünde geçmeye çalıştı, vuruldu
    ve kötü yaralandı.

    David Spurton, Switchman, Olivia, 12 Aralık; Yanında asılı kalırken
    araba ve viyadük arasında yakalandı ve ciddi şekilde yaralandı.

    L. Q. Lafflin, Switchman, Rutherville, 4 Ekim; Üstte oturuyordu
    Arabanın geriye doğru sürülmesi başını viyadük vurdu ve vurdu
    kapalı ve yaralandı. Diğer sınıflar arasında, tamamen çok sık ve gereksiz,
bir adamı temizlemek için arabaları çok yakın bir anahtar bırakmanın neden olduğu
Bir sonraki parçada araba; Onları tamir etmek için arabaların altına girerek veya
bir bayrak çıkarmadan yangınları temizlemek için motorlar; keserek
Önce buharın kapatıldığını bilmeden buhar hortumu.

Şimdi neden araba değiştiren bir adam onları uzağa koyma zahmetine girmeyecek
Bir sonraki kesimi sürerken kendini temizlemek için pistte yeterince
bitişik parça veya bir adam neden onarmak için bir motor veya arabanın altına girecek
kendisini yaralanmadan korumadan veya başka bir amaç için
Kural I'in gerektirdiği gibi bir bayrak çıkarmak, anlayışımı geçer.
Kuralı göz ardı edildiğinde, bildirin, böylece
gelecekte aynı adamla olur; Neden bir adam üstlenmeli
Buharın kapatıldığını bilmeden buhar hortumunu kesin,
Şeytan'ın kendisi söyleyemedi, ancak aşağıdaki vakalar gibi görünüyor
Demiryollarında da büyük bir çubuk olan bir erkeğin gerekli olduğunu göstermek için
başka yerlerde olduğu gibi.

    William Jacobson, Switchman, Delavia'da yaralandı, 19 Mayıs; O gitti
    Caboose yan pistte kurşun yakınında ve sonra bazı arabalara bindi
    öne geçti ve Caboose tarafından vuruldu.

    H. J. Calpine, araba tamircisi, 3 Haziran'da Mestigo'da öldürüldü; altındaydı
    araba yapım onarımları; bayrak koymadım veya kimseye söylemedi
    arabanın altına gidiyordu; Araba taşındı ve öldürüldü.

    J. P. Alton, Switchman, 13 Temmuz'da Wolton'da yaralandı; hortum kesme
    Uyuyan ve koç arasında ve buhar kapatma musluklarını çeviremedi;
    buhar tarafından kötü bir şekilde yakıldı.

Ve son olarak, iyi olamayan birkaç yaralanma vakasına atıfta bulunacağım
Sınıflandırılın, bu yüzden diğer nedenlerden söyleyeceğiz. Onlar bir
Çeşitli parti, hiçbiri olmamalı veya gerçekten
Doğanın ilk kuralı, kendini koruma, eğer olurdu
gözlemlendi. Ama size birkaç örnek vereceğim:

    3 Eylül Lenopa'da yaralanan bir F. Ford, Brakeman; Yan tarafta asılı
    merdiven yerine stok arabanın inek onu tekmeledi ve kırdı
    bilek.

    B. L. Pomeroy, Brakeman, 29 Ekim Schuyler'de ölümcül yaralı; içinde
    Tren koşarken sıcak bir kutuyu yağlamaya çalışırken, altına düştü
    tekerlekler.

    İtfaiyeci John Leveridge, 8 Mayıs'ta Worthington'da yaralandı; geçme
    Kasaba aracılığıyla, yan yolda duran Trainmen'de el salladı,
    Posta vinçini vurdu ve kolunu yaraladı.

    Switchman, Richard Manville, 17 Haziran'da Poulsville'de yaralandı; durmak
    Arabanın üstünde sinyal veren ve gevşek bittiğinde
    araba; Sol bacak kırıldı.

    K. T. Morrison, Brakeman, Homerton, 26 Nisan; boyunca geri döndü
    Track, trenini işaretlemek için, yolda uyuydu, vuruldu ve
    başka bir tren tarafından öldürüldü.




Önleme


Öneriler

Ve böylece çeşitli kazaları detaylandırmaya devam edebilirim
çalışanların dikkatsizliğinden meydana geldi, ama inanıyorum
yapmak istediğim noktayı gösterecek kadar numaralandırıldı; O
çalışan çok dikkatsiz, düşüncesiz ve ihmalkar; Ve ben
Ayrıca, daha büyük bir kısmının önlenebileceğini göstermeyi umuyoruz
ve onları önlemek için herkes tarafından birleşik bir çaba gösterilmelidir.
gelecek. Birçoğunu kanıtlamak için herhangi bir argüman gerektirmez
Her gün meydana gelen kazalar ve sonuçta ortaya çıkan yaralanmalar ve
Mülkün yok edilmesi, azaltılması gerekir ve eğer kurallar
uyuldu ve uygun bakım ve denetim uygulandı
Şirketlerin işini, sayısı ve sonuçları
Para kaybı maddi olarak azaltılacaktır; Ve çalışanlara kalmış
Bu gerekli sonucu ortaya çıkarmak için paylarını yapmak. Demiryolları
Bu, her şeyin en iyisine sahip olduklarının-erkekler de dahil-bu
Güvenlik cihazları için binlerce değil milyonlarca kişi harcadım ve
Aletler, hatların çoğunun olduğu gibi,
daha iyi kayıt; Ve inanıyorum ki çalışanlar gerçekten anladığında
Bu tür yollar, ait oldukları yerde olacaklar-
alay, sadece kazadan özgürlük söz konusu olduğunda değil, aynı zamanda
diğer her şeyde.

Blackstone, İngiltere'nin Ortak Yasası hakkındaki yorumlarında dedi.
Ortak hukukun büyük güzelliği, altında "
Çözüm olmadan yanlış değil "ve bu yüzden bazılarının olması gerektiğini söylüyorum
uygun şekilde uygulanırsa, bir
bu kayıpların büyük bir kısmı; Ve sanırım
bir yanlış olduğunu veya sonuçların yapabilmesi gerektiğini eleştiren
Olmasa bile, makul görünecek bir çözüm önerin
Uygulanabilir.

Tartışırken yaptığım önerilere ek olarak
burada farklı kaza sınıfları, birkaç tane var
Genel bir şekilde gönderen diğerleri.

İyi sonuçları güvence altına almak için en gerekli şey ve
Mümkün olduğunca kayıplar iyi, yetkin, dikkatli ve ayık kiralamaktır
Erkekler işi yapmak ve demiryollarının istihdam büroları olduğunda
en iyi erkek ve okulları güvence altına almak için uygun şekilde yürütüldü
Onlara demiryollarının işletildiği kurallar hakkında bilgi verin,
Görevleri ve bunları nasıl gerçekleştirecekleri ile birlikte
Başvuru sahiplerinin istihdam için fizik muayenesi almış olacaklar
Kazaları ortadan kaldırmak için en önemli adım; Ve temizlediklerinde
Yuvarlak evleri, onarım bahçeleri, kömür istasyonları, kapı evleri ve tüm
Hizmetin diğer şubeleri
ne diğer çalışanların ne de
Halk, anlayamamaları nedeniyle iletişim kurabilir veya
İngilizceyi konuşun, bir sonrakini almış olacaklar.

İşgücü kuruluşları ve çalışanları genellikle ellerinden geleni yaptıklarında
beceriksiz, dikkatsiz erkekleri hizmetten uzak tutun, içinde değil ve ne zaman
Bazı dikkatsiz eylemlerde keşfedilirler veya biraz kazaya neden olurlar ve
etki yoluyla denemek yerine taburcu veya askıya alınır
ve organizasyonlarının gücü, taburcu veya süspansiyona sahip olmak
bir kenara koyun, askıya alma sırasını sürdürmek için ellerinden geleni yapın veya
taburcu olmak, bize bakan kayıpların listesine sahip olmayacağız
şimdi yaptığımız yüz ve kuruluşların çok fazla olmayacak
yardım isteyen sakat üyeler ve
Öldürülen ve tüm numaraya yaralanan çalışanlar 36 ve 80 olmayacak
sırasıyla yüzde.

Çalışanlar gazeteleri, demiryolu ve kardeşliği okumalıdır,
böylece iş teorisinin bir kısmını onlara uyacak şekilde alacaklar
Daha iyi bir yer için. Kendinizi reklamları aşina
Şirket, tren programları, haritalar, memurların isimleri ve nerede
Bulunurlar, böylece patronların sorularını cevaplayabilirsiniz ve
diğerleri. Herkese kibar ve iyi davranın, davranışlarınızla ve
Kurumlar şirket ve yönetim değerlendirilecektir. Yararlanmak
Başkalarının tüm öğretmenlerin en büyüğü tarafından öğrendikleri-deneyim.

İyi yetkin erkekler aldıktan sonra iyi iz ve ekipmanlara ihtiyacımız var ve
Sadece parçanın değil
ve ekipman iyi onarımda tutulur, ancak erkeklerin içeri girmesi
İyi fiziksel ve zihinsel durum.

Denetleyen adamın denetleme ve onarım yöntemi
bazı mekanik deneyime sahip olmanız, kim konuşabilen ve
İngilizceyi anlayın ve başarısız olursa sonucun ne olacağını anlayın
kusurları keşfetmek ve bunları düzeltmek ve kimin rapor vereceğini,
görevini onarmak olan bir ustabaşı için, ama
Kimin işi onları bulmaktır. Bu tür bir inceleme
yaralanma ve kaybı önlemek için gerekli. Ve bunu yaptığımızda kayıt
farklı olacak. O zaman iyi kurallar ve talimatlar istiyoruz (ne kadar az ve daha basit
daha iyi) trenlerin nasıl yürütüleceğini ve
Şirketler yürüttü ve eğer en kötü kötülüklerden birinin doğrusa
Ülkemizin şimdi acı çektiği herkesi zorunlu kılmak
Tüzük kitaplarındaki yasalar, korkarım ki aynı sözün geçerli olacağından
demiryollarının işleyişine. Çok fazla kural, sipariş ve bülten
çalışanlar tarafından göz ardı ediliyor ve bu keşfedilmedi veya
bir kaza meydana gelene kadar gözden kaçan. Herhangi bir kural varsa
Uygulanamazlar iptal edilmelidirler, ancak onlar onların
Memurlar ve çalışanların gözlemi ısrar edilmelidir. .
Kötü bir kural veya yasa iptal veya yürürlükten kaldırılmanın en hızlı ve en iyi yolu
onu uygulamaktır.

Ve son olarak, yeterli ve verimli denetim istiyoruz.
Filozof Zavallı Richard, bundan daha doğru bir şey söylemedi
"_ Üstat'ın gözleri her iki elinden daha fazla iş yapacak."
Ve bir demiryolunun işi arttıkça ve daha karmaşık büyüdükçe
Her gün, daha fazla ve daha az değil, denetim gerektirir. Eğer
Çalışan sayısı ve trenlerin tonajı beş kat artar.
İşin olması için denetim artmalıdır
kurallara uygun olarak ve bu güvenli ve ekonomik
operasyon güvence altına alınmalı ve her zaman yeterince denetim olmalı
Bu gerekli sonucu elde edin.

Adamları, pisti, ekipmanı, kuralları ve denetimi aldıktan sonra,
Tüm çalışanların kuralları bildiğini ve anladığını görmeliyiz ve
görevleri ve bunları nasıl gerçekleştirecekleri. Bir gün bir eğitim alacağız
bu amaç için okul, tıpkı hükümetin askerleri için olduğu gibi
ve denizciler ve birçok belediye polisi için. Çalışanlar
zaman tablolarını incelemeli ve aşina olmalı ve
Kurallar, ödeme programları ile aynı-hepsi
Bunu anlayın. Kurallar,
gerçek deneyimlerden ne gözlemlememenin ne olduğunu bilen rütbeler
bunlar yolcular, kendinize ve şirketlere ve siz
Onları anlamayın, onları size açıklayan birine sahip olun
Onları ezbere ve tam olarak ne demek istediklerini biliyorsun ve
Bunu yaptım, onlara uyun ve işler daha iyi gidecek; O zaman olacak
Birkaç kaza, askıya alma ve deşarj olun.

Şirketin işini kendinizle aynı şekilde yapın. Eğer zaman
Bunu yapmak istemediğin zaman, bırak. Senden önce düşün
Daha sonra değil, o zaman çok geç olacak. Ve hatırla
Diğer hayatlar, belki de yakın ve sevgili birisinin size bağlı olması
Hemen oyunculuğunuz ve yaptığınız ve yarın değil, doğru
şey ve öngörülen şekilde.

Emanet edilen hayatları ve mülkleri korumak için ilk göreviniz yapın
Şirketiniz ve pistlerinin üzerinden geçenlerin hayatları
Ve diğer çalışanlarınızın, o zaman size sadece gelmeyecek
Görev bilgisi gerçekleştirildi, ancak pozisyonda ve artış artışı
maaş. Bu yüzden başkanınız, genel müdürünüz ve tüm
İtme, rütbelerde çalışmak yerine şimdi oldukları yerdir.

Asla yeterli dinlenmeden dışarı çıkmayın. Çok fazla girmeye çalışma
Miller veya saatler için saatler var, çünkü incinebilir veya
bunu yapmak ya da başka birini yaralamak.

Bir sipariş size yazılı olarak veya sözlü olarak verildiğinde
Anlayın, üstlenmeden önce tam olarak ne anlama geldiğini tespit edin
Yürütün ve ne istendiğini anlarsanız, ama nasıl olduğunu bilmiyorsanız
Bir şeyi yapmak için, daha önce değil, daha sonra değil,
bir hata yaptım, çünkü bunu yapmayı öğrenmek için daha az zaman alacak
neden yanlış yaptığını açıklamaktan daha doğru ve bunu yaparak
Kendinizi veya başkasının incinmesini engelleyebilirsiniz. Sizin tarafınızdan ve iş arkadaşlarınızın ek özen göstererek,
daha fazla ve daha iyi denetim ile birlikte, teorisine dayanarak
kural ve siparişlerin gözlemlendiğini görmek de aynı derecede önemlidir.
Onları vermek, erkekler bir
_things_'den daha demiryolu, kazalar ve sonuçtaki kayıplar olacak, ben
İnanın, yarı yarıya azaltılın.




EK


Aşağıdaki işletim kurallarına yukarıda belirtilenler:

Şüphe durumunda, güvenli kursu benimseyin.

Hız her zaman güvenlik için feda edilmelidir.

      1. Bir _BLUE_ bayrağı gündüz ve geceleri bir _Blue_ Light,
     bir motorun, arabanın veya trenin bir ucu veya her ikisi
     İşçiler altında ya da bunun altında. Bu şekilde korunduğunda olmamalı
     birleşti veya taşındı. İşçiler _blue_ sinyallerini gösterecek ve
     Aynı işçiler onları kaldırma yetkisine sahiptir. Diğer Arabalar
     Görünümü engellemek için aynı parçaya yerleştirilmemelidir
     _Blue_ sinyallerinin, önce işçilere haber vermeden.
     Araçlar veya motorlar arasında veya altına giren tren, motor veya anahtarlamacılar
     Onarım yapmak için zincir veya sınav kendilerini korumalıdır
     Aynı şekilde kırmızı bayrak veya kırmızı ışık kullanılarak.

      2. Motor zili, ıslık direğine yaklaşmak için bastırılmalıdır
     Her halka açık yolda, sınıfta geçerek ve
     Geçiş geçti; Ve düdük çalınmalı
     Islık direkleri, iki uzun ve iki kısa patlama.

     3. Motor zili, yaklaşma ve geçtikten sonra bastırılmalıdır.
     istasyonlar, şehirler, kasabalar ve köyler aracılığıyla.

      4. Bir trenin bir
     İstasyon Önceki istasyonda program çıkış saati üzerine.

     Bir tren, programından önce bir istasyondan ayrılmamalıdır
     zaman ayrılıyor.

      5. Yolcu trenleri yirmi beş mili geçmeyecek ve
     Navlun, birbirine geçerek saatte on beş millik trenler
     anahtarlar.

      6. Tüm normal yük trenleri, ekstralar ve çalışma ekstraları geçecek
     tüm istasyonlara ve boyunca ve tüm izole tarafa yaklaşacak
     pistler ve ayrıca tüm su tankları ve kömür kulübeleri altında trenle
     Tam kontrol, bu noktalarda trenler bulmayı bekliyor. Hız olmalı
     azaltılmak; Enginemen ve tren adamları almaya başlamalıdır.
     Bu tür belirtilen tüm noktalardan bir mil uzakta kontrol altında eğitin, bu nedenle
     hiçbir koşulda mümkün olan ne olursa olsun
     içinde olabilecek herhangi bir tren, araba veya motora çarpmak için
     herhangi bir normal istasyonun anahtarları veya kömür alıyor olabilir veya
     herhangi bir kömür kulübesinde veya su deposunda su. Ana pisti işgal eden trenler
     İstasyonlarda, ek bir önlem olarak, kendilerini korumalı
     7 numaralı kurala göre.


     Trenlerin korunması bayrakçılar tarafından.

      7. _ Bu amaç için bayrakçıların günlük sinyalleri alması gerekir _NOT
     iki torpido ve kırmızı bayrak ._

     _For_ Gece Sinyalleri _ İki Torpido, İki Kırmızı Sigorta,
     ve kırmızı ve beyaz fenerler._

     İletkenler _Shall, bayrakçıların bu sinyallere sahip olduklarında
     göreve git ._


     Planlanmamış duraklar.

_ Herhangi bir tren an_ planlanmamış durur _ (bir istasyonda isterse veya
istasyonlar arasında veya böyle bir durdurun kazadan kaynaklanıp kaynaklanmadığı
tren veya sinyal yoluyla veya başka bir şekilde) tren
Aşağıdaki gibi korunur_:

    _a._ _in gece vakti _ BAYYAYLAR Hemen bir
    Aydınlatılmış_ Kırmızı FuSee _in Pist Merkezi Yaklaşık Beş Yüz Feet
    trenin arkasında ._

    _ O zaman olabildiğince hızlı geri dönecek
    Beyaz Fenerler _ bir milin dörtte üçünden daha az bir noktaya
    (yirmi dört telgraf direk) trenin arkasından uzakta ve
    Tehlike sinyalinin daha az görülmediği bir noktaya ulaşır
    Engineman tarafından bir milin dörtte birinden (sekiz telgraf direk)
    yaklaşan herhangi bir tren. Yolun karakteri veya
    Hava durumu, bayrakçının daha büyük bir mesafeye gitmesini gerekli kılar
    Sinyallerle, mutlak güvenliği sağlamak için.

    _b._ _ gündüz _ kırmızı bayrak taşıyacak ve bir
    Point._ gibi

    _C._ _ Gece zamanında böyle bir noktaya ulaştığında veya
    gündüz, bir keresinde bir pere_ bir torpido _
    Engineman'ın tarafı ve geri çağrılana kadar o yerde kalacaktır. Eğer
    Bir tren yaklaşıyor, onu işaretleyecek ve trene kadar kalacak
    stops._

    _D._ _ Hatırladığında, hiçbir tren yaklaşmıyorsa, A_ yerleştirecektir
    İkinci torpido _ trenine 200 feet daha yakın ve geri dönüyor
    Tüm olası dispiş ile._


    Planlanan normalden daha uzun durur.

    _E._ _ Herhangi bir trenle A_ Zamanlanmış Durdur _ Her İstasyon ve
    Ana Track_'i o istasyondaki normalden daha uzun sürüyor,
    _ Bagaj, yolcular veya başka herhangi bir
    Sebep ne olursa olsun, bayrakçı trenini aynı şekilde korumalı
    BİÇİM.


    Önceki trenler tarafından durdurma.

    _F._ _ Herhangi bir tren, önceki bir trenle durdurulduğunda
    Yukarıda belirtilen tarz, son trenin bayrakçısı korumalı
    Treniyle aynı şekilde._


    Ön ucun korunması.

    _G._ _ Bir trenin cephesini korumak gerektiğinde,
    aynı şekilde yapılacaktır ._


    Hem şef hem de bayrakçı sorumlu.

    _H._ _ Yukarıdaki tüm vakalarda birincilik ve
    İletkenlerin derhal görevi bu kurala uyduğunu görmek için.

    _i._ _both_ iletken _and_ flagman _ill sorumlu tutulacak._

    _J._ _ Bir Flagman dışarı çıktığında, bir sonraki fren veya baggageman
    Paragraf S._'nin gerektirdiği gibi trende yerini almalı

    _K._ _ Minkineman yaklaşan trende, flagman'ın
    Sinyal, _shall hemen bunu kısa bir patlama ile gösterir
    düdük ve hemen treninin hızını azaltın ve
    sinyalin amacı ve ikincisini duymuyorsa
    torpido trenini durduracak ._

    _l._ _ Mühendis yaklaşan trene ait hiçbir sinyal görmüyorsa (
    Flagman geri çağrıldı), But_ ilk torpidoyu duyar; _O
    treninin hızını azaltacak ve daha sonra devam edecek
    dikkatli bir şekilde ve parça olana kadar vizyon içinde durmaya hazır
    temizlemek._

    _m._ _on_ ikinci torpidoyu duymak, _ Mangineman bilecek
    Flagman'ın geri çağrıldığını ve dikkatli bir şekilde ilerleyeceğini,
    _ Önümüzdeki tren için keskin bir gözetleme ve durmaya hazır
    Vizyon içinde, sinyal tarafından veya başka bir şekilde bilgilendirilene kadar
    Parça açık ._

    _n._ _if a_ fuee _is görüldüğünde, Enginineman geçmeyecek _it
    Yakana kadar ve bundan sonra dikkatli bir şekilde ilerleyecek
    _ ve sinyal tarafından bildirilene kadar vizyon içinde durmaya hazırlandı veya
    aksi takdirde parça nettir ._


    Flagman'ı hatırla.

    _O._ _ Düdük geldiğinde, eğer varsa bayrakçıyı hatırlayarak
    bir milin dörtte biri (8
    telgraf direkleri) tren bir hızın ilerlemesi gerekir
    daha az değil_ altı mil _er saat, bir noktaya ulaşana kadar
    Parça, bir milin arkasında bir milin dörtte biri için
    tren_, her zaman bayrakçının zamanının
    Geri dönüş, en büyük risk dönemdir.

    _P._ _ Herhangi bir nedenden dolayı bir tren, yavaş yavaş azaltmanız gerekmelidir
    İstasyonlar arasındaki hızı veya olağandışı noktalarda,
    Bildirildiği gibi, bir uzun ve üç kısa patlamanın bir uzun ve üç kısa patlaması
    İletken, uygun sinyalleri olan bir bayrakçıyı bırakmak için
    tren arkasını koruyun ._

    _Q._ _ Yukarıdaki korumaya ek olarak kırmızı bir sigara olacak
    ekstra bir önlem olarak kabul edildi ve altında kullanılacak
    aynı şeyi gerektiren koşullar. Bir tren, herhangi bir nedenden dolayı,
    istasyonlar arasındaki veya olağandışı hızını azaltmanız isteniyor
    Kırmızı bir gövdenin aydınlatılması ve piste bir
    Bir zaman sınırı sağlamak için trenleri takip etmek için ek koruma
    beş dakikadan az olmayan trenler arasında.

    _r._ _ Bir tren yedeklemek zorunda kalırsa, bir bayrakçı gönderilmelidir
    trenin arka ucundan önce ve yeterince uzak tutuldu
    Bir çarpışmaya karşı mutlak güvenlik sağlamak için önceden
    yaklaşmakta olabilecek tren ._

    _S._ _ Flagman treninin arkasını korumak için geri döndüğünde,
    Yolcu durumunda baş frenleman veya baggageman olmalı
    Trenler ve diğer trenler durumunda bir sonraki frençip,
    trende yeri ._

     8. Arabalar bir motor tarafından itildiğinde (kaydırma ve
    Yardlarda trenler oluşturma), bir bayrakçı göze çarpan bir işgal etmeli
    Önde gelen arabanın önündeki konum ve Engineman'ı işaret edin
    İhtiyaç durumunda.

    Böyle bir sinyal, Engineman veya itfaiyeci tarafından görülemezse,
    Engineman treni derhal durduracak, değil
    Sinyal görünene kadar devam edin.

     9. Karayolu veya Sokak Demiryolu üzerinde anahtarlama yapılırken
    Yard veya Trainmen tarafından geçişler, bir adam konuşulmalıdır
    Flagman olarak hareket etmek için geçiş.

    10. Arabalar otoyol geçişleri üzerinden veya önünde taşınmamalıdır.
    Terminaller dışında motordan ayrılmış yolcu istasyonları,
    Bölüm tarafından yapılacak açık otoritenin verildiği yer
    amir. Yolcuları içeren arabalar değiştirilmemelidir
    Kullanımda motor ve hava freni ile birleştirilmedikçe.

    11. Yolcu trenin vadesi geldiği bir istasyona yaklaşırken veya
    Geçmiş ve görüşün net olmadığı yerde, trenler altında olmalıdır
    mükemmel kontrol, böylece gerekirse daha önce durdurulabilirler.
    Ulaşan İstasyon. Çift pistteki trenler, herhangi bir
    koşullar, bir yolcu treninin içinde bulunduğu bir istasyona
    ters yöne veya içine çekildiği
    Böyle bir tren başlayana kadar yolcuları al veya tahliye edin
    ve arka koçu istasyonun sonunu geçti
    Parçaların nerede olduğu hariç yaklaşan trene en yakın platform
    Çitlere bölünmüş. İki tren bir istasyona yaklaştığında
    Aynı anda zıt yönler ve bunlardan sadece biri
    Durması planlanan, durağı yapan tren hızı azaltmalıdır
    Diğerini gelmeden önce istasyondan geçsin. İki
    zıt yönlere giden trenler bir istasyona ve her ikisine de gelir
    durması planlanıyor, alt tren yukarı çıkmayacak
    Üstün tren yola çıkana kadar platform. Single'daki istasyonlarda
    pist, tüm trenler saatte dört mil hıza düşecek
    bir yolcu treninin aldığı bir noktayı geçme veya
    Yolcuları tahliye etmek ve bu tür trenleri motor zili ile iletmek
    sürekli çalıyor.

    12. Yolcuların yük, ekstra veya
    olabilecek normal yük trenleri dışında ekstra çalışın
    Bölüm zaman tablolarında belirlenmiştir. Taşıyan yük trenleri
    Yolcular, Caboose'un durması için özel olacak
    Depo platformunu almak ve boşaltmak için. Varıştan önce
    Durdukları herhangi bir istasyonda tren, iletken
    İstasyon adını belirgin bir şekilde çağırın. Bu kural için geçerlidir
    Şirketin çalışanları aslında görevde değil ve diğerleri
    Kişiler. Ancak, eşlik eden kişilerin canlı
    stok veya bozulabilir navlun aynı şekilde binmesine izin verilecektir
    bununla aynı şekilde ilgilenmek amacıyla trenler
    uygun ulaşım sunumu.

    12a. İletkenler emirlerini arka frenç olarak göstermelidir veya
    flagman ve itfaiyecinin engeli ve (
    yük treni) okuması gereken baş freneman'a
    onlara. Enginineman'ın kopyası ona teslim edilmelidir
    Şahsen şef ve Engineman tarafından yüksek sesle okumalı
    Devam etmeden önce şefe.

    13. Dağıtımcılar, operatörlere dikkat kartı vermeleri için yetkilendirmemelidir
    bir yolcu tarafından işgal edilen bir bloğa girmek için herhangi bir trene veya motora
    Kaza olması dışında tren.

    Telegraph hattının veya başka bir nedenden kaynaklanıyorsa
    Bir sonraki blok istasyonuyla önceden iletişim kuramayın,
    Bu yönde yaklaşan her treni durdurmalıdır. Hayır
    Tren gözaltına alınmasının nedeni bilinir, daha sonra izin verilebilir
    devam etmek için, geçişinden bu yana on dakika geçti.
    Dikkat kartı kullanarak önceki son tren.

    14. Dikkat kartında hareket eden trenler bunu büyük bir özenle yapmalıdır. Gibi
    Blok net değildir Mühendiler, içinde durmaya hazır olmalıdır.
    görüş.

    15. Dikkat kartı üzerinde hareket eden trenler ana pist bulmayı beklemelidir
    blok pozisyonuna bakılmaksızın tüm istasyonlarda işgal edildi
    sinyal.

    16. Aracıların arabaların uygun şekilde yüklendiğini görmek için gereklidir.
    Mümkünse maksimum kapasiteyi elde edin ve bir
    Aşırı yük, işaretli kapasitenin yüzde 10'unu aşıyor. Bu önemli
    yükün eşit olarak dağıtılması, güvenli bir şekilde istiflenmesi ve
    Projeksiyonlar arabaların uçları üzerinde uzanır.

    17. Navlun, bagaj ve diğer makalelerin
    kazaya neden olabilecekleri depo platformlarında durun veya
    yolculara veya çalışanlara rahatsızlık veya hasar alır
    hava. Amerika Birleşik Devletleri posta torbaları bırakılmamalı
    platformlarda veya bekleme odalarında ve diğerlerinde
    İstasyonlarda maruz kalan yerler.

    18. Temsilciler, yük trenlerinin iletkenlerinin engellenmediğini görecektir
    Halka açık geçişler beş dakikadan daha uzun.

    19. Bir istasyondan ayrılırken yolcu frençisi geçecek
    Tren, önden arkaya ve yaklaşık üçte bir zaman
    arabanın uzunluğu ön uçtan, kapalı kapılarla, irade
    Bir sonraki adın net ve farklı bir sesiyle duyurun
    istasyon, sonra arkadan aynı mesafeye geçin
    arabanın sonu ve aynı duyuruyu yap. Tren öyleyse
    frençinin bu kadar belirteceği yemekler için durun,
    Trenin duracağı zaman. Duran tüm trenlerin iletkenleri
    Öğle yemeği tezgahlarının veya yeme evlerinin bulunduğu istasyonlar
    Öğle yemeği veya yemek odası ayrılışının bildiriminde duyurun
    Yolcuların ondan önce gemiye çıkmasına izin vermek için yeterli zaman içinde antrenman
    başlar. Çevrede veya çevresinde bulunan bir istasyona yaklaştıktan sonra
    bir trenin durması gerektiğinde bir demiryolu geçişi
    Böyle bir geçitte, geçiş frençelerine ulaşmadan önce
    Her arabada belirgin bir şekilde çağırarak, "
    Sonraki durak, bir istasyon değil, demiryolu geçişi içindir. "Junction
    Puanlar, Durdurulma Durumu ve Terminaller
    açıklanacak, yolcular araba ne zaman değiştirileceğini bildirdi ve
    Parsellerine ve diğer eşyalarına yönelik dikkat.

    20. Yolcu Tren çalışanları,
    yolcularının konforu ve uygun aydınlatmayı görecek,
    havalandırma ve sıcaklık korunur ve yeterli
    İçme suyu sağlanır. Yolcuların olmasına izin vermeyecekler
    Şirketin herhangi bir kuralını ihlal edin (platformlara binmek gibi,
    vb.) ve ve
    Yolcular, tüm soruları nazikçe cevaplayacaklar.

    Yolcuların düzgün oturduğunu görecekler. Geçecekler
    Sadece gerektiğinde ve sonra kadar çabuk uyuyan arabalar yoluyla
    Mümkün olan, rahatsız etmekten kaçınmak için geceleri özel bakım yapmak
    Yolcular.

    21. İletkenler her yolcudan uygun ücret almalıdır
    Bir bilet veya uygun biçimde geçiş yapılmaz. Her durumda,
    herhangi bir yolcunun uygun bir bilet üretmeyi reddetmesi veya
    Geç veya ücret ödemek için iletken, trenin
    normal bir açık istasyonda tam bir durağa getirilecek ve
    Böyle bir kişinin trenden ayrılmasını isteyin ve reddedildiğinde
    onu ondan çıkarın ve isimleri temin etmeli ve bildirmeli ve
    mevcut ve tanık olan kişilerin adresleri
    tartışma. Her şefe sorumlu tutulacak
    Bunun performansında makul bir takdir yetkisi
    görev, gereksiz bir güç kullanılmadığına dikkat etmek,
    Şirket gereksiz davalara tabi tutulamaz veya
    sıkıntı. İhale yıllarındaki kadınları veya çocukları çıkarmamalıdırlar,
    ve beden veya zihin durumunda gözetimsiz herhangi bir kişi
    Kendisine önem verememek,
    en yakın istasyon acentesinin velayetini,
    Böyle bir kişinin finali ile ilgili talimatlar için müfettiş
    eğilim. Bir kişiyi trenden çıkarırken, iletken
    tartışmalardan kaçınmak ve şımartmak için aşırı dikkat kullanmalıdır
    küfürlü bir dil veya herhangi bir şekilde kişiye hakaret veya kötü muamele
    kaldırılın veya bir
    Bir saldırı yapıldığında açık kendini savunma vakası
    şef ya da adamları ve sonra gereksiz durum
    Yaralanmadan dikkatlice önlenmelidir. Yeterli bir güç olmalı
    direnişin üstesinden gelmek ve yerleştirmek için talebe getirildi
    sakatlık yapmadan yerde kişi, yasa
    İletkenler çalışanlara veya yolculardan herhangi birine komuta edebilir
    Böyle bir kaldırmaya yardımcı olun. Yolcuların yapacağı her durumda
    uygun bilet veya geçiş yapmayı reddettiği veya ödemeyi reddetmek
    uygun ücret, şef, bu şekilde yapmadan önce,
    Yolcu, mesafe olarak ödediği ücretin böyle bir kısmı
    O zaman ücret ayılarını ödediği yerden
    Ücretini ödediği tüm mesafe. Böyle durumlarda
    Çıkarma İlk olarak denetçiye bir rapor gönderilmelidir
    Tam ayrıntılarla posta.

    22. Yolcu Trençilerinin güvenli bir şekilde kapanması gerekecek
    Giriş kapıları ve tüm binek otomobillerin platform tuzakları
    hareket; ve bir istasyondan ayrıldıktan sonra
    El-raylarına yapışan herhangi bir yolcu yok
    vestibüller.

    23. Yolcu frençileri kendilerini adımlara yerleştirecekler
    istasyonlarda antrenörler ve yolcuların girmesine yardımcı olacak veya
    Arabalardan ayrılmak. Çocuklara özel dikkat gösterilmelidir ve
    Yaşlı ve sakat yolcular, onlara trenlere ve trenlere yardım etmek,
    Güvenliği sigortalamaları için yeterli zaman vermek. Önleyecekler
    hareket halindeyken trene binen veya trene binen yolcular,
    yolculara uygun biletler verilir ve
    Doğru tren.

    24. Bir istasyon platformunda bir yolcu treni durduğunda,
    kömür veya su almak veya başka işler yapmak için hareket etmemelidir
    İletken olağan sinyalin izin verir.

    25. Yük iletkenleri ve frençiler,
    trenlerinin ayrılma süresinden otuz dakika önce. Onlar
    Yoldaki istasyonlarda dururken trenlerini inceleyin ve
    Her şeyin uygun sırada olduğunu görün.

    26. Navlun treninin çalışanlarının çok dikkatli bir şekilde incelemesi gerekmektedir
    kullanacakları tüm frenlerin ve merdivenlerin durumu ve
    kullanmadan önce güvenli ve iyi durumda olduklarını bilmek
    onlara. Frenler güvensizse veya merdivenler düzensizse, frençiler
    Bunları aynı anda şefe bildirin.

    27. İletkenler yan pistlerde arabaları bırakan
    uygun şekilde sabitlenmiş ve ana çizgiden yeterince temiz. İçinde
    Yüklü arabaları herhangi bir istasyonda bırakarak onları en çok yerleştirecekler
    boşaltma için uygun. Arabalar olmayacak kadar yerleştirilmelidir
    Otoyol geçişleri çizgisi üzerinde proje. Bir araba belirlenirse
    Fren olmadan, iletkenler tekerlekleri güvenli bir şekilde engellemelidir.
    Bir tren durmadan önce motoru ve arabaları kesmek ve
    Tren dengesinin takip edilmesine izin vermek yasaktır.

    28. İletkenler, otomobil tamircisinin dikkatini çekmelidir veya
    istasyon ajanının yokluğunda, olabilecek herhangi bir hasar için
    arabalara veya gelebilecek herhangi birine yapıldı
    derhal tamir edilebilecekleri ve not etmeleri gereken bilgi
    Bunlar raporlarında. Kötü sırada arabalar, istasyonlara yola çık,
    bir kerede şef tarafından Telegraph tarafından bildirilecek
    Tren Dağıtımcısı, Araba, İçeriklerin Numarası ve Baş harfleri,
    hasarın doğası ve kapsamı ve kusurun doğasını not edecektir
    Waybills.

    29. Münemen, yangının hasarını önlemek için her önlemi kullanmalıdır
    Motorlarından. Ağdaki tüm kusurları bildirmelidirler, kül
    Tavalarının sonunda tavalar, vb. Kül tavalar veya ön uçlar
    Sadece belirlenen noktalarda temizlenin.

    30. Hiç kimsenin pilotuna binmesine izin verilmeyecek
    lokomotif, ya görevin taburcu edilmesinde veya başka bir şekilde
    motorların veya arabaların ön ucuna girmesi yasaktır
    onlara yaklaşıyor.

    31. Pikaplar, Enginemen tarafından bir anahtar kilitiyle kilitlenmelidir ve
    Çalışanların sorumlu olduğu durumlar hariç, kullanımdan hemen sonra diğerleri.
    Pikaplar kilidi açıldığında ve tablolar veya kilitler olduğunda
    Düzensiz olarak, bir kerede denetleyiciye tel ile rapor edin.

    32. Motorların 100 metreden daha yakın durmasına izin verilmemelidir.
    bir sokak veya otoyol geçişi veya herhangi bir köprünün altında, ne zaman olabilir
    ne de önlenir, ne bekleme odaları, ofisler veya yakın
    Gürültü veya dumanın rahatsız olacağı yolcular tarafından işgal edilen arabalar
    Yolcular.

    33. Ajanlara,
    özel yüklemeler ve aynı durumlarda bunlara uymuyor
    gereksinimler ve çizimler ve herhangi bir sorunun olduğu yerlerde
    Aynı güvenliğin güvenliği veya uygun yüklenmesi ile ilgili zihinleri
    Bir kerede arabanın amiri ile iletişim kurmalılar
    Bir adam gönderecek olan bölüm, yargılama yetkisi,
    Araba iletilmeden önce denetleme ve aynı aktarma amacı.

    (A). Yardmen, şefler ve tren adamları kendilerini aşina olmalıdır
    bu talimatlarla ve trenlerine araba almayacak
    Bu kuralların gereksinimlerine girmedikçe ve
    çizimler. Arabaların yüklenmesinde kusurların oluştuğu yerler,
    Aynı şekilde düzeltemedikçe, arabayı dışarı çıkaracaklar ve
    Tren dağıtım görevlisine bildirin.

    34. Yolcular veya çalışanlar yaralandığında,
    her şey onlara düzgün bir şekilde bakmak için yapılır,
    Şirketin onları tedavi etmek için en yakın cerrahı veya ihtiyatlı ise,
    Şirketin cerrah olduğu ve ayrıldığı en yakın yer
    onları bakım ve tedavi için böyle bir cerrahla.

    Yaralanma ciddi olursa en yakın yetkin cerrahı arayın
    Şirket cerrahı gelene kadar katılabilir.

    35. Yolcuların üzerinde herhangi bir trene bir kaza olduğunda
    herhangi bir doğada çarpışma veya raydan çıkma olsun, taşınır
    Ana hatta veya siding'de veya trenlerin bulunduğu bahçe sınırları içinde
    yeniden inşa edilmiş, iletkenler adını ve adresini indirmelidir
    trende her yolcu ve yolcudan tespit edin,
    ve isminin karşısında not, varsa hangi yaralanma.
    kabul edilmiş. Bu gibi durumlarda, iletkenler, her şeyi ilk kez yaptıktan sonra
    Güvenli, bakım ve rahatlığa bölünmemiş dikkatlerini vermelidir
    yolcularının, özellikle yaralananlara. Yatma
    ve keten bu amaçla uyuyanlardan alınabilir,
    Şefci, bu şekilde alınan tüm materyalleri dikkatli bir şekilde açıklayan ve
    geri dönüşü veya güvenli tutulması; Ve gerekli görüldüğünde,
    Yaralı kişiler uyuyanlara konabilir. Ne zaman
    Kişiler, yetkin cerrahların hizmetinde yaralanır
    Çevre bir kerede güvence altına alınmalı ve mümkün olan her çaba
    Yaralananlara bakmak için şirketin cerrahı her yönde
    tel tarafından hemen yerine gelmesi için bilgilendirilmek
    kaza.

    36. Tırmanma nedeniyle kişiler (çalışanlar dışında)
    Ya da hareketli trenlerden atlamak veya pistte yürümek veya yatmak,
    yaralanır, evlerine gönderilmeli veya yerleştirilmelidir.
    yerel şehir, köy veya ilçe yetkililerinin suçlaması ve hayır
    Şirketin konuya katlantığı masraf.

    37. Tüm kazaların bir raporu derhal telgraf edilmelidir.
    Müfettiş veya Asistanı şef, Engineman,
    Ajan, YardMaster, Foreman veya sorumlu kişi, tel ile
    yaralı kişilerin ve tanıkların isimleri, kapsamı
    yaralanmalar ve mülk sahiplerinin isimleri hasar gördü ve
    hasarın kapsamı ve mümkün olan en kısa sürede tam ve ayrıntılı
    Müfettiş veya asistanına yapılan ve iletilen rapor,
    Yaralanan her kişi için ayrı bir rapor yapılmaktadır. Eğer
    Yaralanan kişi de yapması ve imzalaması gereken bir çalışandır.
    kendi başına kaza ile ilgili gerçeklerin ifadesi
    aynı formda el yazısı; Yazamıyorsa,
    İfade, dikte üzerine yazılmalı ve okunduktan sonra
    Ona göre, izini vererek imzalamalı
    Bir tanıkla aynı imzalayan yazma ve okuma ifadesi.

    38. Bir çalışan, görevde olsun ya da olmasın, bir
    bir kişinin yaralandığı veya mülkün hasar gördüğü kaza
    hangi şirket herhangi bir şekilde endişe duyuyor, bunu bildirmeli
    hemen. İsimleri temin etmek için her türlü çaba gösterilmelidir ve
    tanık olan tüm kişilerin, özellikle yabancıların adresleri
    Kaza, özellikle kişiler içinde yaralandığında
    Herhangi bir şehir, kasaba veya köyün kurumsal sınırları veya geçerken
    Halka açık bir otoyolda pistler.

    39. Bir motorda bir kaza meydana geldiğinde veya bir
    Herhangi bir kişiye veya nakliyeye çarpan motor veya arabalar olduğunda
    Birleştirilmiş veya ayrılmamış, Enginineman tarafından tam bir rapor yapılmalıdır,
    ayrıca şef veya trenden sorumlu kişi tarafından.

    40. Arabaları birleştirirken veya ayrılırken kişiler yaralandığında veya
    İster yolcu veya navlun veya herhangi bir
    başka bir şekilde, kazanın kusurlu olabileceği
    aletler veya makineler, arabalar veya aletler
    sorumlu kişi veya ajan tarafından derhal incelenir
    Durumlarını ve muayeneden yapılmış raporu tespit edin,
    incelenen otomobillerin sayılarını ve baş harflerini ve isimlerini vermek
    muayene yapan kişiler. Amir veya onun
    Asistan daha sonra ilk bölümde müfettişi bilgilendirecek
    Terminal, makineleri, arabaları veya aletleri de inceleyecek
    ve rapor yapın. Bir kaza kusurlu makinelerden kaynaklandığında
    veya makinelerin, aletlerin, aletlerin veya rayların kırılmasıyla,
    Kırık veya kusurlu parçalar kolayca işaretlenmiş olmalıdır
    tanımlandı ve hemen müfettiş veya
    asistanı.

    41. Bir kaza meydana geldiğinde
    kişi, ölenlerin kalıntıları hemen alınmalıdır
    ve dikkatlice en yakın istasyon binasına aktarıldı, bakım
    cesedi ilçe sınırlarının dışına çıkarmaması ve
    kazanın gerçekleştiği durum. Böyle bir istasyondaki ajan
    Daha sonra, denetleyiciyi Wire ve aileyi bilgilendirecek
    veya ölenlerin arkadaşları.

    42. Frenleri hafifçe uygulayın.
    durma noktasını ve frenleme kuvvetini kademeli olarak artırın
    bir uygulama ile durdurmak için gerekli bulundu veya
    frenlerin en fazla iki uygulamasında.

    43.
    Ölü bir durağa gelmeden önce frenleri kısa bir mesafe çıkarın,
    Ağır dereceler hariç, şokları önlemek için
    durma. Orta notlarda bile bunu yapmak en iyisidir ve sonra,
    Serbest bırakıldıktan sonra, treni önlemek için frenleri hafifçe uygulamak
    başlangıç. Bu, üzerinde yük trenleri için geçerli değildir,
    Tren durana kadar frenler serbest bırakılmamalıdır.

    44. Bir tren, her zaman yüzde 50'den az olmamalıdır.
    Arabaları, çalıştırılması gereken hava frenleri ile donatılmıştır.

    45. Tüm anahtarların mükemmel sırada olduğunu ve
    Kurbağalar, koruyucu raylar ve anahtar rayları düzgün bir şekilde engellenir ve
    Planlı geçişlerdeki boşluklar temiz kaldı.

    46. ​​El arabalarının sadece kullanılmasına izin vermelidirler.
    şirketin hizmeti ve kimsenin binmesine izin verilmeyecek
    Bu arabalar, görev performansında çalışanlar hariç,
    uygun otoriteden yazılı bir emir verilmiştir. İki
    veya daha fazla el araba birbirlerini takip ediyorlar en azından tutacaklar
    300 feet arayla. Özel'ye ait el veya velocipede arabalar
    Pistte partilere izin verilmeyecek.
    Amir.

    47. Karanlıktan sonra el ve velocipede arabaları çalıştırmak zorunda kaldığında, iki
    Kırmızı fenerler arabada görünür olacak şekilde görüntülenmelidir.
    her iki yönde trenler.

    48. El, döküm arabaları ve velocipedes takılmamalı
    Hareketli trenler, ne de sisli ana yolda kullanılmayacaklar
    Hava, uygun şekilde korunmadıkça ve alınmamalıdırlar
    Kamu veya özel geçişlerdeki pistten, bir
    yaklaşan tren.

    49. Herhangi bir açıklamanın odun, bağları veya özelliği yok olmalıdır
    Ana veya yan pistin altı metre içinde veya başka yerlerde
    Trenlerin görüşünü veya yaklaşan trenleri engelleyecek şekilde.
    Eski bağlar, eskrim ve benzer özellikler, ayrıca bağlantılar, pimler,
    Çizim çubukları, sivri uçlar ve diğer tüm malzeme ve demir işleri
    Bölümde bulunan bir kerede alınmalı, düzgün bir şekilde kazınmalı veya
    Yol yöneticisi tarafından yönetildiği gibi atıldı. Raylar ve diğer
    Malzeme _not_ istasyon gerekçesiyle dağılmış olmalıdır.

    50. İstasyonda İletkenler Olabilecek Değiştirme Yapacak
    İstasyon Temsilcisi tarafından gerekli. Trainmen ve Switchmen
    Bir çift veya yüklenen veya boşalmış arabaları yanında hareket ettirin
    ilk önce kimsenin içinde veya hakkında olup olmadığını tespit etmeden izler
    Bu tür arabalar ve onlara aynı şekilde taşınması gerektiğine dikkat edin.
    Sokak veya kamu geçişlerini engellememelidirler.
    trenler ve kavşak noktalarında herhangi bir
    Demiryolu geçişlerinde veya birbirine geçme konusunda durma trenlerinin bir kısmı
    bitkiler.

    51. Tüm çalışanların arabalar arasında gitmeleri yasaktır veya
    herhangi bir amaç için veya herhangi bir hareketin önünde araba ve motor arasında
    Aynı hareket halindeyken kuplörleri düzeltmek için araba.

    52. Enginemen, motorlarının farlarını iyi tutmalıdır
    sipariş ve karanlıktan sonra koşarken veya fırtınalar, sisler veya başka bir
    Gerekli olmasına neden olur, ışıklandırılmalıdır. Trenler olduğunda
    yan pistlerde beklemek, ana yoldan uzak veya sonunda
    Çift yol, motorların farları örtülmelidir.

    53. Trenler özel sipariş veya zaman tablosu düzenlemeleri ile buluştuğunda,
    İletkenler ve Engenemenler birbirlerini ağızdan ağıza bilgilendirmelidir
    ne trenler.






Projenin Sonu Gutenberg Demiryolu Kazaları E -Kitabı, R.C. Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAILROAD ACCIDENTS ***

***** This file should be named 38731.txt or 38731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/3/38731/

Produced by Odessa Paige Turner and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
