*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Highways and Byways in Cambridge and Ely (Cambridge ve Ely'deki Otoyollar ve Ara Yollar)
Yazar: Edward Conybeare
Yayın Tarihi: February 1, 2012 [EBook #38735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Highways and Byways in Cambridge and Ely, by
Edward Conybeare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Highways and Byways in Cambridge and Ely

Author: Edward Conybeare

Illustrator: Frederick L Griggs

Release Date: February 1, 2012 [EBook #38735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHWAYS AND BYWAYS IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR

CAMBRIDGE VE ELY

MACMILLAN AND CO., Limited

LONDRA . BOMBAY . KALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN CO. OF CANADA, Ltd

TORONTO

[İllüstrasyon: _Ely Katedrali. Western Tower._]

_OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR_



_CAMBRIDGE VE ELY_
... İlçe, pitoresk kırsal manzaralar oluşturan özelliklerden yoksundur. Yüksek tepeler yoktur, hatta çok az engebe vardır ve daha da ölümcül olanı, üzücü bir şekilde seyrek kerestedir. Dolayısıyla, Karayolları, yolcuya olabildiğince hızlı geçilmesi gereken arazi parçaları gibi görünür ve düzlüklerinin bu amaca çok iyi hizmet etmesinden mutluluk duyar.

Ancak, Ara Yollar için durum çok farklıdır. Bunlar pitoresk köşeler ve girintilerle doludur. Her köyde büyüleyici özellikler bulunur: sazdan çatılı ve keresteli evler, çit karaağaçları, parlak söğüt gölgeli su yolları, eski köy yeşillikleri ve hepsinden önemlisi, genellikle asil ve yüksek düzeyde sanatsal ve tarihi ilgiden yoksun olmayan eski köy kiliseleri. Cambridgeshire'dan daha iyi keşiflere karşılık veren çok az ilçe vardır.

Ve eğer Karayolları kırsal bölgelerden geçerken çekicilikten yoksunsa, bunu kasabalardan geçerkenki üstün
güzellik ve ilgi çekicilikle telafi ederler. Cambridge
kendisi, herkesin bildiği gibi, dünyaca ünlü kolejleri ve
dönem
açan tarihiyle
var olan en güzel ve en ilginç
yerlerden biridir. Ve Ely, İngiltere'nin görkemli
katedralleri arasında
en başta gelir.

O halde, okuyucularımı, çoğunlukla rehber kitaplarda
geçilen noktalara özel bir dikkat göstererek, bu iki yerin benzersiz ilgi çekiciliğiyle tanıştırmak, sonraki sayfalarda başlıca amacım olmuştur. Ve
alanımın orantısız bir miktarının bunlara ayrıldığını düşünenlere, gezginlerin büyük çoğunluğunun ziyaretlerini zorunlu olarak bu tür özel merkezlerle sınırladığını ve kırsal yolları keşfetmeye zamanları olmadığını hatırlatarak özür dilerim. Ancak
zaman ayırabilenler (umarım bu kitap onlara bunu gösterecektir) zamanın iyi harcandığını ve keşiflerinin de küçük bir ziyafet olmadığını göreceklerdir.

Bu kadar yıpranmış temalarda özgünlüğün neredeyse mümkün olmadığını ve hem kendi önceki yazılarımı hem de minnettarlıkla kabul ettiğim diğerlerinin yazılarını kullandığımı eklememe gerek yok. Özellikle de Baylar Atkinson ve Clark'a, anıtsal çalışmaları "Cambridge
Described" gerçek bir bilgi madeni ve "County Geography of Cambridgeshire"da bulduğum yardım için Profesör ve Bayan Hughes'a bunu yapmak zorundayım.

EDWARD CONYBEARE.

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA

Cambridge Yeşilliği. -- Arkalar. -- Çimler. -- Logan'ın Görüşleri. --
Eski Ortak Alanlar. -- Eski Cambridge. -- Cambridge'in Kökeni. -- Kale. -- Camboritum. -- Granta-ceaster. -- Cambridge'deki Danimarkalılar. --
Cambridgeshire kuruldu. -- Ringmere Muharebesi. -- Norman Fethi. --
Yahudiler. -- Dini Evler. -- Üniversitenin Yükselişi. -- Kasaba ve
Cübbe. -- Gözetmenler. -- Kolejler. -- Sınavlar. -- Kolej
Hayatı. -- Cambridge ve Oxford 1

BÖLÜM II

Cambridge'e giriş. -- Demiryolu. -- Roma Katolik Kilisesi. --
Sokak yolları, Hobson, Perne. -- Fitzwilliam Müzesi. --
=Peterhouse=, Şapel, Deer-park. -- Küçük St. Mary Kilisesi,
Washington Arms. -- Gray'in penceresi. -- =Pembroke Koleji=, Büyük ve
Küçük Kolejler, "Querela Cantabrigiensis," Ridley'nin Vedası. -- St.
Botolph Kilisesi. -- Kralın Hendeği. -- =Corpus Christi Koleji=,
Cambridge Loncaları, St. Benet Kilisesi, Firehooks, Corpus Kütüphanesi,
Corpus Hayaleti. -- =St. Catherine Koleji.= -- Kralın Geçit Töreni. --
Pitt Press. -- Newnham Köprüsü, Hermits. -- Backs Nehri, Kolej
Köprüler, Hithes 20

BÖLÜM III

=Queens' College=, Erasmus, Manastırlar, Karmelitler, Şapel. -- Eski
Mill Caddesi. -- =Kral Koleji=, Henry VI, Kral ve Eton, Henry'nin
"Vasiyeti." -- Kral Koleji Şapeli, Wordsworth, Milton, Pencereler, Rosa
Solis, Paravanlar, Ahırlar, Tonozlar, Yan Şapeller, Çatıdan Görünüm 47

BÖLÜM IV

Çivili kapılar. -- Eski Krallar. -- =Üniversite Kütüphanesi=, Köken, Büyüme,
Codex Bezae. -- =Trinity Hall=, Renkler, Kütüphane. -- =Clare Koleji=,
"Poison Cup", Mahkeme, Köprü, Cadde. -- Backs, Sirdar Şenlik Ateşi,
Kolej Bahçeleri. -- =Trinity College=, Michaelhouse, King's Hall,
Henry VIII, Boat-clubs, Avenue, College Livings, Bridge, Library,
Byron, Nevile's Court, Cloisters, Echo, "Freshman's Pillar", Prince
Edward, Royal Ball, Goodhart, Buttery, College Plate, Grace-cup,
Mutfak, Hol, Combination Room, Marquis of Granby, Tutors, Old
Avlu, Çeşme, Kapı Kuleleri, Saat, Lodge, Şapel, Newton, Org,
Bentley, Windows, Macaulay 78

BÖLÜM V

Whewell's Courts. -- All Saints' Cross. -- The Jewry. -- Divinity
Okul. -- =St. John's College=, Trinity ve John's, Lady Margaret,
Fisher, St. John Hastanesi, Kapı Kulesi, Birinci Avlu, Salon,
Wordsworth, Zorunlu İbadet, Kombinasyon Odası, İkinci Avlu,
Kütüphane, Büyük İncil, Üçüncü Avlu, İç Çekiş Köprüsü, Yeni Avlu,
Çatıya tırmanma, Blazers, Vahşi doğa. -- =Caius College=, Gonville,
Üç Kapı, Mutfak, "Blues." -- =Senato Binası=, Cemaatler,
Rektör Yardımcısı, Oylama, Derece verme. -- =Üniversite Kilisesi=, Bay.
Tripos, Golgotha, Vaazlar, Kule, Çanlar, Jowett. -- Market Hill,
Köylü İsyanı, Wat Tyler, Bucer ve Fagius, Şenlik Ateşleri, Kasaba ve
Cüppe 103

BÖLÜM VI

Yuvarlak Kilise. -- Birlik Derneği. -- "Büyük Köprü", Hithe. --
=Magdalene College=, Buckingham College, Pepys, Charles Kingsley,
"College Window", Master's Garden. -- Castle Hill, Camboritum,
Cromwell's Rampart, Charles I'in Repulse'u, "Borough", Castle'dan
görünüm. -- St. Peter Kilisesi. -- "Pisagor Okulu." --
Westminster College. -- Ridley Hall. -- =Newnham College.= --
=Selwyn College.= -- St. Radegund Manastırı, Bishop Alcock. --
Midsummer Common. -- Tekne Evleri, Çarpışma Yarışları. -- =Jesus College=,
"Chimney", Manastırlar, Chapter House, Chapel, Cranmer, Coleridge 132

BÖLÜM VII

=Sidney College=, Oliver Cromwell, Ortaklar. -- Holy
Trinity, Simeon, Henry Martyn. -- =Christ's College=, "God's House,"
Leydi Margaret, Öğrencilerin Kırbaçlanması, Yıkanma Yasağı, Milton,
Lycidas, Bahçeler, Paley, Darwin. -- Great St. Andrew's, Piskopos
Perry. -- =Emmanuel College=, Harvard, Sancroft, Şapel, Göletler. --
Üniversite Müzeleri. -- =Downing College=, Miss Edgeworth. -- Coe
Fen. -- First Mile Stone. -- Barnwell, Priory, Abbey Church. --
Lepers' Chapel, Stourbridge Fair, Vanity Fair 151

BÖLÜM VIII

Cambridge'den Yollar. -- Cambs ve Isle of Ely, Girvii, East Angles,
Mercians, İlçenin Oluşumu. -- Newmarket Yolu. -- Quy. -- Fleam
Dyke. -- Devil's Dyke. -- Icknield Yolu. -- Iceni, Ostorius,
Boadicea. -- Newmarket Heath, First Racing. -- Exning, Anna. --
Salyangoz kuyusu. -- Fordham. -- Soham, St. Felix. -- Stuntney. -- Wicken.
-- Chippenham. -- Isleham, Lectern. -- Eastern Heights. -- Chevely,
Cambridge Corporation. -- Kirtling. -- Wood Ditton. -- Stetchworth.
-- Borough Green. -- Bottisham. -- Swaffham Bulbeck. -- The Lodes.
-- Swaffham Prior. -- Reach, Peat, Sualtı Ormanı. -- Burwell,
Church, Clunch, Brass, Castle, Geoffry de Magnaville 168

BÖLÜM IX

Hills Yolu. -- Gog Magogs. -- Vandlebury. -- Babraham, Peter Pence.
-- Eski Demiryolu. -- Hildersham, Brasses, Clapper Stile. -- Linton. --
Horseheath. -- Bartlow, St. Christopher, Assandun Muharebesi. --
Cherry Hinton, Savaş Hendekleri, Saffron. -- Teversham. -- Fulbourn,
Brasses. -- Wilbraham. -- Fleam Dyke, Yabani Çiçekler, Kelebekler,
Ostorius, Son Cambs Savaşı. -- Balsham, Ringmere Savaşı,
Katliam, Kilise Pirinçleri, Yivli Taşlar 201

BÖLÜM X

Londra Yolu. -- Trumpington, Kilise, Pirinç, Chaucer'ın Değirmeni, Byron'ın
Havuzu, Yukarı Nehir. -- Grantchester, Kilise. -- Cam ve Granta. --
Shelford'lar. -- Sawston, Eski Dünya Endüstrileri, Hall, Saklanma Deliği,
"Küçük John." -- Whittlesford, Eski Hastane. -- Duxford. -- Triplow
Heath, İç Savaş. -- Fowlmere, Hinxton, Kutsal Çan. -- Ickleton,
Monolith Sütunları. -- Chesterford. -- Icknield Yolu. -- Saffron
Walden 219

BÖLÜM XI

Londra Yolu. -- Hauxton Köprüsü, Aflar, Kilise, Becket Freski.
-- Burnt Mill. -- Haslingfield. -- White Hill, Manzara, Clunch Çukurları,
Şapel, Papalık Bulla. -- Barrington, Yeşil, Kilise, Veranda Koltukları,
Sandık, Çeşmeler, Buluntular, Koprolit Kazısı, Salon. -- Foxton. --
Shepreth. -- Meldreth, Parish Stocks. -- Melbourn, Shipmoney. --
Royston, Köken, Mağara, Fundalık. -- Bassingbourn, Eski Hesaplar,
Villenage. -- Kara Ölüm. -- Ashwell, Cam Kaynağı, Kilise,
Grafiti. -- Akeman Caddesi. -- Barton Butts. -- Comberton Labirenti. --
Harlton Kilisesi, Eski Çukur. -- Orwell Maypole, Kilise, Mezar Taşı. --
Wimpole Salonu, Kraliçe Victoria. -- Arrington. -- Shingay,
Hospitallers, Peri Arabası. -- Wendy. -- Artezyen Kuyuları. -- Guilden
Morden, Screen, St. Edmund, Confessionals 235

BÖLÜM XII

Oxford Road, Gözlemevi, Neptün, Cambridge Discoveries. -- Coton.
-- Madingley. -- Hardwick. -- Toft, St. Hubert. -- Childerley,
Charles I. -- Knapwell. -- Bourn. -- Caxton. -- Eltisley, St.
Pandiania, Storm. -- St. Neot's, Neotus ve Alfred. -- Paxton Hill.
-- Godmanchester, Port Meadow. -- Huntingdon, Cromwell's Penance. --
Hemingfords. -- St. Ives. -- Holywell. -- Overcote. -- Earith,
Bedford Nehirleri, "Parallax" 265

BÖLÜM XIII

Ely Adası. -- Haddenham. -- Aldreth, Conqueror's Causeway,
Belsars Hill. -- Wilburton. -- Sutton. -- Wentworth. -- Via Devana.
-- Girton, College. -- Oakington, Holdsworth. -- Elsworth. --
Conington, Ancient Bells. -- Long Stanton, Queen Elizabeth. --
Willingham, Stone Chamber. -- Over, Gurgoyles. -- Swavesey, Finials.
-- Ely Road. -- Chesterton. -- Fen Ditton. -- Milton, Altar Rails.
-- Horningsea. -- Bait's Bite, Start of Race. -- Clayhithe. --
Waterbeach. -- Car Dyke. -- Denny. -- Stretham. -- Upware. -- Wicken
Fen. 282

XIV. BÖLÜM

Ely. -- Island and Isle. -- St. Augustine. -- St. Etheldreda, Life,
Death, Cenaze, St. Audrey's Fair. -- Danish Sack of Ely. -- Alfred's
College. -- Abbey Restored. -- Brithnoth, Song of Maldon. -- Battle
of Assundun. -- Ely'deki Canute. -- İtirafçı Edward. -- Alfred
the Etheling. -- Sığınma Kampı, Hereward, Norman Fethi, Tabula
Eliensis, Adlandırma, Norman Minster. -- Ely Piskoposları, Adayı Yönetiyor. -- Ely Yeri, Ely Evi 303

BÖLÜM XV

Piskopos Northwold. -- Rahiplik Adandı. -- Ely'deki Baronlar. -- Düşüş
Tower, Walsingham'lı Alan, Sekizgen. -- Kraliçe Philippa. -- Leydi
Şapel, Wisbech'li John, Piskopos Goodrich. -- Piskopos Alcock. --
Piskopos West. -- Mimarlık Stilleri. -- Manastır Endüstrileri. --
Ortaçağ Hesap Defterleri. -- Rahiplerin Giyim ve Yiyecekleri. --
Benediktin Kuralı. -- Manastırın Feshi. -- Piskopos Thirlby. --
Piskopos Wren. -- Piskopos Gunning. -- Piskopos Turner 324

BÖLÜM XVI

Ely'ye Yaklaşma. -- Park. -- Walpole Kapısı. -- Crauden Şapeli. --
Batı Kulesi, Celile. -- Nave. -- Vaftizhane. -- Çatı. -- Başrahip
Kapısı. -- Manastırlar. -- Owen'ın Haçı. -- Sekizgen. -- Alan'ın Mezarı. --
Transeptler. -- St. Edmund Şapeli. -- Koro Sehpası. -- Rahip Evi.
-- Norman İskeleleri. -- Reredos. -- Şamdanlar 344

BÖLÜM XVII

Anıtlar. -- West's Chapel. -- Alcock's Chapel. -- Northwold
Anıt Mezar. -- Bassevi. -- Etheldreda Tapınağı. -- Leydi Şapeli. --
Kuleden Görünüm. -- Triforium. -- Minster'ın Dış Görünümü. -- Saray,
Goodrich'in "Görevleri". -- St. Mary's. -- St. Cross. -- Cromwell's
Evi. -- Ely'deki Cromwell. -- St. John's Çiftliği. -- İlahiyat
Koleji. -- Su Tesisleri. -- Sepet Yapımı 366

BÖLÜM XVIII

Fens Sınırı. -- Roma Yapıları, Car Set, Deniz Duvarı, Geçit. --
Takımadalar. -- Littleport, Tarım Ayaklanmaları. -- Denver Su Yolu. --
Roslyn Çukuru. -- Fenland Manastırları, Chatteris, Ramsey, Peterborough,
Thorney, Crowland 386

BÖLÜM XIX

Bataklıkların Drenajı -- Manastır Çalışmaları, Morton'un Öğrenimi. -- Ouse'un
Yönlendirilmesi. -- Yerel Yönetim, Juratlar, Hoşnutsuzluk. -- Jakoben polemikleri.
-- Birinci Drenaj Şirketi. -- Bataklık Adamlarının Yükselişi. -- İkinci Şirket,
Huguenot İşçileri. -- Üçüncü Şirket, Bedford Kontu, Vermuyden. --
Eski Nehir. -- Cromwell. -- Dördüncü Şirket, Mahkum Köleler, New
Nehir, Denver Su Yolu. -- Daha Sonraki Gelişmeler 398

BÖLÜM XX

Coveney. -- Manea. -- Doddington. -- March, Angel Roof. --
Whittlesea. -- Ouse'un Eski Yolu, Well Stream. -- Upwell, Outwell.
-- Emneth. -- Elm. -- Bataklık -- Batı Walton. -- Walsoken. --
Walpole. -- Cross Keys. -- Leverington. -- Tydd. -- Wisbech, Kilise,
Ticaret, Kale, Katolik Mahkumlar, Clarkson. -- The Wash. -- Kral
John. 409

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

ELY KATEDRALİ, BATI KULESİ _Ön Sayfa_

CAMBRIDGE HARİTASI _Karşı_ 1

ST. BENET'S KİLİSESİ VE CORPUS CHRISTI KOLEJİ 1

PETERHOUSE DUVARI, COE FEN 5

ARKALAR, CLARE KOLEJİ KAPISI 9

ST. MICHAEL'S VE TÜM MELEKLER 13

KÜTÜPHANEDE OCAĞI, ST. JOHN'S KOLEJİ 18

PETERHOUSE 24

ST. MARY THE LESS, GÜNEY YÜZÜ 27

PETERHOUSE, ST. MARY'S CHURCHARD 29

ST. BOTOLPH'S CHURCH 33

ST. BENET'S CHURCH, İÇ MEKAN 37

CLARE BRIDGE 42

ST. JOHN'S BRIDGE 45

BAŞKANIN GALERİSİ, QUEENS' COLLEGE 49

QUEENS' COLLEGE'DEKİ KÜÇÜK EV 51

QUEENS' COLLEGE KAPISI 53

KING'S'TEN CLARE COLLEGE 57

KING'S COLLEGE ŞAPELİ 61

KING'S COLLEGE'İN ESKİ KAPISI 81

ESKİ OKULLAR DÖRTGENİ 87

KÖPRÜDEN CLARE COLLEGE 93

TRINITY KÖPRÜSÜ 99

ÇEŞME, TRINITY COLLEGE 103

TRINITY COLLEGE ŞAPELİ VE ST. JOHN'S KAPISI 111

HALL, ST. JOHN'S COLLEGE 115

ST. JOHN'S COLLEGE'IN İKİNCİ AVLUSUNDAKİ KÜÇÜK ÇERÇEVE 117

ŞEREF KAPISI, CAIUS COLLEGE 123

PEAS HILL 130

KUTSAL MEZAR KİLİSESİ 135

ST. PETER'S KİLİSESİ 139

ST. RADEGUND'UN MANASTIRI 141

JESUS ​​COLLEGE GATEWAY 143

ARKA AVLU, JESUS ​​COLLEGE 145

JESUS ​​COLLEGE ŞAPELİ, DOĞU UCU 147

HALL'UN CUMHURİYETİ, JESUS ​​COLLEGE 149

CHRIST'S COLLEGE ŞAPELİ 153

EMMANUEL COLLEGE 157

CÜZZAMIZLILAR ŞAPELİ, BARNWELL 163

QUY KİLİSESİ 170

FORDHAM KİLİSESİ 177

FORDHAM 179

SOHAM 181

SWAFFHAM BULBECK 191

SWAFFHAM MANASTIRI 192

SWAFFHAM MANASTIRI KİLİSELERİ 193

KALE HENDEKİ, BURWELL 195

BURWELL KİLİSESİ, WEST END 197

BURWELL KİLİSESİ, N.E. VIEW 199

CHERRY HINTON KİLİSESİ 207

GREAT WILBRAHAM KİLİSESİ 211

GREAT WILBRAHAM 212

LITTLE WILBRAHAM 213

BALSHAM KULESİ 214

BALSHAM'DAKİ KÜÇÜK EV 217

GREAT SHELFORD KİLİSESİ 223

WHITTLESFORD 227

ST. PETER'S CHURCH, DUXFORD 229

HASLINGFIELD KİLİSESİ 237

HASLINGFIELD'DAKİ ÇİFTLİK EVİ 239

SOUTH PORCH, BARRINGTON KİLİSESİ 241

SHEPRETH 243

MELBOURN 245

ASHWELL 249

ASHWELL KİLİSESİ, B.B. 251

ASHWELL KİLİSESİ 253

BÜYÜK EVERSDEN 257

ROOD SCREEN, GUILDEN MORDEN KİLİSESİ 261

STEEPLE MORDEN'DAKİ KÜÇÜK EV 263

COTON 269

TOFT'TA KÜÇÜK EV 271

WILBURTON 284

THE BURYSTEAD, WILBURTON 285

SUTTON KİLİSESİ 287

ALL SAINTS' KİLİSESİ, LONG STANTON 291

OVER, SOUTH PORCH 293

OVER 294

SWAVESEY 296

SWAVESEY KİLİSESİ 297

RAMPTON'DAKİ KÜÇÜK EV 299

RAMPTON'DAKİ GÜVERCİNLİK 300

THE QUAY, ELY 301

KUZEY NEFİN TRİFORİUM'U, ELY 305

KUZEY TRANSEPTİN BATI KORİDOR'U, ELY 311

ELY: PRESBİTERYA 327

ELY FENER 333

PRIOR CRAUDEN'IN ŞAPELİ 347

NEFİN GÜNEY KORİDOR'U, ELY 351

MANASTIRDAN KULE 357

KATEDRAL KULELERİ 361

ST. MARY'S KİLİSESİ 378

BATI FEN YOLU'NDAN KATEDRAL 380

ST. JOHN'S ÇİFTLİĞİ 383

WILLOW WALK 385

ST. WENDREDA'NIN KİLİSESİ, MART 391

ESKİ FENLAND (KUZEY BÖLGESİ) 404

ESKİ FENLAND (GÜNEY BÖLGESİ) 405

ELM KİLİSESİ 412

WALPOLE ST. PETER 414

LEVERINGTON 417

ÇAN KULESİ, TYDD ST. GILES 419

WISBECH KİLİSESİ 423

CORPUS'UN ESKİ ADLİYESİ 431

OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR

CAMBRIDGE VE ELY


[İllüstrasyon: _Walker & Boutall sc._ Cambridge]

[İllüstrasyon: _St. Benet Kilisesi ve Corpus Christi Koleji._]

OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR

CAMBRIDGESHIRE

BÖLÜM I

Cambridge Yeşilliği.--"Arkalar."--Çimlikler.--Logan'ın
Görüntüleri.--Eski Ortak Alanlar.--Eski Cambridge.--Cambridge'in
Kökeni.--Kale.--Camboritum.--Granta-ceaster.--Danimarkalılar
Cambridge.--Cambridgeshire'da kuruldu.--Ringmere Muharebesi.--Norman
Fetih.--Yahudiler.--Dini Evler.--Üniversitenin
Yükselişi.--Kasaba ve Cübbe.--Gözetmenler.--Kolejler.--Sınavlar.--Kolej Hayatı.--Cambridge ve Oxford.

Cambridge, takdir eden bir Amerikalı romancı tarafından
"gri ve yeşilin bir uyumu" olarak tanımlanmıştır. Ve gerçekten de çok az kasabanın
bu kadar yeşilliklerle kaplı olduğu doğrudur. London Road, iki mil uzunluğundaki gölgeli yaprakların arasından geçerek buraya girer; geniş, açık otlak alanları - Stourbridge Common, Midsummer Common, Coldham Common, Boş Common, Donkey Common, Peter's Field, Parker's Piece, Christ's Pieces, Jesus Green, Sheep's Green, Coe Fen - şehrin dış mahallelerinden kuzeye, güneye ve doğuya doğru, kasabanın tam kalbine kadar uzanır; yolun atalardan kalma karaağaçların altından geçtiği, sürekli bir dizi bowery College bahçesi ve bölgesi - Queens', King's, Clare, Trinity, St. John's - arasında uzanan, uzun, kireç ve kestane renkli caddelerin davetkar manzaralarıyla batıya doğru çevreler ve dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak park benzeri bir güzellik sahnesi oluşturur. Oxford'daki Port Meadow ve Magdalen Yürüyüş Yolları, en yakın karşılaştırmayı sağlar; ancak yalnızca Cambridge'in yeşillikler açısından ne kadar önde olduğunu göstermek için. Kolejlerin içinde bile bu öncelik kendini gösterir; çünkü Cambridge'de, neredeyse istisnasız her Kolej Mahkemesi, Oxford'un "Quads"ının çoğunun aksine, kendi merkezi çimenliğine sahiptir. Bu çimenliklerin, Kolej'in[1] bir Üyesi dışında kimsenin ayağıyla kirletilmemesi gereken kutsal alanlar olduğu belirtilebilir. Akademik rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, başka bir Kolej'den gelen hiçbir yabancı, bir Üye eşliğinde olmadığı sürece, bunların üzerinden geçemez; Kolej'in, kendisi Üye olmayan yaşlı veya genç herhangi bir üyesi veya ayrıcalıklı cinsiyetten bile olsa, herhangi bir rastgele ziyaretçi. Böyle bir girişimde bulunulursa, Kolej kapıcıları, suçluyu nazikçe ancak oldukça kararlı bir şekilde uzaklaştıracaktır. Bu sözleşme, herkesin geçmesine izin verilirse hızla kesilip mahvedilecek olan yeşil çimenliğin varlığı için kesinlikle gereklidir.

[Dipnot 1: "Üye" kelimesi, herhangi bir Kolejde, tüm mülkünün yasal olarak ait olduğu kesinlikle sınırlı şirketlerden birini ifade eder. Bu şirket, ortak seçme yoluyla doldurulur; genellikle en seçkin genç öğrenciler seçilir.]

Ancak, bu yeşillik, Cambridge tarihinde nispeten yeni bir gelişmedir, çoğunluğu on yedinci yüzyılın ikinci yarısından daha eskiye dayanmaz. O yüzyılın son on yılında, Danimarka uyruklu ama İskoç asıllı olduğu söylenen David Logan (veya Loggan) adlı bir sanatçı, çeşitli Cambridge Kolejleri hakkında olağanüstü bir özen ve sadakatle hazırlanmış bir dizi görüş ortaya koydu. O kadar doğru ve gözlemciydi ki, Trinity'nin büyük avlusunun çiziminde uzun süredir bir bulmaca olan gizemli bir kuşun, son zamanlarda, Kolej belgelerine atıfta bulunularak, o zamanlar Dernek tarafından bakılan evcil bir kartal olduğu keşfedildi. Görüşleri, Cambridge antikaları konusunda yaşayan en büyük otorite olan Bay J. W. Clark tarafından 1905'te yeniden yayınlandı ve Cambridge'in gelişimiyle ilgilenen herkes tarafından danışılmalıdır. Bu görüşlerde, "Arkalar"daki Kolej muhafazalarındaki mevcut yollar görülebilir, ancak hepsi oldukça yakın zamanda dikilmiş genç ağaçlardır (Kolej kayıtlarından bunun böyle olduğunu biliyoruz), bu muhafazalara kadar açık ağaçsız tarlalar uzanır, çayırlar değil, hasatçıların çalışırken görülebileceği ve koyunların nadas arazisinde otladığı mısır tarlaları. Şimdiki yeşil Ortak Alanların çoğunun, o zamanlar saban altında olduğu da aynı şekilde gösterilmiştir. Yakın zamanda vefat eden ve Cambridge ve İngiliz eğitiminin tüm tarihsel tarafı için telafisi imkansız bir kayıp olan merhum Profesör Maitland (Township and Borough adlı eserinde) Logan'ın bu görüşlerinin on yedinci yüzyıl gerçeklerini ne kadar doğru bir şekilde temsil ettiğini ve daha önce ekilebilir tarlaların kasabanın batısındaki nehir kıyısına kadar ulaştığını; veya kendi daha doğru ifadesini kullanmak gerekirse, Cambridge'in batı tarlalarının nehir kıyısına kadar uzandığını göstermiştir. Her eski İngiliz kasabası ve köyü, teoride (ve başlangıçta pratikte) kendi kendine yeten ve sınırları içinde kendi sakinlerini ve sığırlarını beslemek için yeterli ekilebilir ve otlak arazisi barındıran bir yerdi. Bunlar, yerin "Ortak Alanları" olarak bilinirdi. Bunlar, kelimenin modern anlamıyla "Ortak Alanlar" değildi, ancak kasabalılar arasında küçük arazilere bölünmüştü, her adamın arazisi, her zaman bir dönümden fazla olmayan, mümkün olduğunca herkese adil olması için olabildiğince geniş bir alana dağılmış çok sayıda küçük şeritten oluşuyordu. Üç sıra sistemine göre ekiliyordu; her toprak sahibi, yılın nadasında ve Ortak Çayırlarda orantılı sayıda sığır otlatma hakkına sahipti. Cambridge'in Ortak Alanları, yaklaşık beş mil kareyi kapsıyordu, kasabanın yerleşim yeri neredeyse merkezdeydi ve mevcut Parlamento Bölgesi ile kabaca çakışıyordu, ancak biraz daha genişti. Bu yerleşim bölgesi, Cambridge ortaçağ kasabası, (en azından onuncu yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar) batıda nehirle, doğuda ise Henry III tarafından Baronlar Savaşı'nda
genişletilmiş
olarak
son olarak "Kralın Hendeği" olarak bilinen bir hendekle sınırlanan alanda yer alıyordu. Bu hendek, Cam'ı "Kralın Değirmeni"nde (bunun modern temsilcisi hala Silver Street Köprüsü'nün hemen üzerinde duruyor) terk ediyor ve Mill Lane,
Pembroke Caddesi, Tibbs Row, Hobson Caddesi ve Park Caddesi boyunca devam ediyor ve Magdalene Koleji'nin karşısında tekrar nehre dökülüyordu. Yerin adını aldığı "Büyük Köprü"nün ötesinde, küçük bir ev kümesi dik kıyıya tırmanıyordu ve tepesinde Kale bulunuyordu. En eski kayıtlarımız bu alanın kesinlikle evlerle
kaplı olmadığını gösteriyor. Sadece sakinler değil, tüm sığırları da
burada yaşıyordu; bu yüzden konutların arasına serpiştirilmiş birçok küçük çiftlik avlusu ve bahçe olmalıydı.

Domesday Book bunların sayısını sadece 400 olarak verir ve birkaç yüzyıl sonra, 1279'da, Üniversite zaten tam olarak var olduğunda, daha fazlası neredeyse yoktu. On sekizinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde bu sayı üç katına çıkmıştı. Ancak Lyson'ın kasaba planında görülebileceği gibi 1801'de bile, o zamanlar hala açık bir su yolu olan Kral'ın Çukuru, esasen yerleşim yeri olan Cambridge'in sınırı olarak kaldı. Ve Barnwell, Newnham, Chesterton ve Cherry Hinton bölgelerindeki geniş banliyö uzantıları çoğunlukla gerçekten çok yenidir;
aslında büyük kısmı son yarım yüzyıla aittir. Bunların yükselişi ve sürekli olarak yeni Üniversite ve Kolej binalarının
yerleşmesi, bugün zar zor 800 ev barındıran
ortaçağ Cambridge'inin alanını bir kez daha tüketme etkisine sahip oldu. Üniversite binalarının tamamı, ister eski ister modern olsun, Peterhouse, Pembroke, Christ's and Jesus Kolejleri (birkaç Müzeyle birlikte Hendek'in hemen ötesinde yer alır) ve nehrin diğer tarafında, eski Common Field'da bulunan St. John's Koleji'nin Yeni Avlusu hariç, bu alan içerisinde yer alır. Benzer şekilde bulunan dinsel ve kadınsı vakıflar, Selwyn Koleji, Westminster Koleji, Ridley Hall, Newnham Koleji ve Girton Koleji, Üniversite tarafından kesinlikle "Kolejler" olarak kabul edilmez.

[Resim: _Peterhouse Duvarı, Coe Fen._]

Eski Cambridge böyleydi; St. Peter, St. Giles, St. Clement, Holy Trinity, St. Michael, St. Mary (büyük), St. Edward, St. Benet, St. Botolph, All Saints ve St. John'un (King's College'a yer açmak için yıkılan) on bir eski cemaatiyle birlikte. On ikinci yüzyıl kapanmadan önce üç kilise daha eklendi, Kutsal Kabir, St. Peter (şimdiki St. Mary's küçük) "Trumpington Kapısı"nın dışında, St. Andrew (büyük) Barnwell Kapısı'nın dışında ve Barnwell'in büyük "Manastırı" (aslında bir Augustinian Manastırı) etrafında büyüyen müstakil banliyödeki St. Andrew (küçük). Eski Cambridge muhtemelen anayasasını (muhtemelen varlığını) "Alfred'in Çocukları", Yaşlı Edward ve Kızkardeşi "Mercian Hanımı"nın, önceki nesilde bölgeyi kasıp kavuran ve tüm eski sınır işaretlerini ve sınırları yok eden Danimarka savaşlarının büyük felaketinden sonra Midlands'ı yeniden düzenlemedeki dehasına borçluydu. Tüm şeflerinin en ünlüsü olan Guthrum komutasındaki bir korsan ordusu -büyük Alfred'imizin en ölümcül düşmanı ve sonrasında en sadık müttefiki- bir süreliğine Cambridge'e yerleşmiş ve bu stratejik konumdan bir yandan Doğu Anglia'yı, diğer yandan da Mercia'yı korkutmuştu.[2]

[Dipnot 2: Mercia krallığı Midlands'ı kapsıyordu ve kuzeyde Humber ve Mersey, batıda Galler, güneyde Thames ve doğuda Cam ve Lea ile sınırlanmıştı.]

Ancak, yağmaladıkları Cambridge, göründüğü gibi, daha önce ele aldığımız
sonraki ortaçağ kasabası değildi, ancak Nehrin batı kıyısında çok daha küçük bir kaleydi ve şu anda "Castle End" olarak bilinen ve bazen hala "Borough" _par excellence_ olarak adlandırılan
bölgeyi kapsıyordu. Bu noktada, bir kıyısı veya diğeri
genellikle şimdi bile bataklık olan ve aslında erken dönemlerde bataklık olan Cam, her iki tarafta daha yüksek ve daha sağlam bir zeminle temas halindedir. Batıdaki yükseklik oldukça saygındır ve dereden yaklaşık seksen fit yükselir. Bu nedenle, burada ve yalnızca burada, eskiden bir ordu için uygun bir geçit yolu vardı; nehrin başka yerlerde askeri operasyonlara karşı neredeyse aşılmaz bir bariyer oluşturması, Fens'ten neredeyse kaynağına kadar. Böyle bir yerin en erken işgal edilenlerden biri olacağı kesindi; ve buna göre, hem Romalıların hem de Anglosaksonların (muhtemelen Mercialılar) burayı üst üste ele geçirdiğini görüyoruz. Büyük olasılıkla aynı zamanda bir İngiliz yeriydi; ancak daha önceki antikacıların Britanyalılara atfettiği büyük Kale höyüğünün, Profesör Hughes tarafından, en azından çoğunlukla bir Norman eseri olduğu gösterildi.

Bu yer orijinal Cambridge'di ve hatta en erken haliyle bu isimle anılmış bile olabilir. Çünkü kürekle burada var olduğu gösterilen Roma yerleşimini, "Antoninus'un Seyahat Programı"ndan (muhtemelen MS 3. yüzyıla ait resmi bir yol kitabı) bu yakın çevrede bir yerde olması gereken "Camboritum" ile özdeşleştirmemek zor. Ve Camboritum kelimesi, muhtemelen İngiliz _Cam Rhydd_ "Cam'ın sığ yeri"nden türemiştir.
Cam (yorumlandığında, eğri anlamına gelir) çok kıvrımlı bir akışa sahip bir akarsu için kullanılan İngiliz ismi olabilir. Ancak, öyleyse,
kayıtların bize söylediği kadarıyla, sürekli olarak kullanılmamıştır.

Roma Camboritum'u şüphesiz, İngilizlerin Britanya'yı fethini işaret eden Roma istasyonlarının neredeyse evrensel yıkımını paylaşmıştır; ve
yer, Ely rahiplerinin kurucuları St. Ethelreda'yı gömmek için
taş bir tabut bulmak amacıyla kalıntıların arasında aradıkları iki yüzyıl sonra bile hala "çorak bir chester" olarak tanımlanmaktadır. Bu zamana kadar hem kasabanın hem de nehrin eski ismi unutulmuş gibi görünüyor.
İkincisine İngilizler Granta diyordu ve birincisi buna göre sadece Granta-ceaster olarak biliniyordu - chester veya Granta üzerindeki harap Roma şehri. (Şu anda Grantchester olarak adlandırılan köyün, nispeten yakın günlere kadar Grant-set olarak bilindiğine dikkat edilmelidir.)

Bir başka yüzyıl daha geçti ve Alfred'in büyükbabası ve tüm İngiliz ulusu tarafından tanınan ilk kral olan Kral Egbert'in günlerinde, eski sığlık üzerine bir köprü inşa edildiğini (veya yeniden inşa edildiğini) görüyoruz; ve bununla birlikte eski Camboritum bölgesi, ortaçağ tarihi boyunca bilinen Granta-köprüsü adı altında yeniden işgal edildi. Edebiyatta "Cambridge" ile on dördüncü yüzyıla kadar, "Cam" ile de Milton'ın Lycidas'ındaki "Camus, reverend sire" tarihine kadar karşılaşmıyoruz. Ancak bu ne olursa olsun, Guthrum'un 872 yılında Repton'dan yürüdüğü Cambridge'in Castle End'in "Beldesi" olduğu kesindir. Bir yıl boyunca elinde tuttuktan veya bir tarihçinin (Gaimar) bize inandırmaya çalıştığı gibi sadece kuşattıktan sonra, Danimarka ordusu aceleyle Dorsetshire'daki Wareham'a gitti ve Alfred'in Swanage açıklarındaki büyük deniz zaferiyle başlayan, sonra onu Athelney'de saklanmaya zorlayan ve Wedmore Barışı ile sona eren batıdaki o yaşam ve ölüm mücadelesine katıldı. Bu antlaşmayla Watling Caddesi'nin kuzeyindeki tüm İngiltere Danimarkalılara bir alt krallık, "Danimarka Yasası" olarak devredildi; artık bir Hristiyan ve Alfred'in vaftiz oğlu olan Guthrum tahta oturdu. Böylece Cambridge tartışmasız bir şekilde Danimarka kasabası oldu. Çevredeki bölge, işgalciler arasında "bir iple" (_yani_ zincir ölçüsüyle)
bölündü ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra organik bir bütün olarak Kral Edward the Elder'a teslim edildi. Muhtemelen bu sırada kasaba, Cam'ın doğusundaki Doğu Anglia bölgesine doğru genişlemeye başladı. (Nehir, tüm uzunluğu boyunca bataklık kıyılarıyla, eski İngiliz krallıkları Mercia ve Doğu Anglia arasındaki sınırı oluşturuyordu; ve bunun izleri, nehrin bir tarafında veya diğer tarafında, bitişik köylerin ayırt edici geleneklerinde, hatta bugün bile bulunabilir.) St. Benet Kilisesi'nin "Sakson" veya Romanesk kulesi, bu tarihten kalma olabilir ve bu, onlara hükmeden Danimarkalıların ilçedeki evlerinden ettiği İngiliz sakinleri tarafından inşa edilmiş olabilir.

Cambridge, Edward the Elder'a teslim olduktan sonra, bir İlçe Kasabası olarak kariyerine başladı ve adını (neredeyse tüm bu yeni Edwardian ilçelerinde olduğu gibi) çevredeki bölgeye verdi ve böylece Grantabrig-shire olarak tanındı. İsim, sadece mevcut ilçenin güney kısmını kapsıyordu; çünkü Ely Adası, büyük başrahiplerinin ve piskoposlarının eski yargı yetkisi altında yeniden kurulmuştu. Bugüne kadar, aslında, kendi ayrı İlçe Konseyi ve hatta ayrı bir motorlu araç yazısı bile var. Yeni siyasi birim, kısa sürede küçük bir yerel vatanseverlik göstermeye başladı; çünkü 1010'daki Yükseliş Günü'nde, o zamanlar topraklara akın eden taze Danimarkalı istilacılar ile kahraman Ulfcytel komutasındaki Doğu Anglia'nın birleşik kuvvetleri arasında yapılan ölümcül Ringmere savaşında "kısa süre sonra Doğu İngilizleri kaçtı. Sadece Grantabryg-shire kaldı." [Resim: _The Backs, Clare College Kapısı._]

Muzaffer Danimarkalılar, doğal olarak, bu inatçı düşmanlara karşı özel bir intikam almaya başladılar. İlçe, her zamanki Danimarka saldırılarının ötesinde bir vahşetle
harap edildi ve Cambridge yağmalandı ve yakıldı. Küllerinden yeniden doğduğunda, Danimarkalı Canute'nin, ilk "İngiltere Kralı"nın (yerli selefleri "İngilizlerin" Krallarıydı) daha sakin günlerinde, Danimarka usulü olarak, her biri kendi "Kanun Adamı" olan on Mahalleye ayrıldı. Edward the Confessor döneminde, gördüğümüz gibi, 400 konut evi (_masurae_) vardı,
sıralar halinde sıkıca paketlenmiş kentsel evler değil, çoğunlukla çiftlik evi tipi apartmanlar, her biri kendi çiftlik avlusuna sahip, kasabanın Ortak Tarlalarını sahiplenen ve süren çiftçilerin meskenleri.

Bu ev sayısı, Cambridge'in o dönemde önemli bir yer olduğunu, on köyüyle birlikte ortalama bir "Yüz"e eşit bir nüfusa sahip olduğunu gösteriyor; ve bu nedenle Norman ve Plantagenet hanedanları altında yasal amaçlar için sayıldığını görüyoruz. Ancak Ortak Tarlaları hiçbir şekilde orantılı olarak geniş değildi[3], bu nedenle sakinlerinin çoğu geçimlerini sağlamak için zaten ticarete bağımlı olmalıydı.

[Dipnot 3: Sıradan bir "Yüz", eski Cambridge'in beş mil karesi yerine yaklaşık beş mil karelik bir alanı kapsıyordu.]

Cambridge, Danimarkalıların elinde kötü durumdaysa, Normanların elinde de pek iyi durumda değildi. Fatih William, burayı Hereward'ın Ely'deki "Sığınma Kampı"na karşı operasyonlarında karargahı yaptı. Bu, 400 evden elli üçünün yıkılmasıyla sonuçlandı, ayrıca yeni Kalesi için yer açmak amacıyla yirmi yedisi daha yıkıldı, kalenin dış yapıları ve devasa merkezi kalesi, Köprünün batısındaki eski Roma alanının büyük bölümünü işgal ediyordu. Bu seksen evin kaybı, nüfusu muhtemelen 2.000'in biraz üzerine düşürdü. Ancak bu azalmaya rağmen, kasaba hala o dönemde İngiliz şehirlerinin birinci sınıfında yer aldığını iddia edebilirdi; ve bu, St. John's College, Trinity College ve Bridge Street ile sınırlanan alanda, duvarları içinde bir Yahudi nüfusunun büyümesiyle gösterilmiştir. Yahudiler için (İngiltere'ye ilk olarak Norman istilacılarının kamp takipçileri olarak gelenler) doğal olarak yerleşimlerini kurmak için daha zengin kasabalara yöneldiler. Yer önem kazandıkça, içinde ve çevresinde hızla Dini Evler türemeye başladı;
İlk olarak, Cambridge Şerifi olan
William the Conqueror yönetimindeki Picot tarafından kurulan büyük Augustinian Manastırı Barnwell'dir.

Bir sonraki nesil, Augustinian Rahiplerinin kasabanın kendisine,
St. John Hastanesi'ne (şimdiki Kolej) yerleştiğini; ve Benediktin rahibelerinin,
Kral Hendeği'nin hemen ötesindeki St. Radegund Manastırı'na yerleştiğini gördü;
burada manastır kiliseleri hala İsa Koleji Şapeli olarak kullanılıyor.
Bir asır sonra, tüm Tarikatlardan rahipler Cambridge'e akın etti;
Gri Fransiskenler, Siyah Dominikenler, Beyaz
Karmelitler, Austin Rahipleri, Sack Rahipleri,
Bethlehem Rahipleri. Bu isimlerin ilk üçünün işgal ettiği yerler
bugün Sidney, Emmanuel ve Queens Kolejleri tarafından temsil edilmektedir. Rahipler her zaman hayatın başlıca merkezleri olmuştur ve 13. yüzyılda Cambridge, ona sürekli bir ün kazandırmaya mahkum olan o kurumun, Üniversite'nin yükselişiyle kesin olarak böyle bir yer haline gelmiştir. Üniversite'nin bu yükselişinin nasıl gerçekleştiği, tarihte henüz çözülememiş bir sorundur. Oxford örneğinde olduğu gibi, Alfred'in büyük ismi, kuruluşunda yer alan ahlaksız ortaçağ
üreticileri tarafından anılmıştır. Ve o büyük aziz ve kahramanla gerçekten de uzaktan bir bağlantının bulunması mümkündür. Çünkü Alfred, Danimarkalılar tarafından yağmalandıktan sonra Ely'nin kalıntıları arasında, torunu Barışçıl Edgar'ın günlerinde restore edilen Manastır'ın çekirdeğini oluşturan küçük bir rahipler Koleji bulmuştur. Ve ayrıca bu restore edilmiş Manastır'ın özellikle kendisine bağlı ünlü okul nedeniyle 
ünlendiği de tarihsel bir gerçektir - o kadar ünlüdür ki
birden fazla gelecekteki hükümdarı da bünyesinde barındırmaktadır. Ayrıca Ely rahiplerinin Cambridge'de de ders verdiğini biliyoruz ve bu da Üniversite'nin ilk tohumu olabilir.

Her neyse, 1209'da Oxford okulları Hükümet tarafından bir süreliğine kapatıldığında, her zamankinden daha
aşırı bir "paçavra" sonucu çok sayıda öğrencinin Cambridge'e göç ettiği kesindir; bu da yerin halihazırda bir miktar eğitim
itibarına sahip olduğunu gösteriyor. O zamandan itibaren, en azından, bu açıdan Avrupa çapında bir üne kavuştu, çünkü 1229'da, bu sefer Paris'ten gelen
bir grup kovulmuş öğrencinin buraya yerleştiğini ve yirmi yıl sonra da bir başka Oxonian sürüsünün daha olduğunu görüyoruz.

Üniversite artık Şansölyesi,
öğretmenleri ve akademisyenleri veya "katipleri" ile organik bir kurum haline gelmişti, çünkü tamamen cahil olmadıkları için Kanun onları din adamı mesleğinin potansiyel üyeleri olarak görüyordu ve buna göre onlara özel dokunulmazlıklar veriyordu.
Yargı yetkisine tabi değillerdi, sadece daha hafif olan "Hristiyan Mahkemeleri"ne tabiydiler, ki bu mahkemelerde ölüm cezası asla uygulanmazdı.
Hiçbir zaman hak edilmiş gibi görünmüyordu; çünkü en erken
üniversite öğrencileri, ilk başta, tamamen kanunsuz bir topluluktu ve kendilerini Kasabanın "kentlileri" için en tatsız komşular haline getirdiler.

İlk ortaya çıktıklarında Cambridge sakinleri kendilerine bu onurlu isimle hitap etme hakkını yeni satın almışlardı. Bu pazarlık, 1207'de Kral John'un yaptığı bir Kraliyet ziyaretinin sonucuydu. Kral John, 250 marklık bir ödeme karşılığında (bugünkü paranın değeri üzerinden 5.000 sterline eşdeğer) Cambridge'e bir Şirketleşme Sözleşmesi verdi ve bu sözleşmeyle kendi Provost'ları ve icra memurları tarafından yönetilme (Kralın Şerifi yerine) ve kendi pazarlarını düzenleme hakkı tanıdı. Yirmi yıl sonra (kraliyet kesesine daha fazla katkıda bulunarak) Provost, Belediye Başkanı unvanını aldı. Ancak hemen hemen aynı anda, yetkileri Üniversite'nin artan gücü tarafından kısıtlanmaya başladı. Üniversite'nin "Vergi Memurları"na, 1231'de, gelen öğrenci kalabalığından talep edilebilecek konaklama yerlerinin kiralarını belirleme yetkisi verildi; piyasa ağırlıklarının ve ölçülerinin düzenlenmesi ise Proctors'a verildi. Vergi
vergi ... Başlangıçta ihtiyaç tamamen özel girişimle karşılanıyordu: Üniversite sakinleri özel evlere ve ek binalara, ya da "pansiyonlara", sadece spekülatif ev sahipleri tarafından işletilen yerlere akın ediyordu. Bu pansiyonlar giderek Üniversite tarafından az çok resmi olarak tanındı ve Kolejlerin kurulmasının yolunu açtı. [İllüstrasyon: _St. Michael's and All Angels._]

İlk gerçek Kolej, 1284'te Ely Piskoposu Hugh de Balsham tarafından kurulan Peterhouse'du ve başarısı için bir nesil süren bir deney niteliğindeydi. Bir kez kanıtlandığında, bir sürü taklitçi ortaya çıktı; ve sonraki nesil en az yedi benzer vakıf gördü: Michaelhouse ve King's Hall (Trinity College'ın tohumları), Clare, Pembroke, Gonville, Trinity Hall ve Corpus Christi College. Sonra bir asırlık bir ara geldi,
ardından bir başka coşku patlaması geldi, ki bu da sonraki yüz yılda
bir yedi tane daha üretti: Kral, Kraliçe, Aziz Catharine, İsa, Mesih, Aziz John ve Magdalene. Bunlardan son dördü
daha önce yeniden şekillendirilmiş dini ve skolastik vakıflardı; ve Reformasyon'dan sonraki yarım yüzyıl boyunca benzer bir süreç bize Trinity, Caius, Emmanuel ve Sidney Kolejlerini verdi. Downing'in ortaya çıkmasıyla listeye ancak on dokuzuncu yüzyılda eklendi.

Tüm bu vakıflardaki orijinal fikir, öğrencilerden çok onları eğiten
ustalar için bir şeyler sağlamaktı. Bunlar için, küçük gruplar halinde ve sessiz yerlerde birlikte yaşayabilmek, araştırma yapabilecekleri ve derslerini hazırlayabilecekleri, sokaklardaki kaynayan Kasaba ve Cübbe kalabalığından uzakta
olmak büyük bir avantajdı. Ve hızla ortaya çıktı ki, bir Kolej'in izolasyonu öğretmene yardımcı oluyorsa, öğretilenlere daha da yardımcı oluyordu. Çünkü Üniversite'nin öğrencilere bir Derece vermeden önce uyguladığı test, okullarda yapılan kamusal tartışmalarla yapılıyordu, her adayın bir edebi veya bilimsel tezi desteklemesi veya karşı çıkması gerekiyordu. Bu sözcük dolu "rakiplerin" anısı, Matematik Sınavında "Onur" Derecesi için Birinci Sınıf alan adaylara verilen "Wrangler" unvanında ve böyle bir Derecenin alınabileceği her sınavda, o eski çilelerde önemli bir rol oynayan üç ayaklı tabureden dolayı "Tripos"[4] olarak adlandırılarak hala korunmaktadır. Sınav, sinirlerin sağlamlığını ve zekânın hazır olmasını ve ayrıca salt bilgiyi gerektiriyordu; ve bunların hepsinde, iyi bakılan ve bakılan bir Kolej Öğrencisi, kanunsuz ve çoğu zaman neredeyse yiyeceksiz olan Kolej dışı rakibinden çok daha iyi donanımlıydı.

[Dipnot 4: On dokuzuncu yüzyıl iyice ilerleyene kadar Matematik Triposu, Cambridge'de "Onur" elde etmenin tek yoluydu; Böylece Lord Macaulay gibi seçkin bir akademisyen bile bu sınavı geçemediği için bunlardan men edildi ve daha düşük bir statü olan "Sıradan" veya "Anket" Derecesi ile yetinmek zorunda kaldı (Yunanca [Yunanca: polloi] = çok sayıda, adayların ortak sürüsünün sığınağı olduğu için). Klasik, bilimsel, yasal, tarihsel ve dilbilimsel olmak üzere birçok başka bilgi dalındaki üçlü ifadeler o zamandan beri eklenmiştir.]

Böylece her Kolej, Vakfın parasal kaynaklarının kabul ettiği ölçüde Akademisyenlerin tanıtılması ve nihayetinde "Emeklilerin" kabul edilmesiyle karşılanan büyük bir kabul talebiyle karşı karşıya kaldı; bu öğrenciler Vakfın üyesi olmadan eğitim avantajlarından pay almaya istekliydi. Bu Emekliler sonunda (her Kolejde) ustaların ve akademisyenlerin toplamından daha fazla oldu, hala da öyle. Orijinal Kolej dışı öğrenciler orantılı olarak sayıca azaldı; ta ki Reform döneminin dini iniş çıkışları sırasında Üniversite'nin nüfusunun azalması
onlara tamamen son verene kadar. Bundan sonraki üç yüz yıl boyunca, Kolejlerden birine bağlı olmadıkça hiç kimse Üniversite'ye kabul edilmedi, ta ki on dokuzuncu yüzyılın
son onyıllarında, Kolej Dışı Öğrenciler olarak adlandırılan o dönemi
belirleyen büyük genişleme, sınırlı ve geçici bir ölçekte bir kez daha var olana kadar.

Ancak, günümüzde Kolejler esasen Cambridge'dir; ve ziyaretçilere göre binaları Üniversite'ye ait olanlardan tamamen daha büyüktür - Senato Binası, Üniversite
Kilisesi ve Kütüphanesi, Sınav Salonu ve çeşitli Müzeler ve
Laboratuvarlar. Her Kolej, öğrencilerin geceleri hapsedildiği, apartman blokları içeren, (genellikle "Avlular" şeklinde düzenlenmiş) kapalı bir alandan oluşur.
Üstat için özel bir "Loca"; bir Şapel; bir Kütüphane; ve Mutfak ve Tereyağı ile birlikte bir Salon. Burada, Üstatlar Salonun üst ucundaki bir kürsüdeki "Yüksek Masa"da, öğrenciler ise uzunlamasına düzenlenmiş daha az gösterişli tahtalarda otururlar. Herkes, özel bir izin olmadığı sürece Salonda yemek yemek zorundadır; ancak diğer öğünler, her öğrencinin "tuttuğu" söylenen üç kişilik bir süitinin olduğu kendi odalarında olabilir. Üçü de, yalnızca bir mandallı anahtarla açılabilen ve sahibi kalesinin erişilemez olmasını istediğinde "harekete geçirilebilen" genel bir dış kapı veya "meşe" içindedir. Meşe ağacının üzerinde, dışarıda,
ismi boyanmıştır (her zaman siyah bir zemin üzerine beyaz büyük harflerle), her merdivenin dibinde ise benzer şekilde boyanmış bir liste
üzerinde odaları bulunan tüm erkeklerin isimlerini verir.
Her öğrencinin süiti değişmez bir şekilde bir oturma (veya "tutma")
odasından, bir yatak odasından ve bir kilerden veya "gyp-room"dan oluşur. Bu soyadı,
yakın zamana kadar bir hizmetçinin işlevlerinin "gyp" olarak bilinen erkek hizmetçiler tarafından yerine getirildiğini,[5] bunların artık neredeyse evrensel olarak Kolej Öğretmenleri tarafından atanan kadın "yatak yapımcıları" tarafından değiştirildiğini kaydeder.

[Dipnot 5: Bunlar Oxford'daki hala var olan "İzcilere" karşılık geliyordu. ]

Öğretmenler, Kolejdeki öğrencilerin genel denetiminden doğrudan sorumludur: gerçek öğretim, her Kolejde kendi amaçları için özel daireler, "Ders Odaları" sağlanan çeşitli konulardaki Öğretim Görevlileri tarafından yapılır. Her öğrenci, belirli bir ders kontenjanına katılmak zorundadır, ancak bunun dışında kendisini eğitmek için çok fazla bırakılır, ilerlemesi, Üniversite tarafından bir Dereceye kabul edilmeden önce geçilmesi gerekenlere ek olarak, periyodik Kolej sınavlarıyla kontrol edilir. En düşük Derece, B.A.'dır (Bachelor of Arts). Bunu elde ettikten üç yıl sonra, bir kişi "in statu pupillari" olmaktan çıktığında ve artık Denetçilerin otoritesine tabi olmadığında M.A. (Master of Arts) olabilir.

Bu memurlar, Üniversite suçlularını cezalandırmak için karanlıkta kasabayı dolaşırlar, genellikle 6_s._ 8_d._ veya bu miktarın bir katı kadar para cezasıyla, birim ortaçağ nümizmatiklerinden kalma bir kalıntı olduğu için, yarım "Mark"a eşdeğerdir. Daha ciddi suçlar, suçlunun Cambridge'de görünemeyeceği bir Dönem veya bir yıl için "Rustication" ve aşırı durumlarda Üniversiteden tamamen ihraç edilmesiyle karşılanır. Bu cezalar ayrıca her Kolej yetkilileri tarafından o Kolej öğrencilerine verilebilir. Ancak, bu yerel forumda, daha küçük suçlar için para cezasının yerini, suçlunun geceleyin normalden daha erken bir saatte kapatıldığı belirli bir süre için "gating" alır. Düzenli bir kural olarak Kolej kapıları akşam saat onda kapanır, bundan sonra hiçbir
dışarıdan (öğrenci veya ziyaretçi) içeri giremez ve hiçbir tutuklu (Yüksek Lisans
Derecesi altında) bayılmaz; ancak zaten mezun olan öğrencilere gece yarısına kadar sansürsüz
kabul verilir. Kapılardan içeri girdikten sonra öğrenci
kendi odalarında kalmakla yükümlü değildir, ancak
bütün gece Kolej'i dolaşma hakkına sahiptir. Ancak, gecelerini
duvarların içinde geçirmek zorundadır ve Kolej yetkililerinden kendisine izin veren
uygun şekilde imzalanmış bir _exeat_ olmadan tek bir gece bile
yok olamaz. Ve, kendisinden talep ettiklerinde ikametgahta olması gerektiği gibi,
her Tatilin büyük bölümünde, örneğin yılın yarısını kapsayan
da ikametgahta olması da yasaktır.

Teorik olarak Akademik Yılın bölündüğü Üç Dönem, her biri yaklaşık on haftadan oluşur; Ancak pratikte, ikametin zorunlu olduğu sadece sekiz "Tam Dönem"leri vardır. Bunlardan ilki, "Michaelmas" veya halk arasında "Ekim" olarak adlandırılan dönemdir ve Ekim ortasından Aralık ortasına kadar sürer. Noel tatilinden sonra, Ocak ortasından Mart ortasına kadar süren "Lent" dönemi gelir. Ardından bir aylık Paskalya tatili gelir ve ardından "Paskalya" (daha genel olarak "Mayıs" olarak bilinir) dönemi gelir; sonunda, çalışma yılının sonu, Kolej tekne yarışlarıyla bağlantılı bir dizi sosyal şenlikle kutlanır, toplu olarak "Mayıs Haftası" olarak adlandırılır, ancak her zaman Haziran ayında gerçekleşir. Son olarak, Ekim ayında yeni bir yıl başlayana kadar süren "Uzun Tatil" gelir (popüler tabirle son kelime atlanır). Ancak, daha çalışkan olan birçok kişinin, özel okuma amacıyla Temmuz ve Ağustos aylarında ikamet etmesine izin verilir. İkamet eden bir
adamın, bahsedebileceğimiz gibi, "yukarıda" olduğu söylenir; bu nedenle, disiplin nedenleriyle Cambridge'den geçici veya kalıcı olarak ayrılma emri verildiğinde, "yukarı gelmek", "aşağı inmek" ve "aşağı gönderilmek" gibi ifadelerle karşılaşırız.

Bütün bunlar Kıta veya Amerikan Üniversitesi yaşamından çok farklıdır, ancak
Oxford'un neredeyse aynısıdır. Çünkü Cambridge, Oxford'un kız kardeşidir. Cambridge Üniversitesi, Oxford kolonistleri tarafından başlatıldı; en eski Cambridge Koleji, Peterhouse, yalnızca en eski Oxford Vakfı, Merton tarafından önerilmekle kalmadı, aynı zamanda onun Tüzüğünü de ödünç aldı; ve iki öğrenim merkezinin gelişimi, yüzyıllar boyunca tarihte başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir ölçüde birbirine bağlandı. Sonuç olarak, bugün dünyada Oxford ve Cambridge kadar sosyal, entelektüel ve hatta fiziksel olarak birbirine bu kadar benzeyen iki yer yoktur. İkincisinde şu anda daha fazla öğrenci var; ancak her birinde yaklaşık olarak aynı sayıda Kolej ve Üniversite ile resmi veya gayri resmi olarak bağlantılı uydu Kolej kurumları var (_örn._, Kadın Kolejleri); ve her iki Akademik organizasyonda, sosyal kod ve hem öğrencilerin hem de öğretmenlerin sürdürdüğü yaşam neredeyse tamamen aynıdır. Her iki yeri de iyi tanıyan uzmanlar için, farklılıkların en ufak nüansları bile son derece ilgi çekicidir; Ancak ortalama
ziyaretçiler için yerler ikiz kız kardeşler gibidir. Kolejlerin isimleri vakaların en az üçte birinde aynıdır. Cambridge'de bir Trinity varsa Oxford'da da bir Trinity vardır, Oxford'da bir Magdalen varsa Cambridge'de bir Magdalene vardır; St. John's, Jesus, Corpus Christi ve Pembroke ise aynı şekilde
kopyalanmıştır. Ve hem Oxford'da hem de Cambridge'de kolejler Queens'ten isimlendirilmiştir; ancak yazımda (Queen's ve Queens') ince bir fark, bir Kraliçe'nin Oxford Koleji'ni kurmasına rağmen Cambridge'in kuruluşunda ikisinin yer aldığını kaydeder.

[İllüstrasyon: _Oriel in Library, St. John's College._]

Resim güzelliği ve mimari değer açısından, Üniversite ve Kolej binaları söz konusu olduğunda, her iki yere de üstünlük atamak zordur. Her bir ayırt edici özellikten, ayrı ayrı ele alındığında, en seçkin örnek Cambridge'de bulunur - King's'teki en iyi College Chapel; Trinity'deki en iyi College Hall
ve College Courts; St. John's'taki en karakteristik ve güzel Kütüphane. Ancak, bunların dışında, Oxford her bir özelliğin birkaç örneğini Cambridge'deki en iyilerden daha iyi gösterebilir. Ve, Üniversite binalarının dışında, dar sokakları ve çirkin kamu binalarıyla Cambridge kasabası, Oxford'un güzel şehri tarafından umutsuzca geride bırakılmıştır. Ancak, kız kardeşler söz konusu olduğunda, kıskanç karşılaştırmalar normalden daha iğrençtir.

BÖLÜM II

Cambridge'e Giriş.--Demiryolları.--Roma Katolik Kilisesi.--Sokak
runlets, Hobson, Perne.--Fitzwilliam Müzesi.--=Peterhouse=,
Şapel, Deer-park.--Küçük St. Mary Kilisesi, Washington
Kollar.--Gray'in penceresi.--=Pembroke Koleji=, Büyük ve Küçük
Kolejler, "Querela Cantabrigiensis", Ridley'nin vedası.--St.
Botolph Kilisesi.--Kralın Hendeği.--=Corpus Christi Koleji=,
Cambridge Loncaları, St. Benet Kilisesi, Yangın Kancaları, Corpus Kütüphanesi,
Corpus Hayaleti.--=St. Catharine Koleji.=--Kralın Geçit Töreni.--Pitt
Press.--Newnham Köprüsü, Hermits.--Backs Nehri, Kolej
Köprüler, Hithes.

Okuyucuya Cambridge'i gerektiği gibi takdir etmek için gereken bilgi türünün çok yetersiz ve yüzeysel bir taslağını verdikten ve onu sayısız tarihçe ve rehber kitaptan, büyük ve küçük (ve çoğunlukla mükemmel) kolayca erişebileceği şekilde istediği gibi doldurmaya bıraktıktan sonra, şimdi onun şehre girdiğini varsayacağız. Bunu tren istasyonundan yaparsa, başlangıçta bir mil kadar "uzun ve çirkin sokak" ile karşılaşmak zorunda kalacak. Çünkü demiryolları ilk yapıldığında (Londra'dan Cambridge'e giden Great Eastern hattı 1845'te inşa edildi) her iki Üniversitenin yetkilileri tarafından aşırı şüphe ve nefretle karşılandı. Trenlerin gürültüsünün,
çalışmaları için ölümcül olacağı,
Londra'ya kadar koşmanın kolaylığının
üniversite öğrencilerini umutsuzca
moralsiz bırakacağı,
metropolün kötü karakterlerinin
onları avlamak için sürüler halinde
aşağıya ineceği ilan edildi. Bu nedenle hem Oxford hem de Cambridge, bu yeni
çığlık iğrençliğin kutsal bölgelerine yaklaşmasına şiddetle
karşı çıktı. Oxford aslında, Büyük Batı'nın ana hattını, on mil uzaklıktaki Didcot kadar uzakta tutmayı başardı,
oradan şehre ancak çok daha sonra, önyargılar yeni ulaşımın açık avantajlarıyla
yenildiğinde ve yakında bir istasyon memnuniyetle karşılandığında ulaştı. Bu nedenle Oxford'da,
demiryolu ve Kolejler arasında, istasyonun ilk yerinden itibaren
şimdiki yerinde durduğu Cambridge'deki kadar mesafe yoktur. Bu, inşa edildiği tarihte, şehrin en dış binalarının bile çok ötesindeydi ve eski Roma yoluyla, Cambridge'in ana arteri olan ve her iki tarafında millerce uzanan, Roma yollarının gittiği gibi düz bir şekilde "Büyük Köprü"ye kadar uzanıyordu. Antikacılar için bu yol Via Devana olarak bilinir, çünkü amacının eski Roma şehri Deva (Chester) olduğu varsayılır; Cambridge'den geçerken, yabancıların sık sık rahatsız olmasına rağmen, en az yedi resmi adı vardır. Ziyaretçileri tren istasyonundan şehre doğru yönlendirdiği yerde, daha önce de söylediğimiz gibi, biraz kasvetli bir manzara sunar; sadece 1885'te inşa edilen Roma Katolik Kilisesi'nin
güzelce oranlanmış
kulesiyle onurlandırılır. Bu yapının inşası, Kraliçe Victoria'nın saltanatının başlarında, Londra sahnesinin en ünlü
bale dansçısı olarak şöhret ve servet kazanan Fransız bir hanım olan Bayan Lyne-Stephens'ın
cömertliği sayesinde gerçekleşmiştir. Kilise, Cambridge'de halk arasında Katedral olarak adlandırılır; ancak bu yanlış bir adlandırmadır, çünkü Piskoposluk
burada değil, Northampton'dadır.

Kilisenin bulunduğu kavşak, Hyde Park Corner'ın anlamsız
tanımıyla
sevinir. Cambridge'e en iyi yaklaşım,
Londra Yolu'na (veya
burada adlandırıldığı şekliyle Trumpington Yolu) açılan dörtlü batı yolundandır, açılış cümlelerimizde bahsedilen o karanlık yapraklı cadde. Kasabaya doğru bu şekilde devam ettiğimizde, Cambridge'in küçük cazibeleri arasında en güzel ve en sıra dışı olanlardan biriyle, her iki kaldırımın kenarında parıldayan berrak su akıntılarıyla karşı karşıyayız.

Bu hoş özellik, Sekizinci Henry'nin saltanatından Birinci Charles'ın saltanatına kadar burada yaşayan eski bir Cambridge liyakatlisi olan Thomas Hobson'ın iyiliğine atfedilir. Mesleği "taşıyıcı"ydı, o tarihte yalnızca mal taşımacılığını değil, yolcular için ulaşım sağlamayı da içeren bir meslekti - o zamanlar neredeyse tamamen binicilikti. Dolayısıyla Hobson, sadece düzenli olarak Londra'ya gidip gelmekle kalmıyor, aynı zamanda kiralanmaya hazır "kırk iyi sığırdan" oluşan büyük bir ahır da tutuyordu - hatta müşterilerine yolculukları için çizme ve kırbaç bile sağlıyordu. Ancak bu konuda çok otokratikti ve kendi isteği dışında hiçbir atın seçilmesine izin vermezdi. "Ya bu ya da hiçbiri" derdi itiraz etmeye cesaret eden herhangi bir kiracıya. Ve işi o kadar başarılıydı ki bunu söyleyebilecek kadar parası vardı ve böylece hala geçerli olan "Hobson'ın Seçimi" ifadesini ortaya çıkardı. Cambridge Belediye Başkanı oldu ve portresi hala Guildhall'da asılıdır.

Sonunda, 1630'da seksen altı yaşında öldüğünde, o zamanlar Christ's College'da öğrenci olan Milton'dan, "Boşluk zamanında hastalanan ve Veba nedeniyle Londra'ya gitmesi yasaklanan Üniversite Taşıyıcısı" için ciddi-komik bir mezar taşı yazısı alma onurunu kazandı.

"Burada, hareket edebildiği sürece asla ölemeyeceğini en doğru şekilde kanıtlayan biri yatıyor;
Kaderi, koşmaya ve koşmaya devam edebildiği sürece asla çürümeyecekti. * * * * *
Bütün insanlara hayat veren dinlenme, ona ölümünü verdi,
Ve çok fazla nefes almak onu nefessiz bıraktı;
Ne de şunu iddia etmek çelişkiydi
Çok uzun Tatil, Dönemini hızlandırdı. * * * * *
Ama yaptıkları olduğu gibi devam etseydi
O ölümsüz bir taşıyıcı olurdu."

Bu kahramana sokak derelerinin tüm itibarını veren popüler gelenek (Pazar Yeri'ndeki çeşmenin üzerindeki bir yazıtla doğrulanmıştır), kesinlikle ilk olarak onun
yaşadığı dönemde yapılmış olmalarına rağmen, biraz fazla ileri gidiyor gibi görünüyor. Bunların kaynağı, Cambridge'in dört mil güneydoğusundaki Great Shelford yakınlarındaki tebeşirden çıkan ve buralarda yaygın olarak "Dokuz Kuyu" olarak adlandırılan bazı kaynaklardır - dokuz belirsiz bir sayı olarak kullanılır. Bu anlayışın, Atina'daki "Dokuz Çeşme" ve Amfipolis'teki "Dokuz Yol"dan bahseden antik Yunanlılar arasında da geliştiğini hatırlamak ilginçtir,
tam olarak aynı belirsiz sayıyla. Bu kaynakların antik çağdaki çıkışı, günümüzde Cambridge'den ilk kilometre taşında Londra Yolu'nun geçtiği "Vicar's
Brook". On sekizinci yüzyıla kadar köprü, Trumpington Ford olarak bilinen bir sığlıktı. Bu noktanın yakınında dereyi kesip rotasını kasabadan geçirme önerisi, Hobson'a değil, onun bir başka değerli (veya değersiz) çağdaşı olan, o zamanlar Peterhouse Koleji Müdürü olan Dr. Andrew Perne'ye aitti.
O kadar geniş bir görüş açısına sahip bir ilahiyatçıydı ki, Üniversite'nin tüm üst düzey yetkilileri arasında, Reformasyon döneminin korkunç tahterevallisi boyunca görevini ve maaşlarını korumayı başaran tek kişi oydu.

Onu ilk kez Altıncı Edward döneminde, Üniversite Kütüphanesi'ndeki neredeyse her kitabı "putperest" olarak yok eden, güçlü bir Protestan olarak duyuyoruz. Mary döneminde, ünlü Protestan öğretmenler Bucer ve Fagius'un cesetlerini kazıp alenen yakmaya kadar, daha az ateşli bir Katolik olarak görülmedi. Sonunda Elizabeth'in tahta çıkması, Protestanlığın Hristiyanlığın en gerçek biçimi olduğuna onu bir kez daha ikna etti; ve Elizabeth, onun prensiplerini tekrar değiştirmesini engelleyecek kadar uzun yaşadı. Bu şaşırtıcı çok yönlülük, doğal olarak yorumsuz kalmadı. Üniversitenin zekası, onun adından Latince _pernare_ "dönmek" fiilini türetti ve Kolejine verdiği yeni bir rüzgar gülünde gösterilen A.P.'nin, Protestan veya Papist anlamına geldiğini ilan etti.

1574'te Shelford suyunu Cambridge'e getirme fikrini başlatan bu adamdı. Plan, 1610 yılında "Undertakers" (bununla para kazanmayı ummuşlardı) tarafından gerçekleştirildi ve bunların arasında Hobson'ın baskın ortak olduğu görülüyordu.

[İllüstrasyon: _Peterhouse._]

Bu küçük su birikintilerinin dalgalanmasıyla (ki bunlar "Hobson's Conduit" tarafından Cambridge'e getirilen suyun çok küçük bir miktarını temsil eder) kısa süre sonra ilk Üniversite binamız olan, klasik mimarinin eşsiz derecede güzel bir cephesiyle ön cephesi olan ve Giriş Salonu'nda gerçekten muhteşem bir renkli mermer merdiveni olan Fitzwilliam Müzesi'ne ulaşıyoruz. Cepheyi çevreleyen dört aslanın (Trafalgar Meydanı'ndakilerden farklı olarak) hepsinin farklı tavırlarda olduğunu belirtmek gerekir. Müze (haftada üç gün halka ve Üniversite üyelerine her gün açıktır)
çekirdeğini 1816'da Viscount Fitzwilliam tarafından yapılan bir miras olan
güzel bir resim ve antika koleksiyonuna sahiptir. Mısır
bölümü özellikle dikkat çekicidir ve Turner'ın suluboyaları da öyle.
İnşaat 1837'de başladı, ancak maliyeti 115 bin pounda ulaşana kadar
en sonunda tamamlanamadı. Yolun karşı tarafındaki uzun cepheli Hastane, bu bölgeye, o zamanlar Cambridge'in oldukça uç noktasına, Spittal End adını veren eski bir kurumun modern temsilcisidir (en eski haritalarımızda görüldüğü gibi). Müzeye bitişik olarak, ilk Kolejimiz olan St. Peter's Koleji'ne, daha yaygın olarak Peterhouse olarak anılır, kaçınılmaz olarak Dr. Perne'nin uzun süre Müdürü olduğu yer. (Burada Cambridge'de bu "Üstat" adının, "Provost"u olan King's ve "Başkanı" olan Queens' hariç, her Kolej'in Başkanının unvanı olduğunu belirtebiliriz.) İlk bölümümüzde belirtildiği gibi Peterhouse, Cambridge'de kurulan en eski Kolejdi. Kurucusu Ely Piskoposu Hugh de Balsham, fikrini, yaklaşık yirmi yıldır varlığını sürdüren Oxford'daki Merton Koleji'nden aldı. 1281'de sistemini Cambridge'e tanıttı ve hatta tüzüğünü bile benimsedi. İlk olarak Kolejini, halihazırda var olan yarı manastır St. John Hastanesi Kardeşliği'yle (şimdi St. John's Koleji) birleştirmeyi tasarladı. Ancak, çifte Kural o kadar çok tartışmaya yol açtı ki "Ely Bilginleri"ni şu anki yerlerine yerleştirdi; meskenleri, bitişikteki St. Peter kilisesinden (şimdi St. Mary's the Less) dolayı Peterhouse olarak adlandırıldı. Üç yüz elli yıl boyunca Kolej Şapeli olarak hizmet etti ve hala Kolej binalarına kapalı bir geçitle bağlanıyor. Mevcut Şapel, Kolejle yakın bağlantısı olan bir başka Ely Piskoposu olan Dr. Matthew Wren tarafından inşa edildi, 1625-1634 yılları arasında burada Müdür olarak görev yaptı. St. Paul'un mimarı olan büyük Sir Christopher Wren'in amcasıydı ve ortaçağ kilise inşaatçılarının güzel oymalarını kopyalamayı hedefleyecek kadar kendine özgü mimari özgünlüğe sahipti. İngiltere'de böyle bir girişimin ilk kez yapılmasıydı; ve Reformasyon'dan geri kalmak, o zamanki Protestan hissini öfkelendirdi. İnsanlar "bu kadar küçük bir şapelde bu kadar Papalık" olabileceğini inanılmaz ilan ettiler; ve İç Savaş, Püritenlere fırsat verdiğinde Wren, yaşından çok daha ileri olduğu için en az on sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı ve 1660'ta Restorasyon tarafından serbest bırakıldı. Şapel pencereleri artık Cambridge'deki bu eserin tek örneği olan kaliteli Münih camlarıyla dolu. Şapel'in yanı sıra, buradaki Kütüphane dikkat çekicidir ve "Kombinasyon Odası" Cambridge'deki türünün neredeyse en iyi dairesi olarak övünür. Bu isim, her Kolejde, M.A.'lerin Hall'da yemek yedikten sonra şarap, tatlı ve sohbet için emekliye ayrıldıkları salona verilir.[6] Peterhouse'unki meşe panelli ve vitraylı pencerelere sahip lüks bir dairedir.

[Dipnot 6: Oxford'daki karşılık gelen isim "Ortak Oda"dır.]

Kolejin bir diğer özelliği de Cambridge'deki tek ve Oxford'daki Magdalen College hariç her iki Üniversitedeki tek küçük geyik parkıdır. Buraya erişim, Hall ile Mutfak arasındaki geçitten geçilerek sağlanır. Geyik parkının ötesinde yine bir demir kapı College Gardens'a açılır, Cambridge'deki ziyaretçilerin serbestçe girebileceği tek College Gardens'dır. Ve girmeye
değerler.

Ancak, bu Kolej'den birçok Kolej'den geçilebildiği gibi bir yol yoktur ve girdiğimiz kapıdan çıkmak zorundayız, böylece sokağa geri dönüyoruz. Kapının üzerinde Kolej'e ait
armayı, kurucunun
armalarını, taçlarla çevrili bir sınırla görüyoruz. Bu özellik her Kolej'de görülecektir, çünkü her birinin kendi arması vardır ve bunlar her zaman girişin
üzerinde yer alır.

[Resim: _St. Mary the Less, Güney tarafı._]

Peterhouse'a mimari olarak bağlı olan, daha önce de söylendiği gibi, St. Mary "the less" kilisesidir, bu kilise "Büyük" St. Mary'nin aksine, burada da Oxford'da olduğu gibi "Üniversite Kilisesi" olarak adlandırılır. "Bu, Cambridge'deki tek gerçekten güzel kilisedir, pencerelerin
tasarımları zarif bir şekilde akmaktadır
Dekore edilmiştir. Hepsi, mevcut yapının St. Peter'a adanmış daha önceki kilisenin yerini aldığı on dördüncü yüzyıldan kalmadır. Buradaki ilgi çekici bir özellik, on sekizinci yüzyılın başında bu kilisenin rahibi olan Richard Washington'a dikilen anıttır.
O, büyük George Washington ile aynı ailedendi ve
burada sergilenen armalarda Amerikan Yıldızları ve Çizgilerinin kökenini görebiliriz,
arma ise Amerikan kartalı olmuştur.[7]

[Dipnot 7: Washington armaları, hanedanlık dilinde: Dörtlü Barry, gules ve argent. Bir baş mavide ikincinin üç kefali.
Arma, bir kontun tacından yükselen yarı kartal samur.]

Kilisenin batısında, kilise bahçesine bitişik, Peterhouse'un el değmemiş pitoreskliğinin arkasını görüyoruz, Sonu
Klasik Arkeoloji Müzesi olan başka bir müzeye gelir. Buraya
bir tarafında kilise, diğer tarafında Cambridge'deki önde gelen Kongregasyonalist ibadet yeri olan "Emmanuel" bulunan dar bir yoldan ulaşılır. Bu yollardan sokağa döndüğümüzde Peterhouse binalarına bakmalı ve sarmaşıklarla kaplı duvarın üst köşesindeki pencerenin önünde sağlam demir parmaklıklar görmeliyiz. Bunların yanında bir hikaye asılıdır; çünkü pencere, şair Gray'in burada ikamet ettiği
geleneksel olarak işgal ettiği odalara aittir. Yangın korkusundan dolayı bu parmaklıkları koydurduğu ve ihtiyaç halinde kaçış yolu olarak bunlara sürekli olarak sağlam bir ip bağladığı söylenir. Bir gece "Yangın! Yangın!" bağırışlarıyla uyandım. Bu ipten aşağı kayarak deshabille'de --kendisini
arkadaşları tarafından
yerleştirilen
büyük bir su fıçısının dibine
dalmış halde buldu. Hikaye böyle devam ediyor; buna Gray'in Peterhouse'dan Pembroke'a
iğrenerek göç ettiği de ekleniyor. Böyle göç etmesi oldukça
tarihi.

Yeni Koleji'ne ulaşmak için Gray'in sadece sokağı geçmesi gerekiyordu; çünkü
Peterhouse'un hemen karşısında Pembroke'un daha geniş
uzamlı binaları görülüyor. Çok da uzun olmayan bir zaman önce ikisi arasında daha az geniş olanlardı; çünkü Peterhouse nispeten
durağan kalırken, Pembroke, diğer Kolejlerden daha fazla, son yarım yüzyılda Cambridge'deki Üniversite öğrencilerinin sayısında meydana gelen
harika genişlemeden payını aldı.

[Resim: _Peterhouse, St. Mary's Kilisesi'nin bahçesinden._]

Restorasyondan itibaren Cambridge Kolejleri, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar iki yüz yıl boyunca, iki belirgin sınıf arasında sayısal güç bakımından bölünebilirdi. En üstte Trinity ve St. John's olmak üzere iki büyük Topluluk vardı; bunlardan ilki giderek öne geçti ve St. John's'un iki yüzüne karşılık yaklaşık dört yüz öğrenciye sahip oldu. Geriye kalan on beş Vakıf, birlikte "Küçük Kolejler" olarak sınıflandırıldı; bunların en büyüğü, yüzün altında bir güce sahipti ve en küçüğü (aralarında Pembroke) gerçekten küçüktü. Ancak Üniversite müfredatının büyük ölçüde genişletilmesiyle, daha önce bir Dereceye giden tek yol olan Matematiğe bir dizi edebi ve bilimsel dersin eklenmesiyle, öğrenci sayısında belirgin bir artış oldu ve eski Kolej sınıflandırması bozuldu. Trinity,
gerçekten de, ezici sayılarını neredeyse ikiye katlayarak her zamankinden daha fazla zirvede kalmaya devam ediyor; ancak St. John's, aralarında Pembroke'un da bulunduğu bir zamanlar "küçük" olan Kolejlerden birkaçı tarafından yakalanmış ve geçilmiştir. Ve yine de, 1858 yılında, Pembroke'un yalnızca bir tane birinci sınıf öğrencisi vardı; ve o zamanlar anlatılan hikayeye göre, yetkililer tarafından Matematik, Klasik ve Felsefe dersleri verenlerin taleplerini karşılamak için bölümlere ayrılma korkusuyla Caius'a göç etti.

Sonuç olarak, Pembroke, çoğu Kolejden bile daha fazla mimari eklemenin bir karışımıdır. Gray buraya göç ettiğinde ve bundan sonraki bir yüzyıl boyunca, hala ana girişi barındıran mütevazı alçak beyaz taş sırası tüm cepheyi oluşturuyordu; Kolej binaları, şu anki Birinci Avlu'nun yaklaşık yarısı büyüklüğünde küçük bir dörtgendi. Aslında (1663'te Wren tarafından inşa edilen ve hala kullanılan yeni bir Şapel hariç), 1346'da Pembroke Kontu Amory de Valence'in dul eşi ve Chatillon Kontu Guy ve St. Paul'un kızı Mary tarafından ilk kurulduğu zamanki halinden daha büyük değildi. Dulluğu, geleneğe göre, kocasının düğün günlerinde, nikahı kutlamak için düzenlenen turnuvada, gözlerinin önünde kazara öldürülmesiyle gerçekleşti. Modern eleştiri
bu trajik hikayeyi tartışıyor, ancak Gray'in zamanında buna inanılıyordu ve o, Cambridge Kolejlerinin Kurucuları'nın iyi bilinen listesinde

"gelin sabahında, kanayan aşkını ağlatan üzgün Chatillon"a atıfta bulunmuştur.

Dul kaldığında, hangi vesileyle olursa olsun, dünyadan emekli oldu ve
Cambridge ile Ely arasındaki Denny Manastırı'nda peçesini taktı. Kolej
kocasının anısına onun tarafından kuruldu ve o zamandan beri
armalarını, Valence ve St. Paul'un armalarını
sönükleştirdi.

İç Savaş sırasında, "Querela Cantabrigiensis" (Kraliyetçi çıkarlar doğrultusunda yazılmış çağdaş bir yayın), Parlamento güçlerinin suçlarını kınarken, "Crowland'dan yaklaşık iki hafta önce alçaktan uçan seksen paçavra askerin, Üniversite'nin en küçük salonlarından biri olan Pembroke Hall'a salınıp orada barınmalarını sağladıklarından ve subayları tarafından kendilerine ait bir yer bulmaları için görevlendirildiklerinden, daha fazla uğraşmadan, Üyelerin ve Akademisyenlerin odalarını kırıp yataklarını altlarından aldıklarından" acı bir şekilde yakınır. Bundan bir asır önce, ünlü Protestan şehit Piskopos Ridley'i, Cambridge'e yaptığı dokunaklı vedada (kendisi bu Kolej'in Müdürüydü) bu Kolej'de otururken buluyoruz, idamından kısa bir süre önce yazmıştı:

"Elveda, Pembroke Hall, son zamanlarda benim Kolejim, benim bakımım ve sorumluluğum ... benim sevgili Kolejim! Senin meyve bahçende (duvarlar,
kıçlar[8] ve ağaçlar, konuşabilselerdi, bana tanıklık ederlerdi) neredeyse tüm Pavlus Mektuplarını kitapsız öğrendim; evet,
ve tüm Kanonik Mektupları da okudum, sadece
Kıyamet hariç--ki çalışmam, zamanla büyük bir kısmı benden
uzaklaşmış olsa da, yine de onun tatlı kokusunu Cennete
taşıyacağıma inanıyorum; bunun yararı için tüm yaşamım boyunca
hissettiğimi düşünüyorum. Ve son zamanlarda da benzerini
yapanlar oldu. Rab, Tanrı'nın Sözü'nün o kısmına karşı bu şevk ve sevgiyi, Kutsal Yazıların tümüne dair anahtar ve gerçek bir yorum, dünya var olduğu sürece o Kolejde kalacaktır."

[Dipnot 8: Bu kelime bize okçuluk uygulamasının İngiltere'de Orta Çağ Kolej yaşamının düzenli bir özelliği olduğunu hatırlatır.]

Piskopos Ridley'nin yanı sıra, Pembroke, Reform döneminin tanınmış Protestan ilahiyatçılarıyla övünebilir: Canterbury Başpiskoposu Grindal, halefi Whitgift ve Winchester Piskoposu Lancelot Andrewes.
İkincisinin mitre ve pastoral asası (ikisi de pirinçten ve eskisi giyilemez) Kolej hazineleri arasında muhafaza edilmektedir.
Ayrıca Kurucunun hediyesi olan muhteşem bir gümüş yaldızlı kupa da vardır ve özel Bayram Günlerinde Yüksek Masa'nın etrafında dolaşmaya devam eder. Üzerinde eski İngilizce karakterlerle iki yazıt vardır. Kasenin etrafında, Marie de Valence'in Fransız bir kadın olarak özel bir bağlılığı olan St. Dennis'e olan sevgisi için "drenk and mak gud cher" (iç ve gud cher) öğüdü yer alırken, sapın etrafında "M.V. God. help.at.ned" (Tanrı.yardım.et.ed.) sözcükleri yer alır.

Bu fincan, Cambridge'de hala hayatta kalan neredeyse tek ortaçağ tabağı parçası olması nedeniyle daha değerlidir. Eski günlerde Kolej Salonları ve Şapelleri bol miktarda tedarik ediliyordu, ancak İç Savaş çıktığında sadık Cüppeliler, tek bir anlaşmayla, tüm gümüşlerini Kral'ın hizmetine adadılar ve Oxford'a gönderdiler. Ancak oraya hiç ulaşmadı; çünkü Cromwell, "bir grup köylüyle" konvoya saldırarak ilk ününü kazandı ve ardından Cambridge'de kalan az şeyin teslim edilmesini sağladı. Bu
kadehin nasıl kaçtığı bilinmiyor.

Pembroke'un seçkin mezunlarının laik listesi de din adamlarından daha az dikkat çekici değil. Gray'in yanı sıra, birinci sınıf bir şair daha var, Edmund Spenser ve genç Pitt'ten daha az bir devlet adamı değil. Bilim adamları arasında, hafızası hala taze olan merhum Sir George Gabriel Stokes ve çok fazla unutulmuş on yedinci yüzyıl astronomu Dr. Long da var. İkincisinden Kolej'de uzun süre kalan çarpıcı bir anıt - çapı on sekiz fit olan, göksel küreyi temsil etmek için delinmiş ve otuz gözlemcinin aynı anda içinde yer bulup, küre dönerken takımyıldızların sırasını görebileceği şekilde düzenlenmiş bir bakır küre. Ne yazık ki bu benzersiz ilgi nesnesi, Pembroke'un özellikle kendisine ödünç verdiği çeşitli yenilikler arasında, yeryüzünden silindi.

Bu Kolej'in orijinal temeli (bir süre daha yaygın olarak "Marie Valence Hall" olarak anılırdı) bir Üstat, on beş bilgin ve dört İncil katibinden oluşuyordu. Şu anda on iki Üye, otuz üç bilgin ve ikamet eden iki yüzden fazla öğrencisi var.

[İllüstrasyon: _St. Botolph Kilisesi._]

Pembroke'dan birkaç metre ötede, Foundress'in orijinal tasarımına göre, Kolej ile Little St. Mary'nin Peterhouse ile yakın bir bağlantısı olduğu kadar yakın bir bağlantısı olan St. Botolph Parish Kilisesi bulunmaktadır. Kolej sisteminin ilk başlangıcında, her Kolej'in Üyelerinin (sadece dönemin yüceltilmiş bir konutu olarak kabul edilen ve "Salonları" inşa edilene kadar aslında başlangıçta mevcut konutlarda ikamet eden) diğer cemaat üyeleri gibi en yakın Parish Kilisesi'nde ibadet etmeleri fikri vardı. Sadece Papa'dan alınan özel bir lisansla, bir Kolej veya başka bir malikane için özel bir Şapel inşa edilebilirdi. Papa Beşinci Urban'ın (Papa'nın Avignon'daki sürgünü sırasında) Pembroke Şapeli için verdiği izin, Papalık Sicilinde hala mevcuttur. Temmuz 1366 tarihlidir ve şu şekildedir:

"Valence Marie Hall, Cambridge'in Muhafızı ve Akademisyenler Koleji'ne:

Kurucuları Mary de Sancto Paulo, Pembroke Kontesi'nin dilekçesi üzerine, söz konusu Kontes tarafından duvarları içinde bir Şapel kurulması ve inşa edilmesi için lisans, burada Ayinler ve diğer İlahi Görevler söz konusu Kolej Rahipleri tarafından kutlanabilir;
Pariş Kilisesi'nin hakları saklıdır."

Burada sözü edilen Pariş hakları, Pariş Rahibi'nin evlilikleri kutlama ve "Paskalya Sunuları" ve "Ceset Ücretleri" olarak bilinen aidatları alma konusunda münhasır hakkı anlamına gelir.

St. Botolph Kilisesi'nin adanması, artık Cambridge'e girdiğimizi bildiriyor. Çünkü tarihsel olarak bir başrahip olan, Doğu Anglia'daki Benediktin Tarikatı'nın öncüsü olan bu Aziz, gezginler tarafından özel koruyucuları olarak kabul edildi; ve kiliseleri, buna göre, çoğunlukla kasabaların kapılarına, onun kutsamasının ayrılan yolcuyu hızlandırması için yerleştirildi. Böylece onları Londra çıkışlarından en az dördünde, Aldgate, Aldersgate, Bishopsgate ve Billingsgate'te ve çoğunlukla Doğu Anglia'da olmak üzere altmıştan fazla başka yerde buluyoruz. Şu anda ele aldığımız şey, Londra'dan gelen ortaçağ gezgininin "Kralın Hendeği" adı verilen antik savunma yapısını geçerek kasabaya girdiği "Trumpington Kapısı" olarak bilinen Cambridge girişiyle ilişkiliydi. "

Bu büyük hendeğin inşası, Baronlarla mücadelesinde Cambridge'in önemli stratejik merkezini sıkı bir şekilde elinde tutmak isteyen Kral Üçüncü Henry'ye atfedilmiştir. Ancak, aslında kasabayı nehrin kıvrımına bir hendek
açarak izole etme fikrini başlatmadığını, ancak muhtemelen Danimarkalılar tarafından işgalleri sırasında
daha önce yapılmış ve Kral John tarafından yeniden yapılmış
daha önceki bir hendeği derinleştirip genişlettiğini varsaymak için bazı nedenler vardır. Ancak bu
nedenle hendek amacına tamamen ulaşamamıştır. Sadece Baronları dışarıda tutmakta yetersiz kalmakla kalmayıp, hatta kasabayı komşu bataklıklarda inini kuran yerel bir yağmacı olan Geoffry de Magnaville veya Maundeville tarafından yağmalanmaktan bile koruyamamıştır.

Kralın Hendeği, nehri "Kralın Değirmeni"nde (şimdi Newnham Değirmeni) terk etmiştir, ve Magdalene Koleji'nin karşısından tekrar girdi. 19. yüzyılın başlarına kadar açık bir su yolu (ve ortak bir kanalizasyon) olarak kaldı, sonra da hijyenik nedenlerle çok geçmeden dolduruldu. "Via Devana"nın kasabaya girdiği "Barnwell Kapısı"nda ve burada "Trumpington Kapısı"nda derenin üzerinden ahşap köprüler uzanıyordu. Bu kapılar, eğer herhangi bir maddi varlığa sahiplerse, muhtemelen en fazla, gişelerden biraz daha fazlasıydı. 

St. Botolph Kilisesi, gördüğümüz gibi, Pembroke Koleji ile özel olarak bağlantılı olmak üzere tasarlanmıştı. Ancak, aralarında her zaman bir bina bloğu vardı, kilisenin hemen diğer tarafında ise daha sonra kurulan bir Kolej, St. Mary ve Corpus Christi, "Corpus" olarak bilinirdi. Cambridge'deki diğer Kolejlerin aksine, bu kolej varlığını herhangi bir özel hayırseverin cömertliğine değil, gelecek çağlara bu muhteşem hayırseverlik anıtını bırakmak için bir araya gelen iki ortaçağ loncası olan St. Mary Loncası ve Corpus Christi Loncası'na borçludur.

Bu loncalar, o günkü Cambridge'deki bu tür birçok kuruluştan yalnızca ikisiydi; çünkü lonca, ortaçağ döneminin Yardım Derneği'ydi ve her saygıdeğer vatandaş birine - hatta çoğu zaman birden fazlasına - kaydolmuştu. Lonca, toplu olarak üyelerinin kişisel çıkarlarını gözetirdi; sıkıntı, yaşlılık ve hastalık durumlarında onlara yardım ederdi; cenaze masraflarına katkıda bulunurdu; ve son olarak ruhları için ayinler düzenlerdi. Bu son madde, nihayetinde Loncalar için ölümcül oldu, çünkü Reformasyon sırasında toptan bastırıldılar, çünkü Papalık hurafeleriyle lekelenmişlerdi ve mülkleri Kraliyet hazinesinin yararına müsadere edildi. Loncalar, bizim Yardım Derneklerimiz gibi, gönüllü derneklerdi, üyelerini kendi bünyelerine katıyorlardı ve çeşitli temeller üzerine kurulmuşlardı. Tüm İngiliz ilçelerinde en erken ortaya çıkan, şehrin tüm ticaretini düzenleyen Ticaret Loncasıydı; "Sabah Sohbetleri" adı verilen genel toplantılarında her bir temel malın piyasa fiyatını ve bunların alınıp satılabileceği saatleri ve yerleri belirliyordu, ayrıca düşük satış veya "reprise" gibi haksız muameleleri (para cezası veya Loncadan ihraç) sert bir şekilde cezalandırıyordu, yani herhangi bir maddede "köşe" yapmak, yani şimdi söyleyeceğimiz gibi. Bir süre sonra her zanaatın kendi Loncası olmaya başladı ve bu, büyük ölçüde daha eski ve daha genel olan örgütün yerini aldı ve bu örgütün yönetimi bilinçsizce
Belediye Meclisi'ne
birleştirildi. Ancak, bugün bile, bu Meclisin "Sabah Sohbetleri" için toplandığı binaya çoğu İngiliz kasabasında Guildhall denir.

Ticaret Loncalarının yanı sıra, üyeleri belirli bir yöne özel bağlılıkla bağlı olan, kesinlikle dini bir temele dayalı başkaları da ortaya çıktı ve Lonca da adını buradan aldı. Bunlar arasında "Corpus"un varlığını borçlu olduğumuz ikisi vardı - "Corpus Christi" ve "Blessed Mary", ilki (1342'de) fikrin orijinal öncüleriydi. Kolejin armaları hala çift kökenine tanıklık ediyor, üç ayda bir üç zambak (Meryem Ana'nın amblemleri) ve "dindarlığıyla" bir pelikan (_yani_, yavrularını kendi kanıyla besleyen, çağdaş efsanenin iddia ettiği gibi) Kutsal Eucharist'e bir gönderme olarak. 1352'de kurulan Kolej, başlangıçta sadece az sayıda rahibin eğitimi için tasarlanmıştı ve sadece küçük bir avludan oluşuyordu, şu anda Eski Avlu olarak biliniyor ve bu avlu neredeyse orijinal haliyle
neyse ki varlığını sürdürüyor. Sarmaşıklarla kaplı duvarları ve dikmeli kafesleriyle ziyaret etmeye değer, saygıdeğer ve tenha bir yer. Kuzeydoğu köşesinden, Koleji St. Benedict Kilisesi'ne veya yaygın olarak söylendiği gibi "Benet"e bağlayan bir kemerle delinmiş uzun bir galeri uzanıyor.[9] Bu bağlantıdan dolayı Kolej, tıpkı Peterhouse'un "Trumpington Kapısı'ndaki St. Peter" adlı eski kiliseyle benzer bağlantısından dolayı "Benet Koleji" olarak anılması gibi, halk arasında "Benet Koleji" olarak tanındı. Fakat Peterhouse eski adını korurken, "Benet" adı artık tamamen kullanılmaz hale geldi, ancak yalnızca son yüzyılda.

[Dipnot 9: Bu, ilk tahta baskımızda gösterilmiştir.]

[İllüstrasyon: _St. Benet Kilisesi, İç._]

Bu bağlantı galerisi kırmızı tuğladan yapılmıştır, yaşla birlikte lezzetli bir
yumuşaklığa bürünmüştür ve Kolej'in arkasından en iyi şekilde görülebilir, burada Cambridge'in ara sokakları arasında en büyüleyici olanlardan biri olan sessiz küçük bir sokak ("Free School Lane"), yukarıda belirtilen kemerden geçerek bu sessiz küçük kilisenin sessiz küçük kilise bahçesine, Sakson kulesine, Cambridge'deki en eski kilise mimarisi anıtına ve en
güzel olanlardan birine erişim sağlar. İnşa edildiği kesin tarih ve kilisenin nasıl var olduğu, tarihte çözülememiş bir sorundur ve muhtemelen öyle kalacaktır. Bazı otoriteler, bunun, eski Roma kasabasının bir zamanlar bulunduğu batı kıyısındaki Mercian "Grantabridge"inden farklı olarak, Cam'ın doğusundaki bir Doğu Anglia yerleşimine işaret ettiğini düşünüyor; diğerleri ise, Kral Alfred zamanında Danimarkalılar tarafından kasabadan kovulan İngiliz sakinleri tarafından inşa edildiğine inanıyor. Gerçek ne olursa olsun, "uzun ve kısa" taş işçiliği, pencerelerindeki kabaca biçimlendirilmiş Romanesk pilasterleri ve iç kemerindeki belirsiz "kapıyı koruyan" aslanlarıyla eski İngiliz günlerinin bu saygıdeğer kalıntısına duyulan hayranlık az değildir. Kilisenin gövdesi çağlar boyunca defalarca değiştirilmiş ve yeniden değiştirilmiştir: Mevcut koro kemerinin tabanlarında iki önceki selefin kemerleri görülebilir ve koronun güney duvarı bir zamanlar Corpus'un Kolej binalarına açılan kullanılmayan açıklıklarla delik deşik edilmiştir, mevcut merdiven (aynı zamanda kullanılmayan) ise güney koridorun doğu köşesinde görülmektedir. Kilise bu nedenle mimarlık öğrencisi için nadir bir ilgi çekicidir ve tarihi Bay Atkinson tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır (_Cambridge
Illustrated_, s. 133). Güney koridordaki bir cam dolapta ona ait çeşitli antik kalıntılar ve bunların yanında eskiden yanan çatıları ve binaları yıkmak için kullanılan eski bir demir "ateş kancası" bulunmaktadır.[10]

[Dipnot 10: Bu tür binaların mümkün olan en hızlı şekilde yok edilmesi, etkili motorlar gelene kadar yangınlarla başa çıkmanın tek yoluydu, ki bu da on dokuzuncu yüzyıla kadar değildi. Yangın kancalarının kullanımını kolaylaştıran halkalar, buralardaki birçok eski evin saçaklarının altında bulunur. Kancaların 30 ayaklık kulpları vardı ve bir çift tekerleğe monte edilmişlerdi.]

Eski Mahkeme'yi geride bırakan Corpus'ta, Kolej yaklaşık 1825'te acımasızca yeniden düzenlendiğinden, ne güzelliğe ne de ilgiye sahip binalar açısından hiçbir şey yoktur. Ancak Kütüphanesinin içeriği, muhtemelen St. tarafından kullanılan İncil Kitabı'nın aynısını içerdiğinden, Cambridge'deki diğer tüm türlerden daha üstündür. Augustine, İngilizlerin dönüşümünde ve muhtemelen Kral Alfred için yazılmış, kendi eliyle olmasa da Anglosakson Kroniği'nin aynı kopyası olan
bir zamanlar Canterbury Manastırı kütüphanesinin bir parçasıydı ve bu kütüphane Sekizinci Henry tarafından, imha edilmesi sırasında atık kağıt olarak satıldı. Bu küfürden yirmi yıl sonra hayatta kalan bu tür kalıntılar, Elizabeth'in saltanatında Başpiskopos Parker (ilk Protestan Başpiskoposu) tarafından kurtarıldı ve kendisinin Üstadı olduğu Koleje sunuldu.[11] Mümkün olduğunca, bunların tekrar "bu tür aşağılık amaçlara" ulaşmasını önlemek için, hediyesini, belirli sayıda el yazması kaybolursa tamamının Caius Koleji'ne, benzer bir kayıp durumunda da Trinity Hall'a geçmesi koşuluyla birlikte sundu. Bu Kolejlerin yetkilileri, yıllık inceleme hakkına sahiptir (ve bunu kullanır): şimdiye kadar hiçbir tek el yazması son üç yüzyıldır ortadan kaybolmuştur. Ancak sonuç olarak bu Kütüphane, ziyaretçiler için
diğerlerinden daha zor erişilebilir hale gelmiştir ve ancak Kütüphaneci ile özel bir anlaşma yapılarak görülebilir. Kütüphaneci, yabancıların tanıtılabilmesi için
Kolejin başka bir Üyesi veya Bilgini ile birlikte şahsen orada bulunmalıdır.

[Dipnot 11: Protestan şehit Piskopos Latimer da Corpus'a mensuptur.]

Corpus, varlığı şu anki yüzyılda bile oldukça ciddiye alınan bir hayaletin
yaşadığı bir üne sahiptir. Ancak kökenine dair hikayenin çok şüpheli sayıda
varyantı vardır. Bazıları, bunun, lisans öğrencisi sevgilisiyle gizli bir görüşme yaparken babası tarafından keşfedildiği için korkudan ölen, on yedi yaşında yoksul bir annesiz kızın ruhu olduğunu düşünür. (Bu trajedi oldukça tarihidir.) Diğerleri, bir dolaba
kilitlenen veya kendini kilitleyen ve orada boğularak ölen sevgilinin olduğunu söyler! Diğerleri, King's'ten bir öğrencinin
(kendi Kolejini rahatsız etmemek için) kendini öldürmek için buraya geldiğine dair bir hikaye anlatır!
Bazı odalarda henüz açıklanmayan garip seslerin duyulduğu, görünüşe göre, yerleşik bir gerçektir.

Corpus Kapısı kulesinin karşısında, ıhlamur ağaçlarıyla gölgelenen açık bir yol kenarı gezinti yolu, on yedinci yüzyılda St. Catharine's Koleji'nin, kırmızı tuğladan dörtgenini tamamlamak için bir Kütüphane olarak tasarladığı, ancak hiçbir şeye dönüşmeyen bir tasarım olan hala boş alanı işaretler.
Avlunun iç kısmı, onurlu bir şekilde hala
görüntüye açıktır, sadece o zamanlar sadece geçici bir demir korkuluk olması amaçlanan şeyle çevrilidir ve St. Catharine's tekerleği girişin üzerinde belirgindir. Kolej, 1475 yılında o büyük Vakfın üçüncü Dekanı Robert Woodlark tarafından, King's College'ın bir tür uydusu olarak kuruldu. Her zaman küçük ve nispeten
fakir bir Topluluk olarak kaldı.

St. Catharine'in (bilinen adıyla "Cat's") olduğu gibi bir avludan geçersek, batı kapısı bizi Queens' Lane'e çıkaracaktır. Ancak, Cambridge'in bu en büyüleyici yan yoluna bu şekilde değil, adını aldığı Kolej'den geçerek ulaşmamız daha iyi olacaktır.
Bunu yapmak için, St. Catharine'in birkaç metre güneyinde ve St. Botolph's Kilisesi'nin tam karşısında, Silver Street'e batıya doğru dönmeliyiz. Bu dönüşü yapmadan önce, burada görüş alanımıza giren muhteşem Kolej ve Üniversite binalarına Trumpington Street boyunca kuzeye doğru bir göz atmalıyız. Her şeyin üstünde King's College Şapeli'nin görkemli yapısı yükselirken, onun ötesinde Senato Binası'nın klasik cepheleri
ve Üniversite Kütüphanesi, Caius College'ın zarif kapısı ve daha uzaktaki St. John's College'ın kulesi, gözü
hoş bir estetik kültür ve uyum duygusuyla doldurur. Silver Street'e girerken, trafiğin yoğunluğuna göre çok dar olan ve herkesin azımsanmayacak bir dikkat göstermesini gerektiren, sol tarafımızda, dünyaya Kolej gibi görünen bir bina var - yeni gelenler tarafından sıklıkla bir Kolejle karıştırılıyor ve "Birinci Sınıf Koleji" lakabını kazanmış. Gerçekte burası Üniversite Matbaası veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Pitt Press; Pembroke'un karşısındaki mevcut cephe, Pembroke Koleji üyesi olan o devlet adamının anısına 1831'de dikilmiş.[12] Üniversitenin tüm resmi baskıları burada yapılır ve bina aynı zamanda Girişler, Dereceler vb. kayıtlarını tutan Üniversite Sicil Dairesi'nin karargahı olarak da hizmet verir.

[Dipnot 12: Üniversite, Sekizinci Henry'den itibaren lisanslı matbaacılara sahipti, ancak büyük bilgin ve eleştirmen Richard Bentley'den etkilenene kadar, on sekizinci yüzyıla kadar kendi Matbaasını kurmadı.]

Neyse ki, uzunluğu yüz metreden biraz fazla olan Silver Street'in sonunda, Cam Nehri üzerinde bir demir köprüye ulaşıyoruz; sakin akışı, Milton'ın (Lycidas'ta) söylediği gibi "yavaş akıyor" ve genişliği sadece otuz fit. Ancak köprünün üzerinde, "Kralın Değirmeni"nden gelen suyun akışıyla canlanan geniş bir havuza doğru genişler,
bunun ötesinde göz, "Koyun Yeşili"nin açık seviyelerine kadar uzanır. Hem değirmen hem de köprü Cambridge'in en eski özelliklerindendir ve her ikisinde de ödenen ücretler ortaçağda Kraliyet tekelindeydi. Kralın bu köprüde (Kalenin altındaki daha önemli yapının aksine "Küçük Köprü" olarak bilinir) bunları toplamadaki temsilcisi, küçük bir köprü evi ve şapel inşa edilen bir keşişti. Keşişlerin yol ve köprü bekçileri olarak bu ilginç kullanımı, Reformasyon'dan önce Cambridgeshire'da yaygındı. Silver Street köprüsünde nehir, "Backs"in büyülü topraklarından geçerek yoluna girer ve ziyaretçiler bitişikteki kayık evinden su almakta fayda vardır; çünkü buradaki dere yarım mil boyunca kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel bir yan yol oluşturur ve dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri yoktur; akademik duvarcılık yığınları ile "emekli boş zamanlarının" uğrak yeri olan "düzenli bahçeler" arasında akar; ıhlamur, karaağaç, kayın, kestane, salkım söğüt ve sarıçam tonlarıyla gölgeli olduğu gibi; her biri zarif bir tasarımın yeni bir ifşası olan köprülerle
örülmüş olduğu gibi.

Önce kendimizi bir kıyıda Queens' College'ın eski kırmızı tuğla dokusuyla, diğer kıyıda ise "Queens' Grove" çalılıklarıyla buluyoruz, bunlar Büyük Doğa Filozofu ve Yerçekimi Yasası'nın
keşfi Sir Isaac Newton'a atfedilen ahşap bir köprüyle birbirine bağlanmış. Bu köprü, tek bir cıvatanın bile bir arada tutmasına gerek kalmadan, birbirini destekleyen bir dizi kirişten oluşuyor ve bu da en azından birkaç yıl öncesine kadar böyleydi.
Eski kirişler, iki yüz yıllık aşınmadan sonra çürümeye başlayınca ve
modern becerinin
anlayabileceği kadar yakın bir şekilde değiştirilmek zorunda kalıncaya kadar.

Birkaç metre daha ilerlediğinizde, Queens'in kırmızı tuğlaları yerini King'in beyaz taşına bırakıyor; yakınlık bize bu iki güzel Kolejin Kurucularının karı koca, "Kraliyet Azizi", Kral Altıncı Henry ve kahraman Eşi Anjou'lu Margaret olduğunu hatırlatıyor. Zavallı genç şeyler! Cömertliklerinin ve bağlılıklarının bu anıtlarını yapmaya başladıklarında sırasıyla yirmi iki ve on beş yaşındaydılar - tam da o sefil çatışmanın, "rakip Roses" savaşlarının arifesinde, ikisinin de çöküşüne ve ölümüne yol açtı. Ancak eserleri onlardan daha uzun süre hayatta kaldı ve Kraliyet halefleri tarafından tamamlandı; Kral'ınki Yedinci Henry tarafından, Kraliçe'ninki Henry'nin rakibi York'lu Dördüncü Edward'ın karısı Elizabeth Woodville tarafından.

[İllüstrasyon: _Clare Köprüsü. _]

Şimdi altından kaydığımız King's Köprüsü, Queens'in ayrıntılı ahşap işçiliğiyle ve Clare'in üç gri taş kemeri ve korkuluklu korkuluğuyla belirgin bir tezat oluşturan tek bir narin taş kaburgadır.
Bunların arasında nehir genişler ve manzara her iki tarafta açılır; batıda karaağaçlar ve ıhlamurlarla noktalanmış ve sınırlanmış geniş bir çayır ve doğuda, ötesinde King's ve Clare College'ın binalarının yükseldiği ve Cambridge'in ve dünyanın ihtişamı olan King's College Şapeli'nin batı cephesinin olduğu geniş bir çimenlik. Nehrin bu kısmı, birkaç yıl önce, "Mayıs Haftası"nın cazibesinin bir parçası olan "Tekne Fuarı" olarak bilinen güzel bir yıllık eğlencenin sahnesiydi.[13] Mayıs Yarışları'nda öncelik için yarışan Kolej
tekneleri buraya, alay halinde kürek çeker ve nehrin tüm genişliğini kaplayan bir kitle halinde yan yana dizilirdi. Her mürettebat, Nehir Başkanlığı'nı elde eden (veya koruyan) galipleri selamlamak için kürekleri kaldırarak sırayla ayağa kalkardı; ardından alay iki mil aşağıdaki tekne evlerine geri dönerdi. (Yarışlar yine iki mil aşağıda kürekle yapılıyordu, burada
dere sekiz kürekli bir
küreğin gerektiği gibi kullanılması için yeterince genişti.)[14]

[Dipnot 13: 17. sayfaya bakın.]

[Dipnot 14: VI. Bölüme bakın.]

Clare Köprüsü geçti, Clare ve Trinity Hall'un Kolej bahçeleri
(sonuncusu Trinity College'ın daha büyük ve daha sonraki temeliyle karıştırılmamalıdır) kısa bir süre boyunca her iki tarafımızda rotamızı çevreliyordu, bir sonraki köprüye, Garret Hostel Köprüsü'ne kadar, ki bu köprü Newnham Köprüsü gibi
tatsız bir demir yapı olarak Kolej dışı kökenini ilan ediyor. Aslında, halka açık bir ana yoldur;
buraya giden yol, Garret Hostel Lane, Orta Çağ Cambridge'inden kıyılar Kolejler tarafından gasp edilene kadar Nehre erişim sağlayan bir düzine kadar küçük sokağın tek kalıntısıdır. Ve isminde, kolejler ortaya çıkmadan önce (ve bir süre sonra) ortaçağ üniversitesinin akın eden öğrencilerine konaklama sağlayan
"Pansiyonlar" veya resmi olarak tanınan konaklama evlerinin hayatta kalan son hatırası var.

Garret Hostel'in kendisi, diğerleriyle birlikte, şu anda ulaştığımız devasa Trinity Koleji tarafından yutuldu. Üç kemerle taşınan bir sikloid eğri olan Trinity Köprüsü, her iki tarafta Tennyson'ın "In Memoriam"da söylediği "uzun limon yürüyüşü" ile yukarı çıkar; ve altından geçerken kuzeybatıya doğru açılan muhteşem kestane ağaçları, Trinity ve St. John'un çayırları arasındaki sınırı oluşturur. Doğuda, Sir Christopher Wren tarafından inşa edilen Trinity Kütüphanesi'nin geniş yapısı yükselir, muhteşem kemerli pencereleri ve sıcak sarı kumtaşı, ara sıra bir menekşe bloğu, özellikle akşam güneşinde parladığında gerçek bir sakin renk şöleni yaratır ve St. John's College'ın Yeni Avlusu'nun daha soluk tonuyla hoş bir tezat oluşturur, burada görüşümüzü sol cepheye sınırlar. Sağ cephede, durgun sularda pitoresk bir şekilde yansıyan St. John Şapeli'nin kare kulesi yükselir. Büyük karaağaçların sarktığı derede hafif bir kıvrım, bizi 1696'da inşa edilmiş tuğla ve taştan yapılmış güzel üç kemerli bir yapı olan St. John Köprüsü'ne götürür.[15] Onun ötesinde, Kolej binaları, Queens'in binaları gibi, doğrudan sudan yükselir - batıda Yeni Avlu'nun beyaz taş
ayakları, doğuda Cambridge veya Oxford'daki sınıfının en güzel binası olan Kütüphane'nin kırmızı tuğla duvarları ve
oriel penceresi. Üzerinde 1624 tarihini ve _Johannes Lincolnensis Custos
Sigilli_ anlamına gelen I. L. C. S. harflerini okuyabiliriz. Bunlar, bu mimari mücevheri cömertliğine borçlu olduğumuz Lincoln Piskoposu ve Privy Seal'in Lord Bekçisi olan hayırsever John Williams'ı anmaktadır. Kendi zamanında ve uzun süre sonra, St. John's
Cambridge'deki en büyük Kolejdi ve sadece bir anlığına Emmanuel ile rekabet etti. Trinity'nin şu anki üstünlüğü on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar başlamadı.

[Dipnot 15: İskelelerin üzerindeki heykeller köprünün kendisini temsil ediyor, çok sıra dışı bir özellik.]

Nehir burada Kolej köprülerinin en sonuncusu tarafından kaplanıyor, yüksekte tek bir taş kemer, taşla tonozlanmış ve her iki tarafı da Venedik'teki "İç Çekişler Köprüsü" tarzında
parmaklıklı pencerelerle aydınlatılmış bir yol taşıyor. 1830 civarında, nehrin doğu yakasındaki Kolej'in eski kısmı ile batı yakasındaki yeni inşa edilmiş Yeni Avlu arasında bir iletişim oluşturmak için inşa edildi ve Kolej'den yasadışı bir şekilde ayrılmaya fırsat vermedi. Daha önce belirtildiği gibi, öğrenciler bütün gece Kolej kapılarının içinde kalmak zorundayken odalarında kalmak zorunda değillerdir, ancak herhangi bir saatte Mahkemeler'de dolaşabilirler.

[Resim: _St. John's Köprüsü._]

St. John's ile Kolej binaları sona erer ve yerini ticari trafik için kullanılan
son kalan "Hithes" veya rıhtımlar alır,
bunlar eskiden Cambridge'in tüm uzunluğu boyunca kıyıları kaplardı.
Mısır Hithe, Bezelye Hithe, Keten Hithe, Sarımsak Hithe ve diğerlerinden bahsederiz.
Çünkü nehir eski Cambridge için her şeyden ve her şeyden daha fazlaydı, malların o dönemdeki yollardan çok daha kolay ve ucuza taşındığı büyük bir trafik arteriydi,
ki yollar her zaman engebeliydi ve çoğu zaman sadece "Umutsuzluk Bataklıkları"ydı. Özellikle yakıt için durum böyleydi, öyle ki on yedinci yüzyılda "burada su ateşi yakar" diye yerel bir söz vardı. Bu eski hitheler, onlara giden sokak yolları gibi, neredeyse hepsi çeşitli Kolej bölgeleri tarafından emildi. Sonuncusu, daha önce de söylediğimiz gibi, hala kullanımda, mavnalarla birlikte, St. John'un altında, Cambridge'in hem adını hem de varlığını borçlu olduğu nehrin ünlü geçidi "Büyük Köprü"nün yanında duruyor. Bunların karşısında, bir nehir kenarı Koleji daha var, Magdalene, Reformasyon zamanında, Kral Sekizinci Henry'nin saray mensubu olan Lord Thomas Audley of Saffron Walden tarafından şimdiki amacına dönüştürülmüş eski bir manastır eğitim kurumu, o açgözlü hükümdardan bir hibe almıştı. Cam'deki yan yolumuz burada sona eriyor; çünkü nehir burada Cambridge'in nüfuslu alanından geçer. Bu alanın kıyılarına aynı ölçüde ve yedi yüz yıl önce olduğundan daha fazla değil bitişik olması dikkat çekicidir. O zamanlar onu sınırlayan Kral Kanalı, yolculuğumuzun başladığı
Kral Değirmeni'nde dereden ayrılır ve yolculuğun sona erdiği Magdalene'in tam karşısında tekrar birleşir. Ancak, rotamızı geri izlemeye değer, çünkü geçtiğimiz
enfes manzaranın ters görünümlerinde taze bir güzellik bulacağız; ve Kolej duvarlarındaki kullanılmayan birçok kemeri fark edebiliriz, ki bunlar, daha bir nesil önce, bu eşsiz İngiliz manzarasının
utanmazca açık bir kanalizasyon olarak
kullanılarak nasıl kirletildiğini anlatır. BÖLÜM III

=Queens' College=, Erasmus, Manastırlar, Karmelitler, Şapel.--Eski
Mill Street.--=King's College=, Altıncı Henry, King's ve Eton,
Henry'nin "Vasiyeti."--King's College Şapeli, Wordsworth, Milton,
Pencereler, Rosa Solis, Paravan, Tezgahlar, Tonozlar, Yan Şapeller, Çatıdan
Görünüm.

Bir kez daha Silver Street Köprüsü'nden indiğimizde, kendimizi Queens'in kasvetli eski kırmızı tuğla duvarlarının altında, hemen üstümüzde küçük bir çıkıntılı
taretle girintili
olarak buluyoruz; bunu fark etmeden
bırakmamalıyız, çünkü bu isim taşıyor ve gelenek gereği, Cambridge'de geçirdiği aylar boyunca ünlü Erasmus'un kullanımına tahsis edilmişti. Reformasyonun bu büyük ışığı, ya da daha doğru bir ifadeyle, ona yol açan entelektüel canlanma, büyük arzusu Klasik ruhun tanıtılmasıyla Üniversitenin bakış açısını genişletmek olan aziz şansölye Sir Thomas More'un etkisiyle buraya getirildi. Şimdiye kadar müfredatı neredeyse yalnızca Aristoteles felsefesiyle sınırlıydı ve büyük ortaçağ Skolastikleri, özellikle Aziz Thomas Aquinas tarafından dogmatik Hristiyanlığa uyarlanmıştı. Erasmus, 1453'te Türkler tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle batıya sürülen eğitimli sürgünlerden edindiği Yunanca bilgisini getirdi. Ne yazık ki, bu büyük armağanı, onu gerçekten konuşulduğu gibi almak yerine, kendi kendine dile getirdiği telaffuzla tıkayarak küçümsedi. Gariptir ki, bu "Erasmian" barbarlığı kısa sürede Protestanlığın bir nişanı haline geldi (Erasmus'un kendisi de Katolik olarak yaşayıp ölmesine rağmen). Bu nedenle Altıncı Edward döneminde uygulandı, Meryem döneminde yasaklandı ve Elizabeth döneminde tekrar uygulandı. Bugüne kadar bizimle kaldı ve bizi Hellas'ın yaşayan dilinden ayırdı. Queens'e girmek için demir köprüyü geçip Sir Isaac Newton'ın ahşap
yapısından geçerek nehri tekrar geçmeniz tavsiye edilir.
İçeri girdiğimiz alçak kapıdan geçince kendimizi tüm College Courts'ların en pitoresk olanında buluyoruz, karşımızda Hall ve diğer üç tarafta da eski kırmızı tuğladan yapılmış alçak manastırlarla sınırlanmış. Bunlar bir zamanlar Karmelit rahibelere aitti ve Newnham'daki orijinal yerleşim yerlerinden sel baskınına uğradıklarında buraya taşındılar. 1538'de, manastırların Sekizinci Henry tarafından kapatılmasıyla el konulmasından tam zamanında kurtulmak için Evlerini Koleje sattılar, ki bu Henry, satın alma parasının kendisine ödenmesini talep etti. Queens'in mülkünü aldıktan sonra, hemen kuzeydeki manastırların üzerine, Başkanlık Locası'nın oturma odası olarak hizmet veren güzel galeriyi inşa ettiler (Cambridge'de bir Kolej Müdürünün her zaman "Usta" olarak anıldığı, ancak burada "Başkan" ve King's'te "Provost" olarak anıldığı belirtilmiştir). Manastırın üzerine sarkan ahşap bir yapı olan galeri, Avlu'ya bakan üç büyük çıkıntıya sahip, seksen fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindedir. Diğer taraftakiler, nehrin kıyısındaki büyüleyici bir muhafaza olan Başkanlık bahçesine açılır. Hem galeri hem de bahçe, elbette, kesinlikle özeldir. Galeriye karşı, manastırın güneydoğu köşesinde, Elizabeth dönemine ait küçük bir Avlu bulunur. Bu avlu "Pompa Avlusu" olarak bilinir ve günümüzde "Erasmus Avlusu" olarak bilinir; kuzeydoğu köşesinden ise kıvrımlı küçük bir geçit bizi daha modern bir Avluya götürür. Bu Avlu, güzel bir ceviz ağacının gölgesindedir. (Bu nedenle "Ceviz Ağacı Avlusu" adını almıştır.) Burada, 1895'te Baylar Bodley ve Garner'ın tasarımlarından inşa edilen, Cambridge'deki en iyi modern eser olan Yeni Şapel bulunmaktadır. İç mekanın güzel oranları ve etkili dekorasyonu özellikle dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: _Başkanın Galerisi, Queens' College._]

Bu avlunun güney tarafında (eski Şapel ile Kütüphane arasında) bir geçit, Kolejin orijinal yerleşim yeri olan "Eski Avluya" çıkar. Bu, Vakıf'tan bu yana neredeyse hiç değişmeden kalmıştır ve eskiden bir Kolejin, o zamanlar inşa edilen büyük kır evi tarzında tasarlanmasının en iyi örneğidir - örneğin Derbyshire'daki Haddon Hall. Kırmızı tuğla ve beyaz taş süslemeler, Cambridge'deki diğer yerlerde olduğu gibi, göze en çok huzur veren ve tatmin eden zengin bir kasvet tonuna yumuşamıştır. Biraz gösterişli saat ve saat kulesi moderndir, ayrıca sıklıkla ama hatalı bir şekilde Sir Isaac Newton'a atfedilen daha gösterişli güneş saati de öyle. Salonun üzerinde, zavallı küçük Kraliçe Margaret'in iddia ettiği altı yatağı dörde bölen Kolej'in çok ayrıntılı kalkanı yer alır - Macaristan, Napoli, Kudüs, Anjou, Lorraine ve De Barre, hepsi Kraliçe Elizabeth tarafından eklenen bir "vert" bordür içinde. Bu nedenle, yeşil bugün kayık gezilerinde, kriket vb.'de Kraliçelerin ayırt edici rengidir. Queens'ten, onurlu kapı kulesinin altından geçerken, kendimizi daha önce bahsedilen sessiz yan yol olan Queens' Lane'de buluyoruz. Şimdiki sessiz yan yol olmasına rağmen, burası bir zamanlar Cambridge'in ana caddesiydi ve Mill Street olarak biliniyordu (King's, Trinity ve St. John's'un büyük Kolejleri üzerine inşa edilmeden önce olduğu gibi) şehrin iki köprüsü, King's Mill'in yanındaki "Küçük Köprü" ve Kale'nin altındaki "Büyük Köprü" arasındaki iç iletişim hattını oluşturuyordu. O günlerde, yoğun bir ana caddeydi, burgher evleriyle doluydu; şimdi,
kalabildiği kadar kırık uzunluklarda, binalar neredeyse
tamamen Collegiate. Queens kapısından çıkıp sola döndüğümüzde,
bir tarafta o Kolejin koyu kırmızı tuğlaları, diğer tarafta St. Catharine'in benzer binaları varken, önümüzde sokağın daha uzak ucunda, görüşümüz King's'in yeni kapısının beyaz taşıyla sınırlanıyor. Tüm etki hoş.

Bu kapıdan geçerek şimdi Premier[16] College of Cambridge'e giriyoruz ve kısa süre sonra kendimizi dünyanın en güzel
manzaralarından biriyle karşı karşıya buluyoruz. Önümüzde, var olan en geniş[17] geniş bir çimenlik uzanıyor, üç tarafı Kolej binalarının beyaz ve gri duvarlarıyla sınırlanmışken, dördüncü tarafta Backs'in ormanlık çimenliğine karışıyor; bu noktadan
onu ayıran nehir neredeyse fark edilemiyor. Ancak, hemen önümüzde bulunan Kolej'in zarif
cephesini sonlandıran Clare Köprüsü'nü bir anlığına görüyoruz. Arkamızda, King's'e yapılan on dokuzuncu yüzyıl eklemeleri ve sağ cephemizde, on sekizinci yüzyılda, Kraliyet Kurucusu'nun isteklerine bir dereceye kadar yaklaşmak ve Kolejini, Şapel'in kuzeyindeki şu ana kadar işgal ettiği sıkışık konumdan, başlangıçta onun için tasarladığı ve Cambridge'deki en yoğun nüfuslu cemaatlerden biri olan "St. John Zachary" (_yani_ St. John the Baptist) cemaatini satın alıp süpürerek amacına uygun hale getirdiği daha geniş güney alanına taşımak için ilk girişim olarak inşa edilen "Gibbs Binaları"nın güzel yığını var. Mill Caddesi'nin bir ferlongluk uzunluğu dahil.

[Dipnot 16: Bu rütbe, Kraliyet Kurucusu'na ait ayrıcalıklardan biridir. Bir diğeri de, Kral'ın adamlarının Proctors'ın yetkisinden muaf tutulmasıydı; bir diğeri ise normal sınavları geçmeden bir Derece alma hakları. Bu, geçen yüzyılın ortalarında terk edildi
ve şimdi her King's öğrencisinin Kolej tarafından bazı Tripolarda Onur Derecesi alması gerekiyor.]

[Dipnot 17: Güncel bir hikaye, parasının onu mükemmel bir çim haline getireceğiyle övünen bir milyonerin,
böyle bir mükemmelliğe ulaşmak için "400 yıl boyunca düzenli olarak biçip yuvarlamanız gerektiği" söylendiğinde nasıl rahatsız olduğunu anlatıyor. Burada yapılan şey bu."]

[İllüstrasyon: _Queens' College'daki Oriel._]

Çünkü VI. Henry'nin inşa etmeyi planladığı ölçek, şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş bir şeydi ve planının olgunlaşması yıllar aldı. Bunun ilhamı ilk olarak, dehası ilk olarak eyaletlerde ve Üniversitede kardeş kolejler fikrini tasarlayan
Winchester Piskoposu William of Wykeham'dan alınmıştır.
Bu kolejlerden ilki, Bilginlerin eğitimlerini tamamlamak için ikincisine geçmeleri gereken kolejlerdir.
Bu fikri Wykeham ilk olarak Winchester'daki Kolej ve Oxford'daki New College'ın kurulmasıyla hayata geçirmiştir.
Ve onun örneğinden ilham alan VI. Henry, henüz yirmi yaşındayken, aynı şeyi gerçek bir Kraliyet ihtişamıyla kendisi yapmaya karar vermiştir. Onun
Bilim Adamları, eğitimlerine Eton'da, onun doğum yeri ve en sevdiği ikametgahı olan Windsor Kalesi'nin duvarları altında başlamalı ve oradan Cambridge'de, kendi Koruyucu Aziz Nicolas'a adadığı Kolejde bitirmeliydiler. Nicolas'ın Bayramı, 6 Aralık'ta (hala tüm Etonlular ve Kral'ın adamları için "Kurucular Günü") doğmuştu.

Bu 1440'taydı. Hemen işe koyuldu ve aynı yıl her iki Kolej için de Tüzük'ü imzaladı; her birinin Başkanı, "Provost" olarak adlandırılıyordu. Bu, onun deyimiyle, "iki Koleji birbirine sonsuz bir kardeşlik bağıyla bağlamak" içindi. Bu bağ aslında 1870'e kadar tamamen sürdü ve izleri hala var.

Sitelerin edinimi, birkaç yıl süren karmaşık yasal işlemleri içeriyordu; Ancak 1444'te Eton, William of Waynflete'nin Winchester'dan getirdiği bir koloni olan ilk Bilginlerini alabilecek kadar gelişmişti; ve 1446'da Henry, Cambridge şapelinin ilk taşını adadı. Bu görkemli yapının her boyutunu kendisi en ince ayrıntısına kadar çalıştı ve tamamlanmasını istediği gibi, Kolej Kütüphanesi'nde hala saklanan ve "Vasiyeti" olarak bilinen, amaçlarının kayda değer kaydına yazdı. O günlerde bu kelime, şu anki salt ölümünden sonraki anlamını taşımıyordu, ancak bir adamın mülkünün veya herhangi bir parçasının belirli bir amaç için resmi olarak elden çıkarılması anlamında kullanılıyordu. Bay J. W. Clark'ın "İngiliz dilindeki en dikkat çekici eserlerden biri" olarak nitelediği bu belgede, Kral gelecekteki Kolejini o kadar doğru bir şekilde anlatıyor ki, tümün tam bir planı ve yüksekliği bundan çıkarılabilir. Böylece Gibbs Binası'nın, ortasında bir çeşme bulunan, kapalı bir avlunun batı tarafını temsil ettiğini öğreniyoruz. Şapel, bu avlunun kuzey tarafını oluşturacaktı; kuleli kapı kulesiyle giriş, doğu tarafını; Salon ve Kütüphane ise batı tarafını. Önümüzdeki büyük çimenlik, şimdi olduğu gibi boş bir alan olmayacaktı, kısmen çeşitli ofisleri (fırın evi, bira evi, vb.) içeren küçük bir "mutfak avlusu", kısmen de Şapel ile nehir arasında, batı tarafından William of Waynflete tarafından planlanan Magdalen, Oxford'daki kuleye rakip olan 220 fit yüksekliğinde sivri bir kulenin yükseleceği manastır mezarlığı tarafından işgal edilecekti. Nehrin tam kıyısındaki bir diğer kuleli kapı kulesi, College Köprüsü'ne (şimdiki köprüden daha kuzeyde) erişim sağlayacaktı. Bu plan bütünüyle uygulansaydı, Kral'ın planı, tarihçi Stow'un ifade ettiği gibi, "benzer bir kolejin herhangi bir Hıristiyan ülkesinde tekrar bulunması zor olurdu." 

[İllüstrasyon: _Queens' College Gateway._] 

Ne yazık ki, muhteşem tasarımı, hemen hemen hemen patlak veren Gül Savaşları'nın büyük trajedisiyle boşa gitti. 
Bu çatışmanın (savaş alanı hariç) tekil yumuşaklığı, toprakların israf edilmemesi, kasabaların veya köylerin yakılmaması, savaş dışı kişilerin katledilmemesi (ve neredeyse hiç yağmalanmaması) Şapel'deki çalışmaların, gördüğümüz gibi, zaten başlamış olmasına rağmen, yavaş da olsa ilerlemesine izin verdi ve hatta Yorkshire'daki Huddleston'daki seçilmiş taş ocağından taş taşınmasını bile durdurmadı. İşçilerin ödemeleri daha zor bir konuydu, çünkü Henry
zengin bir hükümdar olmaktan çok uzaktı. O ve karısının yıllık geliri £50.000'den azdı, barış günlerinde bile
pozisyonlarının masrafları için çok azdı. Yine de ücret
belirli bir ölçüde bulunuyordu ve işçiler gelip gidiyorlardı, ta ki Kraliyet Azizlerinin tahttan indirildiği ve Kule'de
öldürüldüğü korkunç haberiyle dağılana kadar. Sonra panik ve dehşet içinde aletlerini
yere fırlatıp öyle bir hızla kaçtılar ki, Logan'ın 1680 tarihli baskısının gösterdiği gibi, şu anki Büyük Avlu'nun güneydoğu köşesinde, Henry'nin amaçladığı dörtgende, üç yüzyıl boyunca umutsuzluklarının bir kanıtı olarak yatan, yarı kesilmiş bir taş bloğu üzerindeki işi bile tamamlayamadılar. Sonra, niyetini
gerçekleştirme fikri sonunda canlandığında, bu taş, bu amaç için kullanılan ilk taş olarak uygun bir şekilde kullanıldı, Gibbs Binası'nın Temel Taşı.

Kurucunun ölümüyle Şapel'deki çalışmalar böylece aniden durduruldu
yüzyılın geri kalanında askıya alındı. 1508'e kadar
yeniden başlatılmadı. Binanın kabuğu 1515'te tamamlandı; cam ve ahşap işçiliği Sekizinci Henry döneminde eklendi. Ama sonunda Kurucunun Vasiyetnamesi'ne uygun olarak önemli ölçüde tamamlandı ve tasarımının bu şekilde tamamlanan tek kısmıdır. Onun devasa çan kulesi, manastırları, kapı kuleleri hiçbir zaman var olmadı; ve Büyük Avlu artık onun amaçladığı yerde olmasına rağmen, onun tasarımından çok farklı bir şekilde inşa edilmiştir.

Bunu, Gibbs Binası'nın güney ucundan içeri girdiğimizde bir bakışta görüyoruz. Çünkü kapalı bir dörtgen değil, güneyde ve batıda iki ayrı bloktan oluşuyor, doğu tarafı ise sadece 1825'te dikilmiş ve üzücü bir şekilde daha düşük bir tarzda olan bir taş paravan. Ama Kurucunun Vasiyeti'nin "güzel kanalı" ortada yükseliyor[18] ve kuzey tarafı, onun kararlaştırdığı gibi, görkemli Şapeli tarafından oluşturulmuştur, dünyanın en görkemlisi olan bu Şapel şimdi Avlu'nun karşısında gördüğümüzde tüm ihtişamıyla önümüzde yükseliyor.

[Dipnot 18: Heykeli, Bilim'i (Şapel'e bakan) ve Dini (gözlerini dindar bir şekilde Salon'a dikmiş) temsil eden iki figürle birlikte tepesindedir. Çimenlikten bu grubun kaidesine atlamak nadiren gerçekleştirilen bir başarıdır.]

Ve eğer dışarıdaki manzara etkileyiciyse, içeri girdiğimizde bizi karşılayan şey kesinlikle ihtişamıyla ezicidir. Mekân ve dinginlik hissi; şaftın yukarı doğru uzanan çizgileri, nereye dönerse dönsün gözü yakalar ve onu tonozun sayısız hücreli açıklıklarına kadar götürür; resimli pencerelerden gelen loş ışık, saygıdeğer duvar işçiliğini lekeler; zengin meşe paravan tarafından taşınan ve tüm manzaraya hakim olan büyük org, iyi söylendiği gibi, "taştan yapılmış bir _Sursum Corda_" oluşturmak üzere bir araya gelir ve hem kalbi hem de duyuları gerçekten yüceltir. Ve bu görsel uyum şölenine, Koro'nun berrak ve yumuşak sesleri
orgun görkemli tonlarıyla harmanlandığında,

"Ve gök gürültüsü müziği, yuvarlanarak, sallanır
Camlarda yazılı peygamberler,"

Sahnenin ilhamının, yukarıda alıntılandığı gibi sadece Tennyson'ı değil, Wordsworth'ü ve
Milton'ı, hatta daha fazlasını, şairden şaire nasıl heyecanlandırdığını anlayabiliriz. Eski King's College'a
Şapel, sonelerinin en zariflerinden birini önerdi:

"Kraliyet Azizini boş masraflarla vergilendirme,
Uygunsuz amaçlarla,
Sadece beyaz cübbeli bilginlerden oluşan yetersiz bir grup için çalışsa da,
Bu muazzam
Ve ince zekanın görkemli eserini planlayan mimar.
'Elinden geleni yap! Yüce Cennet, güzel hesaplanmış
az ve çok bilgisini reddeder.' Duygular için bu yüce sütunları tasarlayan adam böyle düşündü
Bu dallanan çatıyı yaydı,
Kendi kendine dengelenmiş ve on bin hücreye bölünmüş,
Işığın ve gölgenin dinlendiği, Müziğin yaşadığı,
Ölmek istemezcesine oyalanıp dolaşan;
Tatlılığı bile ölümsüzlük için doğduklarına dair kanıt sunan düşünceler gibi. "

Ve Milton, bu en görkemli mabedin büyüsüne kapıldığında, Laudian'ın süslü ayinlerin yeniden canlanmasına, "sefil samandan yapılmış tırtıklı borulara" ve diğer tüm kınamalarına karşı tüm vicdani itirazlarını bir kenara bıraktı ve kendi isteği dışında, etrafındaki ihtişam ve güzellik dışında her şeyi unuttu. Onu "Il Penseroso"da dinleyin:

"Ama benim hak ettiğim ayaklar asla başarısız olmasın
Çalışkan manastırın solukluğunda yürümek için,
Ve yüksek, kavisli çatıyı sevmek için,
Antika sütunlarla,
Ve katlı pencereler zengin bir şekilde aydınlatarak,
Loş bir dini ışık yayarak. Orada çınlayan orgun
Altındaki tam sesli koroya,
Yüksek sesle ve ilahi berrak bir şekilde
Aşağıdaki koroya,
Aynı tatlılıkla, kulağıma,
Beni coşkulara
Çöz ve tüm Cenneti gözlerimin önüne getir."

[İllüstrasyon: _Clare College from King's._]

Bu pasaj, yalnızca kendi içsel güzelliği için değil,
ama büyük olasılıkla, King's College Şapeli ile bağlantılı büyük
tarihsel bulmacanın anahtarına sahip olduğumuz için de unutulmazdır. Yüzlerce resimli peygamber, aziz ve melekle
bu "hikaye dolu pencereler", Cambridge'deki Parlamento yetkilileri tarafından, ilçenin her yerindeki bu tür "putperest" temsillere verilen acımasız yıkımdan nasıl kurtuldu?
Yetkili temsilcileri William Dowsing, kiliseden kiliseye,
kasabadan köye giderek, paramparça edip tahrip etti ve bize bir dakika
kayıt bıraktı işlemlerinin, ki bu işlemlerden açıkça kişisel olarak büyük bir zevk aldığı açıktır. Bu nedenle, daha önce fark ettiğimiz kolejler arasında, Peterhouse'da "kanatlı iki güçlü büyük Angell'i ve çeşitli diğer Angell'leri, dört Evangelist'i ve Chappell Dore'un üzerinden Keies'leriyle Peter'ı ve yaklaşık 100 Chirubim'i devirdiğimizi" söyler. Queens'te "ayrıca 110 batıl inançlı resim, Chirubim'i devirdik"; ve benzeri, girişten girişe monoton bir tekrarla. Hesap ayrıca her kolejin ona zahmeti için ödemek zorunda olduğu meblağları da kaydeder ve böyle bir meblağ (görev büyüklüğü dikkate alınarak fazladan bir miktar) aslında Kral'ın Bursar'ı tarafından ona ödenmiştir. Yine de bugün pencereler gözlerimizin önünde, bozulmamış, lekesiz bir onurla duruyor.

Çağdaş bir açıklama yapılmadı ve davanın gerçek gerçekleri o kadar yakın tutulmuş ve o kadar az kişi tarafından biliniyordu ki, bunların hiçbir geleneği bile gelecek nesillere aktarılmadı. Zaman geçtikçe, bu harikayı açıklamak için en çılgın ve en imkansız teoriler geliştirildi. Pencerelerin Fellows tarafından tek bir gecede indirildiği ve Roundheads'in şaşkın inatçılığından sabah olmadan önce güvenli bir şekilde gömüldüğü ciddi bir şekilde söylendi; her birinin yeri yalnızca bir Fellow tarafından biliniyordu! Batı penceresinin tek başına on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar sade kalması (tarih tarafından gerçekten açıklanmayan bir tuhaflık), o özel gömüden sorumlu Fellow'un sırrını ifşa etmeden Püritenler tarafından öldürüldüğünün kesin kanıtı olarak kabul edildi; bu da sonraki nesillerin araştırmalarına eşit derecede meydan okudu. Bu tür araştırmalar gerçekten yapıldı. Hikayenin daha duygusal bir versiyonu,
saklanan kişiyi dindar küçük bir koro üyesi yaptı, Cromwell tarafından
şapelin kendisinde değerli görevinin nerede olduğunu söylemeyi reddettiği için vuruldu!
Boş pencereden içeri beyaz bir güvercin uçtu ve
kahraman masumun üzerinde uçtu! Bu devasa pencerelerden tek birindeki camı çıkarmak için, iskeleyle donatılmış profesyonel camcılardan oluşan tam donanımlı bir ekibin günlerce çalışması gerekeceğini belirtmeye gerek yok; yine de bu saçma hikayeler ciddi bir şekilde tekrarlandı ve
eksik pencere gerçekten arandı. Olayın aslı, muhtemelen, artık asla bilinmeyecek. Ancak, pencerelerin en azından, o zamanlar Cambridge'de etkisi en üst düzeyde olan Oliver Cromwell'in işbirliği olmadan kurtarılamayacağı kesindir; ve bunların korunmasının, gördüğümüz gibi, Şapel ve "loş dini ışığı" onun için çok şey ifade eden arkadaşı John Milton'ın şefaati sayesinde olduğu makul bir varsayımdır.

Bu harika pencerelerin, harikulade ayrıntılı ayrıntılarla dolu olmalarına rağmen, tam bir incelemesi, yetenekli bir rehberin yönetimi altında saatlerce yakın ilgi gerektiren bir iştir. Çoğumuz için yeterli olacak olan yüzeysel inceleme için bile bir rehber kitap kullanımı şarttır; ve eski vitraylar konusunda Avrupa'nın en büyük otoritesi olan, şu anki King's Dekanı olan Dr. M. R. James tarafından (herhangi bir Cambridge kitapçısından altı peni gibi mütevazı bir ücrete satın alınabilir) bir rehber kitap çıkarılmış olması şanslı bir durumdur.

Dekorasyonun genel şeması, Kolejin adandığı Meryem Ana'nın hayatının temsilidir, kuzey tarafının en batıdaki penceresinden başlayarak, geleneksel doğumuyla, Şapel'in etrafından dolaşarak, güney tarafının en batıdaki penceresinde, Göğe Çıkışı ve Taç Giyme ile sona erer. Ancak, onunla ilgili gelenekler, tasarımcının gereksinimleri için yeterli sayıda sahne sağlamadığından, dizi, yalnızca Oğlunun hayatında görünmediği çeşitli olaylarla (Vaftizi, Günaha Girmesi ve Çilesi gibi) değil, aynı zamanda güneydeki büyük ekranın batı tarafındaki üç pencerenin Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un hikayelerinden alınmış konularla doldurulmasıyla da uzatılır; ancak hepsi, onun geleneksel yaşam süresi içindedir. Pencerelere ilk bakışta, herhangi bir ipucunun bulunabilmesine hayret ettiğimiz muhteşem bir renk labirenti etkisi oluşur. Tarifsiz uyumlu renklerin karışımının genel etkisinin yanında, renklerin kendilerinin cüretkar canlılığı, kırmızı, yeşil, mavi, altın ve mor, ilk önce gözü etkileyen şeydir. Sonra, her pencerenin merkezi ışığında, üst üste duran, insan veya melek figürlerinin dört büyük olduğunu fark ederiz, her biri
yazılı bir parşömen sergiler.[19] Bu figürler
Haberciler olarak bilinir ve Melek olmadıklarında Eski Ahit Peygamberleridir. Latince olan parşömenleri, bazen doğrudan betimlemeyle,
çoğunlukla da ima edici bir metinle, her iki elindeki Işıklarda tasvir edilen kişilere atıfta bulunur. Ancak, yazıtlar ziyaretçiler için çok az pratik kullanım sağlar. Yaş, bunların çoğunu tamamen ve
daha kısmen okunaksız hale getirmiştir; kalabalık Latince kelimelerinin siyah harfli karakterlerini en iyi ihtimalle çözmek kolay değildir. Ayrıca, bunlar gerçek hatalardan
hiçbir şekilde uzak değillerdir ve metin ile sahne arasındaki bağlantı bazen çok da belirgin değildir. Aslında, onların ilgisi uzmanlar içindir; ve daha az yetenekli ziyaretçiler rehber kitapta verilen yorumla yetinmekle yetinebilirler.

[Dipnot 19: Bu figürler gerçek boyutlarından biraz daha büyüktür.]

Aynı tavsiye genel olarak cam için de geçerlidir. Pencerelerin ayrıntılı bir çalışmasına, zorunlu olarak gereken zamanı harcamaya değmez. Çalışmanın çoğu mükemmeldir ve hemen hemen her pencerenin ilgi çekici noktaları vardır, ancak özellikle figürlerin başları arasında çok şey hoş olmaktan uzaktır. Bu gerçek büyük ölçüde Erken Viktorya döneminde gerçekleştirilen önemli bir "restorasyon"dan kaynaklanmaktadır; o zamanlar cam boyama sanatı üzücü bir şekilde düşük bir seviyedeydi ve dizginlenmemiş restoratör antik çürümenin yerine tertemiz modern tasarımlarını koymaktan kesinlikle zevk alıyordu. Ancak, söylendiği gibi,
neredeyse her pencerenin, farkına varılması gereken
özellikleri vardır ve şimdi bunlara işaret edeceğiz.

Her pencere, normalde Tip ve Antitip olarak ilişkili olan, merkezi "Haberciler"in solunda ve sağında, üst ve alt olmak üzere dört sahne içerir. Ancak bu ilişki evrensel değildir ve serinin ilk penceresinde (Şapelin kuzeybatı köşesinde) görülmez; burada dört sahne art arda Meryem Ana'nın doğumuyla ilgili efsaneyi gösterir. Hikayeye göre, annesi ve babası Joachim ve Anna yaşlılığa kadar çocuksuz kalmışlardır ve bunun sonucunda Joachim, Tapınak'ta adağını sunarken Baş Rahip tarafından hakarete uğramıştır. Üzgün ​​bir şekilde kırsalda emekli olmayı arzularken bir Melek ona Kudüs'e dönmesi gerektiği, karısının onu Tapınak kapısında karşılayacağı ve kendilerine bir kız çocuğu doğacağı mesajını iletmiştir. Pencerenin sol üst tarafında, miğferli Baş Rahip, üzgün bir şekilde ayrılan Joachim'i el sallayarak uzaklaştırmaktadır. Yüzü güzel bir şekilde işlenmiştir. Sağ üst köşede, aşağıya doğru süzülen yeşil ve altın bir meleğin önünde diz çökmüş olarak görüyoruz. Kırsal çevre, pastoral bir kompozisyonla ima edilmiştir. Çoban köpeğine ve çobanın gaydasına dikkat edin.

[İllüstrasyon: _King's College Şapeli._]

Sol alt ışıkta Joachim ve Anna Tapınak kapısının önünde buluşuyor; ve sağ tarafta Anna kırmızı perdeli mavi bir yatakta oturuyor, bebek Mary'nin yıkanmasını izliyor. Mary'nin uzun altın rengi bukleleri var ve yüzü bir yetişkininki; ancak Dr. James bu başı daha sonradan eklenmiş olarak görüyor. Bu pencerenin tekrar tekrar ve gelişigüzel bir şekilde onarıldığı (hatta 1590'da bile) ve son yeniden açılışa (1896) kadar tam bir karmaşa içinde olduğu biliniyor. Onarımların camcının elinde olabilecek herhangi bir eski cam parçasıyla yapıldığı anlaşılıyor. Bir parçada (şimdi kaldırıldı) Birinci Charles'ın bazı sikkeleri tasvir edildi. Pencerelerin çoğu, az veya çok, bu şekilde zarar görmüştür, ancak hiçbiri (güney kapısının üstündeki hariç) bu ilk pencere kadar zarar görmemiştir. Bu pencere, konu sırasına göre ilk olmasına rağmen, ilk eklenen veya en azından tamamlanan pencere gibi görünmemektedir; çünkü en üstte 1527 tarihi okunabilirken, kuzey tarafındaki perdenin üstündeki pencerede 1517 tarihi yer almaktadır. Bu iki tarih sırasıyla camlamanın başlangıcına ve tamamlanmasına yakındır. Bu camlama, Luther'in ünlü Tezlerini yayınlayarak Reformasyonu başlattığı 1515 yılında başlamış ve Kral'ın Anglikan Kilisesi'nin Yüce Başkanı ilan edilmesiyle Reformasyonun İngiltere'de ilk kez başlatıldığı 1531 yılında tamamlanmıştır. Ancak pencereler, çok daha erken bir tarihte tasarlanmış olmalı, çünkü küçük tepe ışıklarını dolduran armalarda Yedinci Henry, Sekizinci Henry değil, hükümdar olarak ele alınıyor; kalkanı orta bölmede armalanmışken, ikincisi yalnızca talihsiz karısı Aragonlu Katharine'in son temsilcisi olan H. K. baş harfleriyle anılıyor. Bu armalar tüm pencerelerde aynı ve York ve Lancaster'ın rakip güllerini, Tudor Portcullis ve Alıç Çalısı'nı, Fleur-de-lys'i ve H. E. baş harflerini (Yedinci Henry ve Kraliçesi Yorklu Elizabeth için) gösteriyor. Tüm camlar İngiliz yapımı, dört Londra firmasının eseri, ancak sanatçıların bir dereceye kadar Flaman ve İtalyan etkisinde olduğu muhtemel görünüyor. İkinci pencereye geçtiğimizde, bunun şu şekilde düzenlendiğini görüyoruz:

TİP | TİP
| Tobias ve Sara'nın Düğünü'nde altın bir masanın takdimi.
Delphi Tapınağı. | (_Tobit_ vii. 13.)
|
ANTITYPE | ANTITYPE
| Meryem ve Yusuf'un Düğünü'nde Bakire'nin takdimi.
Kudüs Tapınağı. |

Buradaki ilk sahne, Şapel'de Kutsal Kitap dışı bir olayın Tip olarak kullanıldığı tek örnektir. Bu, 16. yüzyılda okul kitabı olarak kullanılan, belirsiz bir Latin yazar olan Valerius Maximus'ta bulunan
Klasik efsanedir; bu efsane, Milet balıkçılarının ağlarında bulunan altın bir masanın mülkiyetine ilişkin bir sorunun çözüm için Delphi'deki Apollon kahinine nasıl iletildiğini anlatır. Bu saf altın masa kime yapılmalıydı?
Kahin, "En Bilgeye" diye yanıtladı. Bu nedenle ödül, o günün en bilge Milet'lisi olan Thales'e verildi ve o da mütevazı bir şekilde masayı başka bir bilgeye, o da bir başkasına devretti. Sonunda, Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı'nı böyle dolaştıktan sonra, masa Atinalı Solon'un eline geçti ve "En Bilge"nin Apollon'dan başkası olamayacağını ilan etti ve buna göre masayı Delphi Tapınağı'ndaki Tanrı'ya sundu. Garip bir uygulamayla, bu hikaye,
ortaçağ edebiyatında, Meryem'in Kudüs'teki Tapınak'ta
Sunuluşunun tipik bir örneği olarak kabul edildi; onun saflığı ve altının saflığı,
görünüşe göre, bağlantı fikriydi.

Pencerede altın masanın sunumunu görüyoruz; Apollon,
Güneş'le süslenmiş bir kalkan ve bir
flama taşıyan altın bir görüntüyle temsil ediliyor. Altında, genç bir kız olarak mavi giyinmiş Meryem,
Tapınağın basamaklarını tırmanıyor; efsanede çokça işlenen bir olay. Üstteki Evlilik sahnesinde, Tobias'ın yoldaşı ve rehberi olan Melek Raphael'i; ve alttakinde, Yusuf'un asasını, (üzerinde beliren bir güvercinin) onu, tüm talipleri arasında, Meryem'in kaderindeki
koca olarak işaretlediği işaret olarak görüyoruz. Bu sahne, Raphael'in konuyla ilgili olarak yakın zamanda resmedilen
bilinen karikatürünü anımsatıyor.

* * * * *

Üçüncü pencerede düzenleme şöyledir:

TÜR | TÜR
Düşüş | Yanan Çalı
(Havva'nın itaatsizliği). | (tüketilmeden kalmış).
|
ANTITYPE | ANTITYPE
Müjde | Doğuş
(Meryem'in itaati). | (Meryem'in Bakire kalması).

Yılan'ın insan kafasına ve ellerine ve elmanın parlak kırmızılığına dikkat edin. Ayrıca çalının yakut alevlerine ve tepesindeki Tanrı Baba'nın temsiline. Musa ayakkabılarını ayaklarından çıkarma eylemindedir. Doğuş sahnesinde Bebek ancak hayranlıkla etrafında kümelenmiş çocuk Meleklerin bakışlarını takip ederek keşfedilebilir. Annesinin dizinin üzerinde sanki birkaç yaşındaymış gibi oturan
her zamanki geleneğin aksine, burada gerçek bir yeni doğmuş bebek olarak gerçekçi bir şekilde temsil edilmiştir. Bu penceredeki her iki alt ışığın üstünde bir Rönesans kemeri var.

* * * * *

Dördüncü pencerede şunlar var:

TÜR | TÜR
İshak'ın Sünneti. | Şeba Kraliçesi'nin ziyareti
| Süleyman'a.
|
ANTİTİP | ANTİTİP
Mesih'in Sünneti. | Bilge Adamların Mesih'e
| ziyareti.

İbrahim'in yüzü ve alttaki görevli rahibin yüzü
iyidir ve Kraliçe'ninki de öyle. Epifani Yıldızı güzel bir nesnedir
ve ışığının yemlik kulübesinin sazını
aydınlatmasının etkisi en güçlü şekilde yansıtılmıştır.

* * * * *

Beşinci pencere bize

TÜR | TÜR
Bir kadının yasal arınmasını. | Yakup'un Esav'ın
| intikamından kaçışını verir.
|
ANTİTİP | ANTİTİP
Meryem'in arınması. | Mısır'a kaçış.

Arınma sahnesinde ana figür olan Simeon'un, Meryem'in ve güvercin kafesini taşıyan Yusuf'un yüzleri görülmeye değerdir. Joseph de Uçuş bölümünde öyledir; ancak, bu bölüm arka planda Herod'un askerlerinin Kutsal Aile'yi nasıl takip ettiğini ve takibin nasıl mucizevi bir şekilde durdurulduğunu anlatan geç bir ilahiden bir efsaneyi tanıtmasıyla dikkat çekicidir. Kaçaklar bir çiftçiyle tanışır ve ona "Ben bu mısırı ekerken geçtiler" diyerek herhangi bir soruyu yanıtlamasını söylerler; ki bu gerçekten de öyledir. Ancak, işte! takipçiler kısa süre sonra geldiklerinde mısırlar
bitmiş ve hasat için olgunlaşmıştı. Bu sahneyi çözmek biraz zahmet gerektirir. Arınma, Tapınağın bir kemeraltından görülür, frizinde Parthenon'dakilere benzer bir grup klasik atlı vardır.

* * * * *

Bir sonraki pencere, ante-şapeli korodan ayıran büyük org perdesinin üzerindekidir. Şu şekilde düzenlenmiştir:

TÜR | TİP
Altın Buzağı | Tohum Kraliyetinin Katliamı
(Putperestliğin tanıtımı). | Kraliçe Atalya.
|
ANTITYPE | ANTITYPE
Mısır putlarının önünde düşmesi | Masumların Katliamı
Kutsal Çocuk | Kral Herod.
(Putperestliğin devrilmesinden). |

Altın Buzağı, muhteşem bir yakut sütunun üzerine yerleştirilmiştir. Önünde
Musa, Yasa Levhalarını kırmaktadır; bunlardan bir parçada bir
Flamanca yazıt görülmektedir. Aşağıda, bir put tam olarak benzer bir sütundan baş aşağı düşmektedir. Bu sahnedeki diz çökmüş figür,
mucizeyle dönüştürülen Vali Aphrodisius'tur; bu, apokrif "Çocukluk İncili"nde
kaydedildiği gibidir. Katliam sahnesinde Kraliçe
Athaliah, geleneksel bir _Virgo
Coronata_ figürüyle temsil edilir (kollarında bebeğiyle). Sanatçının bu figürü stokta bulundurduğu ve daha az yanlış bir şey üretme zahmetine girmektense onu kullandığı aşikar. Yakınında, dikkat çekmeye değer, ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiş
ortaçağ saz çatılı bir ev var. Önde gelen askerin yüzündeki ifadedeki iş gibi duyarsızlık da öyle.
Bu pencere, söylendiği gibi, 1517 tarihini taşıyor, 15017 olarak yazılmış.

* * * * *

Şimdi korodayız, ilk penceremizde şunlar yazıyor:

TİP | TİP
Ürdün'de yıkanan Naaman. | Yakup tarafından satmaya ikna edilen Esav.
|
DİNAMİK | DİNAMİK
Ürdün'de vaftiz edilen Mesih. | Şeytan tarafından ayartılan Mesih.

Üç Ayartma da verilmiştir, ilki ön plandadır.

Şeytan'ın (saygın yaşlı bir adam olarak) yüzü
harika bir çalışmadır.

* * * * *

Korodaki ikinci pencere:

TİP | TİP
Şunemli'nin oğlunun diriltilmesi.| Davut'un Zaferi
| (I _Sam._ xvii).
|
KARŞITI | KARŞITI
Lazarus'un diriltilmesi. | Zaferle Giriş.

Şunemli'nin evi de bir başka küçük ayrıntı. Önündeki raftaki tabaklara dikkat edin. Ayrıca Davut'un Filistinli'nin kendi devasa kılıcının ucunda taşıdığı
Goliath'ın muhteşem devasa başını da fark edin.

* * * * *

Üçüncü pencere:

TİP | TİP
Manna. | Meleklerin Düşüşü.
|
KARŞITI | KARŞITI
Son Akşam Yemeği. | Gethsemane'deki Acılar.

Manna, Komünyon Ekmekleri şeklinde düşerken gösterilir. Aşağıda,
İsa kızıl saçlı Yahuda'ya rüşvet verirken,
hainin kimliğinin farkına varan Petrus, son derece güçlü bir tehdit jestiyle yumruğunu sıkıyor. Sağ taraftaki özneler arasındaki bağlantı açık değildir. Dr. James, bunun Mesih'in Tutkusu sonucunda Şeytan'ın kovulmasından bahsetmesine atıfta bulunduğunu öne sürer (Yuhanna xii. 31). Bu sahnenin daha küçük ölçeği ve Mesih ile Havarilere verilen nimbi, bunun özel bir sanatçının eseri olduğunu gösterir.

* * * * *

Dördüncü koro penceresi:

TÜR | TÜR
Kabil, Habil'i öldürür. | Şimei'nin Davut'la alay etmesi.
|
KARŞITLIK | KARŞITLIK
Yahuda, Mesih'e ihanet eder. | Mesih'le alay etmesi.

Kabil, Habil'i büyük bir kemikle öldürüyor. Arkaplandaki kendi sunaklarının yakut ateşlerine dikkat edin, Habil'inki tam alevle yukarı doğru yükselirken, Kabil'inki yere doğru üflenir. İhanet sahnesinde,
Malchus'un kırık feneri altında yerde yatarkenki yüzü gözlemlenmelidir. Oldukça anlamlıdır.

* * * * *

Beşinci pencere:

TİP | TİP
Hapishanedeki Yeremya. | Ham tarafından alay edilen Nuh.
|
KARŞITLIK | KARŞITLIK
Annas'ın önündeki Mesih. | Hirodes tarafından alay edilen Mesih.

* * * * *

Şimdi kuzey sıradağlarının son penceresine, Şapel'in kuzeydoğu köşesindeki pencereye ulaştık. Bize şunları gösteriyor:

TİP | TİP
Şeytan tarafından kırbaçlanan Eyüp. | Annesi tarafından taçlandırılan Süleyman.
| (_Neşide._ iii. 11.)
|
KARŞITLIK | KARŞITLIK
Pilatus tarafından kırbaçlanan Mesih. | Dikenlerle taçlandırılan Mesih.

Kırbaçlama sahnesinde Kurtarıcı'nın yüzünün tekil olarak hoş olmayan özelliklerini ve ifadesini fark edebiliriz; Dr. James, bunların Yeşaya'nın şu sözlerine atıfta bulunarak kasıtlı olarak böyle tasvir edildiğini düşünüyor: "O'nun
ne bir şekli ne de güzelliği var ve O'nu gördüğümüzde O'nu arzulamamız gereken hiçbir güzellik yok." Gerçekten de, tüm pencere dizisinde O'nu layıkıyla temsil etmeye yönelik tek bir girişim bulamayız. Yüzyıllar boyunca Hristiyan Sanatı'na aşina olan, hatta birinci yüzyıldan itibaren bile O'nun
gerçek bir anısı olan geleneksel yüz, sürekli olarak (Rönesans döneminin karakteristiği olduğu gibi)
uzaklaştırılmıştır ve onunla birlikte her ilahi ve yüce çağrışım da kaybolmuştur.
Michael Angelo'nun dehasının bile başarısız olduğu yerde, Londra'nın cam işçilerinin başarılı olduğunu göremeyiz.

* * * * *

Büyük doğu penceresinin merkezi habercileri yoktur ve bu nedenle her biri üç ışığı işgal eden altı sahne içerir, şu şekilde düzenlenmiştir:

Çiviye Çivileme | Çarmıha Gerilmiş Mesih | Haçtan İniş. | (Delici). | Haç. | |
Ecce Homo! | Cümle. | Kederlerin Yolu.

Bu pencerede özel olarak belirtilmesi gereken çok az şey var. Yapısal
koşullar Haç'ın anormal yükseklikte olmasını gerektiriyor. Kederlerin Yolu'nun arka planında, Kan Tarlası için tasarlanmış olabilecek canlı bir yakut parçası var.

* * * * *

Güneydoğu penceresine döndüğümüzde, tamamen
istisnai bir gelişmeyle karşı karşıyayız. Üst yarının tamamı tek bir konu (Bronz Yılan) ile kaplı ve Erken Viktorya dönemi
camında bu akıl almaz derecede zayıf ve kaba. Alt yarı antik ve tipik, tip ve antitip yan yana yerleştirilmiş:

TİP | ANTİTİP
Naomi kocasına ağıt yakıyor. | Kutsal Kadınlar Mesih'e ağıt yakıyor.
(_Ruth_ i. 20.) |

Normdan bu belirgin sapmanın tarihi, Büyük Mahkeme binalarının buradaki Şapel'e bitişik olarak planlanmasıdır, böylece pencerenin alt yarısı bloke edilir, buna göre
bunun için cam sağlanmamıştır. Şu anda orada olan şey
aslen üst yarıdaydı ve 1841'de aşağı taşındı, yerine Brazen
Serpent konuldu. Koronun bu tarafındaki kalan pencereler de aynı dönemde üzücü bir miktarda "restorasyon" geçirdi.

* * * * *

Bir sonraki pencere (tüm dizideki on beşinci) normal düzenlemededir.

TÜR | TÜR
Yusuf çukura atıldı. | Firavun'un devrilmesi.
|
KARŞITI | KARŞITI
Mesih Mezara konuldu. | Cehennemin Harabeye Çevrilmesi.

Son sahne, ortaçağ hayal gücünde tasarlandığı ve Dante'nin Cehennem'inde bahsettiği Mesih'in "Cehennemin Harabeye Çevrilmesi"nin en güçlü temsilidir. Ölümün Fatihi, ayaklarının altında iblis muhafızlarının devasa kurşun renkli gövdesini çiğneyerek, üzerinde durduğu Cehennem'in parçalanmış kapılarından karşı konulamaz bir şekilde zorla geçmiştir. Onun önünde, sonunda uzun yıllar süren esaretinden kurtarılan Adem ve diğer Kutsal Ruhlar diz çöker. Arka planda, mavi bir şeytan, Cehennemin kırmızı ağzından dehşet içinde bakar (ortaçağ modasına göre, dişleri olan gerçek bir ağız olarak temsil edilmiştir, vb.), bir diğeri ise, soluk yeşil renkte, yukarıda şeytani bir öfkeyle dans eder ve bir diğeri, beyaz ve altın renginde, kanatlarının onu taşıyabildiği
kadar hızlı bir şekilde korku içinde kaçar.

* * * * *

Bu taraftaki koronun kalan pencereleri Diriliş ile ilgilidir. Bunlardan ilkinde (doğudan üçüncüsü) konular şunlardır:

TİP | TİP
Yunus Balık'tan kaçıyor. | Tobias annesine görünüyor
| (onu ölmüş sanmıştı).
|
KARŞITI | KARŞITI
Mesih Mezardan çıkıyor. | Mesih Annesine görünüyor.

Balık, siyah, mağaramsı bir ağzı olan uzun yeşil bir deniz yılanı olarak temsil edilmiştir ve Yunus bu ağızdan dışarı çıkmaktadır. Arka planda bir gemi ve ötesinde Ninova vardır. Mezar, sıklıkla kutsal olmayan bir masa anıtı biçimindedir.

Sağdaki tipte, Tobias'ın yanında köpeği ve ayrıca melek koruyucusu Raphael vardır. Mesih'in Annesine göründüğü ilk olarak St. Ambrose'da bulunur ve o da bundan şüphe duymaz. Burada bir dua masasının önünde diz çökmüş olarak gösterilmiştir.

* * * * *

Bir sonraki pencerede şunları buluyoruz:

TİP | TİP
Reuben, Yusuf'un götürüldüğünü bulur | Darius, Aslanlar ininde, çukurdan
görür. | Daniel yaşar.
|
KARŞITI | KARŞITI
Meryemler, İsa'nın götürüldüğünü bulur | Mecdelli Meryem, Mezarda,
Mezardan. | İsa'yı canlı olarak görür.

Son sahnede Mesih bir kürekle temsil edilir, çünkü Meryem
Magdalene O'nun bahçıvan olduğunu düşünmüştür. Şaşırtıcı altın kulak örtüleriyle oldukça belirgin kostümü muhtemelen on altıncı yüzyılın başlarındaki bir Alman modasıdır.

* * * * *

Beşinci pencere, Mesih'in Emmaus'a giden havarilere
görünüşünün hikayesini verir:

TİP | TİP
Tobias, yolculuğunda, melek Raphael tarafından eşlik edilir | Habakkuk yemeğini paylaşır, Daniel Babil'de.
bir yolcu adam görünümünde. | (_Bel ve Ejderha_, ayet 33.)
(_Tobit_, ayet 4.) |
|
KARŞITI | KARŞITI
Yolculuklarındaki iki havariye, Mesih yemeğini paylaşır
, Mesih tarafından eşlik edilir, Emmaus'taki havariler.
bir yolcu adam görünümünde. |

Rabbimizin elindeki ekmeğin kırılmamış,
ancak bıçakla kesilmiş gibi temiz göründüğüne dikkat edin.
Böylece onu kırarak ilahi gücünü gösterdiğine dair bir ortaçağ efsanesi vardı. Ayrıca,
Raphael'in meleksi doğasını belirtmek için konulmuş parlak yeşil ve kızıl kanatlarına da dikkat edin, ancak hikaye bunların yokluğunu varsayar.

* * * * *

Aşağıdaki pencere (ekranın yanındaki) Aziz Thomas'ın (John xx.) hikayesiyle ilgilidir ve yanlış düzenlenmiştir: şimdi sağdaki sahneler önce gelmek üzere soldakiler olmalıdır. Şimdi şu şekildedir:

TİP | TİP
Savurgan Oğul evine döner | Yusuf Mısır'da Yakup'la karşılaşır.
Baba. |
|
KARŞITI | KARŞITI
Thomas İsa'ya olan inancına geri döner.| İsa, Akşam Yemeği'nde
| Havarileriyle karşılaşır.

Buradaki ilk sahnede, belki de tüm pencere serisindeki en yetenekli şekilde çizilmiş figürü, Büyük Kardeş'i buluruz.
Yüzünde ve tüm tavrında yazılı olan mutlak küçümseme ve iğrenmeyi gözlemleyin. Çok saldırgan bir şekilde kırmızı bir tayt giymektedir.

* * * * *

Org tavanının üstündeki pencere bize Yükselişi ve Kutsal Ruh'un
Gelişini gösteriyor.

TÜR | TÜR
İlyas'ın Cennete çıkışı. | Musa ve İsrailliler'in Pentekost'ta
| Yasa'yı alması.
|
ANTITYPE | ANTITYPE
Mesih'in Cennete çıkışı. | Meryem ve Havariler'in Pentekost'ta
| Kutsal Ruh'u alması.

İlyas, altın ateş arabasıyla kasıtlı olarak dönerek geniş yakut pelerinini Elişa'nın üzerine
atıyor. Musa, Yasa Levhaları'nı Tanrı'nın elinden alıyor.

* * * * *

Parke ile güney kapısı arasındaki üç pencerenin konuları, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un hayatlarından ve neredeyse tamamı, tüm metinlerin de alındığı
Elçilerin İşleri'nden alınmıştır. Buna göre, olağan peygamberlik Habercilerinin yeri, bu pencerelerde, on altıncı yüzyılda bir Tıp Doktoru tarafından giyilen kostümü giymiş olan Aziz Luke figürleri tarafından alınmıştır (hepsi aynıdır). Tip ve antitip dizisi bu pencerelerde düşürülmüştür ve konuların sıralamasında kesin bir kronolojik düzen gözlenmemektedir. Muhtemelen bazıları, başlangıçta veya zorunlu olarak tabi tutuldukları çeşitli
başlangıçlardan birinde yanlış yerleştirilmiştir. Her yüzyıl bu operasyona yeni bir ihtiyaç getirir.

İlk penceredeki konular şunlardır:

Petrus ve Havarilerin girişi | Petrus ve Yuhanna'nın bağlanması ve
Tapınak. | Kırbaçlanması.
| Petrus ve Yuhanna'nın topalları iyileştirmesi | Ananias'ın Ölümü.
Güzel Kapı'daki adam. |

Son sahnenin tasarımı doğrudan Raphael'in iyi bilinen
karikatüründen kopyalanmıştır.

* * * * *

İkinci pencere şunları verir:

Aziz Paul'ün Dönüşümü. | Şam'daki Aziz Paul ve
| bir sepet içinde kaçış.
|
St. Paul, Lystra'da tapınıyordu. | St. Paul, Lystra'da taşlanıyor.

* * * * *

Üçüncü pencere de Pauline'dir:

St. Paul, gemiye binmeden önce Baş Kaptan'ın önünde veda duası ediyor. | Kudüs.
|
St. Paul, Roma'da Sezar'ın önünde şeytanı kovuyor.
Filipi.

Bu sahnelerden ilki ilginçtir. Metin (Elçilerin İşleri, xvi. 2) bunu St. Paul'ün Avrupa'ya ilk yolculuğunda Troas'tan ayrılışıyla ilişkilendirir.
Ancak konu, Kudüs'e son yolculuğunda Milet'teki dokunaklı sahne gibi görünüyor.
(Elçilerin İşleri, xx) onu almak için
teknenin kürek çektiği buradaki gemi, on altıncı yüzyıl deniz mimarisinin güzel ve doğru bir örneği olduğu için fark edilmelidir.
Mizen direğindeki
latin avlusuna dikkat edin. Gemiyi çizen adam, çoğu sanatçının aksine, iplerini biliyordu, hepsi doğru yerlerindeydi. Son sahnede, Nero'nun neredeyse silinmiş yüzündeki şaşkın ve hayret dolu ifadeye ve İmparatorluk tacına dikkat edin.

* * * * *

Şapel'deki turumuzu neredeyse tamamladık ve tekrar
girdiğimiz güney kapısına geldik. Sadece iki pencere daha kaldı ve
bunlarda Meryem Ana'nın hayatının tipik işlenişine geri dönüyoruz.
Güney kapısının üzerindeki, kazara (göründüğü gibi) Şapel'deki diğer kapılardan daha fazla parçalanmış ve tahrip edilmiş. Şu şekilde düzenlenmiştir:

TİP | TİP
Tobit'in ölümü. | Yakup'un cenazesi.
|
ANTITYPE | ANTITYPE
Meryem'in ölümü. | Meryem'in cenazesi.

Meryem, Kilise'nin tüm ritüelleriyle ölüyor. Aziz Petrus ona kutsal su serperken, Aziz John eline yanan bir
"trindall" (birbirine sarılmış üç mum) koyar. Dua kitabı ve haç
diğer Havariler tarafından taşınır. Cenaze levazımatçısı altın haçlı beyaz bir örtüyle örtülüdür ve iki kesik el (zorlukla) ona tutunmuş olarak görülebilir. Bu, levazımatçıyı devirmeye çalışan bir Yahudi'nin mucizevi bir şekilde
parçalandığı ve tövbe ederek ellerini geri getirmesini
dilene kadar
ellerini kurtaramadığı efsanesine atıfta bulunur.

* * * * *

Son olarak güneybatı penceresi harika diziyi tamamlar:

TÜR | TÜR
Enoch'un Çevirisi. | Oğlu tarafından tahta çıkarılan Batşeba.
| Süleyman.
| (_I. Krallar_, ii., 19.)
|
ANTITYPE | ANTITYPE
Meryem'in Göğe Alınması. | Oğlu İsa tarafından taçlandırılan Meryem.

* * * * *

Batı penceresi, 1879'a kadar bilinmeyen bir nedenle sırsız kaldı. O tarihte, Kolej Üyesi olan Bay Francis Stacey adında bir hayırsever ortaya çıktı ve cömertliğinin bu asil anıtını bıraktı. Cam, Baylar Clayton ve Bell'e ait ve konu, batı pencerelerinde her zamanki gibi, _Son Yargı_. İşlemedeki armalar eski pencerelerde bulunanlar değil, (sırasıyla) Tudor Portcullis,[20] Plantagenet Gülü,
King's College, Eton College, Cambridge Üniversitesi,
Kral Henry VI., Kral Henry VII., Kral Henry VIII., Kraliçe Victoria ve
Stacey'nin kalkanlarından oluşuyor. Ayrıca, Piskoposu College'ın resmi Ziyaretçisi olan ve Wordsworth'ü (o zamanki Piskopos) kazığa oturtan Lincoln Piskoposluğu'nun ve Okes'un (o zamanki Kolej Dekanı) kalkanları da vardır.

[Dipnot 20: Portcullis, Yedinci Henry tarafından Tudor rozeti olarak kabul edildi ve taht iddiasının iki katı olduğunu (annesi Leydi Margaret ve karısı aracılığıyla) ve bir portcullis'in bir kale kapısının savunulabilirliğini iki katına çıkardığını belirtmek için kullanıldı.]

King's College Şapeli'nin camı, binanın ilgisini kesinlikle
tüketmiyor. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, zavallı Ann Boleyn'in kısa süreli yükselişi sırasında dikilen ve üzerine baş harfleri oyulmuş olan büyük org perdesidir.
Kapının her iki tarafında, içeride, King's ve Eton'un ikiz kalkanları yer almaktadır; sadece birincisinin üç kırmızı gül, ikincisinin ise şefin altındaki samur zeminde üç beyaz zambak (fleurs-de-lys değil) taşıması, İngiltere aslanı ve Fransa fleur-de-lys'lerinin sırasıyla kırmızı ve mavi olmasıyla farklılık gösterir. Orgun kendisi 1606'ya kadar yerleştirilmedi,
ancak onu destekleyen belirsiz Rönesans ejderhaları, davanın yarım yüzyıldan daha önce ele alınmış olması gerektiğini gösteriyor.
Onlar, Raphael'in Vatikan'daki
harika eserleri gibiler. Orgun tepesindeki büyük trompet çalan melekler
on sekizinci yüzyıl eseridir. Başlangıçta orada çok daha küçük melekler duruyordu,
on yedinci yüzyılda bunların yerini sivri uçlar aldı. Ekranın kapıları Laudian canlanmasına aittir ve Charles I'in armalarını taşır. Şapelin batı kapısı aynı döneme aittir, ancak kuzey ve güney kapıları orijinal olanlardır.

Koro sıraları Sekizinci Henry'den kalmadır, ancak her birinin üzerine oyulmuş ayrıntılı armalar 1633'e kadar, kanopiler ise 1675'e kadar eklenmemiştir. Muhteşem pirinç kürsü, Provost Hacombleyn tarafından şapelin açılışında verilmiştir; ancak mevcut sunak, ancak yirminci yüzyılda
yerleştirildiği için
çok modern bir ektir. Kurucunun talimatı doğrultusunda, doğu duvarından en az 16 fit
uzakta durmaktadır. Kutsal alan duvarlarının ahşap işçiliği henüz (1910) tamamlanmamıştır. Rönesans karakterindedir, sunak da öyle. Şapelin aydınlatmasının, hala, mutlu bir şekilde, yalnızca mumlarla yapıldığı söylenmelidir; ve bir kış öğleden sonrasında,
uçsuz bucaksız bir menzilde, engin karanlığın ortasında, titrek ateş noktaları, başka hiçbir yerde elde edilemeyecek gizemli bir ciddiyet izlenimi verir.

Şapel ne kadar güzel olursa olsun, Kurucunun tasarımları
gerçekleştirilmiş olsaydı, daha da güzel olurdu. Vasiyeti,
ante-şapelin şimdi her pencerenin altında gösterişli Kraliyet armaları serisinde sergilediği "çok büyük, merak uyandırıcı, ayrıntılı ve güzel kalıplama işlerinin fazlalığını" açıkça kınar.
Bunlar
güzelce oyulmuş, doğrudur ve destekçilerin (Tudor ejderhası ve tazı) tutumlarının hiçbir iki durumda
aynı olmadığını fark edebiliriz. Ancak tüm etki gözü biraz yorar. Duvarların
üstüne
çalınan sürekli güller ve demir parmaklıklar da öyle. Ancak, bunlardan biri özel bir ilgiyi hak ediyor, çünkü
Reform fırtınasına göğüs germiş olan
Meryem Ana'nın çok az sayıdaki ortaçağ resminden biri olarak çerçevelenmiş. Batı duvarının
güney köşesinde bulunuyor ve _Rosa
Solis_ olarak biliniyor. İçteki yapraklar güneş ışınlarıdır ve ortasında "Güneşle giyinmiş Kadın" vardır. (York'un Beyaz Gülü de bazen pencerelerde bir güneş gülü olarak temsil edilir, güneş de bir Yorkist
armadır, ancak burada ışınlar çiçeğin dışındadır.)

Kurucunun tasarımı gerçekleştirilmiş olsaydı, duvarlar daha az süslü ve bol süslemenin olmaması nedeniyle daha gerçek anlamda güzel olurdu. Ve zarif çatının bile şimdikinden daha güzel olması amaçlandığını görebiliriz. Yükselen pilasterlerden birine bakar ve çizgilerini takip edersek, her bir yivin yelpaze tonozunun bir kaburgasında uzadığını göreceğiz. Hayır, tam olarak her biri değil. Böyle bir uzaması olmayan, ancak başlıkta anlamsızca sona eren bir üye var. Ve bu bize pilasterlerin bir yelpaze değil, bir _liern_
tonozu taşımak için tasarlandığını söylüyor; bu, kumaşı birbirine bağlayan iç içe geçmiş sarmaşıkların bir ağı gibi göründüğü için böyle adlandırılıyor. Ve bir yelpaze çatısı ne kadar güzel olursa olsun, bir liern çatısı orantılı armonileri ifade edebilir, ancak daha narin ve ruhu tatmin eder. Bu armonilerin burada ne kadar ince ve yüce olduğunu, güçlü payandaların arasına yerleşmiş, her iki taraftaki fane'yi çevreleyen küçük yan şapellerin aralığına girme şansına sahip olursak en iyi şekilde öğreneceğiz. Çünkü bunlarda, daha batılı olanların yelpaze çatısı varken, doğulu ve daha önce inşa edilenler en lezzetli karakterde yatay tonozlar gösterir.

Bu yan şapellerin her birinin, atandığı Rahibin günlük olarak kendi Ayinini yapacağı bir sunağı olması amaçlanmıştı,
ve
hepsi daha sonra Yüksek Sunak önünde buluşup Kolej Ayinine katılacaktı.
Şimdi ayinlerle bağlantılı çeşitli yardımcı amaçlar için kullanılıyorlar. Biri ısıtma cihazını,
bir diğeri orgun hidrolik körüğünü içerirken, birçoğu sadece
odun odasıdır. Bunlar sonuncular, ante-şapele bitişik olanlar gibi
Nave'e açılan bir deliği olmayan Koro'ya bitişik olanlardır. Izgaralar arasından, Şapel pencerelerindekinden tamamen farklı bir karaktere sahip bazı vitraylar görebiliriz. Aslında, önceki (On Beşinci) Yüzyıldan kalmadır ve bu nedenle Şapel'in kendisinden daha eskidir. Hangi eski binadan
aktarıldığı belirsizdir. Bilinmeyen bir nedenle gelenek, onu Ramsey Manastırı'na atar; ancak, Kolej için yer açmak amacıyla yıkıldığı ve kazıların gösterdiği gibi parçalarının
alanı düzeltmek için kullanıldığı
yakınlardaki eski St. John Zachary kilisesinden geldiğini varsaymak daha makul görünüyor.

Güneydeki yan şapellerden birinde, Şapel'in çatısına erişmek için
çok değerli olan bir kilise görevlisi bulunacaktır.
Buraya kuzeybatı kulesinde bulunan geniş bir spiral merdivenle ulaşılır.
İlk hedefimiz, dar bir mazgal deliğine açılan küçük bir kapı (anahtarı özel olarak istenmeli) ve buradan Şapel'in iki çatısı arasındaki boşluğa tırmanabiliriz. Aşağıdan çok beğendiğimiz yelpaze tonozunun tepesindeyiz ve devasa taşlarının her bir açıklığın ortasındaki yuvarlak kilit taşı çıkıntısıyla birbirine ne kadar harika bir beceriyle geçtiğini görebiliyoruz. Yukarıda ve hemen yukarıda, başlarımız üst çatıyı oluşturan İspanyol kestanesinden güçlü kirişler, uzun manzara her iki uçtaki küçük kafesli bir pencereyle aydınlatılıyor. Merdivenlere geri döndüğümüzde, açık korkulukları ve uzun kurşuni eğimi olan gerçek çatıya ulaşmamız için fazla adım atmamız gerekmiyor. Manzaranın tüm faydasını elde etmek için buraya tırmanılmalıdır ve
başın sağlamlığı ve ayağın eminliğiyle donatılmış olanlar
sırt boyunca uçtan uca ilerlemekte iyi iş çıkaracaklardır, çünkü her birinin göstereceği
kendi güzellikleri vardır. Batıda aşağıda büyük çimenliği,
Clare avlusunu, nehri ve Backs'in nefis yeşilliğini görüyoruz, bunların arasında Newnham'daki Kadınlar Koleji'nin kırmızı duvarları ve bitişikteki Selwyn Anglikan temeli yükseliyor; ötede ise
Kuzey'deki Madingley Tepesi'nden Güney'deki Barrington Tepesi'ne kadar uzanan alçak tebeşir yaylasıyla sınırlanan açık arazi var.
Bu sıradağların zirvesinde çok belirgin olan sivri kule,
Hardwicke Kilisesi'nin kulesidir. Güneyde, daha önce tarif edilen yerleri (Fitzwilliam Müzesi'nin küçük cam kubbesi ve Meryem Ana Kilisesi'nin zarif sivri ucu, göze çarpan nesnelerdir) ve ötesinde, en kuzeydoğudan en güneybatıya kadar uzanan, Cam'in geniş vadisinin su havzasını oluşturan Doğu-Anglian Tepeleri'nin uzak sıralarını ayırt edebiliriz. Doğuda, Üniversite Kilisesi'nin, Büyük St. Mary'nin kulesi, kulelerini neredeyse ayaklarımızın seviyesine kadar yükseltir ve Cambridge ev çatılarının labirentine bakarız. Bu, onların özel ve güzel özelliği olan alacalı kiremitlerle parlar. Bunların ötesinde, Gog Magog Tepeleri'nin yakın burnu, üzerinde Newmarket'ın bulunduğu Doğu-Anglian Tepeleri'nden dışarı doğru uzanır. Kuzeyde College, Clare, Trinity Hall, Caius, Trinity, St. John's, Magdalene vardır; Üniversite
Kütüphanesi ve Senato Binası daha da yakındadır. Tam kuzeyde, bunların karşısında ve onların ötesindeki geniş ovada, Güney Fenland ovasında, eğer gün açıksa, uzak ufukta Ely Katedrali'nin gölgeli kulelerini, kuş uçuşu on beş mil ötede, seçebiliriz.

BÖLÜM IV

Çivili kapılar.--Eski Kral'ın.--=Üniversite Kütüphanesi=, Köken, Büyüme,
Codex Bezae.--=Trinity Hall=, Renkler, Kütüphane.--=Clare Koleji=,
"Poison Cup," Court, Bridge, Avenue.--The Backs, Sirdar Şenlik Ateşi,
Kolej Bahçeleri. --=Trinity College=, Michaelhouse, King's Hall,
Henry the Eighth, Boat-clubs, Avenue, College Livings, Bridge,
Kütüphane, Byron, Nevile's Court, Manastırlar, Echo, "Freshman's
Pillar", Prens Edward, Royal Ball, Goodhart, Buttery, College
Plaka, Grace-cup, Mutfak, Salon, Kombinasyon Odası, Marquis of
Granby, Öğretmenler, Eski Avlu, Çeşme, Kapı Kuleleri, Saat, Loca,
Şapel, Newton, Org, Bentley, Pencereler, Macaulay.

Kral Şapeli'nden ayrılırken, alt sıraların inşa edildiği beyazımsı taş ile üst sıralarda kullanılan taş arasındaki belirgin sınır çizgisine bir göz atmalıyız.[21] Kurucu'nun ölümüyle oluşan uzun aradan önce çalışmaların ne kadar ilerlediğini göstermesi bakımından tarihi bir öneme sahiptir. Sonra, Batı Cephesi'ni dolaşıp, kapının her iki tarafındaki boş nişlerin üzerindeki zarif, narin kanopi desenlerini fark ederek (burada binanın adandığı iki aziz Meryem ve Nicolas'ın durması gerekiyordu) Kuzey'deki demir kapıdan Kolej'den ayrılıyoruz.

[Dipnot 21: İlki Yorkshire'daki Huddleston'dan, ikincisi ise Northamptonshire'daki Weldon'dan.]

Bu kapıyı taçlandıran müthiş chevaux-de-frise'nin, yasak saatlerde Kolej'den yasadışı çıkış veya giriş yapmayı düşünmeye cesaret eden bu tür küstah öğrencilerin karşı karşıya olduğu tehlikeyi hem vurgulaması hem de vurgulaması bekleniyor. Daha önce, akşam 10 ile sabah 7 arasında Kolej'de ikamet eden hiçbir lisans öğrencisinin çeşitli cezalar ve yaptırımlar altında binayı terk edemeyeceği ve hiçbir yabancının içeri giremeyeceği söylendi. Her Kolej bu ahlaki baskıyı az veya çok etkili ve hayranlık uyandıran fiziksel engellerle tamamlar. Ancak hiçbirisi bunlardan daha korkutucu ve aslında daha az etkili değildir. Çünkü Koleje sadece Backs yoluyla nispeten kolay bir şekilde girilip çıkılabilmekle kalmaz, aynı zamanda bu korkunç diken dizisi bile bunu bilenler için aşılamaz değildir. Hatırlanacağı üzere Tennyson, "Princess" adlı eserinde bu olaya değinmiştir.

Bunların altından geçerken kendimizi yine Cambridge'in o eski sokağında buluyoruz, burası yine tamamen Akademik bir ara yol ve biz de buradan King's'e giriyoruz. Ancak Koleji arkamızda bırakmış olsak da henüz onun çağrışımlarından tamamen kurtulamadık. Sağımızdaki zarif modern Gotik yığın, gördüğümüz gibi, eski bir geçidi barındırıyor. Üç buçuk asırdan uzun bir süre boyunca burası, Altıncı Henry'nin Kraliyet Vakfı için muhteşem tasarımını tek başına temsil eden tek küçük Avlu'nun girişiydi. Öğrenciler ancak 19. yüzyılda Şapel'in diğer tarafına taşındı. Eski alan daha sonra büyük ölçüde yıkıldı ve alan Üniversite Kütüphanesi'ne devredildi; çünkü bu muhteşem kurumun büyümesi
uzun zamandır sağlanabilecek tüm konaklama olanaklarını fazlasıyla zorladı.

Üniversitenin ortaçağ Kütüphanesi, yalnızca küçük bir oda gerektiren bir el yazması koleksiyonuydu. On sekiz kitaplıktan sekizi Teoloji'ye, dördü Hukuk'a ve biri Klasikler, Matematik, Tıp, Mantık, Ahlak Felsefesi
ve Skolastisizm'e ayrılmıştı. Bu orijinal Kütüphane, Reformasyon sırasında tamamen yok edildi: Altıncı Edward döneminde Rektör Yardımcısı olan Peterhouse'lu Dr. Perne, böylece Protestanlığa olan yeni hevesini
işaret etti. Ancak birkaç yıl sonra, onu şu anda İngiltere'nin büyük kütüphaneleri arasında üçüncü sırada yer alan mevcut Kütüphane'nin ilk kurucuları arasında buluyoruz; birinci sırada British Museum ve ikinci sırada Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi yer alıyor. Üçü de krallıkta yayınlanan her kitabın ücretsiz bir kopyasına hak kazanıyor; bu nedenle, büyümeleri günümüzde inanılmaz derecede hızlı. Bu Kütüphane'deki en çarpıcı özelliklerden biri, her Cuma temizlenen, sayıları çok olan yeni kitapların bulunduğu bir masa.

Ancak bu hızlı büyüme modern. George the First, Üniversite'nin Whig sadakatini 30.000 ciltlik bir hediye ile ödüllendirene kadar, tek bir eski oda Kütüphane için yeterliydi.[22] Böylece başlayan genişleme, artan bir hızla devam etti. Eski Kütüphane odasıyla birlikte küçük bir dörtgen oluşturan çeşitli eski "Okullar", tek tek, büyümesi tarafından emildi; şimdiye kadar tüm blok, "Cockerell's Building" olarak bilinen ve 1837'de College Hall'un bulunduğu ana yapı olan King's College'ın eski yeri de dahil olmak üzere, ona aittir.

[Dipnot 22: Bu hediye, Oxford'dan hicivli bir epigramı ortaya çıkardı;
yaygın Muhafazakârlığın, Jakoben gösterilerini bastırmak için şehirde bir süvari alayı konuşlandırmak için bahane olarak kullanıldığı yer:

"Kral George, her iki üniversitesinin durumunu dikkatli gözlerle gözlemleyerek,
Oxford'a bir atlı birliği gönderdi;--ve neden?
O Öğrenilmiş Organın Sadakat istediğini.
Cambridge'e kitaplar gönderdi; ayrıca o Sadık Organın Öğrenmeye ne kadar çok
istediğini ayırt ederek."

(Mizahın biraz daha az kendiliğinden olduğu) bir cevap, epigramlar konusunda uzmanlaşmış ve
her yıl hala verilen teşvik ödülleri bırakan Sir William Browne tarafından hızla kaleme alındı:

"Kral Oxford'a bir atlı birliği gönderdi,
Çünkü Muhafazakârların elinde Güçten başka bir argüman yoktur.
Cambridge kitaplarıyla eşit beceriyle gönderdi;
Çünkü Whigler sadece Argüman kabul eder."]

Kütüphane yalnızca Üniversite Üyelerine (aynı anda ondan fazla kitap alma ayrıcalığına sahip Sanat Yüksek Lisansları) ve kabul listesinde yer bulabilecek kadar şanslı olan hanımlara açıktır. Bunun için iki Sanat Yüksek Lisansının hanımın, kişisel bilgilerine göre, ciddi olarak bir çalışma veya araştırma
dalında olduğunu onaylaması gerekir. Ve kabul edildiğinde bile, kendisini engelli olarak bulur ve bir oda dışında herhangi bir yerde oturması yasaklanır (odanın cumbalı penceresi bizim bakış açımızdan King's kapısında görülebilir). Sıradan ziyaretçiler ancak bir M.A.'nın refakatinde girebilirler ve bu da aynı anda altı kişiyi alabilir.

[İllüstrasyon: _King's College'ın Eski Kapısı._]

Bu şekilde kabul edilme şansına sahip olanlar, yeni kitapların yanı sıra, muhtemelen kataloğu oluşturan uzun cilt yelpazesinden ve "Roman Odası"ndaki uzun zamandır unutulmuş kurgu eserlerinin yoğun bir şekilde
dolu raflarından en çok etkileneceklerdir. Ancak Kütüphanenin gerçek hazineleri
Cockerell's Binası'nda bulunur. Burada, çeşitli durumlarda, en iyi Elyazmalarımızı görebilirsiniz; bunlara, Edward the Confessor'un On Üçüncü Yüzyıldaki hayatı da dahildir; bu resimler, İngiliz Tahtı'ndaki son isim babasının taç giyme töreninde bile bir emsal olarak
kullanışlı bulunmuştur. En uçta, ayrı bir durumda, hepsinin tacı, İncillerin en eski el yazmalarından biri, Beşinci Yüzyıldan kalmadır. Eşit yetkiye sahip sadece dört tane daha bilinmektedir, biri
British Museum'da, biri Vatikan Kütüphanesi'nde, biri Paris'te ve biri St. Petersburg'da. Bizimki "D" veya "Codex Bezae" olarak bilinir, çünkü
On Altıncı Yüzyılda, ilk evi olan Lyon'daki St. Irenaeus Manastırı'nın yağmalanmasından sonra bir askerden edinen ünlü Kalvinist ilahiyatçı Theodore Beza'nın hediyesidir.
Başka hiçbir Codex'te bulunmayan pasajlar içermesi nedeniyle dikkat çekicidir, bunlardan biri burada
görüntüye sunulan tek yaprakta (Yunanca ve Latince) okunabilir. Rabbimiz'in, "Şabat günü çalışan bir adamı görüp ona şöyle dediğini anlatır: İnsan, eğer bunu Bilgiyle yapıyorsan kutsanmışsın, Bilgisiz yapıyorsan lanetlenmişsin."

Kütüphanede daha fazla ilerlememize yer yok; ve King's College'ın eski kapısındaki istasyonumuza geri dönüyoruz. Yol boyunca baktığımızda görüş alanımız, artık adını taşıdığı Kolej, Trinity Hall ile sınırlıdır. Bu, hemen yanında bulunan daha büyük ve daha sonra kurulan Trinity College Vakfı ile karıştırılmamalıdır. Trinity
Hall, 1350 yılında Norwich Piskoposu Bateman tarafından, özellikle Din Adamları eğitimi için
kurulmuştur. Ancak, aslında, özellikle Hukuk çalışmalarına
verilmiştir ve su sporlarındaki
hükümleriyle daha da yaygın olarak
bilinmektedir. Teknesi, son yarım yüzyıldır, Nehir Başkanlığı'ndan hiç
uzaklaşmamıştır ve bu arzulanan
pozisyonu diğerlerinden daha sık elde etmiştir. Kolejin renkleri, beyaz ve siyah, böylece
geniş bir üne kavuşmuştur. Bunlar, arma dilinde, bordürlü
erminlerle birlikte samur bir hilal ermin olan Kolej Kalkanı'ndan türetilmiştir. Londra yoluyla Cambridge'e yaklaşan ziyaretçiler, bu
armanın, on sekizinci yüzyılda Kolej tarafından
kurulmuş olan ve Roma işgali günlerinden bu yana Britanya'da
dikilen ilk kilometre taşları olan kasabanın yakınındaki kilometre taşlarında olduğunu görürler.

Buradaki Kütüphane (Tam Dönemde öğlen 12'den 13.00'e kadar ziyaretçilere açıktır) Cambridge'deki eski kütüphanelerin ne olduğuna dair bize kalan en iyi örnektir. Yaklaşık 1560 yılında inşa edilmiştir ve hala orijinal kitaplıklarını korumaktadır, üstleri alttaki raflardaki sayfaları okumak için masalar oluşturur. Bunlar eskiden her masanın tüm uzunluğu boyunca uzanan kilitli bir çubukta kayan halkalara zincirlenirdi. Bazı kitaplar hala böyle zincirlenmiştir, ancak eski usulde değil; çünkü eski kitapların
çoğu arkaları içe bakacak şekilde raflara yerleştirilirdi, başlıkları ön taraftaki kapalı sayfalara yazılırdı.

Aksi takdirde Kolej bize gösterecek çok az şeye sahiptir; ve bunu aramak yerine, bizi Clare Koleji'ne götüren özellikle güzel demir kapıdan batıya doğru dönersek daha iyi olur. İçeri girerken altından geçtiğimiz armanın Kolej'in temeliyle ilgili anlatacak bir hikayesi vardır. Bunlar, 1338'de dulluğunu bu şekilde anan asil hanımınkilerdir, bir sonraki on yılda, Pembroke'da Marie de Valence tarafından izlenen bir örnektir. Ancak, Gilbert de Clare'in (Marmion'da bahsedilen "Kızıl Kont") kızı Leydi Elizabeth, bu acıklı deneyimlerden en az üçünü yaşamıştır. Bu nedenle, Kolej Kalkanını yalnızca De Burgh'un (son kocası) altın haçıyla kazığa geçirilmiş Clare'in altın şeritleriyle donatmakla kalmamış, aynı zamanda tekrarlanan üzüntülerine sürekli tanıklık eden altın arma gözyaşlarıyla serpilmiş bir samur bordürle çevrelemiştir. Bu nedenle, Clare "renkleri" bugün bile siyah ve altındır.

Çok az Kolej binası, Clare'inkiler kadar bir birlik duygusu taşır. "Tekdüze ve uyumlu karakterleri, ilk bakışta, tek bir tasarıma göre inşa edilmiş ve tek bir zamanda gerçekleştirilmiş gibi bir görünüm veriyor."[23] Ancak gerçekte, mevcut binalar, her biri on yıllarla ayrılmış en az beş ayrı tarihe ait ve toplamda yaklaşık bir buçuk yüzyıla (1638-1768) yayılmış;
oysa orijinal on dördüncü yüzyıl yapısından hiçbir iz
kalmamıştır. Avlunun doğu ve kuzey tarafları, 1638 ile 1643 yılları arasında inşa edilmiş olup, çalışmaların başlamasından beş yıl sonra İç Savaş'ın
patlamasıyla durdurulduğu; devamı için hazırlanan taşlar ve kirişler ise Roundhead'ler tarafından Cambridge Kalesi'nin savunmasını güçlendirmek için
yeni çalışmalar için el konulmuştur. Kolej maliyesi, 1669 yılına kadar bu darbeden kurtulamayarak binanın yeniden başlamasına izin vermiştir. Batı tarafı daha sonra inşa edildi, ardından kuzey tarafı (1683-93) geldi, Şapel ise 1768'e kadar eklenmedi.
Ancak tüm bu patchwork'ün sonucu, korkuluklu duvarları King's College'ın yükselen
kulelerinin gölgesinde kalan ve daha önce de söylediğimiz gibi, kısmen eski eserlerin yenileriyle uyum sağlayacak şekilde değiştirilmiş olmasından kaynaklanan harika bir birlik duygusu veren zarif bir küçük
Avlu mücevheridir.

[Dipnot 23: Atkinson ve Clark, _Cambridge Described_.]

Kolej hazinesi, on altıncı yüzyıla ait en ilginç ve güzel
plaka örneklerini içerir. Bir kupa, "Zehir Kupası" olarak bilinir, çünkü kapağına monte edilmiş, o günün eczanesinde zehir
döküldüğünde renk değiştirdiği varsayılan konik bir kristal parçasına sahiptir. Bu kupa, zarif bir şekilde işlenmiş filigran işçiliğiyle
kaplanmış camdandır. Başparmak parçası, kanatları açılmış bir melektir. Bir diğer kupa ise "Yılan
Kupası"dır, kasesi o taştandır. Bu da çiçekler, meyveler, kuşlar ve arabesklerle süslenmiş, çok güzel gümüş yaldızlı bir işçiliğe sahiptir. Bir diğeri ise "Şahin Kupası"dır, başlangıçta şekerlemeleri tutmak için tasarlanmış gibi görünen, o kuş şeklindeki bir kaptır. Tüm bunlar, Kral Birinci James'in Saray Hekimi Dr. Butler tarafından Koleje sunuldu. Fuller, onun hakkında "paradan çok hediyelere
daha çok sevindiğini ve
zenginlikten önce nadirlikleri her zaman tercih ettiğini" söylüyor.[24]

[Dipnot 24: Foster ve Atkinson, _Eski Cambridge Levhası_.]

Avludan geçerken, nehirden
bizim için zaten tanıdık olan güzel köprüye geliyoruz. Korkuluklu korkuluğu, on üçü sağlam olmak üzere on dört büyük taş topla
üstündedir ve bunlardan birinin, hacminin neredeyse dörtte biri kadar olan bir köşesi, bilinmeyen bir
nedenle ve bilinmeyen bir tarihte kesilmiştir. Bu yüzden, bir yabancıya bu topları doğru sayması için meydan okuyarak ucuz bir kahkaha
yapılabilir; çünkü nehre doğru dönük olan eksik köşe, köprünün kendisinden
tamamen görünmez. Bu toplarla ilgili bir diğer özellik, bunlardan birinin diğerlerinden (tıpkı köprü gibi, on yedinci yüzyılın ortalarından kalma) gözle görülür şekilde çok daha yeni olmasıdır. Bunun nedeni, Clare ile St. John's arasında çok da uzak olmayan bir kan davasıdır; korsan bir Johnian mürettebatı hava karardıktan sonra nehre gelip köprüye saldırmıştır. Öfkeli Clare adamları Kolej kemerinin altındaki demir kapıyı açıp kurtarmaya gelmeden önce, düşman topları suya atmaya başlamıştır ve bunlardan biri çamurlu zemine o kadar derin batmıştır ki asla kurtarılamaz. Köprüden Kolej "Arkaları"nın güzel bir manzarasını görebiliriz. Güneyde, King's Köprüsü'nün tek ince kemeri, kendine özgü zarif bir eğriyle nehrin üzerinden kendini fırlatır; kuzeyde, Garret Hostel Köprüsü'nün demir açıklığını, ötesindeki Trinity Köprüsü'nün güzelliklerini bizden gizlerken görüyoruz. Ancak, suda dalgalanma yoksa, bu görünmez köprünün üç zarif kemeri, özellikle büyüleyici bir etkiyle camsı yüzeye yansımış olarak görülür. Tüm manzara, özellikle Mayıs döneminde, Efendi'nin sağımızdaki küçük bahçesinin parlak renklerle parladığı, derenin karşısındaki Fellows'un bahçesiyle karşılık bulduğu; suyun neşeli küçük tekneler, yelkenliler, sandallar ve kanolarla dolu olduğu; ve önümüzdeki Cadde'nin "nefis karanlığı"nın bizi karanlık derinliklerinin zevklerini keşfetmeye çağırdığı zamanlarda, dünyanın en güzel manzaraları arasındadır. 1691'de ekildi ve her iki ucunda kıskançlıkla sivrilen kapılarla kapatılmış, çalılarla dolu geniş bir set üzerinde 150 yarda boyunca, bir zamanlar nehirde bir ada olan (Butts Close olarak bilinir) boyunca, açılış sayfamızda anlatılan ve Cambridge'in eski haritalarında "King's College Back-sides" olarak adlandırılan karaağaç gölgeli yeşil çimenliğe ulaşana kadar taşındı. Aslında, tamamı King's'e aittir, ancak onu geçen birçok geçiş hakkı onu pratik olarak açık bir park haline getirir. Çok uzun zaman önce, Mısır'ın Etiyopya zaferlerinden yeni dönen Lord Kitchener'ın (o zamanlar Sirdar) ziyareti, Pazar Yeri'nde devasa bir şenlik ateşinin yakılmasına vesile olana kadar (bazı yerlerde hala görülebilmektedir) meşe korkuluklar (hala yer yer görülebilmektedir) ile yol arasında uzanıyordu, hevesli lisans öğrencilerinden oluşan çeteler tarafından yakılan ateşin yakılması için hepsi koparılıp götürüldü. Aynı kader, yolun karşısındaki Kolej bahçelerinin tahta çitleri ve kapıları için de geçerliydi, şimdi demirle değiştirilmişlerdi ve toplamda verilen hasar
yüzlerce pound'a ulaştı; kasaba polisi ve Üniversite
gözetmenleri birbirlerinin harekete geçmesini çok geç olana kadar beklediler. Bu Kolej bahçelerinden üç tanesi uçtan ucadır - King's, Clare ve Trinity; ve geniş "düz tıraşlı" çimenleriyle, süs ağaçlarının kümeleriyle açıklıklara bölünmüş, nadiren güzeldirler. Ancak her birine yalnızca kendi Kolejinin bir Üyesinin himayesinde girilebilir ve bunlar yoldan o kadar dikkatlice dikilmiştir ki, "daha dinsiz bir gözün bakamayacağı" içlerindeki güzelliklere dair neredeyse hiçbir bakış bile elde edilemez. Bunları solumuzda bırakarak kuzeye giden yolda ilerleriz. Cambridge'in en güçlü Koleji olan Trinity'nin armasını taşıyan güzel demir kapıya ulaşırız. Trinity, diğerlerinin iki katından daha büyüktür ve toplamda yaklaşık 700 sakin, öğrenci ve öğretmene sahiptir. Bir zamanlar Hintli bir ziyaretçinin "bir şehir değil, bir şehirler sürüsü" olarak tanımladığı Londra gibi, Trinity de birleşik bir kolej sürüsü olarak tanımlanabilir, çünkü en az dokuz eski kurumun bir araya getirilmesiyle oluşturulmuştur. Bunlardan ikisi, Michaelhouse[25] ve King's Hall, Cambridge'deki en dikkat çekici kolejler arasındaydı. İlki, Kral II. Edward'ın Şansölyesi Henry de Stanton tarafından 1323'te kurulmuştu ve bu nedenle Peterhouse'dan sonra Cambridge'deki en eski kolejdi. King's Hall ise sadece birkaç yıl daha gençti ve Kral III. Edward tarafından 1336'da kurulmuştu. Aslında, embriyonik varoluştaki en yaşlı kolej olduğunu iddia edebilir, çünkü II. Edward, 1317'de Cambridge'de zaten bilginler barındırıyordu - "Şapelimizin çocukları" diye adlandırdığı gibi. Ve bu "çocukların" (ikametgahlarına geldiklerinde en az on dört yaşında olmaları gerekiyordu) buralarda konakladıkları, King's Hall'un nehre doğru uzanan ve "King's Childer Lane" olarak bilinen eski bir caddenin üzerine inşa edilmiş olmasından anlaşılıyor. Kasaba, Kolej tarafından Şirkete yaz ortası gününde ödenecek yıllık bir kırmızı gül karşılığında bu şeridin kamulaştırılmasını kabul etti. Trinity College'da kurulan kalan yedi vakıf, öğrenci konaklama kurumlarıydı (az çok kolej tarzında düzenlenmiş, ancak Üniversite tarafından kolej olarak tanınmayan). Bunlar St. Catharine's Hostel, Physwick Hostel, Crutched Hostel, Gregory's Hostel, Tyled Hostel, Oving's Inn ve St. Gerard's veya "Garret" Hostel'di; sonuncusu, gördüğümüz gibi, Trinity ile Clare arasındaki nehri geçen
kamu köprüsünün adıyla hala hafızalarda tutulmaktadır. [Dipnot 25: Michaelhouse (Peterhouse gibi) adını, Bilginler'in kendi şapellerini alana kadar ibadet için kullandıkları komşu kiliseden almıştır.]

[İllüstrasyon: _Eski Okullar Dörtgeni._]

Hem Kolejler hem de Yurtlar, Sekizinci Henry tarafından ele geçirilmiştir, o açgözlü ve ilkesiz hükümdar, 1546'da, ölümünden bir yıl önce, Dindar Kurucu olarak poz vermek ve sonraki nesillere bir hayırsever olarak geçmek istediğinde. Bu itibarı ucuza kazanmıştır; çünkü sadece binalarını
hazırlamakla kalmamış, aynı zamanda bağışlarını da yapmıştır;
yeni Koleji'ne bağışladığı bu tür ek bağışlar neredeyse tamamen kendisi tarafından bastırılan Manastırların yağmasından elde edilmiştir. Ayrıca hazinesinin yararına bu çalınmış mülkün her transferinden vergi almayı ihmal etmemiştir. Bu arada, onun ilan ettiği amaç "Gençleri dindarlık, erdem, özdenetim,
yoksullara karşı hayırseverlik ve sıkıntılılara yardım konusunda eğitmekti." Kısaca, mezunları karakter olarak mümkün olduğunca kendisiyle zıt olacak şekilde yaratılacaktı.

Trinity, en başından itibaren Cambridge'deki neredeyse en büyük ve
en zengin Kolej haline geldi. Bir yüzyıl boyunca, komşusu St. John's Koleji ile Üniversitenin başkanlığı konusunda çekişti ve
bir yüzyıl ve daha fazla süre boyunca o büyük rakibinin ikinci sırasında yer aldı. Fakat
1785'te öne geçti ve o tarihten bu yana, bir engel olmadan liderliğini artırdı, şimdiye kadar sadece birinci değil, ikinci de olmadan. O kadar
büyüktür ki, çok
sportiflik olsun diye,
çarpışma yarışlarında bir bütün olarak kürek çekemez, bunun yerine sırasıyla "Birinci Üçlü" ve "Üçüncü Üçlü" olarak adlandırılan iki
tekne kulübüne bölünmesi gerekir - veya günlük konuşmada, basitçe "Birinci" ve "Üçüncü". Birincisi orijinal "Trinity Tekne Kulübü"dür ve bu hala resmi adıdır, bu nedenle "T.B.C." olarak da bilinir. Orijinal Üçlü renklerini giyer - koyu mavi[26], altın bir aslan ve üç taç rozeti, Kral Üçüncü Edward'ın amblemi. İkincisi, Eton ve Westminster olmak üzere iki büyük kürek okulundan Trinity üyelerinden oluşur. Elbette, "Birinci"den çok daha küçük bir gruptur,
ancak üyeleri hazır kürekçiler olarak yetiştikleri için, neredeyse aynı sıklıkta Nehrin Başı olmuştur. Her iki tekne de her zaman ilk uçuştadır. Bir zamanlar, uzun zamandır varlığını sürdüremeyen bir "İkinci Trinity" kulübü vardı.

[Dipnot 26: T.B.C. teknesi, nehirde görünen ilk iki tekneden biriydi.
Diğeri, renkleri parlak kırmızı olan "Lady Margaret" veya St. John's teknesiydi.
Bu iki tekne, trompet sesiyle birbirlerine meydan okuyarak, doğaçlama yarışlar yapmak için kürek çekerlerdi. Bu, Yirmili Yıllardaydı. İlk düzenli Kolej yarışları
1827 yılında başladı; ancak sadece beş Kolej kürek çekiyordu (Trinity, St. John's, Caius, Jesus ve Emmanuel). 1859'a kadar hepsi temsil edilmedi.]

Bu büyük Kolejin sınırlarına, Tennyson'ın "In Memoriam"da bize anlattığına göre, Cambridge'i tekrar ziyaret ettiğinde, bir zamanlar arkadaşı ve kahramanı Arthur Hallam'ın yaşadığı "odaları görmek" için geçtiği "o uzun ıhlamur yürüyüşü"nden giriyoruz.[27] Bu cadde 1672'de ekildi[28] ve bizi aynı dönemde inşa edilen güzel sikloid[29] köprüye götürüyor. Buradan geçtikten sonra, düz gitmemeliyiz, çünkü bu bizi Hallam'ın yaşadığı "Yeni Avlu"ya götürecektir (1825'te inşa edilen kötü bir mimari yapı), bunun yerine nehrin kıyısı boyunca uzanan, güzel sarkık söğütleri olan patikaya doğru sola dönmeliyiz. Geriye dönüp baktığımızda, köprüyü arkamızda bıraktığımızda, lisans öğrencilerinin suyun hemen üzerindeki çıkıntılı iskelelere inmelerini ve eğilmeden geri dönmelerini sağlayan tırmanma çevikliğine hayran kalabiliriz.

[Dipnot 27: Hallam'ın odaları New Court'un güney tarafında, merkezi merdivenlerde (G harfi) ve birinci katta batı tarafındaydı. Tennyson'ın kendisi Kolej'de hiç "kalmadı", ancak önce Rose Crescent'te ve daha sonra Bull Hotel'in karşısında konaklama yerleri vardı.]

[Dipnot 28: Çizgisi, iki yüzyıl boyunca manzarayı kapatan Coton Kilisesi'nin uzaktaki sivri ucu tarafından belirlendi. (Şimdi bu ağaçlar tarafından gizlenmiştir.) Günümüzde kullanılan bir espri, manzaranın bir Trinity Kardeşliği'ni sembolize ettiğiydi; uzun, düz bir manzara, bir köy kilisesiyle kapatılmıştı. 1878 yılına kadar her Üye, Üyeliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, yedi yıl içinde Kurulmuş Kilisenin Rahibi olmak zorundaydı. Bundan sonra, evlenmediği takdirde, ömür boyu Üyeydi. Ve her Üye, boşalan herhangi bir Kolej yaşamına hak kazandı. Tüm bunlar artık değişti. Üyeler, sınırlı bir süre için koşulsuz olarak seçilir (bu süre yenilenebilir) ve Kolej yaşamı, Üçlü Birlik'ten olsun veya olmasın, elde edilebilecek en iyi adamlara tahsis edilir.]

[Dipnot 29: Bir sikloid, yuvarlanan bir tekerleğin kenarındaki herhangi bir noktanın tanımladığı eğridir.]

Önümüzde, çim tenisi sahalarının karşısında görülen St. John's Koleji'nin Yeni Avlusu var; solumuzda ise iki Kolejin sınırı boyunca uzanan muhteşem at kestaneleri var. Her zaman muhteşem olan bu ağaçlar, en iyi halleriyle, gerektiği gibi dondan etkilendiklerinde görülür. Sağımızda, Sir Christopher Wren tarafından 1675'te inşa edilen Trinity Kütüphanesi'nin zarif kütlesi yükseliyor; sıcak renkli taş duvarları
üzerinde daha önce ikamet edilmiş. Binanın alt kısmı,
durduğumuz Backs'ten parmaklıklı pencereler ve kapılarla
açık bir manastır oluşturuyor. Bu kapılardan birinden geçerek yolumuz bizi yönlendiriyor ve kendimizi Kolej'in içinde ve Kütüphane'nin kapısında buluyoruz. Belirli saatlerde, genellikle öğleden sonra üç ile dört arasında, burası ziyaretçilere açık; diğer zamanlarda ise Kolej Üyesinin refakatine ihtiyaç duyuluyor. Cambridge'deki tüm Kolej Kütüphaneleri arasında, çeşitli içerikleriyle en ilgi çekici olanı burası. Geniş taş merdiveni tırmanarak, her iki duvardan da tüm yolu boyunca uzanan bir dizi ahşap kitap rafının bulunduğu uzun, geniş, yüksek, tonozlu galeriye giriyoruz. Bu rafları süsleyen oyulmuş çiçek, yaprak ve meyve çelenkleri dikkatlice incelenmeyi hak ediyor. Bunlar muhtemelen yaşamış en harika ahşap oymacısı olan Grinling Gibbons'a ait ve incelikleri onun neredeyse insanüstü becerisine çarpıcı bir tanıklık ediyor. Kasalar arasındaki girintilerde, Kolej arazilerinden ve diğer kaynaklardan gelen çeşitli merak uyandırıcı şeyler görülebilirken, daha fazlası
merkezi geçidin her iki yanında sıralanan daha küçük kitap raflarının üstündeki uzun cam kaplı masa sıralarında bulunabilir. Burada Roma ve Anglosakson antikaları ve muhteşem bir dizi madeni para ve madalya sergilenmektedir. Çeşitli merak uyandırıcı şeyler arasında
Sezar'ın Ren Nehri üzerindeki ünlü köprüsünün bir modeli ve Mars gezegeninin bir küresi bulunmaktadır.

Ancak içeri girdiğimizde ilk dikkatimizi çekecek şey, odanın güney ucundaki, boyalı camı başka hiçbir yerde
görülebilecek hiçbir şeye benzemeyen pencere olacaktır. Aslında, bu özel boyama yöntemini
keşfeden kişi tarafından on sekizinci yüzyılın ortalarında yapılmış olması nedeniyle benzersizdir ve bu sır, kendisiyle birlikte
ölmüş ve asla
bulunamamıştır.
Pencere sanatsal olarak
güzel olarak adlandırılamaz ve konu
tuhaftır. Cambridge Üniversitesi, sarı bir cübbe içinde bir hanımefendi olarak temsil edilen Sir Isaac Newton'u Kral Üçüncü George'a takdim ediyor (1760'a kadar tahta çıkmamıştı, büyük filozof öldükten yıllar sonra) ve bu işlem Elizabeth döneminden Francis Bacon Lord Verulam tarafından kaydediliyor!

Bu pencerenin altında, Trinity'nin en büyük şairlerinden biri olan Lord Byron'ın Thorwaldsen'in zarif mermer heykeli var. Bu heykel başlangıçta Westminster Abbey'deki Şairler Köşesi için düşünülmüştü, ancak dönemin Dekanı ve Bölümü Byron'ın ahlak anlayışını o kadar şiddetle kınadılar ki, oraya
yer vermediler. Şiirsel dehasının yanı sıra, Trinity kütüphanesinde onurlandırılmayı da pek hak etmiyordu; çünkü, lisans öğrencisiyken,
sadece geceleyin çatıya tırmanma gibi görünüşte imkansız bir başarıyı başarmakla kalmadı (ki o zamandan beri başkaları bunu birden fazla kez yaptı)[30]
aynı zamanda üzerindeki heykelleri de iğrenç bir şekilde çirkinleştirdi, ki bu heykellerde, neyse ki, hiçbir taklitçisi olmadı. Onun diğer kalıntıları da yakınlarda muhafaza ediliyor,
bunların,
topuklu ayağının ne kadar uzakta olduğu veya olmadığı gibi heyecan verici bir soruyla ilgili olduğu düşünülüyor.[31]

[Dipnot 30: Geceleyin Kolej çatılarının keşfi, lisans öğrencileri arasında o kadar
sevilen bir eğlence haline geldi ki, kısa bir süre önce _The Roof-Climber's Guide to Trinity
College_ adlı bir kitap yayınlandı. Kolejdeki her yüksek yer, yalnızca Büyük Kapı Kulesi hariç,
tartışıldı. Sayın Daha sonra İngiltere'den Fransa'ya ve geriye uçan ilk kişi olan ve havacılık tutkusuna şehit düşen C. S. Rolls, kendi döneminde Trinity'deki tüm çatı tırmanıcılarının en cesur ve sistematik olanıydı.]

[Dipnot 31: Byron'ın kendisi bu noktada hastalıklı bir şekilde hassastı. Bay Clark (_Cambridge Rehberi_, s. 140) nezaketen geride kalan bir arkadaşına nasıl hakaret ettiğini anlatır: "Ah! Görüyorum ki sakatlığımı gözetlemek istiyorsunuz." 1805-8 yılları arasında ikamet ediyordu.]

Çünkü bu birkaç kişi umurunda olacaktır; ancak kütüphanenin bu ucu, birkaç kişinin umursamayacağı
şeyler içerir. İşte Sir Isaac Newton'un ölüm maskesi ve onun icat ettiği model üzerinde bir yansıtıcı teleskop. İşte Thackeray'in "Esmond" el yazması ve Tennyson'un "In Memoriam" el yazması. "İşte Milton'un "Lycidas" el yazması ve "Paradise Lost" için ilk tasarımı, hepsi değişikliklerle ve düzeltmelerle kesilmiş ve çizilmiş, bu da onun büyük şiirini başlangıçta bir drama olarak tasarladığını gösteriyor, karakterleri (Musa tarafından yönetiliyor) burada listeleniyor.
Ayrıca, Büyük İsyan sırasında Püritenler tarafından tüm insanlara dayatılan "Ciddi Birlik ve Antlaşma"nın bir kopyası da burada.[32] Bu, Cambridge yakınlarındaki bir köy kilisesinin kirişleri arasında saklı olarak bulundu.

[Dipnot 32: Bu belge, abonelerini "iğrenç kayıtsızlık ve tarafsızlıktan" uzak, "Papalık, Piskoposluk, ... Başpiskoposlar, Piskoposlar, Dekanlar, Bölümler, Başdiyakozlar ve tüm bu Hiyerarşinin ortadan kaldırılması" için gayretli bir çabaya bağlıyordu.
Krallıktaki her yetişkin, bu çok kapsamlı testi acı içinde imzalamak zorundaydı
hapis cezası.]

Ve burada Tetzel tarafından satılan ünlü Endüljans'ın bir kopyası var, Luther'in kınaması Reformasyon'da Protestanlığın en erken patlamasının sinyalini verdi. Eski, hırçın baskı çözüldüğünde şaşırtıcı derecede yumuşak bir belge olduğu ortaya çıkıyor, genel olarak varsayıldığı gibi günah işlemek için bir izin yok, sadece alıcıya hayatında bir kez, ikamet ettiği cemaatin papazı yerine kendi seçtiği bir rahibe itiraf etme ayrıcalığı tanıyor. Bu şekilde seçilen rahibe neredeyse tüm günahları affetme yetkisi veriliyor, ancak o tarihte (1515) yakın zamanda keşfedildiği Papa dışında herhangi birinden şap satın alma gibi iğrenç bir suçtan değil. Şap o günlerde çok değerli bir maddeydi ve
şimdiye kadar sadece Suriye'deki Türk kasabası Roc'ta elde edilebiliyordu,
"kaya şapı" adı farmakopeciler arasında
hala kullanılıyordu. Oradan satın almak sadece Papa'nın cebinden para çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda Hristiyanlığın
düşmanlarının cebine de para koymak anlamına geliyordu. Bu yüzden bu suç iğrençti.

Trinity kütüphanesi, Kolej'in avlularından birinin batı tarafını oluşturuyor, "Nevile'nin Avlusu" (16. yüzyılın sonlarında, 1610'da planlayıp başlatan
Dr. Thomas Nevile'den) olarak biliniyor ve ayrıca kuzey, güney ve batıda onu çevreleyen geniş manastırlardan dolayı "Manastır Avlusu" olarak da biliniyor. Doğu tarafı, yerden dört fit yüksekte bulunan ve taştan yapılmış güzel korkuluklu ve teraslı bir merdivenle ulaşılan Salon tarafından oluşturulmuştur. Her iki üniversitedeki en iyi kolej salonudur ve Nevile'in eseridir.

Bizi oraya götüren kuzeydeki manastırda, gözden kaçırılmaması gereken çeşitli noktalar vardır. Kütüphane girişinden baktığımızda, en uçta sağlam bir demir tokmağı olan bir kapı görürüz. Şimdi bu manastırda güzel bir yankı vardır ve bizim tarafımızdaki bir ayak sesi, kapıdan tam bir tokmağın çıkardığı sese benzer bir ses çıkarır. İnsan izlenimlerinde illüzyonun büyük bir rolü vardır, altı kişiden beşi, bu sesi duyduklarında, tokmağın gerçekten hareket ettiğini
söylemeye hazırdır. Sir Isaac Newton'un sesin hızını ilk ölçtüğünün bu yankıyı zamanlayarak olduğunu belirtebiliriz. Bu manastırların yankılanma özellikleri, Tennyson tarafından "Prenses"te şöyle ifade edilir:

"manastırlarımız donmuş ayak seslerini yankıladı."

Manastırın köşesini destekleyen devasa blok "Birinci Sınıf Sütunu" olarak bilinir; genç öğrencilerin (henüz tamamen unutulmamış) en sevdiği eski eğlencelerden biri, yere ayak basmadan
çok dar taban-üst sağ tarafı dolaşmaktı. Eskiden, hatta on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar, bu manastırlar lisans yaşamında önemli bir rol oynardı. Atletik aktiviteler şimdikinden çok daha az yaygındı ve egzersiz büyük ölçüde yayalara aitti. Buna göre, yağmurlu bir günde, yollar davetsiz olduğunda,
manastırlar gerçek bir gezgin sürüsüyle
kalabalık olurdu, avlunun üç kapalı tarafının bir ucundan diğerine "çeyrek güverte" yaparlardı.

[İllüstrasyon: _Clare College from Bridge. _]

Buradaki merdiven girişleri, meşe paneller ve güzel alçı tavanlarla
özellikle hoş odalara çıkar. Bunlardan biri, "Prens Edward" olarak, Trinity'de lisans öğrencisiyken, etrafındaki üniversite
hayatına serbestçe karışan ve sade
sahte hoşluğuyla genel olarak sevilen merhum Clarence Dükü tarafından işgal edilmişti.[33] Galler Prensi olduğunda, kraliyet babası da Trinity'de lisans öğrencisiydi; ancak o günlerde Saray görgü kuralları daha katıydı ve Üniversitede olmak yerine, dört mil uzaklıktaki Madingley Hall'da kalıyordu. Düğününden birkaç ay sonra, Haziran 1864'te, güzel gelinini Cambridge'i ziyaret etmeye ve
tüm kalpleri fethetmeye getirdi. Onların onuruna Nevile's Court'un tüm alanı çadırla çevrildi ve zeminle kaplandı ve manastırlar ve koridor merdivenleri dahil olmak üzere
tek bir geniş balo salonuna dönüştürüldü. Eski olanlar gezinti için kullanılırdı, Kolejde bulunan en iyi kanepeler ve koltuklar bunlara yerleştirilmek üzere el konurdu; Salon akşam yemeği için kullanılırdı; orkestra ise Kütüphanenin altında yer alırdı. Her şey güzelce dekore edilmiş ve aydınlatılmıştı (her ne kadar gaz lambalarının bile olmadığı günler olsa da) ve tüm sahne unutulmaz bir
parlaklıktı.[34] Maliyet, doğal olarak, önemli bir şeydi; ancak
bunlar akademik refah zamanlarıydı, sonraki on yılın büyük tarımsal bunalımı kiraları ve onlarla birlikte kolej gelirlerini neredeyse (bazen tamamen) pounddan şiline düşürmeden önce.[35]

[Dipnot 33: Aynı odalar (en güneybatı merdiveninde) muhtemelen Lord Byron'ın işgal ettiği odalardı.]

[Dipnot 34: Giriş, Nevile's Court'a güneydeki manastırda bir
restoranla bağlanan Yeni Avlu'dandı.]

[Dipnot 35: Tüm Kolejler bundan ciddi şekilde etkilendi; en çok
Kral'ınki etkilendi. Trinity, topraklarının çoğunun İngiltere'nin Kuzeyinde olması nedeniyle daha az ciddi şekilde etkilendi.]

Neville's Court'un güzel odaları çoğunlukla Kolej Üyeleri tarafından tutuluyor ve isimleri kapı listelerinde önlerine eklenen "Bay"
ile biliniyor. Bir kapının üzerinde, bir zamanlar orada "tutmuş" ve onu tanıyan herkesin özel hayranlığını
çekmiş olan Bay Goodhart'ın anısına dikilmiş küçük bir bronz büst görüyoruz. Aslında, bir tür
Hayranlık
Değerli Crichton'dı; sadece büyük entelektüel güce sahip bir adam değil (Trinity Üyeleri'nin olması gerektiği gibi, çünkü bu üyelikler Üniversite'nin "mavi kurdelesi"dir), aynı zamanda tüm atletik uğraşlarda mükemmel ve elini attığı her şeyi başarıyla yapabilir. Bir keresinde, kendisine bir takım elbise dikip, bunları bir ay boyunca giyemeyeceğine dair bir bahis oynandığı
kaydedilmiştir. Goodhart bahsi kazanmıştır.

Neville's Court ne kadar güzel olsa da, başlangıçta daha da güzeldi,
günümüzdeki on sekizinci yüzyıl korkuluk yerine,
transomlu pencereler ve üçgen çatı pencereleri vardı. Bunlar, Atkinson'ın,[36] Salon'un önündeki terastan verdiği "Logan'dan Sonra" adlı bir görünümde gösterilmektedir, buradan avludan ayrılırken, siyah meşeden yapılmış alçak ve büyük bir kapıdan geçiyoruz. Bu bizi "perdelere", bir tarafında Salon, diğer tarafında mutfak ve Tereyağı'nın bulunduğu kısa ve dar bir geçide kabul eder. Bu son kelimenin tereyağı ile hiçbir bağlantısı yoktur (ancak
tereyağı burada kullanılmıştır), ancak salon yemekleri için biranın servis edildiği yer olan _butler_ kelimesinden türetilmiştir. Kapısı, bu tür yerlerde
evrensel olduğu gibi, bir "kapaktır", kapının üst ve alt yarısı bağımsız olarak açılır ve ikincisinin tepesindeki geniş bir eşik, yerin işinin
görüldüğü bir tür tezgah oluşturur. Tereyağı, eskiden Kolej'in büro işlerinin çoğunun yapıldığı bir ofis olarak hizmet ederdi; ancak bu yararlılık dalı artık özel bir departmana devredilmiştir.

[Dipnot 36: _Cambridge Described_, s. 444. ]

Her Kolej kendi birasını demleyip kendi ekmeğini pişirdiğinde, yaklaşık yarım yüzyıl öncesine kadar olduğu gibi, Buttery gerçekten önemli bir yerdi. Hatta şimdi bile ikamet eden her Kolejlinin hakkı olan günlük ekmek ve tereyağı tayını burada ona ayrılmıştır.
Bu tayına "Commons" denir. Onaylanmış bir sebepten dolayı herhangi bir haftada onu çekmek istemezse "Commons'ın dışında" olduğu söylenir; ve bazen olduğu gibi, uygunsuz davranış nedeniyle hakkından mahrum bırakılırsa, şu veya bu süre için "ortaktan çıkarıldığı" söylenir. (Oxford'daki eşdeğer ifade "Buttery'de geçilmek üzere"dir.) Buttery yetkilileri ayrıca, Kolej tabaklarının muhteşem deposunun güvence altına alındığı bitişikteki güçlü odadan da sorumludur; güçlü tepsiler, kaseler ve "lütuf kupaları",[37] tabakların yanı sıra, yüzlerce kaşık ve çatal, Kolej ilk kurulduğundan beri hayırseverlerin hediyeleri. Bazen bir ziyaretçi bu görkemli yığınları görme şansına sahip olabilir.

[Dipnot 37: "Lütuf kupası", Kolej ziyafetlerinde her misafirin sırayla ayağa kalkıp içmek için Yüksek Masa'dan ciddi bir şekilde geçirildiği büyük bir gümüş kupadır. Gerçekten de üç kişi her zaman ayakta olmalıdır, içen, son kişi ve bir sonraki kişi; bu nedenle kupanın bazen üç kulpu vardır. Her içki içmede ilgili üç kişi birbirlerine resmi olarak eğilir.]

Tereyağı'na bitişik mutfağın bir görüntüsü neredeyse her zaman elde edilebilir ve elde etmeye değerdir; her ne kadar yerin ihtişamı, eski açık ocakların yerini gaz sobalarının almasıyla büyük ölçüde kaybolmuş olsa da,
altı fit yüksekliğinde ve on iki fit uzunluğunda, önünde aynı anda çok sayıda eklem ve kümes hayvanının
büyük şişlerde döndürüldüğü görülebilir. Daha az
resimli olsa da, yemek pişirme artık daha bilimsel ve mutfak, geleneksel olarak Michaelhouse'un antik Salonu olan, açık eğimli çatısı ve cumbalı penceresiyle tüm Kolej mutfaklarının en iyisi olan muhteşem bir oda. Duvarlar, çorba için yakıldıkları büyük günlerin tarihleriyle süslenmiş kaplumbağa kabuklarıyla süslenmiş. Burada sadece Salon'daki akşam yemekleri pişirilmiyor. Kolej üyeleri, makul ölçüde yemeklerin kendi odalarına gönderilmesini sipariş edebilirler; ancak bu konuda çok fazla harcama yapmak için Öğretmeninizin onayı gerekir. Bu gereksiz
yiyecekler, mutfak hizmetçilerinin başlarının üzerinde büyük, düz mavi kutularda sürekli olarak Mahkemelerde taşınırken görülebilir.

Salonun kapıları genellikle açık bulunabilir veya Tereyağı
Kapısı'ndan bir istek onları açabilir; ancak bu konuda biraz şans da vardır, çünkü Salon yalnızca yemek için değil, aynı zamanda Kolej
sınavları için de kullanılır ve tabii ki bu sınavlar davetsiz misafirler tarafından rahatsız edilmemelidir. Tam Dönem boyunca, 12'den 2'ye kadar ortak bir öğle yemeği servis edilir,
bu öğle yemeğinde, öğretim görevlileri ve lisans öğrencileri, yan yana otururlar. Kolejin büyüklüğünün gerekli kıldığı günlük üç akşam yemeği daha resmidir, özellikle de en geç 7.45'te, Kolej yetkilileri kürsüdeki iki Yüksek Masada oturarak ve Salon'daki öğrencilerden daha görkemli bir şekilde
ziyafet çekerler. Bunlardan sadece "Kıdemli Soflar"[38]
hazır bulunabilir, "Küçük Soflar" ve Birinci Sınıflar daha erken saatlere
gönderilir. En batıdaki masa sırası Sanat Lisansları ve Kolej Öğrencileri için kutsaldır. Geri kalanlar kalan masalarda istedikleri yere oturabilir ve yemek yiyenler yemek sırasında istedikleri zaman girip çıkabilirler, ancak geç kalma nedeniyle kaçırılan herhangi bir yemek
sonsuza kadar kaçırılmış sayılır. Özel Ziyafetler dışında sıradan sabah kıyafetleri giyilir. Sohbet serbestçe yapılabilir, ancak günümüzde Tennyson'ın "In Memoriam" adlı şiirindeki kahramanca ifadenin zirvesine pek ulaşamaz, "Salonların gürültüsü. "Kolej Müdürü
kendisi büyük Şölenlerde hariç Salon'da yemek yemez, kuzeyde bulunan kendi bitişik Locasında yemek yer, bu Loca, paneller arasındaki bir kapı ve ayrıca üstteki sürgülü bir panelle Salon'a doğrudan bağlanır, buradan kendisi (ve hanımları) fark edilmeden, neler olup bittiğini görebilir ve az çok duyabilirler.

[Dipnot 38: Öğrenci ikamet ettiği ilk yıl
birinci sınıf öğrencisi olarak adlandırılır, bir sonrakinde "üçüncü sınıf öğrencisi" ve üçüncü
yılda "kıdemli sınıf öğrencisi" olur. "Soph" kelimesinin kökeni şüphelidir. Muhtemelen Sofist'in kısaltmasıdır; ancak tüm Amerikalılar bunu "ikinci sınıf öğrencisi"nin kökeni olarak tanıyacaktır. Ve Amerikan Üniversitesi isimlendirmesi
büyük ölçüde Cambridge'den türetilmiştir. Ancak kelime son zamanlarda genel kullanımdan çıkmıştır ve pratik olarak Trinity dışında neredeyse hiçbir yerde
kullanılmamaktadır.]

Yüksek eğimli çatı ayrıntılı kirişleriyle birlikte, Londra'daki Orta Tapınak Salonu'ndan kopyalanmıştır. Sırtı, ortasından bir "Fener" veya küçük ahşap açık işli sivri uçla kesilmiştir (açıklıklar artık camlıdır). Bu, bir zamanlar altında duran büyük mangalın (bir yarda derinliğinde ve iki yarda genişliğinde) dumanlarının kaçabileceği bir havalandırma bacası olarak hizmet ediyordu ve bu nesile kadar Salonu ısıtmak için kullanılan tek araçtı. Kapıların üzerinde, genellikle tuhaf bir şekilde oyulmuş panjurlarla kapatılan bir "Müzik Galerisi" vardır ve buradan, Bayram günlerinde, Kolej Korosu hala melodi söylemektedir. Pencerelerdeki armalar, Kolej'in seçkin üyelerine aittir; daha belirgin Değerlilerinin (veya Değersizlerinin) resimleri ise duvarlarda asılıdır. Bunlar arasında göze çarpan, Holbein'in Sekizinci Henry'nin muhteşem portresidir. Henry, "yolun tüm genişliği boyunca uzanmış", Yüksek Masa'nın merkezinin üzerinde, tüm terbiyesizce kendini öne çıkarmış haliyle, gerçekten de "tüm hayal gücümüzün onu resmettiği" gibi görünüyor. Mutsuz kızı Mary (Kolej Şapeli'ni inşa eden) yanında asılı duruyor, yüzünde tüm asık suratı ve sefaleti var. Thackeray (benzersiz derecede güçlü bir sunum) da burada, Clerk-Maxwell de, Piskopos Lightfoot da ve edebiyat, bilim ve teoloji alanında birçok başka isim de orada; çünkü Trinity'nin büyük boyutu ona Şöhret listelerinde büyük bir yer kazandırdı. Ekranların diğer tarafında, Yüksek Masa'nın tatlı için ara verdiği "Kombinasyon Odası"nda, diğer ünlü Trinity üyeleri görülebilir, en göze çarpanı, savaş atının yanında duran ve ona ün kazandıran çıplak kel kafasıyla ünlü Granby Markisi'dir. Alayının başında düşmana[39] hücum ederken, bir gülle rüzgarı şapkasını ve perukunu uçurdu; ve askerlerini alınmaları için durdurmadı. Bu benzersiz kahramanlık gösterisi, İngiltere'nin her yerinde en çılgın coşkuyu uyandırdı ve Pickwick okuyucularının hatırlayacağı gibi, "Granby Markisi"ni uzun yıllar boyunca hanlar için favori bir tabela haline getirdi. Kombinasyon Odası'na giriş yalnızca iyilik sayesinde elde edilir. Maun masaların güzel cilası dışında, içinde fark edilecek başka pek bir şey yoktur. [Dipnot 39: 1759'daki Minden savaşında.]

Ekranlarda güncel Kolej Duyuruları asılıdır - derslerin saatleri ve konuları, Kolej sınavlarının tarihleri ​​ve sonuçları[40] ve Dönemin çeşitli öğretici uyarıları.
Bir Kolejde genellikle sadece bir Öğretmen vardır, ancak Trinity'nin büyük boyutu dört kişinin hizmetini gerektirir; her biri kendi "Tarafından" sorumludur, yaklaşık 150 öğrenciden oluşur ve onlara "rehber, filozof ve arkadaş" olması beklenir (ve bu varsayım asılsız değildir) ve onların ilerlemelerini, ahlaki, sosyal ve entelektüel olarak akıllıca izler.

[Dipnot 40: Bir Derece elde etmek için gereken Üniversite Sınavlarının yanı sıra, her Kolej öğrencilerini genellikle yılda iki kez düzenlenen kendi ek sınavlarıyla notlarını korur. Ayrıca, Kolej Bursları ve (Trinity'de) Üyelikler için rekabetçi sınavlar vardır. Trinity öğrencilerinin yaklaşık yüzde yetmişi "Onur Adamları"dır; sıradan (veya "Anket")
Derecesi için değil, çeşitli Üçlülerden biri veya diğeri için okurlar. Ve Trinity'nin bu "Onur" adaylarının yüzde otuzundan fazlası Birinci Sınıfa ulaşır; bu da Trinity öğrencilerinin yaklaşık yüzde yirmi beşi tarafından kazanılır, bu da Üniversitedeki en yüksek Kolej ortalamasıdır.]

[İllüstrasyon: _Trinity Köprüsü._]

Ekranların doğu kapısından geçerken, belki de dünyadaki en ideal akademik görüşle karşılaşırız. Ayaklarımızdan aşağı doğru aşınmış taş basamaklı yarım daire şeklinde bir merdiven iner, geniş bir yeşil alana iner, etrafı geniş bayrak ve çakıl taşlarıyla çevrili ve her tarafı mazgallı korkuluklara sahip saygıdeğer Kolej binalarıyla çevrilidir. Bu binalar çok yüksek değildir; bu da avlunun olduğundan daha büyük görünmesini sağlar ve üç büyük kapı kulesine daha büyük bir etki verir, bunlardan biri önümüzdeki üç tarafın her birini süsler. Avlunun ortasında (kare olmaktan uzak olmayan ancak hoş bir şekilde düzensiz bir şekle sahip olan) çeşmenin ilham verici zarafeti yükselir - sekizgen geniş basamaklı tabanı (parlak çiçek tarhlarıyla çevrili) ve güzelce orantılı kemerlere sahip ince sütunlar üzerinde yükselen kıvrımlı gölgeliğiyle.[41] Bütünü gerçek bir tasarım mucizesidir ve İtalya'daki herhangi bir çeşmeyle bile rekabet edebilir. Gerçekten de, en iyi dönemin İtalyan zanaatkarlarının eseridir[42] ve bu en görkemli Kolej dörtgenini, Trinity'nin "Eski Avlusu"nu (bazen "Büyük Avlu" olarak da adlandırılır) borçlu olduğumuz
özellikle Dr. Nevile tarafından getirilmiştir.

[Dipnot 41: Su, başlangıçta Fransisken Manastırı'nı beslemek için yapılmış eski bir kanaldan gelir ve yaklaşık iki mil batıda bulunan bir kaynaktan gelir. Yakın zamana kadar bu, Trinity için tek kaynaktı ve
(Büyük Kapı'nın dışındaki hayırsever bir musluktan) birçok komşu için de. Şimdi şapelin arkasında, Greensand'e 120 fit derinliğe kadar delinmiş bir artezyen kuyusu ile destekleniyor.]

[Dipnot 42: Aynı zanaatkarlar muhtemelen St. John's College'daki Kombinasyon Odası'nın (bu Avlu'daki odalardan birindeki odadan kopyalanmıştır) ve Üniversite Kütüphanesi'ndeki güzel tavanları yaptılar.]

Bu borcun büyüklüğünü takdir etmek için, Nevile'in Kolej Müdürü olduğunda, zeminin eski binaların heterojen sıraları, bastırılmış Kolejler ve Yurtların kalıntıları tarafından işgal edildiğini, her türlü yöne kaotik bir şekilde uzandığını
aklımızda tutmalıyız. Bunlar, Cambridge'in en eski haritasında[43], yıkma, geri çekme, inşa etme ve yeniden inşa etme büyük işine başlamadan hemen önce 1592'de yapılmıştı. Böylece neredeyse tamamını yeniden şekillendirdi; Şapel (elli yıl önce inşa edilmiş) ve büyük doğu kapısı kulesi, yeniden inşasından önce olduğu gibi kalmıştır. Gerçekte, Manastır Avlusu'ndan çok daha fazla bu Avlu, onun adıyla anılmayı ve bize onun _Ne vile velis_ ("Ucuz ve çirkin hiçbir şey") sloganını hatırlatmayı hak ediyor.

[Dipnot 43: _Cambridge Described_, s. 443'e bakın.]

Gerçekten de, onun zamanından bu yana şaşırtıcı derecede az değişiklik yapılmıştır.
Burada ve orada sıva yapılmış (ve soyulmuş), taş işçiliği
rötuşlanmış, Üstadın Locası değiştirilmiş ve
yeniden değiştirilmiş, ancak tek radikal değişiklik, 1775'te yeniden inşa edilen Salonun ötesindeki güneybatı köşesinde olmuştur ve sonuçlar, özellikle eski eserle karşılaştırıldığında, sanatsal olarak
olabileceği kadar kötüdür. Nevile bu köşede Logan'ın Kolej manzarasında (1680) hala görülebilen güzel bir cumbalı pencere bırakmıştı.

Üç kapı kulesinden yalnızca biri Nevile'in kendi binasına aitti, yani Avlu'nun güney tarafında, Kraliçe Kapısı olarak bilinen, iç kemerli geçidin üzerinde duran
James I'in Kraliçe Eşi Anne of Denmark'ın heykelinden dolayı. Bu kulenin kapısı yalnızca özel durumlarda kullanılır. Diğer ikisi de Kral Salonu'na aitti; doğudaki hala orijinal yerindeyken, kuzeydeki, daha önce onunla hizalanmışken, Nevile tarafından Şapel ile hizalanmak üzere geriye taşınmıştı. Her ikisi de Üçüncü Edward'ın ihtişamını ortaya koyuyor; ilki giriş kapısının üzerinde yedi oğlunun armalarını sergilerken, ikincisinin kemerinin üzerinde kendisi duruyor, önünde dik tuttuğu uzun çıplak kılıcın üzerine tükürülmüş üç tacı (İngiltere, Fransa ve İskoçya) ve gururlu "_Fama super aethera notus_" ("Göklerin ötesinde Şöhretle Bilinir") sloganıyla. Doğu kulesindeki benzer nişinden Sekizinci Henry tarafından yerinden edildi. Bu kulenin iç tarafındaki heykeller, karısı ve oğluyla birlikte Birinci James'tir (sonradan Birinci Charles).

Kuzey kulesi genellikle Saat Kulesi olarak bilinir; Wordsworth'ün "Prelüd"de St. John's Koleji'ndeki odalarının sessizliğini bozduğu söylenen ünlü saatin ikametgahı olan, çok da uzakta olmayan:

"Yanıma Trinity'nin geveze saati asılmıştı,
Gece veya gündüz, çeyrekleri asla yanından geçmezdi,
Ve saatleri iki kez, bir erkek ve bir kadın sesiyle söylerdi."

Saat aslında saati tekrarlar, önce kuledeki üç çanın en büyüğü olan la bemol notasına, sonra da beşinciden yüksek ikinci mi bemol çanına vurur. Çeyrekler, sırasıyla birinci ve ikinci çanlarda, fa ve mi bemol, bir ton arayla iki, dört, altı ve sekiz vuruşla bildirilir.[44]

[Dipnot 44: Hem saat hem de çanlar, görev süresi boyunca (1700-1742) Koleji çok sayıda mutlu ve istenmeyen harcamaya zorlayan ünlü Üstat Dr. Bentley'e aittir. Tekrarlama yalnızca kolaylık sağlamak içindir; kişi genellikle bir saatin ilk veya iki vuruşunu fark edemez.]

Gece yarısı vurduğunda çim alanların dışında Mahkeme'nin turunu tamamlamak, Lisans öğrencileri arasında koşu güçlerinin en sevilen
sınanmasıdır. Oldukça zorlu bir sınavdır; çünkü mesafe 383 yarddır, aşılması gereken dört keskin köşe vardır, biraz belirgin çakıl taşlarında ve 32 vuruşun (4 çeyrek için 8 ve saat için çift 12) kapladığı süre sadece 43 saniyedir. Daha kolay bir performans, Salon'un önündeki basamakların tepesinden dibine ayakta zıplamaktır; bu esas olarak bir cesaret sınavıdır. 8 basamak var, her biri 6 inç yüksekliğinde ve 15 inç genişliğinde, böylece düşüş sadece 4 fit ve mesafe 10'un altında; ancak aşağıya bakıldığında, topuğun bir basamağa takılması durumunda sonucu düşünmek korkutucu bir düşünce. Atlamak, uçuşu temizlemek gerçek bir başarıdır ve bunu yalnızca iki adamın başardığı bilinmektedir: merdivenin altında mümkün olan ancak üstünde olmayan ön koşuyla bile.

Avludan Şapele doğru giderken, sol tarafımızda, ön cephesi erken Viktorya restorasyonunun olağanüstü mutlu bir parçası olan Master's Lodge var. Kötü bir klasik cephe, (Bentley yönetiminde) Nevile'in orijinal cephesinin yerini almıştı. Ancak bu cephe, Logan'ın baskısında hala görülebiliyordu ve bu nedenle (1842'de) çok az değişiklikle yeniden inşa edildi. Lodge, bir saraya layık muhteşem
kabul odalarına sahiptir. Şapel, sanatsal güzellik açısından hiçbir şekilde birinci sınıf olmasa da görülmeye değerdir, çünkü yüksek otoritelerin Yunan sanatının görkemli günlerinden beri yapılmış en iyi heykel olarak kabul ettiği Roubillac'ın Sir Isaac Newton'un harika
sunumunu içerir.[45] Orada, Şapel'in batı ucunda, elinde prizma, tüm bilim adamlarının kralı olarak, sonsuzluğa hayran gözlerle ve dudaklarında umut ve aydınlanma dolu bir gülümsemeyle durmaktadır.[46] Hikayeye göre, bu dudaklardaki ifade, heykeltıraşı kaidesindeki eserini ilk gördüğünde tamamen tatmin etmemiş ve orada ve o anda elinde keskiyle birkaç mükemmel yönlendirilmiş darbeyle istediği etkiyi yaratmak için yukarı tırmanmıştır. [Dipnot 45: Bu, 1755'te o zamanki Üstat Dr. Robert Smith tarafından Koleje verildi.]

[Dipnot 46: Wordsworth, "Önsöz"de bize, "Anteşapel, heykelin durduğu yer, Newton'un, prizması ve sessiz yüzüyle, Sonsuza dek Düşüncenin garip denizlerinde seyahat eden bir zihnin mermer göstergesi"ni ne kadar sevdiğini anlatır.]

Diğer kahraman figürler, Francis Bacon'ın (Tennyson'ın "Büyük kaşlı Verulam'ı, bilenlerin ilki") etrafında toplanmıştır.

[İllüstrasyon: _The Fountain, Trinity College._]

Tennyson'ın kendisi, Macaulay, Dr. Barrow, Kolejin Kütüphanesini borçlu olduğu Üstat[47] ve her şeyi bilen halefi Dr. Whewell'in muazzam erkekliği.[48] Duvarlara tutturulmuş pirinçler, Kolej'in birçok başka büyük sakinini anmaktadır. Bu kişiler, "Tanrı'nın isteğine göre kendi nesline hizmet ettikten sonra" burada dinlenmeye çekilmiştir:

"Trinity'nin tüm yaşam dalgası, ölü yatarken sabah akşam onun üzerine akmaktadır."

[Dipnot 47: Barrow'un en büyük dileği, Üniversite'nin tiyatrolarının o zamanlar Üniversite Kilisesi'nde oynandığı gibi, bir tiyatro inşa etmesi (Oxford'daki Sheldonian gibi)
olmasıydı. Senato masraflar karşısında şaşkına döndüğünde, Trinity'nin kendi kendine önerdiğinden daha güzel bir bina inşa ederek onları utandırması gerektiğini ilan etti ve "o öğleden sonra" kendisi Kütüphane'nin temellerini
çizdi. (_Clark's Guide_, s. 123.)]

[Dipnot 48: Whewell'in bilgisinin şaşırtıcı derecede geniş kapsamı hakkında
hala birçok hikaye anlatılmaktadır. Yetkili bir şekilde konuşamayacağı hiçbir konu yoktu. Bir zamanlar küstah bir Üyenin, _Edinburgh Review_'un eski bir sayısında Çin müziğiyle ilgili bir makale bulup konuyu Hall'da tanıtarak onu şaşırtmayı umduğu anlatılır. "Ah," diye cevapladı Whewell, "bunu düşünmeyeli uzun zaman oldu. Ama yaklaşık on veya on beş yıl önce _Edinburgh_'da bununla ilgili bir makalemi bulacaksınız."]

Bu satırlar, merhum Üstat Dr. Thompson'ı anmak için yazılmıştır (alaycı mizahıyla ünlüdür) ve lisans öğrencilerinin her hafta Şapel'de her gün düzenlenen sabah ve akşam Ayinlerine belirli sayıda katılım göstermelerinin beklendiği gerçeğine atıfta bulunur.[49] Bu yükümlülük artık, bu konuda işlenen suçların sorumluluğu altında olan Kıdemli ve Genç "Dekanlar" tarafından çok hoşgörülü bir şekilde yorumlanmaktadır; ancak çok da uzun olmayan bir süre önce aşırı derecede katıydı ve katılımların kaydedildiği Şapel Listeleri tembeller için gerçek bir korku nesnesiydi. 1838'de Kıdemli Üyeler (o zamanlar Kolejin Yönetim Kurulu),[50] her öğrencinin Pazar günü iki kez ve haftanın diğer günlerinde bir kez hazır bulunması gerektiğine karar verdi. Bu ferman bir tür isyana yol açtı. Gizli bir "Lisans Öğrencilerine Karşı Zalimliği Önleme Derneği" kuruldu ve her hafta düzenli listeler yayınlayarak Kıdemli Üyelerin (Thompson da bunlardan biri) yetersiz katılımını ifşa ederek bu ileri gelenlerin yoğun rahatsızlığına yol açarak haksızlıklarının intikamını aldı. Son olarak, en düzenli olan Üyeye, daha sonra Melbourne'ün ilk Piskoposu olan ve böylece kazandığı İncil'i hayatının sonuna kadar saklayan Bay Perry'ye bir ödül verme güvencesine sahip oldular. Dernek, sırlarını bir dönem boyunca sakladı ve
sonunda keşfedildiğinde, Üniversite'nin Kıdemlilerini haftalık alay konusu yapan
Listelerinin yayınlanmasının sona erdirileceğine dair söz vererek cezadan kurtuldu.

[Dipnot 49: Pazar günleri ve Festivallerde herkes cübbe giyer ve kalabalık daha sonra çok çarpıcı bir görüntü sunar.
Tennyson'ın "Prenses" adlı eserindeki "En saf beyazlara bürünmüş altı yüz bakire" vizyonunu akla getirir.]

[Dipnot 50: Bu artık, Üstat, Öğretmenler ve belirli bir süre için seçilen diğer Üyelerden oluşan Kolej Konseyi'dir.]

Bütün bu heykeller ve anıtlar, büyük orgun durduğu paravanla, tıpkı Kral'daki gibi, Şapel'in kendisinden ayrılmış olan Ante-Şapel'dedir. Bu org Cambridge'deki en büyük ve en iyi tonlu olanıdır[51], ancak Şapelinin muhteşem akustik özelliklerinin ona harikulade bir güç verdiği Kral'ın org'u kadar etkili olmaktan uzaktır. Trinity'de her zaman armonilerin kutulanmış olduğu hissi vardır; aslında Şapelin şekli bir kutuyu andırır. Ancak, tasarımcılarına karşı adaletli olmak gerekirse, kutu benzeri etkinin başlangıçta sağlandığı doğu ve batı pencereleriyle çok daha az olacağı unutulmamalıdır. İkincisi, Nevile'nin saat kulesini geri koyup üzerine dayandırmasıyla kapatıldı; ilki, dışarıdan görülebileceği gibi hala var, ancak Dr. Bentley tarafından (kendi maliyetiyle değil, yoksul Fellows'un maliyetiyle) dikilen devasa ve hiç de güzel olmayan bir baldachino tarafından içeriden tamamen kapatılmıştır. Bu ünlü bilgin, Tacın (burada genellikle Üyelere ait olan Kolej Başkanını atama hakkını veren) Trinity'ye yüklediği birkaç tatsız Üstattan biriydi. Başkan olarak geçirdiği tüm zamanı Koleji ile uzun ve bitmeyen bir kavgayla geçirdi. Başlangıçta, St. John's Vakfı'nın bir üyesi olduğu için sevilmiyordu, bu vakıf ile Trinity arasında asırlardır süren bir rekabet vardı. Birkaç yıl önce, bir Trinity eğlencesi vesilesiyle Kolejler arasında açık bir savaşa benzer bir şey çıkmıştı, Johnian izleyiciler yanan meşalelerle ve savunmaları için kılıçlarla saldırıya uğramıştı; büyük kapılara doğru koşma girişimleri ise Kapı Kulesi'nin çatısına depolanmış olan taş ve tuğla yığınlarıyla püskürtülmüştü. [Dipnot 51: Bu, on sekizinci yüzyılın başlarında, dünya çapında ün kazanmış bir org yapımcısı olan ünlü Peder Smith tarafından yapılmıştır.]

St. John's o zamanlar en büyük Kolejdi ve Trinity'yi hor görüyordu;
doğuştan zorba[52] olan Bentley'in, Üyeleri "eşekler", "köpekler", "aptallar", "sots" ve diğer küfürlü isimlerle açıkça adlandırdığı, Ziyaretçileri[53] Ely Piskoposu'na yaptıkları şikayetlerde acıklı bir şekilde dile getirdikleri bir duygu.
Sonunda Senato tarafından aşağılandı[54] ve çağdaş bir günlük yazarının (Bay Clark tarafından alıntılanmıştır)[55] dediği gibi "çıplak bir Harry-Soph" statüsüne indirildi. Ancak Nevile ve Barrow dışında hiçbir Üstat Kolej'de bu kadar kalıcı bir iz bırakmadı; çünkü mutsuz Üyeleri sürüklediği
yıkıcı harcamalar Şapele sadece
baldachinoyu değil, aynı zamanda bölmeleri, panelleri ve orgu da verdi; saatten ve Locadaki muhteşem meşe merdivenden bahsetmiyorum bile.

[Dipnot 52: Bentley, kibri yüzünden Papa'nın bitmeyen nefretini kazandı, Papa onu "Dullness"a hitap ederken
kendisiyle övünmekle suçluyor

"Yorulmaz çabalarıyla Horace'ı sıkıcı yapan ve Milton'ın ezgilerini alçakgönüllü kılan güçlü Scholiast;
Ne isterlerse şiire çevirsinler, emekleri boşuna;
Benim gibi eleştirmenler onu tekrar düzyazıya dönüştürecek."]

[Dipnot 53: Her Koleje, Ziyaretçi olarak, başvurulduğu zaman belirsiz ama hiçbir şekilde gerçek dışı olmayan bir müdahale
gücüne sahip yüksek mevkili bir kişi eklenir. Bentley, ancak Ziyaretçi'nin ani ölümüyle
kurtuldu.]

[Dipnot 54: Senato, Sanat Yüksek Lisanslarının genel kuruludur ve bu da Üniversitenin en yüksek otoritesidir.]

[Dipnot 55: _Cambridge Rehberi_, s. 129. İlginç "Harry-Soph" kelimesinin anlamı, görünüşe göre bir Dereceye
eşit olmayan bir öğrenciye eşdeğerdir. Bentley tüm Derecelerinden mahrum bırakıldı.]

Şapel'deki duvarları ve çatıyı zenginleştiren bol yaldız ve boyama, yaklaşık kırk yıl önce yapılan bir restorasyondan kaynaklanmaktadır. O zamanlar dış cephe de taşla kaplanmış ve pencereler, tüm Hıristiyan yüzyıllar boyunca kilise ve diğer ünlüleri anan vitraylarla
doldurulmuştur. Havariler, her iki taraftaki en doğudaki pencerelerde görünür; buradan dizi kronolojik olarak batıya doğru ilerler. Figürler çoğunlukla güçlü bir şekilde çizilmiştir ve
detay zenginliğini takdir etmek için bir opera dürbünüyle incelenmelidir. Böylece Hildebrand'ın asasını İmparatorluk Tacı'nın kartallarının arasından geçirdiğini, Dante, Matthew Paris ve Roger Bacon'ın ellerinde kendi en büyük eserlerinin kopyalarını tuttuğunu, Giotto'nun Campanile'sinin bir yüksekliğini incelediğini; St. Hugh of Lincoln ve William of Wykeham gibi ünlü kilise inşaatçılarının ise yapılarının modellerini taşıdığını görebiliriz. Talihsiz Mary Tudor, kurucusu olduğu bu Şapel'in bir tanesini tutmaktadır. Sunağın üzerindeki güzel gümüş haçın, İspanya'da seyahat ederken onunla karşılaşan Kolej üyelerinin cömertliği sayesinde birkaç yıl önce oraya yerleştirilmiş olmasına rağmen, kendi dönemine ait İspanyol bir eser olması uygundur. Başlangıçta bir alay haçıydı ve birinci sınıf sanatsal beceriyle yeni amacına uyarlanmıştır.

Şapel'den ayrılıp Büyük Kapı'ya doğru ilerlediğimizde, klasik bir zeminde yürüyoruz. Çünkü Trinity'deyken Macaulay'ın günlük egzersizini yaptığı, sürekli olarak yukarı aşağı gidip geldiği, bir yandan da inanılmaz bir hızla sayfalarını çevirdiği bir yazarı, en ağır düşünceyle veya en hafif hayalle dolu olsun, aynı hızda okuduğu bu taşlı yoldu. Yine de kitap derin bir felsefe, enfes bir şiir veya en çirkin kafiye ve kurgu olsun, daha sonra tüm planını hatırlayabiliyor ve hatta uzun bölümlerini kelimesi kelimesine alıntılayabiliyordu. Odaları bize bakan merdivenlerdeydi - girişin solundaki zemin kattaki set. Bu özel merdiven, Üniversite'deki diğer tüm merdivenlerden daha fazla büyük adamın evi olmuştur. Macaulay'in karşısındaki zemin kat odaları Thackeray'indi[56] ve Thackeray'in üstündeki set Sir Isaac Newton'un meskeni olarak kutsallaştırıldı: Kolej, Kapı Kulesi'nin çatısına bir gözlemevi inşa etti ve ayrıca kapının dışında gördüğümüz küçük bir arazi parçasını da kullandı, şimdi parmaklıklı bir çimenlik, ancak Logan'ın manzarasının gösterdiği gibi, ağaçlar ve çiçek tarhlarıyla çevrili, yüksek bir duvarla çevrili güzel bir küçük bahçe.

[Dipnot 56: _Esmond_ okuyucuları, Thackeray'in bu kahramanın aynı merdivende, "kapının yakınında ve ünlü Bay Newton'un konaklama yerinin yakınında" yaşadığını hatırlayacaktır. Thackeray ikametgahtaydı
1829-31, Macaulay 1818-24, Newton 1662-1717.]

BÖLÜM V

Whewell's Courts.--All Saints' Cross.--The Jewry.--Divinity
School.--=St. John's College=, Trinity ve John's, Lady Margaret,
Fisher, St. John Hastanesi, Kapı Kulesi, Birinci Avlu, Salon,
Wordsworth, Zorunlu İbadet, Kombinasyon Odası, İkinci Avlu,
Kütüphane, Büyük İncil, Üçüncü Avlu, İç Çekiş Köprüsü, Yeni Avlu,
Çatıya tırmanma, Blazers, Vahşi doğa.--=Caius College=, Gonville,
Üç Kapı, Mutfak, "Blues."--=Senato Binası=,
Cemaatler, Rektör Yardımcısı, Oylama,
Derece verme.--=Üniversite Kilisesi=, Bay Tripos, Golgotha,
Vaazlar, Kule, Çanlar, Jowett.--Market Hill, Köylü İsyanı, Wat
Tyler, Bucer ve Fagius, Şenlik Ateşleri, Kasaba ve Cüppe.

Şu anda Trinity'nin Büyük Kapısı'nın dışındayız; fakat, caddenin karşısında,
önümüzde, Koleje ait bir başka kapı daha yükseliyor ve
bu asil Ustalık anıtını bırakan Dr. Whewell'in adını taşıyan en yeni iki Avlusuna açılıyor.[57] Bu kapılara girmek isteyenler,
ilkinin neden halk arasında "Tükürük Hokkası", ikincisinin ise "Bilardo Masası" olarak bilindiğini hemen anlayacaklardır; fakat bunlar hakkında görülecek veya söylenecek pek bir şey yoktur.

[Dipnot 57: Whewell, 1841'den 1866'ya kadar Trinity'nin Ustasıydı.]

Bu binaların kuzeyindeki ince ve yüksek taş haç,
geçtiğimiz yüzyılın ortalarında yıkılıp, cemaatinin en uç noktasında, Jesus College'ın girişinin karşısında yeniden inşa edilen eski All Saints kilisesinin yerini işaret ediyor. En eski adı (on ikinci yüzyılda) "All Hallows in the Jewry" idi;
çünkü Cambridge, İngiltere'nin daha büyük kasabaları arasında olma iddiasını, çoğu gibi, Yahudilerin ikamet edebileceği Getto'su veya mahallesi (az çok diğerlerinden keskin bir şekilde ayrılmış) olmasıyla haklı çıkardı. Hiçbir yerde popüler sakinler değillerdi, çünkü Yasa'nın (ırk ve din açısından yabancıları tanımayı reddeden) dışındaydılar ve Tacın sadece "taşınabilir eşyaları"ydılar. Bu konum, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, onlara komşularına karşı özel ayrıcalıklar sağladı. Mali varlıklar olarak çok faydalıydılar, Kraliyet sahibi dışında herhangi biri tarafından öldürülmelerine veya soyulmalarına izin
vermeyeceklerdi; ve onun korumasında güvende olduklarından, Hristiyan komşularına duydukları aşağılamayı gizlemek için küçük çabalar sarf ettiler, onlar da buna
cesaret edebildikleri kadar küçük zulümle ve ara sıra da toptan bir katliamla karşılık verdiler. Sonunda işler o kadar gerginleşti ki, on dördüncü yüzyılda, İkinci Richard döneminde, İsrail'in tüm ırkı
İngiltere'den kovuldu ve Cromwell günlerine kadar geri dönmediler.
Aslen Fatih'in ordusunun kafilesinde kıyılarımıza gelmişlerdi, böylece Norman askerlerinin İngiliz ganimetlerini nakite çevirmelerine olanak sağlamış oldular. Cambridge'deki mahalleleri, St. John's Street, Sidney Street ve All Saints' Passage arasındaki küçük üçgen araziydi.

All Saints' Cross'un tekrar kuzeyinde, bu konunun Profesörlerinin derslerini ve konferanslarını verdiği İlahiyat Okulu'nun yeni kırmızı tuğla duvarlarını ve beyaz taş kaplamalarını görüyoruz. Bu yükselişin karşısında St. John's College'ın görkemli binaları var. Trinity'ninkilere ne kadar yakın olduklarını fark edebiliriz. Üniversitede uzun süredir tartışmasız bir üstünlüğe sahip olan bu iki büyük Vakıf, aslında Cambridge'deki diğer iki Kolejden daha yakın komşulardır - hatta King's ve Clare'den bile daha yakındırlar. Binalarını ayıran dar şerit St. John's'a aittir ve Trinity tarafında yalnızca bir tuğla duvarla sınırlıdır. Bu dayanıksız bölme, Dr. Bentley'in Trinity'nin Efendisi olmasıyla tebrik edildiğinde, karakteristik bir mutsuzlukla, "Tanrımın yardımıyla bir duvarın üzerinden atladım" demesine neden oldu. Bu nedenle, Büyük Kapı'nın Trinity Fellows' Bowling Green'in duvarına uygulanan bir merdivenle girişine kapatılmasına rağmen, aslında Koleje girdiğine dair doğrulanmamış bir gelenek ortaya çıktı.[58] Trinity ve St. John's arasındaki asırlardır süren rekabet ne kadar keskin olursa olsun, diğer iki Kolejden daha yakın bir şekilde bağlantılıdırlar; ve en az dört kez bir Johnian Trinity'nin Yöneticisi olmuştur. İlgili Kurucular da yakın bir şekilde bağlantılıydı; çünkü St. John's (torununun saltanatının başlarında) Sekizinci Henry'nin büyükannesi olan Leydi Margaret Tudor tarafından kurulmuştur.

[Dipnot 58: Bu Bowling Green, Trinity Şapeli'nin batısında yer alır ve Cambridge'in en seçkin mücevherlerinden biridir, batı ucunda nehre bakan ağaçlık bir teras ve doğuda, bir zamanlar King's Hall'un bir parçası olan, yakın zamanda keşfedilen on dördüncü yüzyıl Kolej Bursu'nun cephesi olan zarif, duvarlı bir dikdörtgen çimdir. Bu Cennete girme ayrıcalığına ancak bir Üyenin refakatinde ulaşılabilir.]

Bu asil hanım, tarihin seçkin karakterlerinden biridir. Onun
mizacını, onu en iyi tanıyan kişi olan
İtirafçısı, aziz Piskopos Fisher tarafından bize tasvir edildiği gibi, neredeyse Aziz Paul'ün Yardımseverlik üzerine övgüsünün bir örneği gibi okunuyor: "Cömertti ve cömertti ...
konuşulması eşsiz bir şekilde kolaydı ...
tüm insanlara karşı harikulade bir nezaketi vardı ... hiçbir yaratığa kaba davranmazdı, kendisine yapılan hiçbir iyiliği veya hizmeti unutmazdı (ki bu çok asilliğin küçük bir parçası değildir).
Kindar veya zalim değildi; ancak kendisine yapılan
kötülükleri, en ufak bir istek veya harekette bile unutmaya ve affetmeye hazırdı. O, kederli ve haksız yere sıkıntı çekenlere, yoksulluk veya hastalık veya başka bir sefalet içinde olanlara karşı da merhametli ve acınacak haldeydi. Tanrı'ya ve Kilise'ye karşı tam itaatkar ve uysaldı, O'nun onurunu ve hoşnutluğunu tam bir gayretle arıyordu. Her zaman kendinin farkındaydı, asil bir kadını
utandırabilecek her şeyden
kaçınıyordu.... Tüm İngiltere onun ölümü için
ağlamak için bir nedene sahipti."[59]

[Dipnot 59: Yukarıdaki alıntı ve ardından gelen alıntı, Fisher'ın Westminster Abbey'de cenaze töreninde verdiği vaazdan alınmıştır.
(Yazımı modernize ettim.)]

[İllüstrasyon: _Trinity College Şapeli ve St. John's Geçidi._]

Leydi Margaret, Plantagenet soyundandı,
"eski John of Gaunt, zamanla onurlandırılmış Lancaster"ın torunuydu ve Beaufort'ların meşrulaştırılmış
ailesinden biriydi. İlk kocası, tek çocuğu Henry of Richmond'ın babası olan Galli Earl Edmund Tudor'du,
daha sonra İngiltere tahtına Yedinci Henry olarak geçti. Onun ölümünden sonra iki kez daha evlendi; ancak evliliklerinin hiçbiri uzun sürmedi devam etti ve gerçek hayatı, Krallığın Cömert Hanımı olarak ün kazandığı dulluk hayatıydı:
"her iki Üniversitenin de annesi; İngiltere'nin tüm bilgili adamlarının hamisi;[60] tüm erdemli ve dindar kişilerin sevgi dolu kız kardeşi; tüm iyi Din adamlarının tesellicisi; tüm iyi rahiplerin ve din adamlarının gerçek savunucusu; tüm asil erkekler ve kadınlar için şerefin aynası ve örneği; bu alemin tüm sıradan insanları için ortak arabuluculuk... Onu tanıyan herkes onu severdi ve
söylediği veya yaptığı her şey ona yakışırdı." Ölümünden önce, hem Oxford hem de Cambridge'de Vaizlik ve İlahiyat Profesörlüğü bağışlamıştı (ki hala
vardır) ve ilk Kolej Vakfı olan Christ's College'ın tam hayata
yükseldiğini görmüştü.
İkinci ve daha büyük Vakfı olan St. John's College'da sadece
planlamak ve bağışlamak için yaşadı. 29 Haziran 1509'da öldüğünde (torununun saltanatının ve evliliğinin parlak şafağında - ikisi de böylesine sefil bir trajediyle
sonlanmaya mahkûmdu), binalar henüz
başlamamıştı.

[Dipnot 60: Bunlar arasında mezarına yazıt
yazmış olan Erasmus'u saymalıyız.]

Ancak, bunların inşasını en iyi ellere bıraktı. Arkadaşı ve danışmanına, Onu çok iyi tanıyan ve onu çok takdir eden Piskopos Fisher, büyük
tasarımını gerçekleştirmeyi üstlendi. Sadece kendisiyle olan bağlantısıyla değil, aynı zamanda bu yerle olan özel tanışıklığıyla da bu amaç için belirgin şekilde nitelikliydi. Çünkü onda St. John ile Trinity arasında başka bir bağlantı daha buluyoruz. Michaelhouse'un Efendisi olarak[61] birkaç yıl önce, eski St. John Hastanesi'nin yakın bir komşusu olmuştu ve bu saygıdeğer kardeşliğin ne kadar faydalı olduğunu fark etmişti. Başlangıçta 1135'te ihtiyaç sahibi yaşlı adamlar için bir tür sadaka evi olarak kurulan yarı manastır bir kurumdu, yeterli disiplinin olmaması onu çürümeye sürüklemişti. Piskopos Hugh de Balsham'ın kuruluşundan sonraki yüzyılda, daha sonra Peterhouse'a taşıdığı bilginlerle onu mayalandırma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve on altıncı yüzyılda kalan az sayıda Kardeş, kendi yollarında tatmin edici olmaktan uzaktı.[62] Bu nedenle Fisher, Leydi Margaret'e Hastaneyi aynı himaye altında bir Koleje dönüştürmeyi önerdi ve onun ölümünden sonra, mevcut binalarda gerekli değişiklikleri yapmak için derhal işe koyuldu.

[Dipnot 61: Michaelhouse, Trinity'nin kurucu Kolejlerinden biriydi.]

[Dipnot 62: Ancak, Bastırma Belgesi'ndeki, yalnızca iki kötü yönetilen Kardeş'in kaldığı ifadesini çok da ciddiye almamıza gerek yok. Çünkü, Bay Clark'ın gösterdiği gibi, bu Belge, St. Radegund Manastırı'nın İsa Koleji'ne dönüştürülmesinde kullanılan daha önceki belgeden birebir kopyalanmıştır.]

İlk eylemi, Kapı Kulesi Kurucu'yu anmak için bir Avlu'yu çevrelemekti. Başarısı bununla tamamlandı.
Bugüne kadar Kolejin ana girişini oluşturan kule, kırmızı tuğlanın ustaca kullanımıyla mimaride neler yapılabileceğinin hoş bir örneğidir. Köşeler taştan yapılmıştır ve ayrıca taştan yapılmış ayrıntılı süslemeler de vardır. Birinci sıranın üstündeki merkezde, zengin bir şekilde gölgelikli bir niş, Aziz John the Evangelist'in heykelini içerir. Bunun altında ve kapının hemen üstünde, Leydi Margaret'in kalkanı, İngiltere'nin üç aslanı, Fransa'nın üç zambağı ile dörde bölünmüş, masmavi ve gümüş çizgili bir bordür içinde, Beaufort ailesinin antilopları tarafından desteklenmiştir. Hem heykelin hem de kalkanın her iki tarafında, her biri bir İmparatorluk tacıyla taçlandırılmış Plantagenet gülü ve Tudor demir parmaklığı bulunur (tıpkı King's College Şapeli'nde sürekli olarak gördüğümüz gibi) ve her tarafa Margaret çiçeği, papatya serpilmiştir. Bütün, Fisher'ın eserlerinden daha fazlasının kalmamış olmasına pişman olmamıza neden olan güzel bir kompozisyon parçası oluşturuyor. Aslında Birinci Avlu'nun tamamı ona ait, ancak tüm
bilgilerden
çıkarılarak değiştirilmiş. Şimdiki başlıca özelliği, Cambridge'deki en büyük (elbette King's hariç) olan yükselen Viktorya ortası şapeldir; en hoş manzarası, kulenin yeşilliklerle çerçevelendiği Trinity Backs'ten elde edilebilir,
kendisini nehrin yüzeyinde zarif bir şekilde ikiye katlar. Bu iddialı yapı, altmışlı yıllarda Sir Gilbert Scott tarafından inşa edildi; ve Avlu'nun çimenliğindeki bir çimento hattı, Fisher'ın orijinal Şapeli'nin temellerini bize tek başına gösteriyor.

Salon, büyüklük ve güzellik açısından Trinity'nin yanında yer alır. Portrelerinin en ilgi çekici olanları, 1787'den 1791'e kadar Kolej'in yerleşik üyesi olan Leydi Margaret, Piskopos
Fisher ve şair Wordsworth'ün portreleridir. "Önsöz"de anlattığına göre odaları, mutfağın hemen üstünde, "Birinci Avlu"nun güneybatı merdivenindeydi:

"Hamim Evangelist Aziz John:
Üç Gotik Avlu onundu ve ilki
Benim ikamet yerimdi, karanlık bir köşeydi.
Hemen altında, Kolej Mutfakları
Arılardan daha az akort edilebilir,
Ama daha az çalışkan, keskin emir ve azarlamanın birbirine karıştığı
titrek notalarla uğultulu bir ses çıkarıyordu."

Wordsworth pek de memnun bir öğrenci değildi. O zamanlar havada uçuşan ve kısa süre sonra Fransız Devrimi'nde patlayacak olan anarşik fikirleri paylaşıyordu. Kolej disiplini onun için fazlasıyla tatsızdı ve her şeyden önce, Kolej Şapeli'ndeki Ayinlere katılma zorunluluğundan nefret ediyordu (ki o günlerde bunlar idealden çok uzak bir şekilde yürütülüyordu).[63] "Önsöz"de, onlara karşı ölçüsüz terimlerle patlak verir:

"Aptallık ve Sahte-görünüşlü olmakta özgür olun
Disiplinin herhangi bir resmi yürüyüşü
Onları kendi itibarlarında en yükseğe çıkaracaktır:
Okullar arasında istedikleri gibi geçit töreni yapsınlar,
Ama Tanrı'nın Evini bağışlayın!
Sürmekte ısrar eden akılsız çoban
Sevilmeyen bir havuza susuz kalmayan bir sürü?
Başlayan ve böyle bir alayla biten günlerin kesinlikle bir ağırlığı olmalıdır. Akıllı olun,
Siz Başkanlar[64] ve Dekanlar ve çanlarınıza
Zamanında dinlenin, çünkü bu her zamanki gibi
Boş bir sestir, sakin havayı rahatsız eder;
Ve resmi işleriniz
İngiliz Kilisemizin düz kulelerinde
Aşağılık getirir,
En ücra köy ağaçlarının arasında
Bu yüzden acı çeker."

[Dipnot 63: Müzikte hiçbir girişimde bulunulmadı, hatta hiçbir org bile yoktu, King's, Trinity ve St. John's hariç, ve bu üç Kolej, aralarında altı "laik katip"ten (çoğunlukla yaşlı) oluşan bir koro bulunduruyordu,
ve bu korolar ayinden ayine koşturuyordu, tıpkı çalışan tek orgcu gibi! Ve bu 1842'ye kadar devam etti!]

[Dipnot 64: St. John's'da, Başkanlık unvanı Kolej'in Başkan Yardımcısına verilir.]

Bu duyguların, bir veya iki yıl sonra, o zamanlar gençliğinde Devrimci coşkunun paroksismasında olan Southey tarafından Oxford'dan yankılanması ilginçtir. "Şapel Çanına Övgü"de kendini bırakıyor:

"Ah, sesinden ne kadar da nefret ediyorum! Bu,
Hala bir ağıtın
Teselli saati için çaldığı çan;
Ve ben, Batıl İnancın çanında,
Bırakmaktan, ya da Morpheus'un, ya da İlham Perisinin çardağından nefret ediyorum.
Uzanıp uyuklamak, ağzım açık bakmaktan daha iyi,
Aynı ebedi gerginliğin üzerinde hâlâ mırıldanıldığını duyarak,
* * * * *
Hırlayan, hırlayan Adam'ın burun tonunu,
Ve Roma ayinleri korundu, Roma inancı uçup gitse de."

[İllüstrasyon: _Hall, St. John's College._]

St. John's Hall, akademik refahın olduğu eski güzel günlerde dikkate değer Noel ziyafetlerinin sahnesiydi. Her gün, Noel'den On İkinci Gece'ye kadar, domuz başları, hindiler, devasa börekler ve tuhaf bir şekilde baştan çıkarıcı bir kompozisyona sahip
kaplar tahtanın etrafında dolaştı. Yetmişlerdeki ölümcül tarımsal bunalım sonrasında bu misafirperver
işler giderek azaldı, ta ki artık tamamen geçmişte kalana kadar.

Salondan, St. John's College'ın eşsiz ihtişamı olan, Oxford veya Cambridge'deki aynı türden diğer tüm dairelerden kıyaslanamayacak kadar daha güzel olan Kombinasyon Odası'na çıkmak için sıklıkla izin alabiliriz. Doğu ve batıya doğru uzanan, yaklaşık 100 fit uzunluğunda, güney tarafı boyunca uzanan
pencerelerden[65] aydınlatılan ve zengin bir şekilde dekore edilmiş alçı tavana sahip, Trinity'nin Büyük Avlusu'ndaki çeşmeyi tam da bu oda inşa edilirken
yapan aynı İtalyan sanatçıların eseri olan geniş bir panelli galeridir. Çünkü burada Leydi Margaret'in
"Birinci" Avlusu'nu geçtik. Kombinasyon Odası, on altıncı yüzyılın sonunda (Trinity'nin Büyük Avlusu ile aynı anda) başka bir asil hayırsever olan Shrewsbury Kontesi Leydi Mary Cavendish tarafından inşa edilen "İkinci" Avlu'nun kuzey tarafını oluşturur; onun arması (Cavendish Talbot ile birlikte kazığa oturtulmuştur) batı kapısının üzerindedir.

[Dipnot 65: Bu pencerelerden birinde, bir zamanlar bu dairede ağırlanan
Birinci Charles'ın Kraliçesi Henrietta Maria'nın bir portresine dikkat edilmelidir.]

Bu muhteşem hayırseverliğin anonim olması amaçlanmıştı, aynı şekilde "Üçüncü" Avlu'da St. John'a bir başka eşsiz güzellik, zarif Kütüphanesi'ni veren şey de öyleydi; bu Kütüphane (Kombinasyon Odası gibi) mimari açıdan Oxford veya Cambridge'deki tüm Kolej kütüphanelerinin başında yer alır. Bu durumdaki hayırsever, Lincoln Piskoposu ve Büyük Mührün Muhafızı Dr. John Williams'dı. Daha önce de belirtildiği gibi, baş harfleri, odanın sonlandığı nehre bakan
güzel cumbalı pencerenin yanında, batı duvarının dışında görülebilir ve arması, içeride, kapının üstünde, doğu duvarında asılıdır. Çünkü onun durumunda da, Lady Mary Cavendish'in durumunda olduğu gibi, sır, iş bitmeden
sızdı ve 1624'te I. L. C. S. harfleri (Iohannes Lincolnensis Custos Sigilli'yi belirtir) bağışçının kimliğini yoldan geçenlere ifşa etti.

Her iki duvardan da koyu meşeden yapılmış orijinal kitaplıklar hala çıkıntı yapmaktadır. Bunlar çoğunlukla daha fazla kitap için yer açmak amacıyla yükseltilmiştir, ancak ek raflar yukarıya değil, alta eklenmiştir, böylece eski üstlerin eğimli masaları hala kalmıştır, ancak kullanılamayacak kadar yüksektir; ancak kapıya en yakın olan çift orijinal yüksekliklerinde kalmıştır. Her rafın panelli ucunda, açıldığında, ilk dolduğunda rafın tuttuğu kitapların, on yedinci yüzyılın başlarındaki yontulmuş yazıyla yazılmış kataloğunu içerdiği kanıtlanan küçük bir katlanır kapı fark edilebilir. Ancak Kütüphane, çok özel bir ilgiye sahip hiçbir şey içermez, en dikkat çekici sergisi, Başpiskopos Cranmer'ın himayesinde Kraliyet otoritesi tarafından 1540'ta yayınlanan "Büyük İncil"in lüks bir baskısıdır. Bu, kiliselerde okunmasına izin verilen ilk İngiliz İncil'iydi ve ülkenin her yerindeki her kiliseye bir kopyasının yerleştirilmesi emredildi; amaç, her insanın buna erişebilmesi ve kendi eğitimi için okuyabilmesiydi. Ancak, onu evine götürmesine izin verilmedi
ve bunu önlemek için genellikle okuma masasına zincirlendi. Ve,
henüz, her cemaat rahibinin uzun zamandır her Pazar cemaatine elinden geldiğince vermek zorunda olduğu "anlamı" (_yani_ İngilizce) Ayin'in Mektupları ve İncillerinin ötesinde, kamusal ibadette Kutsal Yazıların okunması için hiçbir hüküm yoktu.

[İllüstrasyon: _Oriel, St. John's College'ın İkinci Mahkemesinde._]

Bu ilk Yetkili Sürüm, beş yıl önce yayınlanan ve Papalık ile yakın zamanda yaşadığı anlaşmazlığı göz önünde bulundurarak, "bizi ruhsal Firavunumuzun zalim ellerinden çıkaran ... Musa'mız" olarak tanımlanan Kral Sekizinci Henry'ye özel bir ithafla Miles Coverdale'in çalışmasına dayanıyordu. Bu baskıda (burada vellum üzerine basılmış bir kopyası var ve
muhtemelen Kral'ın kendi ellerine yönelik) bu fikir
son derece ayrıntılı bir ön sayfada genişletilmiştir. Henry,
sayfanın ortasında, imparatorca gülümseyerek oturmuş,
her çeşit ve koşuldaki insana -piskoposlar, din adamları, rahipler, soylular, avam,
zanaatkarlar, çiftçiler ve özellikle tutuklular- sağdan sola İnciller dağıtırken; her
ağızdan evrensel alkışı taşıyan bir etiket çıkar, bunun İngilizce karşılığı olan "Tanrı Kralı Korusun" ilk olarak bu
Versiyonda bulunur.

[Dipnot 66: Bu ihlalin herhangi bir Protestan coşkusundan değil, yalnızca Kral'ın bıktığı karısını
bir kenara atıp Papa'nın izin vermeyeceği Anne Boleyn ile evlenmesini sağlamak için yapıldığına işaret etmeye gerek yok.]

Kütüphaneye ana yaklaşım, "İkinci Avlu"nun kuzeybatı köşesindeki güzel bir taş merdivendendir; ancak erişim şu anda daha genel olarak "Üçüncü Avlu"nun kuzey tarafının ortasındaki gösterişsiz bir kapıdan elde edilmektedir. Bu kapı, Wordsworth'ün pek de ilham verici olmayan bir heykeli dışında ilgi çekici hiçbir şey içermeyen Kütüphanenin alt katına açılır. Bu nedenle dairesel bir demir merdiven Kütüphaneye kadar çıkar.

Wordsworth'ün "Prelüd"ünde St. John'a ait olduğu belirtilen "üç Gotik avlu", Dördüncü George'un saltanatına kadar Kolej için yeterli olmuştur. Daha sonra genişlemeye karar verildiğinde, nehrin diğer tarafına yeni binalar inşa etmek için cesurca bir çıkış yapıldı. Daha önce veya sonra, Oxford veya Cambridge'de hiçbir Kolej böyle bir şey yapmamıştı; ve insan bu deneyin
mimarlığın daha az
aşağılanmış bir seviyede olduğu bir dönemde yapılmış olmasını dileyebilirdi. Sir Walter Scott'un "Antiquary"de "Tanrım beni bu Gotik
nesilden kurtar" derken aklında olan dönemdi. Ancak, o dönemin, "Yeni Avlu" olarak adlandırılan, özellikle Kolejin ana gövdesine bağlayan ve gerçekten zarif bir açıklığa sahip olan kafesli[67] köprü olmak üzere olumlu bir örneğidir. Bu yapının fikri Venedik'teki Sighs Köprüsü tarafından önerilmiştir ve genellikle bu adla bilinir, bu da
kötü karşılaştırmalara yol açar. Buradan kuzeydeki Kütüphane
oriel'in ve diğer tarafta St. John'a ait olan eski köprünün güzel manzaralarını elde ediyoruz, on yedinci yüzyılın sonunda inşa edilmiş, kırmızı tuğladan yapılmış, taş kaplamalı karakteristik John stilinde üç kemer.

[Dipnot 67: Izgaralar, geceleyin Kolej'den kaçmayı önlemek içindir.

Sadece bir adamın "parmaklıklar arasına sıkıştığı" bilinmektedir.]

Yeni Avlu'nun pratik olarak sadece bir tarafı vardır, uçları çok hafifçe geriye doğru uzanır, doğu ve batı yönünde uzanır, ortada yarı kubbe, sivri uçlarla çevrili ve yaldızlı bir kanatla taçlandırılmıştır. İnanması zor ama oldukça tarihsel bir gerçek, bir sabah (altmışlı yıllarda) bu kanatçığın College tekne kulübünün parlak kırmızı "blazer"ı[68] ile donatılmış olduğu, failin (asla keşfedilemeyen) su borularından biriyle çatıya tırmandığı görüldü! Ve College yetkililerinin elindeki medeniyet kaynaklarının bu rezaleti yatıştırması biraz zaman aldı. [Dipnot 68: Artık tüm flanel spor ceketler için kullanılan bu kelime, birkaç on yıl boyunca -aslında neredeyse 1880'e kadar- St. John's (veya resmen "Lady Margaret") Tekne Kulübü'nün ateşli ceketleriyle sınırlıydı. O tarihlerde, lisans öğrencileri arasında "evrensel bir blazer" sahibi olma konusu tartışılırken, yaşlı bir din adamı, böyle bir düşüncenin "kışkırtıcı eğilimlerine" karşı, tüm şaşkınlığıyla, ciddi bir şekilde itiraz etti.]

Yeni Avlu, güney tarafında, Kolej Sırtlarından
çizgili bir manastırla ayrılmıştır. Bu kapıdan geçerken,
sola doğru yönelmek ve nehrin kıyısı boyunca yürümek iyidir,
burada muhteşem karaağaçlarla çevrilidir ve diğer taraftaki Trinity binalarının pitoresk bir manzarasını sunar.
Nehrin batısındaki her iki Kolej'in arazisi burada bir dizi çim tenis kortuna bölünmüştür ve
birbirlerinden, yayvan at kestanesi ağaçlarının dallarının altından geçen geniş bir hendekle ayrılmıştır. İlkbaharda, bu hendeğin Trinity kıyısı nergislerle, Johnian nergislerle parlar. Her iki Kolejde de ortak olan ve her iki ucunda bir kapısı olan demir bir ayak köprüsü, birinden diğerine erişim sağlar; ancak Johnian kıyısını çevreleyen patikada devam etmemiz daha iyi olur. Bu yol sonunda Kolej arazisinden Backs'e, üzerinde Lady Margaret'in taşıdığı bir taçtan yükselen yaldızlı bir kartal bulunan güzel bir demir kapıdan çıkar. Buraya ulaşmadan önce, her iki tarafımızda su buluyoruz; batıdaki su, Cam'dan değil, Büyük Köprü'nün yakınında nehre katılan küçük bir kol deresinden geliyor. Burada, Kolej kuğularının eğlenmesi için alan sağlamak amacıyla barajlanmış ve diğer tarafta "Yaban Hayatı" olarak bilinen Fellows Bahçesi var. Burada yetiştirilen
bahar çiçeklerinin zenginliği--kardelenler, nergisler,
samurlar, çuha çiçeği, anemon ve sümbüller--Cambridgeshire gibi bir ülkede lezzetlidir, çünkü Doğa bu çekicilikleri
İngiltere'nin daha çok tercih edilen bölgelerine kıyasla çok cimri bir şekilde sunar.
Kartal Kapısı'nın dışında, Trinity Bulvarı'nın girişine yakınız.

Bir kez daha Trinity'nin büyük kapısının önünde duralım.
Daha önce olduğu gibi kuzeye değil, güneye döndüğümüzde, kendimizi caddenin doğusunda ve batısında bir Kolej'in binalarının olduğu birkaç metrelik bir mesafede buluyoruz. Bu Kolej genellikle Caius olarak bilinir
(Keys olarak telaffuz edilir) ve resmi olarak "Gonville ve Caius" olarak bilinir, on dördüncü yüzyıldaki orijinal kurucudan ve iki yüz yıl sonra adını da siteye ekleyecek kadar büyük ölçüde geliştiren hayırseverden sonra.[69] İlki, Wash'ın Norfolk kıyısındaki Terrington'un rektörü olan basit bir mahalle rahibiydi. "Müjde Koleji" olarak adlandırılan[70] ve yalnızca bir Üstat ve üç Üyeden oluşan küçük koleji, orijinal karargahını Pembroke'un yakınında buldu ve 1347'de aynı anda kuruldu. Birkaç yıl sonra, Gonville'in ölümü üzerine, arkadaşı ve piskoposluk görevlisi Norwich'li Piskopos Bateman, koleji kendi yeni koleji Trinity Hall'un yanındaki şimdiki yerine taşıdı. [Dipnot 69: Herhangi bir arma yetkisi olmadan) yeni binaların (sokağın doğusundakiler) kapısının üzerindeki Kolej Kalkanı'nı destekleyen iki bebek melek, halk arasında iki Kurucunun masum ruhları için olduğu düşünülüyor. Kalkanın kendisi (Heralds' College tarafından usulüne uygun olarak 1575'te verilmiştir), mavi ve gümüş bordürlü
her ikisinin de Arması'nı içerir. Dr. Caius
meraklı; yeşil bir taşın üzerinde kuyrukları üzerinde duran iki yeşil yılan
amarant çiçekleri arasında. Bu (hibede) şu anlama gelir
"Bilgelik Erdem üzerinde kaldı ve Ölümsüzlükle süslendi"--karakteristik bir Elizabethan "kendini beğenmişliği".]

[Dipnot 70: Gonville'in ölümünden sonra
onun adıyla anılmaya başlandı.]

Şimdiki adıyla Gonville Hall, orada yavaş yavaş gelişti, ancak
Kraliçe Mary'nin saltanatına kadar çok cılız bir cüce olarak kaldı, ta ki kendi bilginlerinden biri onu genişletme görevini üstlenene kadar. Adı aslında Keys'ti ve o günün modasına göre Latince eşdeğeri Caius'a çevrildi ve o ünlü bir tıp doktoru, Hekimler Koleji Başkanı ve kendisi de Kraliyet ailesinin hekimiydi. En sevdiği çalışma alanının çıkarları doğrultusunda, bugüne kadar özel bir tıbbi renk taşıyan koleji yeniden kurdu. Ayrıca, son derece dindar bir adamdı ve inşa ettiği ruh, Kolej'de ilerlerken ardı ardına geçtiğimiz üç kapıyla örneklendirilir. Trinity Caddesi'nden, Alçakgönüllülük Kapısı olarak bilinen ve HUMILITATIS yazan dar, sade, alçak kemerli bir geçitin altından giriyoruz.[71] Ihlamur ağaçlarından oluşan kısa bir yol (aynı zamanda Kurucunun tasarımının bir parçası) küçük avludan geçerek daha yüksek, daha geniş bir portala çıkar ve üzerinde VIRTUTIS sözcüğünü okuyabiliriz. Buradan başka bir avluya ulaşırız ve geriye baktığımızda, Erdem Kapısı'nı kullanırken aslında Bilgelik Kapısı'nı kullandığımızı keşfederiz; çünkü IO. CAIVS. POSVIT. SAPIENTIAE yazısını taşır. Ve son olarak, Rönesans figürleri ve pilasterlerle zengin, HONORIS yazılı küçük, güzelce tasarlanmış bir kule, Alçakgönüllülük, Erdem ve Bilgelik'in bizi sırasıyla götürdüğü Şeref Kapısı'ndan çıkışımızı kaplıyor.

[Dipnot 71: Ancak, mevcut kapı orijinal olan değil, ancak Viktorya döneminin ortalarında, Kolej'in güneydoğu köşesindeki büyük sivri uçlu kapıyla aynı zamanda inşa edilmiş, ancak orijinalin mütevazı karakteri oldukça yeniden üretilmiş.]

Bu Şeref Kapısı gerçekten harika bir mimari mücevher, tasarımında oldukça benzersiz, bu da Dr. Caius'un kendisine ait, ancak
iş ancak onun ölümünden sonra tamamlandı. Taret, yaklaşık on iki fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde, yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen ve tek bir zarif altıgen kubbeyle taçlandırılmış dikdörtgen bir taş işçiliği kütlesidir.[72] Özellikle Senato Binası ve Üniversite kütüphanesinin hemen dışında ve King's College Şapeli'nin yükselen
kuleleriyle birlikte bulunduğu Avlu'nun diğer tarafından bakıldığında, hiçbir yerde geçilemeyecek bir manzaradır. Pitoresk bir bakış açısından, hiç kimse başlangıçta kaplandığı
biraz gösterişli boya ve yaldız katmanlarının yokluğundan pişmanlık duyamaz; ancak bunların kaldırılmasının sonucu olarak taş (yumuşaktır ve asla atmosfere maruz kalması
amaçlanmamıştır) hızla çürümektedir.

[Dipnot 72: Altıgenin her bir tarafı başlangıçta bir güneş saatiydi.]

Onur Kapısı'nın girdiği asfaltlı yaya yolu
Senato Binası Geçidi olarak bilinir[73] ve hala Kolej öğrencilerinin Senato Binası'nda Üniversite sınavlarının onlara hak kazandırdığı onurları almak için geçtikleri yoldur.
Cambridge Kolejleri arasında tek başına tamamen kamusal yollarla çevrili olan Kolej'in güney sınırını oluşturur,
doğuda Trinity Caddesi, kuzeyde Trinity Şeridi ve batıda Trinity Salonu Şeridi bulunur. Bloğun kuzeybatı köşesindeki modern kırmızı tuğladan yapılmış tatsız kütle
(1853'te inşa edilmiştir) salonu içerir;
altında ise alışılmadık bir düzenlemeyle mutfaklar bulunur. Bu mutfaklar Cambridge'de kadim bir gastronomi ününe sahiptir ve tüm rakip işletmeleri geride bırakmalarını sağlayan mutfak sırlarına sahip oldukları kabul edilir. On sekizinci yüzyılın sonu hakkında yazılmış bazı dizelerde (Cambridge'li tanınmış genç bir hanımla ilgili) şu şekilde bahsedildiğini görüyoruz:

"Mutfak ustası Caius'un oğulları,
Ebedi ikramdan dumanlar tüttürerek,
Panayıra açgözlü bir havayla baktılar,
Sanki yenilecek güzel bir şeymiş gibi:
Üzgün ​​Kingsman bile bir süre kasvetini kaybetti,
Ve zorla hüzünlü bir gülümseme takındı.[74]

[Dipnot 73: "Geçit", Cambridge'i kesen birçok asfaltlı yaya yoluna verilen yerel isimdir.
Bisikletler de dahil olmak üzere araçlara yasak olan bu yasak, lisans öğrencilerini sürekli olarak Polis Mahkemesi'ne getiriyor.]

[Dipnot 74: Bu tarihte King's son derece muhafazakar bir Kolejdi ve disiplini, Üniversite tarafından uzun süredir terk edilen bir katılıkla katıydı.]

[İllüstrasyon: _The Gate of Honour, Caius College._]

Dr. Caius, yeni College'ının ilk Müdürü oldu ve bu görevi, çok haklı olduğu ortaya çıkan bir isteksizlikle kabul etti, çünkü kendisi eski okulun dindar ve dindar bir adamıydı ve Cambridge'de ve İngiltere'de genel olarak egemen ruh haline gelen militan Protestanlıkla tamamen uyumsuzdu. Reform'un ilk sonucu olan Üniversite'nin üzücü tükenmesi üzerine ağıtını yazılı olarak bıraktı.[75] Yeni dinin taraftarlarının eski inançtan nefretlerini ifade etmek ve yeniden canlanmasını daha da zorlaştırmak için bir anda başvurdukları eski sanat eserlerinin -güzelce aydınlatılmış ibadet kitapları ve ayrıntılı şekilde işlenmiş giysiler- toptan yok edilmesi, ona sadece Makabiler döneminde Yehova'nın Pagan muhaliflerinin izlediği benzer politikayı hatırlattı. Ve o, gelgiti durdurmak için kendisinde olanı yaptı, ikonoklastlardan bir Missal ve bir Chasuble kurtardı, ta ki localarında bu kutsal nesnelerden epeyce bir miktar biriktirene kadar. Ancak zamanlar onun için çok zordu. Gerici, Papalık yanlısı olarak suçlandı; kolej öğrencileri arasında bir isyan çıktı; localara baskın düzenlendi; papalık kalıntıları pencereden atıldı ve avlunun ortasında yakıldı;[76] Üstat ve Kurucu'nun kendisi de kendi kolejinden kovuldu ve (bütün parasını harcadığı için) günlerini yoksulluk ve sürgünde geçirdi. Ancak, şapelde FUI CAIUS ("Ben Caius'tum") yazan dokunaklı bir yazıtın bulunduğu bir mezara izin verildi.

[Dipnot 75: "Üniversitelere," Froude (en ateşli Protestan tarihçimiz) bize _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde, "Reformasyon beraberinde yıkımı getirdi... Bunlara Eşeklerin Ahırları--Şeytan Okulları deniyordu... Hükümet, yoksul Bilim İnsanlarını desteklemek için verilen
sergileri iptal etti.
Profesörlükleri ve Ders Vermelikleri yasakladılar--Dereceler Hristiyanlık karşıtı olarak verildi. Öğrenim, 'özetle ifade edilen' bir inancın gerekli bir tamamlayıcısı değildi. ... Üniversite Kütüphaneleri yağmalandı ve yakıldı.
Oxford'daki İlahiyat Okulları lahanalarla dikildi ve
çamaşırcılar Sanat Okulu'nda çamaşır kuruttular."

Cambridge'de Dr. Caius, hafızasında, gayretli öğrencilerle dolu uzun bir Üniversite Yurtları listesi verir; ancak, yazdığında
tamamen terk edilmiş ve kasaba halkı tarafından ele geçirilmişti.]

[Dipnot 76: Yağma aslında Üniversitenin Rektör Yardımcısı, Trinity'nin Efendisi Dr. Whitgift tarafından yönetiliyordu; Protestan gayreti onu daha sonra Canterbury Başpiskoposluğuna yükseltti.]

Caius'un lisans öğrencileri, kadife süslemeli, tuhaf ve pek de hoş olmayan bir menekşe renginde bir cüppe giyerler. Kolej "renkleri"
açık mavi ve siyahtır; ilki, herkesin bildiği gibi, Üniversite rengidir; yetmiş yıl önce, mürettebatlarının Üniversite Sekizlisini yendiği Kolej kayıkçılığının ilk günlerinde, ünlü bir yarışın anısına, onlara kullanmaları için verilmiştir. Elbette, hiçbir Kulübün, önceki kullanıcıların izni olmadan, başka bir Kulübün (veya herhangi bir renk taklidinin) amblemini üstlenemeyeceği, sportmenliğin aksiyomatik bir kuralıdır. En eski "Açık Maviler", Cambridge Tekne Kulübü'nün izniyle rengi alan Eton Tekne Kulübü'ydü. Hem Eton hem de Cambridge'deki Kriket Kulüpleri'nin bunu kullanmalarına izin verildi ve şimdi bu izin, atletizm, futbol vb. alanlarda Üniversite'nin şampiyonları olarak görev alan herkese
genişletildi.

Şeref Kapısı'nın bizi girişine getirdiği Senato Binası, Üniversite'nin sinir merkezidir. Burada, genellikle Dönem boyunca her Perşembe günü, tüm Üniversite yasalarının nihai olarak oylanması gereken o yüce organ olan "Senato"nun toplantıları ("Cemaatler" resmi kelimedir) yapılır. Ancak bu organ, Sanat Ustası Derecesi almış olanlardan oluştuğu için, binlerce kişiden oluştuğu için, bu yasayı başlatmak için çok büyüktür. Bu, küçük bir seçilmiş Genel Komite, "Konsey" ve ele alınacak çeşitli özel konularla ilgilenen özel Komiteler (veya "Sendikalar") tarafından yapılır. Hem Konsey hem de Sendikalar ayrıca yürütme makamları olarak hareket eder ve onlar tarafından bu veya şu teklifi somutlaştıran "Lütuflar" zaman zaman Senato'ya sunulur. Lütuf, görev cübbesi içindeki Proctors'lardan biri tarafından yüksek sesle okunur ve Başkan Yardımcısı tarafından işgal edilen Başkan'ın yanında durur.[77] Sıralar, hazır bulunmaya özen gösteren Senato üyeleri tarafından kiralanır.[78] Tartışma yoktur;[79] ancak,
Lütuf okunduğunda, herhangi bir üye "Non Placet" sözcüklerini söyleyebilir,
bunun üzerine Proctor "Ad scrutinium" diye bağırır ve cemaat
bölünür; "Placets" (veya Parlamento'da adlandırıldığı gibi "Evet") Başkanın sağına, "Non-Placets" ise
sola geçer. Bu gruplama toplantının anlamını yeterince ortaya koymazsa, bir anket yapılır; her üyenin oyu, imzasıyla beyan edilen resmi bir formda yazılı olarak kamuya açık olarak verilir.
Bu kağıtlar daha sonra Proctors tarafından sayılır ve ilgili sayıları Rektör tarafından okunur.

[Dipnot 77: Bu görevli, Üniversitenin geçici Başkanıdır ve
Konsey tarafından, genellikle rotasyonla, her yıl Kolej Başkanları arasından atanır. Temsil ettiği Şansölye, her zaman özel olarak seçkin bir kişidir ve ömür boyu atanır. Sadece resmi toplantılarda hazır bulunur.]

[Dipnot 78: Üyeler, yer olması muhtemel olduğunda, genellikle hanımları takdim edebilirler. Lisans öğrencileri, kurala aykırı olarak, iş heyecan vericiyse, genellikle duyuldukları ve görüldükleri Galerilerden gelen işlemleri dinleyebilirler.]

[Dipnot 79: Gerekli görülebilecek böyle bir tartışma, son Akademik yıl boyunca Cambridge'de en az kırk gece geçiren ve buna göre isimleri "Seçmen Listesi"nde yer alan Senato'nun yerleşik Üyelerinin bir Toplantısı'nda zaten gerçekleşmiştir. Bunlar, "Graces"te somutlaştırılması önerilen çeşitli konuları tartışmak üzere, Başkan Yardımcısı tarafından gerektiği şekilde çağrılır.]

Bu sayılar genellikle azdır; aslında işin çoğuna
tamamen itiraz edilmez. Ancak genel ilgiyi
çeken bir konu gündeme getirildiğinde, İngiltere'nin her yerinden "taşralı adamlar" akın eder (ve kamçılanır). Macaulay, Roma Katoliklerinin Üniversiteye kabulüne karşı oy kullanmak için Cambridge'e giden araba dolusu kırsal din adamlarıyla ilgili bize mizahi bir şiir verdi; ve
son birkaç on yılda, kendilerine ait tanınmış bir Kamu Yurdu'na izin verilmesi, Zorunlu Yunanca ve kadınlara Derece verilmesiyle ilgili sorularla bağlantılı olarak benzer sahneler görüldü.

Senato Binası'ndaki prosedür böyledir; ya da daha doğrusu, şimdiye kadar böyleydi, çünkü Üniversite mevzuatı konusu
şu anda bile eritme potasında. Binanın başlıca
Üniversite sınavları için kullanılması da ölüyor veya öldü, çünkü bu amaçla geniş bir
"Sınav Salonu" inşa edildi. Ancak Dereceler hala orada verilmeye devam ediyor; sınav görevlileri tarafından layık görülen öğrenciler, Rektör Yardımcısının önünde diz çöküyor ve onun tarafından Trinity adına derecelerine kabul ediliyor. Bunlar, kendi Kolejlerinin "Babaları" tarafından, Kraliyet Vakıfları ile başlayan, Kral'ın her zaman önce ve Trinity'nin ikinci sırada geldiği tanınmış bir düzende takdim ediliyor. Herhangi bir seçkin ziyaretçiye Doktorluk Derecesi ("Honoris
causa") verildiğinde, yer kalabalıklaşıyor ve her biri sırayla "Kamu Hatibi" tarafından övgü dolu bir Latince konuşmayla tanıtılıyor, bu kişi onun hakkında düzgün ve uygun bir epigramatik yorum oluşturmak için yaratıcılığını kullanmak zorunda kalıyor.[80]

[Dipnot 80: Bu nedenle ofis, sıradan bir akademik ve hitabet yeteneği gerektirmez. Kraliçe Elizabeth Cambridge'i ziyaret ettiğinde, Halk Hatibi ona yarım saat süren, notsuz, "Kraliçe'nin atı onun altında kıvrılırken" (çünkü bu Senato Binası'nda değildi - henüz inşa edilmemişti - ama King's College Şapeli'nin önündeki açık havadaydı) ve Kraliyet dudaklarından sürekli olarak yapmacık-mütevazı kesintilerle övgü dolu bir konuşma yapmak zorundaydı. Tek teşekkürü, onun mükemmel hafızasına bir övgüydü.]

Senato Binası, on sekizinci yüzyılın ilk on yıllarında inşa edilmiş, doğu ve batı yönünde uzanan görkemli bir klasik binadır. O tarihe kadar, şu anda yerine getirdiği işlevler kısmen, daha önce sözü edilen ve batıda ona bitişik olan eski Okullar (şimdi Üniversite Kütüphanesi) ve kısmen de doğuda hemen yanında duran Üniversite Kilisesi (burada, Oxford'da olduğu gibi, "Büyük St. Mary's" olarak adlandırılır) tarafından yerine getiriliyordu. Senatonun yasama toplantıları ilkinde yapılıyordu[81], Dereceler veriliyordu ve diğer toplantılar ikincisinde yapılıyordu.

[Dipnot 81: Bir daire, Üniversite Yönetim Kurulu tarafından bu şekilde kullanıldığı için Regent House olarak adlandırılıyordu.]

Bunların hepsi Reformasyondan çok önceydi, kutsanmış yerlere duyulan saygı hala devam ediyordu; ancak, o büyük sarsıntıdan sonra, işlemler çok sık olarak belirgin şekilde din dışı bir tondaydı. Derecelerin verilmesi başlangıçta Yüksek Ayinle başlayan ve Rektör Yardımcısının huzurunda adayların ciddi bir _viva voce_ egzersiziyle devam eden ciddi bir işlevdi. Ancak Reformasyon, eski Katolik hurafelerine karşı sağlıklı bir Protestan küçümsemesini göstermeyi moda haline getirdiğinde, tüm tören kasıtlı olarak bir saçmalığa dönüştürüldü. Adayların sorgulanması artık ciddi Üniversite yetkilileri tarafından değil, üç ayaklı bir tabureye oturan ve sorgulamalarını olabildiğince küfürlü ve küstahça yapan "yaşlı" (_yani_ kıdemli) bir Bekar tarafından yapılıyordu. Taburesinden "Bay Tripos" olarak biliniyordu ve işlemlerin o kadar önemli bir parçası haline geldi ki "Tripos" Cambridge'deki bir "Onur" sınavının düzenli adı oldu (hala olduğu gibi). Bize ulaşan birkaç tanesine bakılırsa, bu vesilelerle yapılan şakalar son derece zayıftı.
Bu nedenle, 1657'de, iki Oxonian'ın, hobi atı olarak, kendilerini tanıttığını ve "parmaklarının ucunda bir demircinin eseri olduğunu" (Smith o zamanlar okul kitapları yazan bir yazardı) belirterek, uygun şekilde kabul edildiğini okuduk.
"Böyle bir _atçılık_ onlara _adil_ bir hak kazandırdı!" gerekçesiyle. Ve tüm bunlar
kilisedeydi; gerçekten de, çok daha az masum performansların sürekli olarak verildiği, Katolik İnancının en ciddi gizemlerinin sıklıkla çarpıtıldığı ve alay konusu edildiği
sahne oyunları ve okumalar dahil.[82]

[Dipnot 82: Protestanlık ilk militan coşkusunu kaybettikçe, bu performanslar giderek daha fazla polemik özelliklerini kaybetti. Ama
hala bir ibadet yeri için en uygunsuz yerler olmaya devam ettiler. Üniversitenin daha yüksek zihinlerinin, örneğin Dr. Barrow, on yedinci yüzyıl sona ermeden önce
onlar hakkında hissetti. (Bkz. s. 104.)]

Bu kadar uzun süre küfür edilen kilise, son zamanlarda Dik
mimaridir. Katılabilecek lisans öğrencilerinin konaklaması için büyük galeriler eklenmiştir; nef Sanat Yüksek Lisansına tahsis edilmiştir. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda
doğu ucu, Üniversite'nin son sınıf öğrencileri için üst üste yarım daire şeklinde sıralarla
doldurulmuştur; bu yükseklik, çoğunlukla kel kafaları nedeniyle küfürlü bir şekilde "Golgota" olarak bilinir hale gelmiştir. Şimdi her şey
düzgün bir şekilde düzenlenmiştir ve Senato Binası'nın inşasından bu yana
kilise yalnızca kesinlikle dini amaçlar için kullanılmıştır.
Burada her Pazar öğleden sonra "Üniversite Vaazı" vaaz edilir; vaiz, Senato Konseyi tarafından seçilen bir din adamıdır. Bu vaazla bağlantılı olarak hiçbir hizmet yapılmaz, ancak vaiz, başlamadan önce kürsüden "Teklif Duası" olarak bilinen şeyi okur - Kilise ve Devletteki çeşitli otoriteleri, Din Adamlarını ve (bunların
tedarik
kaynağı olarak) Üniversiteleri ve Kolejleri kapsayan şefaat konuları içeren uzun bir liste. Vaiz, bunların arasında "özel görevle bağlı" olarak, kendisinin ait olduğu Koleji özellikle adlandırır ve son olarak Rabbin Duası ile bitirir.[83] Vaaza, Senato Binası'nda toplanan ve kilisenin Batı kapısına doğru alay halinde sokağı geçen Başkan Yardımcısı ve Vekiller resmi olarak katılır. Vekillerden biri, bir zincirle asılı duran ağır bir cilt olan Üniversite İncili'ni taşır; ve önünde "Esquire Bedell" olarak adlandırılan bir yetkili tarafından Üniversitenin gümüş topuzu taşınır.

[Dipnot 83: Azizler Günü'nden sonraki Pazar günü, Rektör Yardımcısı tarafından atanan "Leydi Margaret Vaizi" ayini yönettiğinde, Üniversite'ye en eski zamanlardan itibaren bağış yapanların uzun listesini okuyarak başlar; kendi başına özellikle ilham verici bir öngörüdür.]

Kilise, doktrinin çeşitli iniş çıkışlarına tanıklık etmiştir. Burada, Protestanlığın ilk
patlak verdiği sırada, Missal kalabalığın
çığlıkları arasında ciddiyetle yırtılıp yakılmıştır; ve bir asır sonra, Püritenler üstünlük kazandığında, Ortak Dua Kitabı'nın başına da benzer bir kader gelmiştir, Cromwell bizzat törene başkanlık etmiştir. Bu, 1643'ün İyi Cuma günüydü, Rektör Yardımcısı ve diğer birkaç Kolej Müdürü, işleme yardım etmeyi reddettikleri için "uzun, soğuk gece boyunca, ateş veya mum olmadan" kiliseye kapatılmışlardı. Daha sonra Londra'ya götürüldüler ve şehrin içinden vurulduktan sonra, nehirdeki bir geminin ambar kapaklarının altında, tüm ambar delikleri kapalı ve "Querela Cantabrigiensis"in acıklı bir şekilde yakındığı gibi, "birbirlerinin nefeslerinden emebilecekleri hava dışında" hava olmadan bir tür Kara Delik tedavisine tabi tutuldular.

Yakın zamana kadar Büyük St. Mary'nin kulesi,
ortaya çıktığı heyecan verici sahnelerin tarihi bir kaydıydı, çünkü en az 120 yıl boyunca yavaş yavaş inşa edildi, on beşinci yüzyılın son on yılında başlanıp on yedinci yüzyılın ilk on yılında tamamlandı. Böylece alt katlar, Rönesans stilinin en üst katı olan Dik Gotik'ti. Ne yazık ki Viktorya dönemi restoratörleri bunu ele aldılar ve tepesini, bu uzun gecikme olmadan tamamlanmış olsaydı inşa edileceği gibi yeniden inşa ettiler, böylece tüm tarihi ilgi artık kayboldu. On iki çandan oluşan güzel bir çınlama içerir, bu zillerde 1790'da Trinity Hall'un öğretmeni olan Dr. Jowett[84] tarafından bestelenen ve Westminster saat kulesinde kabul gördüklerinden beri ülke ve İmparatorluk genelinde yaygınlaşan ünlü çanlar çalar. Kadansları şunlardır:

1. Çeyrek 1236
2. " 3126, 3213
3. " 1326, 6213, 1236
4. " 3126, 3213, 1326, 6213

[Dipnot 84: Dr. Jowett, isminin, dünyanın sevincine bu gerçek katkıyla değil, Clare'e bitişik Trinity Hall'un köşesindeki sokaktan geri aldığı
küçük arsayla ilgili hicivli bir dörtlükle birlikte gelecek nesillere aktarılması gerektiğini söyledi:

"Küçük Jowett'in yaptığı küçük bir bahçe,
Ve onu küçük bir palisadla çevreledi;
Ve küçük Jowett'in aklını bilmek ister misiniz,
Bu küçük bahçe bunu biraz gösterecek."]

Saat, tenor çanında vurulur. Bu çanlar on sekizinci yüzyıla aittir: o zamandan beri iki tane daha eklenmiştir.

[İllüstrasyon: _Peas Hill._]

Büyük St. Mary's, tüm Üniversite bağlantısına rağmen, Üniversite var olmadan önceki haliyle, bir Mahalle Kilisesi olarak kalmaya devam etmektedir;
Cemaati, doğusuna açılan ve yerel olarak "Market Hill" olarak adlandırılan Pazar Yeri'nden oluşmaktadır. Bu son kelimenin nereden geldiği bilinmiyor, ancak Cambridge'de bir sokağın daha geniş bir şeye doğru genişletilmesi için
çok eski zamanlardan beri kullanılıyor. Market
Hill'in yanı sıra, Peas Hill ve St. Andrew's Hill'in daha küçük alanları da var.
Hepsi tamamen düz; ancak, Cambridge kasabalılarının hayal gücünde bu kelime o kadar güçlü ki, "Acaba Tepe üzerinize
düşmesin" gibi ifadeler market tartışmalarında duyulabilir. Market
Hill, şu anda bile amacı için çok büyük değil; ancak on dokuzuncu yüzyıla kadar çok daha küçüktü ve alanını birden fazla ev dizisi kaplıyordu. Güney tarafında, hiç de etkileyici olmayan bir yapı olan Guildhall bulunuyor ve ortada, ilk bölümümüzde anlatıldığı gibi, Hobson's Conduit'in suyuyla beslenen
çeşme yükseliyor. Mevcut yapı 1855'te inşa edildi, daha önceki (1614'te inşa edilen) daha sonra Lensfield Yolu ile Trumpington Yolu'nun kesiştiği noktadaki mevcut konumuna taşındı.[85]

[Dipnot 85: Ancak Hobson'ın zamanından çok önce, en azından on dördüncü yüzyılda burada bir çeşme vardı, ancak suyun nereden geldiği bilinmiyor. Eğer, muhtemel göründüğü gibi, doğal bir kaynaksa, varlığı muhtemelen başlangıçta Pazar'ın yerini belirleyen faktördü.]

Üniversite Kilisesi gibi, Pazar Yeri de birçok heyecan verici sahneye tanıklık etti. Burada, Wat Tyler adıyla özdeşleştirdiğimiz şiddetli ama kısa ömürlü Sosyalist
patlamada, var olan tüm ayrımları tek bir büyük _Magna Societas_'a eritme hayalleri havada uçuşurken, bu tüm haksızlıkları düzeltecek ve tüm insanları her şeyde eşit kılacaktı, isyancı köylüler tarafından Great St. Mary's'deki Üniversite Sandığı'ndan ve o zamanlar var olan çeşitli Kolejler ve Yurtlar'dan yağmalanabilecek tüm kitap ve belgeler büyük bir şenlik ateşiyle yakıldı. Cambridge Belediye Başkanı, varlığının onayını eyleme vermek zorunda kaldı; ve
sonunda küller, "Memurların
becerisine son! Son!" haykırışıyla rüzgara savruldu.

İki yüzyıl sonra, 1555'te, Tepe daha korkunç bir karakterde başka bir yanma gördü. Kraliçe Mary döneminde Katolik tepkisi o zamanlar tam gaz devam ediyordu; ve sapkınlığa karşı yasaların en ağır cezasıyla, Reformasyonun iki önemli öncüsü Dr. Bucer ve Dr. Fagius'un cesetlerinin ziyaret edilmesine karar verildi. Her ikisi de, Kral Altıncı Edward döneminde, İngiltere'de yeni Dini yaymak için akın eden Alman Protestanlar grubundaydı ve ikisi de Cambridge'de öğretilerini duyururken ölmüştü. Şimdi mezarlarından çıkarılmışlardı ve tabutlarında kazığa zincirlenmişlerdi, onları
yakacak olan ateş çoğunlukla kendi lanetlenmiş kitaplarından oluşuyordu.

Son on yılda burada iki önemli yangın daha
yayıldı. Mısır'ın o zamanki Sirdar'ı ve Mehdi'ye karşı kazandığı zaferlerden yeni çıkmış olan Lord Kitchener, Fahri Derece almak için Cambridge'i ziyaret ettiğinde, aramızdaki varlığı en çılgın orjilerle karşılandı. Tepede büyük bir şenlik ateşi yakıldı, yığın sonunda neredeyse tüm alanı çaprazlamasına kapladı ve sürekli taze odun tedarikiyle beslendi, bunun için tüm kasaba temizlendi. Parmaklıklar toptan söküldü (özellikle, söylendiği gibi, Backs'te), kepenkler
dükkan pencerelerinden ve hatta evlerden kapılar söküldü;
panjurlar, kapılar ve esnaf el arabaları ele geçirildi ve alevlere adandı. Birkaç yıl sonra, biraz daha küçük ölçekte, sahneler Ladysmith'in Boer Savaşı'ndaki kurtuluşunu kutladı.

Bu gürültülü olaylar, Üniversite ve Kasaba'nın daha çılgın ruhlarının eseriydi. Ancak On Dokuzuncu Yüzyılın başlarında, Tepede Kasaba ve Gown arasında birçok şiddetli çarpışma yaşandı. Kasım ayının Beşi, bu çatışmalara
adanan yıllık bir olaydı. Lisans öğrencilerinden oluşan gruplar sokaklarda "Cübbe! Cübbe!" diye bağırırken, kasabalıların daha sert unsurlarından oluşan gruplar da "Kasaba! Kasaba!" diye bağırarak aynısını yaptı. Bu nedenle, hem Sivil hem de Akademik yetkililerin çabalarına rağmen kavgalar sıklaştı. Cübbeliler, Proctors ve "Bulldogs"un[86] ortaya çıkmasıyla kaçıştılar, ancak başka bir yerde yeniden kuruldular ve çok azı gerçekten yakalandı. Polis, kırklı yılların başında ortaya çıktıklarında daha korkutucuydu. Her zaman Kasabanın tarafını tutuyorlardı[87] ve "Beşinci"nin giderek daha az boksörleşmesinin nedeni onlardı, ta ki artık sadece bir anı olana kadar. Yumruk kavgaları
çok iyiydi, ancak coplar eğlenceyi yeterince iyi hale getirmiyordu.

[Dipnot 86: Bu, her Proctor'a eşlik eden ve suçlulara istediği gibi fiziksel baskı uygulayan birkaç
sadık görevliye verilen isimdir.]

[Dipnot 87: Özellikle hatırlanan bir çatışma, Rose Crescent'in ezici bir güce karşı Cüppe tarafından tutulması, bir polis
hücumu onları Trinity'ye sığınmak için hızla
yürümeye zorlayana kadar, Clark'ın
_Cambridge Rehberi_'nde bulunan Macaulay'ın Horatius'unun bir parodisinin konusu haline getirildi.]

BÖLÜM VI

Yuvarlak Kilise.--Birlik Derneği.--"Büyük Köprü,"
Hithe.--=Magdalene Koleji=, Buckingham Koleji, Pepys, Charles
Kingsley, "Kolej Penceresi," Usta Bahçesi.--Castle Hill,
Camboritum, Cromwell'in Surları, Charles I'in
Püskürtülmesi, "İlçe," Görünüm Kale.--St. Peter Kilisesi.--"Pisagor
Okulu."--Westminster Koleji.--Ridley Salonu.--=Newnham
Koleji.=--=Selwyn Koleji.=--St. Radegund Manastırı, Piskopos
Alcock.--Midsummer Common.--Tekne Evleri, Çarpışma Yarışları.--=İsa
Koleji=, "Baca", Manastırlar, Bölüm Evi, Şapel, Cranmer,
Coleridge.

Trinity'nin Büyük Kapısı'ndan tekrar başlayıp kuzeye doğru St. John'u geçtikten sonra kısa süre sonra "Via Devana"ya, yani eski Roma yoluna ulaşıyoruz.
Daha önce de söylendiği gibi, Cambridge'in omurgası olan bu yol,
çeşitli isimler altında, kasabayı baştan sona kat ediyor. Yolunun bu noktasında Köprü Caddesi olarak adlandırılıyor. Karşımızda, içeri girdiğimizde, Cambridge'in en belirgin binalarından biri yükseliyor, halk arasında "Yuvarlak Kilise" olarak bilinen
Kutsal Kabir Kilisesi. Garip şekli, Haçlı Seferleri döneminin bir yankısıdır, bu dönemde, Haçlıların Türklerden kurtuluşu hayali olan Kudüs'teki ünlü Kutsal Kabir kilisesinin bu tür kopyaları İngiltere'nin çeşitli yerlerinde inşa edilmiştir. Tarihte en erken olanı, on ikinci yüzyılın başlarında, ilk Haçlı Seferi'nin açılış coşkusunda inşa edilen Northampton'daki Kutsal Kabir Kilisesi'dir ve bize ayrıca Ludlow Kalesi'nin (şimdi harabe halinde) güzel eski şapelini ve Cambridge'deki bu kiliseyi vermiştir. Aslan Yürekli Richard'ın Kudüs'ün feci kaybını geri almak için gösterdiği cesur ama sonuçsuz çaba, o yüzyılın sonunda tamamlanan Londra'daki Temple Kilisesi tarafından anılır; bir asır sonra, Haçlı seferlerinin son sönmekte olan coşkusunda, Birinci Edward'ın daha da sonuçsuz çabaları, Essex'teki Maplestead'in son İngiliz Yuvarlak Kiliselerine ilham kaynağı olmuştur. Tüm bu kiliselerde orijinallerinin yeniden üretimi çok değiştirilmiş bir karakterdedir. Cambridge örneğimizde de durum aynıdır. Gerçekten de (ya da daha doğrusu orijinal olarak) Kudüs prototipi gibi, bir ambulatuvarla çevrili dairesel bir neften oluşur ve onun gibi kubbeli bir çatısı olabilir, ancak bunun pek olası olmadığı söylenebilir. Ancak orada benzerlik her zaman sona ermiştir; ve yapı, daha sonraki günlerde, defalarca değiştirilmiştir ve tekrar değiştirilmiştir. İlk başta muhtemelen küçük bir yarım daire doğu apsisi vardı ve bir yüzyıl içinde yerini Erken İngiliz korosuna bıraktı. Bu da, on beşinci yüzyılda inşa edilen ve sekizgen bir çan kulesinin de nefin üzerine dikildiği koridorlarıyla mevcut koro tarafından değiştirildi. Son olarak, 1841'de, antik kiliselerin restorasyonu için yeni kurulan "Camden Derneği"nin bu kilise üzerinde çalışmasına izin verildi ve ilk inşaatçılarının tasarımı olması gerektiğini düşündükleri şeye göre yeniden inşa etmeye devam ettiler.[88] Ve sivri çatısı ve minik Norman pencereleriyle bu hayali ideal, şu anda gördüğümüz tek şey.
Yine de, özellikle içerideki manzara, azımsanmayacak derecede etkileyici.

[Dipnot 88: Bu tasarım, şüphesiz bir taş sunak özelliğini içeriyordu ve bu sunağın kurulması, çok sayıda davadan sonra, İngiltere Kilisesi'nde Yasanın yalnızca taşınabilir bir tahta masaya izin verdiğini beyan eden
bilinen Kararın ilan edilmesine vesile oldu.]

[İllüstrasyon: _Kutsal Kabir Kilisesi._]

Yuvarlak Kilise'nin arkasında, esas olarak lisans öğrencileri arasında hitabet sanatının geliştirilmesi için bir dernek olarak kurulan bir Üniversite kulübü olan "Birlik[89]
Topluluğu"nun görkemli odaları yükselir ve şimdi merkezi tartışma salonuna bir kütüphane, yemek odası, sigara odası ve birinci sınıf bir kulübün diğer eklerini eklemiştir. Burada, Dönem boyunca her Salı akşamı, genellikle güncel siyasi veya
sosyal durumlar üzerine tartışmalar yapılır ve teolojik polemikler kesinlikle yasaktır. Dernek ilk kurulduğunda, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, güncel politikalar da (Üniversite yetkilileri tarafından) yasaklanmıştı ve yalnızca antik çağa dair makul bir
gösteriş
perdesi altında tartışılabiliyordu. Ancak Sezar ve Pompey veya Süvariler ve
Roundhead'ler tarafından savunulan davaların karşılaştırmalı değerleri, o günün yakıcı sorularına o kadar kolay uygulanabiliyordu ki, yasak hızla geçerliliğini yitirdi. Birçok
tanınmış Parlamento hatibi, ilk ününü Birlik sıralarında kazanmıştır, Lord Macaulay bunun önemli bir örneğidir. Buradaki ateşli
duygusal çıkışları tüm muhalefeti süpürdü ve arkadaşı ve çağdaşı Mackworth Praed, herhangi bir tartışmanın konusunun nasıl geri dönülmez bir şekilde karara bağlandığını kaydeder--

"Favori geldiğinde,
Trompetleri ve davullarıyla,
Ve kolları ve metaforlarıyla, çaprazlanmış."

[Dipnot 89: Oxford'daki ikiz Cemiyetle birlik içinde olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır; her birinin üyeleri, _ipso facto_, diğerinin üyeliğinin tüm ayrıcalıklarına sahiptir.]

Yuvarlak Kilise'yi arkamızda bırakıp batıya doğru ilerlerken, bizi alıkoyacak hiçbir şeyi olmayan DEUM COLE ("Tanrı'ya İbadet") yazısıyla St. Clement Kilisesi'ni geçeriz ve kısa süre sonra kasabanın adını ve varlığını borçlu olduğu nehrin o meşhur geçidi olan "Büyük Köprü"ye [90] varırız. Yüksek sesli unvanına rağmen asla etkileyici bir yapı olamaz ve şimdi son derece sıradan bir demir köprüyle temsil edilmektedir. Ancak, Cam'in bir ordu tarafından yaklaşılabilen tek geçidi olarak, ön drenaj günlerinde, uzun bir mil boyunca, eskiden birinci sınıf stratejik bir noktaydı ve İngiliz tarihinde birden fazla kez önemli bir rol oynadı. Monarşi karşıtı güçlerin eline geçmesi, hem Kral John'un hem de Birinci Charles'ın son çabalarını paramparça etti ve göreceğimiz gibi, ilkinin hızla yıkılmasına ve ölmesine neden oldu.

[Dipnot 90: Newnham Mill ve Garret Hostel'in yanındaki daha küçük kasaba köprülerinden ayırt etmek için bu şekilde adlandırılmıştır.]

Köprünün kuzeyinde ve Nehrin doğu kıyısında, eski Cambridge ile bağlantılı olarak çokça okuduğumuz birçok "Hithe" (veya Rıhtım)'ın sonuncusu, trafik için fiilen kullanılmaya devam etmektedir.
Burada, bugüne kadar eski yerel atasözünün örneklendiğini görebiliriz,
"Burada su ateşi yakar;" yakacak odun ve çim yüklü mavnalar
hâlâ yüklerini bu noktada boşaltmaktadır.

Büyük Köprü'nün eski adı, en azından bir asırdır[91],
genellikle "Magdalene Köprüsü" adıyla anılmıştır ve bu da
Oxford'daki bu adı taşıyan güzel yapıyla
tuhaf bir şekilde aşağılayıcı karşılaştırmalara yol açmaktadır. Her iki durumda da, bitişikteki St. Mary Magdalene Koleji'nden türetilmiştir (Oxford'da, son e harfi olmadan, bir ucube tarafından
yazılmıştır). Ancak, bizim Kolejimiz, ideal kulesi, güzel şapeli, gri manastırları ve Cherwell'in yanındaki yeşil "Yürüyüş Yolları" ile Oxford'dakinden
üzücü bir şekilde daha düşük seviyededir. Burada çok az güzellik ve çok büyük bir tarihi ilgi alanımız yoktur. Kolej ilk olarak, on beşinci yüzyılın ortalarında, Benediktin öğrencilerinin yararına kurulmuştur. Huntingdonshire Fenland'daki büyük Crowland Manastırı'na aitti (Ely ve diğer komşu Benediktin Evleri inşaatta yer alsa da) ve ilk özel hayırseveri olan Buckingham'ın ikinci Dükü Henry Stafford'dan dolayı Buckingham Koleji olarak adlandırıldı. Manastırların kapatılmasıyla birlikte, bu Kolej, diğer tüm manastır mülkleri gibi, Kral Sekizinci Henry tarafından müsadere edildi ve onu gözdesi Lord Şansölye Thomas Audley'e bağışladı. Onun tarafından şu anki adıyla yeniden kuruldu ve Üstadın atanması, bugün bile, onun torunlarına ait olmaya devam ediyor. Ailesinin mevcut temsilcisi Lord Braybrooke'dur;[92] Essex'teki Saffron Walden yakınlarındaki Audley End'deki koltuğunun adı, Walden Benediktin Manastırı'nın tüm mülkünün Lord Şansölye Audley'e de bağışlandığını kaydeder. Bu Manastır
Buckingham Koleji'nin inşasında yer almıştı.

[Dipnot 91: Wordsworth'ün "Prelüd"ünde "Magdalene Köprüsü"nü buluyoruz.]

[Dipnot 92: Giriş kapısının üzerinde Lord Braybrooke'un ailesi Nevilles'in armaları görülebilir. Bunlar aynı zamanda Kolej'in armalarıdır.]

Yeniden kurulan Kolej'in başlangıcı çok küçük bir ölçekteydi,
sadece tek bir Kolej hizmetçisi (aşçı olarak görev yapıyordu) vardı. Dr. Caius'un bize anlattığına göre, kırk yıl sonra bile bu sayı sadece üçe çıkmıştı. Gerçekten de Magdalene bugün bile küçük ve seçkin bir Kolej olarak kalmaya devam ediyor. Buckingham Koleji'ni temsil eden tek bir Avlu'dan ve sadece ötesindeki ikinci Avlu'nun diğer tarafından oluşuyor. Bu izole edilmiş taraf, on yedinci yüzyılın sonunda inşa edilmiş, hayranlık uyandıran bir pasaj, Kolej'in özel hazinesini, ünlü günlük yazarı Samuel Pepys'in kendisine miras bıraktığı kitap koleksiyonunu barındırıyor. Bu, kendisinin düzenlediği şekilde, cam kapılı on iki meşe "pres"te duruyor; her raftaki kitaplar, her birinin altına yerleştirilen uygun şekilde derecelendirilmiş ahşap bloklarla (arka taraflarının taklidiyle şekillendirilmiş) ortak bir üst seviyeye getiriliyor. Kütüphane, Tam Dönem boyunca Salı ve Perşembe günleri 11.30'dan 1'e kadar ziyarete açıktır. Kapının üzerinde Pepys'in sloganı var: _Mens cujusque is est quisque._
("Her insanın zihni onun kendisidir.")

Pepys burada öğrenciydi ve Lely'nin yaptığı portresi Salon'da asılıdır. Aynı şey, 1839'dan 1842'ye kadar ikamet eden bir diğer seçkin Magdalene adamı Charles Kingsley için de geçerlidir. Kolej geleneği, onun çok erken yaz sabahlarında Kolej'den gizlice çıkıp, çok sevdiği o balık avlama gezilerinden birine
gittiğini hala kaydeder. Magdalene ile bağlantısı olan bir diğer tanınmış yazar ise Bay A. C. Benson'dır. "Kolej Penceresi", Pepysian Kütüphanesi'nin zemin katında, Kuzey tarafında, Master's Lodge'un bahçelerine bakıyordu. Bu bahçelerde, eski bir duvarın altında yüksek bir teraslı yürüyüş yolu vardır. Hem terasın hem de duvarın Cambridge'in eski savunmalarıyla bağlantılı olduğu varsayılmaktadır, ancak bu kanıtlanmamıştır.

[İllüstrasyon: _St. Peter Kilisesi._]

Ancak, şimdi bu savunmaların gerçekten var olduğu bölgeye geldik. Çünkü bu duvarın ötesinde Batı'da, kısmen doğal, kısmen yapay olan "Kale Tepesi"nin dik yamacı yükselir ve Norman Kalesi'nin bulunduğu büyük höyüğe doğru yükselir. Bu, Fatih William tarafından inşa edilmiştir; ancak, onun zamanından çok önce, doğası gereği savunulabilir olan ve nehrin çok önemli geçidine hakim olan bu alan, askeri amaçlar için kullanılmıştır. Muhtemelen burada, _Cam-Rhydd_ veya "Cam Geçidi" olan bir İngiliz karakolu vardı ve bu karakol Roma Camboritum'u haline geldi.[93] Burada, "İlişkili Kontluklar"ın[94] kuvvetlerinin komutanı olan Oliver Cromwell, Naseby'deki ölümcül savaştan sonra Charles I tarafından yapılan düşmüş servetini geri almak için yapılan cesur çabayı şaşırtan tahkimatlar kurdu. Orada eşsiz piyadesini "yaşadıkları zamanki gibi her yöne doğru mızraklarıyla yatarak" bırakan talihsiz hükümdar, süvarilerinin kalıntılarıyla düşman birliklerinin ağını "taze bir geyiğin peşindeki tazılar gibi" tam bir takiple yarıp geçti ve "bir grup oluşturduğu" Doğu Kontluklarına doğru bir hamle yaptı. Huntingdon'ı şaşırttı ve "Cambridge hatlarına iki kez saldırdı." Ancak bunlar atlı askerler tarafından hızla geçilemeyecek kadar güçlüydü ve Cam'in üzerinde başka bir geçit olmadığı için geri çekilmek zorunda kaldı, sonunda takipçilerinden kaçarak ve bu baskında elde ettiği tüm ganimetlerle, "altı araba dolusu para, iki bin at ve üç bin baş sığır" ile Oxford'a güvenle ulaştı. Ve sitenin etrafındaki Anglosakson savunma hatlarının anısı, hala ona bağlı olan "Borough" ismiyle yaşatılmaktadır.

[Dipnot 93: Sesin cezbedici benzerliğine rağmen, Camboritum kelimesinin Cambridge kelimesinin atası olmadığı oldukça net bir şekilde ortaya çıkmıştır. Ortaçağda sadece "Granta-bridge" kelimesini okuruz.]

[Dipnot 94: Bunlar Norfolk, Suffolk, Essex, Cambs, Hunts, Beds ve Herts idi ve bunlar ortak bir güç oluşturmak için bir araya geldiler (Parlamento tarafında).]

Gerçekten de birçok antikacı, erken dönem Cambridge'inin (her neyse, dokuzuncu yüzyıla kadar) tamamen bu küçük alanla sınırlı olduğunu ve kasabanın nehrin karşısına doğru genişlemesinin, sakinlerinin Danimarkalı ve Normanlar tarafından
kovulmasından kaynaklandığını savunmaktadır. Her ne olursa olsun, biz
şüphesiz en eski Cambridge'deyiz. Kale yavaş yavaş
yok oldu, ta ki artık hiçbir kalıntı bile kalmayana kadar. Modern temsilcisi,
Assizes'in tutulduğu İlçe Adliyesi ve İlçe Hapishanesi, Norman Kalesi'nin artık yükselmediği büyük höyüğün batı eteğinde duruyor. Zirveden, Backs'in "yeşille örtülü" halkası ve King's College Şapeli'nin hakim olduğu nehir kenarı Kolejlerinin gri iç halkasıyla Cambridge'in hoş bir
görünümü elde edilebilir,
ve neredeyse ayaklarımızdan başlar; Doğu Anglian yüksekliklerinin uzun çizgisi
güney ve doğu manzaramızı sınırlar; ve kuzeyde, uzak ufukta Ely kuleleriyle
"sınırsız ova".

Aşağımızda ve gerçekten ayaklarımızın dibinde, bu en eski Cambridge'in iki kilisesi yükselir, St. Giles, şimdi sadece etkileyici büyüklükte yakışıklı bir
modern yapı ve St. Peter'ınki de şimdiki haliyle modern, ancak bazı antik özellikleri bünyesinde barındırıyor. Cambridge'deki en küçük kilisedir, sadece otuz beş fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğindedir, on ikinci yüzyılda inşa edilen ve on sekizinci yüzyılda, Parish St. Giles'ınkiyle birleştirildiğinde yıkılan daha büyük bir yapının yeniden inşa edilmiş parçasıdır. Her köşesinde grotesk figürler bulunan güzel bir geç Norman yazı tipi içerir - her biri kuyruğunu iki eliyle tutan iki kuyruklu Deniz Adamları. Bir zamanlar, Borough'da üçüncü bir kilise daha vardı, "All Hallows by the Castle" (onu "All Hallows in the Jewry"den ayırmak için böyle adlandırılmıştır),
ancak bu tamamen ortadan kalktı, Parish ve her şeyle birlikte.

[Resim: _St. Radegund Manastırı'nın Kalıntıları._]

St. Peter'ın kulesinin ötesinde, Castle Hill'in tepesinden görüldüğü gibi,
biraz unutulmuş bir nedenle, "Pisagor Okulu" gibi yüksek sesli bir isimle bilinen küçük bir ortaçağ binası ayırt edilebilir. Bu, caddenin hemen doğusunda, cadde olmaktan çıkıp Backs boyunca uzanan açık yola karıştığı noktada yer alır.
Burası görülmeye değerdir, çünkü pitoresk küçük bir yapıdır ve taştan yapılmış on ikinci yüzyıl evlerinin ilginç bir örneğidir. O zamanlar yaygın olarak kullanılan malzemeler ahşap veya en iyi ihtimalle tuğlaydı. İsmine rağmen,
aslında hiçbir zaman skolastik amaçlarla veya
sadece özel bir konuttan daha fazlası için kullanıldığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak Oxford'daki Merton Koleji'nin kurucusu Walter de Merton, görünüşe göre Cambridge'de kardeş bir kuruluş başlatma fikriyle
buralarda arazi satın aldı. Bu arazi hala Merton'a ait.

Pisagor Okulu'nun girişinin karşısındaki büyük kırmızı tuğla ve beyaz taş bina, Presbiteryen bakanlığı adaylarının, Üniversite'deki seküler çalışmalarını tamamladıktan sonra teoloji derslerinden geçtikleri "Westminster Koleji"dir. Anglikanlar için benzer bir kurum, benzer tarzda inşa edilmiş (ki bu, modern akademik çalışmalarda neredeyse evrenseldir) Ridley Hall, Backs'in diğer ucundadır. Bunların hiçbiri Üniversite tarafından özel bir pansiyondan daha fazlası olarak tanınmaz ve Westminster Koleji'nin yukarısındaki yamaçta bulunan benzer (ancak çok daha küçük) Edmundhouse Roma Katolik ilahiyat okulu da öyle değildir.

Aynı tanınmama durumu, Ridley'e bitişik olan gösterişli bir alana yayılmış geniş "salonlarını"

serbest bırakan Newnham'daki büyük Hanımlar Koleji'ne de uzanıyor. Kolejin ilk Müdürü Bayan Anne Jemima Clough'un (şair Arthur Clough'un kız kardeşi) adının yazılı olduğu bu "rahibe
bölgelerinin" görkemli bronz giriş kapıları, Ridley'in daha mütevazı girişinin hemen yanındadır ve ziyaretçileri Tennyson'ın "Prenses"indeki sahneleri
anımsatan bir sahneye davet eder. Ve
burada, onun hayalindeki Koleje atadığı kadar çok kız var, çünkü Newnham'ın öğrenci sayısı Trinity'den başkası tarafından geçilmiyor. Her birinin kendi odası var ve bu odada yatak gündüzleri bir kanepeye dönüşüyor. Her biri, birçok açıdan ayrı varlıklar olarak görülen ancak hepsi ortak üniversite hayatını
paylaşan "Salonlardan" birine atanıyor. Ancak, Newnham kesinlikle mezhepsiz olduğundan, bir şapel yoktur. Öğrenciler, elbette, tercih ettikleri herhangi bir ibadethaneye katılmakta özgürdürler, tercih büyük ölçüde King's College Şapeli'ne verilir. Bu nedenle, İngiltere'de Kadın Eğitimi okumak için gelen bir Fransız gezginin, dönüşünde Newnham'da hangi dine inandığı sorulduğunda, "Sanırım çoğunlukla Kral'ın dini" diye cevap verdiği söylenir.

[İllüstrasyon: _Jesus College Gateway._]

Girton'daki diğer Kadınlar Koleji'nin, İngiltere Kilisesi ayinlerinin gerçekleştirildiği bir şapeli vardır. Bu, Oxford veya Cambridge ile bağlantılı olan tüm kız kolejlerinin en eskisidir ve bu nedenle konumu Castle Hill'in en az iki mil batısındadır; çünkü fikir ilk ortaya atıldığında, genç erkeklerin yakınlığı neredeyse Prenses Ida'nın keskin ruhunda küçümseniyordu. Gerçekten de ilk başlangıç ​​(1869'da) en az otuz mil uzaklıkta, Hitchin'de yapıldı ve ancak bu dayanılmaz bulunduğunda öncüler (1872'de) Girton'a taşındı.[95] Oradaki güzel arazi ve muhteşem bina dizisi, Newnham ile rekabet eden bir alan izlenimi veriyor; ancak Kolej neredeyse o kadar büyük değil ve biraz daha seçkin. Burada her öğrencinin erkek kolejlerinin tarzında bir oturma odası ve bir yatak odası var.

[Dipnot 95: Newnham daha yenidir, 1875'te açılmıştır. O zamanlar sadece bir Salon'dan oluşuyordu.]

Newnham'ın hemen kuzeyinde, İngiltere Kilisesi'ne ait bir mezhep kurumu olan Selwyn College vardır, Oxford'daki Keble College'a karşılık gelir ve tıpkı onun gibi Üniversite tarafından bir Kolej olarak değil, lisans öğrencilerinin sadece "üniversite dışı öğrenciler" olmadığı bir "Kamu Yurdu" olarak tanınır. Bu tür "bağlantısız" öğrenciler bir "Sansür" ve özel bir sendika altındadır ve "Fitzwilliam Hall"da (aynı isimli müzeye yakın) bir merkezleri vardır ve burada kendilerini her gün rapor etmeleri gerekir.

[Resim: _The Back Court, Jesus College._]

Castle Hill'den doğuya baktığımızda, nehrin diğer kıyısından uzanan geniş, açık bir yeşil alan ve bunun ötesinde ağaçların arasında yükselen alçak bir kilise kulesi görürüz. Bu, bir zamanlar Aziz Radegund Manastır Kilisesi olan Jesus College Şapeli'nin kulesidir. Bu hanım, altıncı yüzyılın Frank kraliçesi ve ünlü ilahiler _Vexilla Regis_ ve _Pange Lingua_'nın yazarı şair Venantius'un arkadaşıydı. Onun adanmasıyla, on birinci yüzyılın başında burada bir Benediktin rahibe manastırı kuruldu. Hiçbir zaman büyük veya zengin bir kurum olmadı, ancak dört yüz yıl ve daha fazla süre gelişmeye devam etti. 1455'te, Jesus College arşivleri arasında hala saklanan hesap defterleri, yıllık 70 sterlinlik bir geliri gösteriyor, bu da bugünkü para değerine göre 1.200 sterline eşdeğer bir satın alma gücü. Her Benediktin rahibesi sosyal olarak bir beyefendi olarak derecelendiriliyordu, bu nedenle bu gelirin ikamet eden dokuz veya on rahibe için yeterli olması için dikkatli bir yönetim gerekiyordu. Ancak Manastır o tarihte oldukça ödeme gücüne sahipti, ancak yirmi yıldan kısa bir sürede tek bir beceriksiz
Rahibe manastırı derin bir borca ​​sokmuştu. Kasabın faturası o zamanlar tek başına
21 levaydı (350 levanın üzerinde) ve ödeyecek paraları olmadığı için rahibeler, eğittikleri pansiyonerler arasında onun iki kızını serbest bırakıyorlardı. Ayrıca sermayelerini de yabancılaştırıyorlardı,
bu yüzden gelir hızla azalıyordu. 1481'de %50'den fazla azalmıştı ve sadece 30 levaydı. Bir sonraki Rahibe manastıra Ziyaretçisi olan Piskoposluk
Piskoposu tarafından dayatılan güçlü ve becerikli bir yöneticiydi. Ancak işler çok ileri gitmişti ve çabalarına
rağmen manastır küçüldü. 1496'da sadece iki rahibe kalmıştı ve Kraliyet izniyle manastır aynı Ziyaretçi tarafından "İsa Koleji"ne dönüştürüldü. Adı Alcock'tu, bu yüzden armasında üç horoz başı vardı, ayrıca bir horoz daha vardı. Bu işaret Kolej'den geçerken her dönüşte karşımıza çıkar.

[İllüstrasyon: _Jesus College Chapel, East End._]

Castle Hill'den buraya ulaşmak için en keyifli yol, caddeden aşağı inip St. Giles Kilisesi'nin yanından sola dönmektir. Bu yol bizi kısa süre sonra bir nehre, bir kilit noktasına, demir bir ayak köprüsünden geçeceğimiz yere
getirecektir. Şu anda yukarıdan gördüğümüz açık Yeşil'deyiz, o mevsimde düzenlenen büyük panayırdan dolayı "Midsummer Common" olarak bilinir. Üzerinden geçerken, nehrin kıyısında sol tarafımızda çeşitli kolejlerin uzun beyaz kayıkhanelerini[96] görüyoruz; çünkü nehrin sekiz kürekli bir tekne için gezilebilir hale gelmesi ancak bu kilidin altında gerçekleşir ve tüm Üniversite kürekleri, akıntının üç mil ve daha aşağısında kuzeye doğru, Baitsbite'da, oradan ve bir sonrakinden yapılır. Baitsbite[97], Mayıs Dönemi'nin sonunda düzenlenen yıllık kolej yarışlarının başlangıç ​​noktasıdır.[98] Bilindiği gibi, bunlar "çarpışma" ile belirlenir, tüm tekneler aynı anda, birbiri ardına, her biri arasında iki boyluk net bir aralıkla başlar. Çarpışma yapan herhangi bir tekne, bir sonraki yarışta yenilmiş rakibinin yerini alır ve bayrağı dalgalanarak kayıkhanesine geri dönme ayrıcalığına sahip olur.[99] Bu, elbette ki çarpamayan ancak çarpılabilen
Nehrin Başı adlı tekne tarafından da yapılır.
Bir tekne, yarışların sürdüğü dört akşamın her birinde çarparsa,
mürettebatın "küreklerini aldığı" söylenir, her adamın küreği onun kişisel malı olur ve genellikle odalarına bir kupa olarak asılır,
uygun şekilde Kolej renklerine boyanır. Bu renkler ayrıca yarışlar için de giyilir; en kolay tanınanı Leydi Margaret'in (St. John's) parlak kırmızısı, Trinity Hall'un siyah ve beyazı,
Queens'in yeşili, Clare'in siyah ve sarısı ve İsa'nın kırmızı ve siyahıdır. Bayraklar her zaman Kolej armalarını taşır, ancak
"Birinci Trinity" Kral Üçüncü Edward'ın üç taçlı aslanını taşır.

[Dipnot 96: Bunlar, alttaki tekneler için kulübeler ve üstteki mürettebat için soyunma odaları içeren büyük ahşap yapılardır.]

[Dipnot 97: Bölüm XIII'e bakın.]

[Dipnot 98: Ayrıca, daha az yüce tekneler için Lent Dönemi'nde yarışlar vardır. Ancak Mayıs yarışlarındaki yalnızca ilk bölümün genel bir ilgisi vardır. Her bölüm on altı tekne içerir ve her bölümün son teknesi aynı zamanda alttaki bölümün ilkidir ve bu nedenle "sandviç teknesi" olarak bilinir.]

[Dipnot 99: Yarışlar, tekne evlerinin yaklaşık bir mil aşağısındaki Chesterton'da sona erer.]

Tekne evlerinin uzak manzarasını arkamızda bırakarak, arazisi Midsummer Common'dan geniş bir hendekle ayrılmış olan Jesus College'a doğru yolumuza devam ediyoruz. Bunu atlatarak "Jesus
Lane"e geliyoruz ve sağa dönerek, "Westcott House"un (Ridley Hall, bir Anglikan Ruhban Eğitim Okulu gibi) kırmızı tuğla cephesinin ve yeni All Saints Kilisesi'nin uzun kulesinin karşısındaki Kolejin ana girişine ulaşıyoruz.[100] Demir kapılar bizi kırmızı tuğla duvarlar arasındaki "Baca" olarak bilinen uzun bir geçide kabul ediyor ve bu geçit bizi Kolej kapısına götürüyor. Jesus, birkaç avlusu olan büyük bir kolejdir, ancak görülmeye değer tek şey, giriş kapısının doğusundaki alçak kaşlı bir kapıyı aramamız gereken
revakları olan şapeldir. Her ikisi de rahibe manastırının kalıntılarıdır. İkincisi, aslında, on sekizinci yüzyılda yeniden inşa edilmiştir; ancak on dokuzuncu yüzyıl, doğu bölgelerinde, Rahibeler Bölüm Evi'ne giden güzel Erken İngiliz girişini yeniden keşfetmiştir. Manastırın kuzeydoğu köşesinde şapele açılan kapıyı buluyoruz.

[Dipnot 100: Daha önce de söylendiği gibi, bu kilise eskiden
Cemaatinin diğer ucunda, eski Yahudilikte, Trinity ve St. John'un yanında duruyordu.]

Bu, geleneksel Kolej Şapeli'ne pek benzemiyor,
ortada bir kulesi olan, sıradan Norman biçiminde haç biçimli bir kilise. Ancak, işin çok azı Norman tarzında, çünkü rahibeler on ikinci yüzyıla kadar
ve Erken İngiliz dönemi başlayana kadar tasarımlarında pek ilerleme kaydedemediler. Şapel bu tarzın güzel bir mücevheri ve bir kereliğine de olsa, erken Viktorya döneminde maruz kaldığı köklü "restorasyon" gerçek bir minnet meselesi.[101] Bina, yüzyıllar boyunca üzücü bir şekilde
yıpranmıştı; yüksek eğimli çatı alçaltılmış, doğudaki sivri kemerler
yok edilmişti. Şimdi her şey mükemmel bir zevkle, ilk baştaki haline geri döndü. Eski koro, gerçek şapel haline geldi, transeptler ve kısa nef ise ante-şapel olarak hizmet ediyor.

[Dipnot 101: Bu restorasyonun, gerçek mimari zevke sahip bir adamın (ancak daha çok jeolojik ayrıcalığıyla tanınan) himayesinde gerçekleştirilmesi avantajı vardı, o zamanlar Kolej Dekanı olan Rahip Osmund Fisher. Manastırdaki Bölüm Evi girişinin keşfi de onun sayesindeydi.]

[İllüstrasyon: _Oriel of Hall, Jesus College._]

Burada pencereler, zengin tonları, ne yazık ki, bozulmamış parlaklıklarından çok solmuş olan kaliteli Morris camlarıyla
doldurulmuştur. Güney transeptin sonunda, ilk göze çarpan, yukarıda, dokuz Düzeni olan muhteşem bir Göksel Hiyerarşi grubu yer alır: Melekler, Başmelekler, Erdemliler, Prenslikler, Egemenlikler, Güçler, Tahtlar, Kerubim, Serafim,
onuncu sırada Tanrı'nın sureti olarak İnsan'ın eklenmesiyle; ve,
aşağıda, Piskopos Alcock'un eklenmesiyle, St. Radegund dahil olmak üzere dokuz Aziz. Transeptin diğer dört penceresi, her biri bir çift Sibyl'e[102] eşlik eden dört Evanjelist'i ve kule ışıklarında sırasıyla Mesih'in Enkarnasyonunu, Tutkusunu, Dirilişini ve Yükselişini tasvir eden İncil sahnelerini gösterir.
Güneydeki nef pencerelerinde, Patrikler ve Peygamberler vardır, altta her birinin hayatından veya yazılarından sahneler vardır; ve kuzeyde, Kardinal ve Teolojik Erdemleri temsil eden sembolik figürler, her biri zıt Kötülüğü ayaklarının altında çiğniyor.

[Dipnot 102: Virgil'in Cumae'li Sibyl'in (veya peygamberin) ağzından çıkan bazı sözcüklerin, Roma'nın ilk Hıristiyanları tarafından (Sibylline kitaplarının peygamberlik niteliğinde olduğu fikrine Roma Tarihi'nden aşina olan) Enkarnasyonu önceden haber verdiği varsayıldı. Bu nedenle o ve diğer kurgulardaki kız kardeşi Sibyl'ler de ilham almış olarak kabul edildi ve çok geçmeden hayali Sibylline kehanetlerinden oluşan bir edebiyat dolaşıma girdi.]

Jesus College mezunlarının en dikkat çekeni aynı zamanda en erkenlerden biri olan Başpiskopos Cranmer'dı. Burada bulunmasından dolayı, sık sık ve gülünç bir şekilde bir
Cizvit_ ilahiyat okulunda yetiştirildiği söylenir![103] Bir diğer önemli isim ise 1790'dan 1792'ye kadar burada bulunan şair Coleridge'di. Akademik bir başarı elde edemedi, çünkü çağdaşları gibi, St. John'daki Wordsworth ve Christ Church'teki Southey gibi, o zamanlar yaygın olan devrimci ruha kapıldı ve onlardan daha cüretkar olduğu için daha fazla belaya bulaştı. Onun çılgınlıklarından biri, üniversite çimlerine barutla
ÖZGÜRLÜK VE EŞİTLİK kelimelerini çizmekti; bu, tren ateşlendiğinde sadece bir sansasyon yaratmakla kalmadı, aynı zamanda o iğrenç duyguyu kutsal çimlere kalıcı olarak
kazındırdı. Sonunda kaçtı. Ancak geri alındı ​​ve
eski üniversitesine olan sevgisini kaybetmedi; çünkü, uzun süre sonra, onu "sessiz, sonsuza dek onurlandırılan Jesus College, Cambridge'in dost canlısı Manastırları ve mutlu Korusu"ndan bahsederken buluyoruz. Koru, ağaçlarla çevrili, Kolej arazisini Midsummer Common'dan ayıran hendekle sınırlanmış çimenli alana verilen isimdir.

[Dipnot 103: Cizvitler, elbette, Cranmer'ın akademik gününden yıllar sonra ortaya çıktılar.]

Bu ortak alanın batı kısmına genellikle "Jesus Green" denir.
Cambridge'de yakılan tek Marian şehidinin idamına tanıklık etmiştir.
Yığınının büyük kısmı Protestan ibadet kitaplarından oluşuyordu, bunlardan biri olan "Bir Cemaat Kitabı"nı eline alıp alevler onu alt edene kadar gayretle okudu, "ölümünde ona bu teselliyi gönderen Tanrı'ya şükretti."

BÖLÜM VII

=Sidney Sussex Koleji=, Oliver Cromwell, Ortak Vatandaşlar.--Kutsal
Teslis, Simeon, Henry Martyn.--=Mesih Koleji=, "Tanrı'nın
Ev"i, Leydi Margaret, Öğrencilerin Kırbaçlanması, Yıkanma Yasağı,
Milton, Lycidas, Bahçeler, Paley, Darwin.--Büyük St. Andrew's,
Piskopos Perry.--=Emmanuel Koleji=, Harvard, Sancroft, Şapel,
Göletler.--Üniversite Müzeleri.--=Downing Koleji.=--Coe Fen. --Birinci
Mil Taşı.--Barnwell, Priory, Abbey Kilisesi.--Lepers Chapel,
Stourbridge Fuarı, Vanity Fuarı.

"Baca" kapısından kasabaya doğru Jesus Lane'i takip ederek, bir kez daha
Sidney Caddesi olarak adlandırılan Via Devana'ya
gidiyoruz, Kolej'den iki yol arasındaki açıyı dolduruyoruz. Her zaman en küçük
kolejler arasında yer aldığı için gösterişli bir kurum değildir. Ancak muazzam bir bireyselliğe sahip bir adamı, büyük Koruyucu Oliver Cromwell'i yetiştirmiştir. Çünkü Sidney Sussex Koleji (tam adı, kurucusu olan Leydi Frances Sidney'den gelir,[104] Sussex Kontesi) (1596'da) bu tür _mezunları_ yetiştirmek amacıyla kurulmuştur. Kolejin en eski tüzükleri, üyelerine her şeyden önce "Papalıktan nefret etme ve tiksinme" öğretilmesini emreder. Cromwell'in yanı sıra, İç Savaş sırasında Cambridge'de yetki sahibiyken birçok muhalif Yüksek Kilise papazını cemaatlerinden kovup yerlerini Püriten ilahiyatçılarla doldurarak kendini gösteren sağ kolu Manchester Kontu Edward Montagu da bir Sidneyliydi. Hem o hem de Cromwell, ek ücret ödeyerek Üyelerle birlikte rütbe almalarına ve Yüksek Masa'da yemek yemelerine izin verilen ayrıcalıklı lisans öğrencilerine verilen bir isim olan "Ortak Üye"ydi. Ayrıca sıradan lisans öğrencilerinden daha süslü bir cüppe giyerlerdi. Bu plütokratik düzenlemenin Üniversite'de sona ermesi ancak son yıllarda gerçekleşti. Sidney'in yeri eskiden Cambridge'deki en iyi kilise olarak kabul edilen görkemli kilisesiyle Fransisken Manastırı'nın yeriydi. Manastırın feshedilmesiyle Üniversite, Kral Sekizinci Henry'den bunu Üniversite Kilisesi olarak güvence altına almaya çalıştı. Ancak Kral'ın fiyatı çok yüksekti, müzakereler başarısız oldu ve görkemli bina acımasızca ve tamamen yıkıldı.

[Dipnot 104: Kocası Kraliyet Vergisi'ndeydi ve Kolej arması o bölümün tanıdık Geniş Ok'unu taşıyor.]

Bizi alıkoyacak hiçbir şeyi olmayan Sidney'den geçerken, sağ tarafımızda bir kilise olduğunu fark ediyoruz. Bu, Cambridge'deki Evanjelik hareketin özel evi olan Holy Trinity'dir. O hareketin (ve on dokuzuncu yüzyılın) ilk günlerinde buradaki kürsü, büyük lideri Charles Simeon, King's College Üyesi tarafından işgal edilmişti ve o, çok fazla zulüm, kötü ve iyi haberlere rağmen, davayı zaferle sonuçlanana kadar savundu. Ve bir dizi benzer düşünen adam onu ​​takip etti.[105] Kilisenin hemen yanındaki gri taş bina, o büyük Evanjelik öncü ve misyonerin anısına inşa edilen Henry Martyn Hall'dur. Hareketle bağlantılı toplantılar için kullanılır.

[Dipnot 105: Kilise mimari olarak dışarıdan bakıldığında sıfırdır; ancak içerideki
kule kemerleri Cambridge'deki en güzel mücevheri oluşturur.]

Sağ tarafımızda Holy Trinity'yi bırakarak, sokakta bir dönüş bizi Cambridge'deki en ideallerden biri olan Christ's College'ın gri taş cephesiyle karşı karşıya getirir. Bunu, tıpkı St. John's gibi, Kral Yedinci Henry'nin annesi olan Lady Margaret Tudor'un cömertliğine borçluyuz. Onun güzel karakteri son bölümümüzde daha önce ele alınmıştı. Ve o, St. John's'ta olduğu gibi, arkadaşı ve itirafçısı Piskopos Fisher'ın ilhamıyla bize bunu bahşetti ve bunu yaparken daha önceki bir Vakfı dönüştürme ve genişletme planını benimsedi. Bu, 1430'da St. John Zachary'nin papazı John Bingham tarafından, kendisi ve Kilisesi King's College'a yer açmak için
silinmeden hemen önce kurulan ve hiçbir zaman üniversite rütbesine erişemeyen çok küçük bir "Dilbilgisi Okulu" idi. Daha sonra, Cambridge'in "Barnwell Kapısı"nın hemen dışındaki bu yere taşındı ve orada o yüzyılın geri kalanında mikroskobik bir varlığını sürdürdü.

[İllüstrasyon: _Christ's College Şapeli. _]

Bir sonrakinin başlangıcında, Leydi Margaret tarafından devralınma şansına erişti ve orada yaşayanların sayısını beşten altmışa çıkardı ve ismini "Tanrı'nın Evi"nden "Mesih'in Koleji"ne değiştirdi. Aynı zamanda, şu anda var olan ana avluyu planladı. St. John'un aksine, ölümünden önce en azından kısmen tamamlandı, çünkü tarihçi Fuller, burada bir pencereden dekanın öğrencilerden birine o gün kabul edilen disiplin yöntemi olan bedensel cezayı uyguladığını görüp ona "_Lente! Lente!_" ("Yavaşça! Yavaşça!") diye seslendiği güzel bir hikaye anlatır. Kolej, uygun şekilde onun anılarıyla doludur: portresi Salonu süslüyor; Kapı Kulesi'nin önünde, Plantagenet Gülü ile Tudor Portcullis arasında heykeli duruyor ve altında, St. John'daki gibi, taçtan yükselen altın bir yarı kartal olan
arma eklenmiş şekilde, armaları oyulmuş.[107] Her iki tarafta da Galler Prensi'nin üç tüyü var. Aynı armalar, Bahçelere açılan iç kapının üzerinde, kendi güzel sloganı olan
"_Souvent me souvient_" ("Sık sık beni düşünürüm") ile birlikte yer alıyor. Ve Kütüphane'de, bir cam gölgeliğin altında, Westminster Abbey'deki anıtından, elleri dua eder şekilde birleştirilmiş, vücudunun üst kısmının bir reprodüksiyonu var.

[Dipnot 106: Asa, bu bağlamda on sekizinci yüzyıla kadar kullanılmaya devam etti. On yedinci yüzyılda, Püriten egemenliği döneminde, herhangi bir lisans öğrencisinin "gündüz veya gece Cambridge Kontluğu'ndaki herhangi bir nehre, hendeğe, göle, gölete, gölete veya başka bir suya yüzmek veya yıkanmak için" girmesi durumunda, Kolej salonunda kırbaçlanması gerektiği yönünde bir Üniversite yasası çıkarıldı. Öğrencilerin o zamanlar en azından beş yıl önce girdiği unutulmamalıdır.]

[Dipnot 107: Bu arma Johnian kapı kulesinde yoktur, ancak Backs'e giden demir kapının üzerinde bulunur.]

Ancak, sıradan bir ziyaretçi için, Lady Margaret'in anısı bile, 1625'ten 1632'de Sanat Ustası olana kadar yedi yıl boyunca burada ikamet eden John Milton'ın daha güçlü anısı tarafından gölgede bırakılır. Onunla birlikte ikamet eden kişi, gerçek adı Edward King olan "Lycidas" idi. Bahçelerde, gövdesi çimden bir piramitle çevrilmek ve kalan kolları kıskançlıkla desteklenmek zorunda kalacak kadar eski bir dut ağacı onun adıyla anılır. Kendisinin diktiği geleneği muhtemelen asılsızdır, ancak o zamanlar, Kral James I'in isteğiyle bahçelere yerleştirilen bu ağaçlardan biri gerçekten oradaydı.

Buradaki bahçeler, Cambridge'de halka açık olan birkaç Üniversite Bahçesi arasındadır. Belirli saatlerde ziyaretçiler kabul edilir ve bu küçük bir ayrıcalık değildir; çünkü bu yemyeşil çimenlikten daha güzel çok az yer vardır, bir tarafı Kolej'in gri "Bahçe Cephesi" ile çevrilidir,[108] korkuluklu kornişi ve
transomlu pencereleri ve her yer "tepeli
ağaçlarla dolu"dur;[109]--Milton'ın kendi

"emekli Boş Zamanı,
Bu bakımlı bahçelerde zevk alan" için ideal bir yerdir.[110]

[Dipnot 108: Bu cephe, Milton'ın zamanından kısa bir süre sonra inşa edilen "Fellows' Buildings" olarak bilinen izole bir bloğa aittir.]

[Dipnot 109: "L'Allegro."]

[Dipnot 110: "Il Penseroso."]

Kuzeydoğu köşesindeki bir çalılıkta gizli, Hobson'ın kanalından çekilen bir dereyle beslenen
bir yüzme havuzu vardır. Bunun yanındaki heykele tırmanmak ve başından atlamak, İsa'nın adamları arasında güncel bir
başarıdır. Bu bir tür başarıdır; ayağın önemli ölçüde sağlam olması ve kendini dengeleme becerisi gerektirir.

Bahçelere ulaşmak için, Kolej Avlusu'nun tekil olarak hoş bir örneği olan ilk avluyu geçmeli, merkezi çimenlik alanın normal dikdörtgen yerine dairesel olmasıyla daha da pitoresk hale getirilmiş
ve kuzeydoğu köşesindeki "Perdeler"den geçmeliyiz. İşte başka bir Avludayız, sadece kısmen binalarla çevrili; "Üye Binaları" hemen önümüzde. Mesih'in, çoğu Kolejden farklı olarak, sadece bir girişi olduğundan[111] adımlarımızı geri çekmemiz gerekecek. Salondan geçerken, mümkünse Kolej ileri gelenlerinin portrelerine bakmak için içeri bakmalıyız.
Bunlar arasında sadece Leydi Margaret, Piskopos Fisher ve Milton değil, aynı zamanda Quarles ("Amblemler"in yazarı), Hristiyanlığın Kanıtı
Oluşturucusu Paley, on sekizinci yüzyılda burada Üye olan[112] ve Evrimin Havarisi Charles Darwin'in çığır açan ismi de bulunmaktadır.

[Dipnot 111: Ancak küçük bir arka kapı mutfaktan "Mesih'in Yolu"na (güneyde) açılır. Ünlü bir olayda, halkın heyecanlandığı bir zamanda, öğrenciler Kolej'e hapsedildiklerinde, dışarıdan gelen sempatizanlar bunu içeri
aldılar (araçlara yolu kapatan çubuğu bir koçbaşı gibi kullanarak) ve onları serbest bıraktılar.]

[Dipnot 112: Paley'in _Kanıtları_ hala her öğrencinin daha fazla ilerlemesine izin verilmeden önce geçmesi gereken "Littlego" (veya "Önceki Sınav")'daki sabit konulardan biridir.]

Christ's'tan Via Devana boyunca devam ediyoruz, burada St. Andrew's Street olarak adlandırılıyor, bu isimdeki çirkin kiliseden[113], Kolej'in karşısında görüyoruz. Eskiden isim, on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar burada evlerini bulan Dominik Rahiplerinin büyük vaaz tarikatından gelen Vaizler Sokağı'ydı. Onların Evinin bulunduğu yer şimdi bir sonraki Kolejimiz olan Emmanuel tarafından işgal ediliyor, tıpkı Fransiskenlerinkinin Sidney tarafından işgal edildiği gibi. Dikkat çekici olan, özellikle Katoliklik doktrinlerini vaaz etmek için varlığa çağrılan her iki büyük Tarikat'ın da temelinin, asıl amacı bu doktrinlere karşı çıkmak olan adamların eline geçmesidir. Ama öyle oldu. Emmanuel, Sidney gibi, özellikle Papalık'ın
hatalarıyla mücadele etmek için kuruldu (1584); ve Kraliçe Elizabeth'in saray mensubu olan Kurucusu Sir Thomas Mildmay, Kolejinin sürekli olarak yetenekli Püriten ilahiyatçıları yetiştirmesi yönündeki özel isteğini kayda geçirmiştir.

[Dipnot 113: Bu kilise ne kadar çirkin olursa olsun, Cambridge'in tanıdığı en dindar ve cömert adamlardan biri olan, Avustralya'nın ilk Piskoposu Dr. Perry'nin dindarlığının ve cömertliğinin bir anıtıdır.

Trinity'nin bir üyesiyken, özel servetini şehrin dini ihtiyaçlarına adamış ve böylece en az üç büyük kilisenin inşa edilmesini sağlamıştır. Ne yazık ki, iğrenç bir
zevk dönemindeydi (en erken Viktorya dönemi) ve üçü de kilise mimarisinin güzel veya doğru örneklerinden uzaktı. Ancak o zamanlar yeni kurulan Camden Topluluğu (daha saf bir yapı tarzının yeniden canlandırılması için) bunu ima etmeye cesaret ettiğinde, Cambridge'de bir Protestan öfkesi fırtınası
yaralandı ve böyle bir Roma eleştirisine karşı kamuoyunda bir protesto
gerçekten Trinity'nin her yerleşik Üyesi tarafından imzalandı!]

Umudu gerçekleşti. Emmanuel, Cambridge'deki Püriten hareketinin büyük güç merkezi olarak hemen öne çıktı; ve o hareket o kadar güçlüydü ki, Koleji o an için listenin en üstüne taşıdı, böylece sayıca Trinity ve St. John'u bile geçti. New England'daki Hacılar'a mensup birçok sadık kişi burada eğitim gördü; özellikle de ismi Premier University of America tarafından taşınan John Harvard. Aynı şekilde, İç Savaş'ın stresi altında Roundhead'lerin şevkini
ateşlendiren ve sürdüren vaizlerin çoğu da öyleydi. Restorasyondan sonra bile Kolej, Kurucusunun umudunun izlerini korudu. 1664'te Monmouth Dükü Cambridge'i ziyaret ettiğinde, onun yararına Latin şiirinde yazılmış hicivli bir Üniversite rehberi, Emmanuel'in katı ahlaki tonuyla alay eder: "Buradakilerin hepsinin Püriten olduğunu anlayabilirsiniz." Ve İkinci James döneminde Roma Katoliklerine karşı hoşgörüye karşı bu kadar kararlı bir duruş sergileyen Yedi Piskoposun başı olarak ünlenen Başpiskopos Sancroft bir Emmanuel adamıydı. [Resim: _Emmanuel Koleji._]

Varlığının ilk yüzyılı boyunca, Emmanuel öğrencileri
kuzeyden güneye uzanan kutsanmamış bir binada ibadet ettiler,[114]
"Komünyon Masası'nın etrafındaki formlara oturarak ve papaz başladığında somunu birbiri ardına çekerek. Ve böylece kadeh; ... kutsal sözcüklerin hiçbirini
uygulamadan." Ancak 1679'da bu oda Kolej Kütüphanesi'ne dönüştürüldü ve mevcut şapel her zamanki Anglikan çizgilerine göre inşa edildi.

[Dipnot 114: Bu, Dominik Yemekhanesi'nin yerindeydi. Sir
Thomas Mildmay, dinlerine saygısızlık ederek Yemekhanelerini bir Şapele ve Kiliselerini bir Yemekhaneye
dönüştürdüğünü övünüyor. Salon ve Kombinasyon Odası hala Kilise'nin yerini işgal ediyor.]

Emmanuel'in mimari güzelliği pek yok; ancak Christ's'taki gibi bir yüzme havuzu ve kuğular ile yaban ördeklerinin tutulduğu iki büyük gölet bulunan hoş
alanlar vardır. Yüzme havuzu ve daha küçük gölet yalnızca bir Fellow'un izniyle erişilebilir; ancak büyük su parçası büyük bir açık alandadır (ilk avlunun ötesinde). Hepsi Hobson's Conduit deresinin bir kolundan beslenir, bu derelerden akan sular Trumpington Caddesi'nden aşağı akarken St. Andrew's Caddesi'nden aşağı akar. Kuğu göletinin ötesinde, Kolej'in daha fazla genişlemesini karşılamak için yakın zamanda inşa edilen yeni binalar vardır, çünkü Emmanuel, iki yüzyılı aşkın bir depresyondan sonra, artık (Caius ve Pembroke ile birlikte) göreceli sayılar açısından listenin başında yer almaktadır, Trinity hariç. Gerçek sayılarda 1890'da 1628'deki rekorunu kırdı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Kalkanında beyaz bir zemin üzerinde koşan ve defne çelengi tutan mavi bir aslan vardır, "Yahuda kabilesinin Aslanı"nın zaferinin simgesidir. Emmanuel'in ön kapısının hemen karşısında, Via Devana'dan dik açıyla Downing Caddesi olarak bilinen bir ana yol uzanır. Günümüze kadar, Üniversite'nin resmen bu unvanı verdiği Kolejlerin en genci olan Downing'e erişim sağlıyordu. O günlerde Downing, bir fersah genişliğinde ve üç fersah uzunluğunda,[115] güzelce ağaçlandırılmış yeşil çimenlerden oluşan devasa bir paralelkenardan oluşuyordu, böylece diğer tüm kolejlerden çok daha fazla alanı kaplıyordu. Ancak sayı olarak en küçüğüydü ve gelir olarak da öyleydi ki, sonunda tarımsal durgunluk onu öyle bir darboğaza soktu ki kuzey cephesini Üniversite'ye satmak zorunda kaldı. Böylece Downing Caddesi artık Downing'e değil, son iki nesildir durmadan yükselen ve yükselmeye devam eden Üniversite müzeleri, laboratuvarları ve ders odalarının büyük merkezi kümesine gidiyor. Burada, yan yana (eski Austin Manastırı'nın yerinde), Profesör Sedgwick anısına dikilmiş muhteşem Jeoloji Müzesi, Botanik Müzesi, Hukuk Fakülteleri, Arkeoloji Müzesi, Anatomi Müzesi,[116] Mineraloji Müzesi, Kimya Laboratuvarı, Tıp Fakülteleri,[117] Fizik Laboratuvarı,[118] Mühendislik Laboratuvarı, Optik Ders Odası ve bunların yanında Felsefe Kütüphanesi ve Üniversite'nin ekipmanlarına en son eklenen devasa Sınav Salonu yer alıyor. [Dipnot 115: Downing Caddesi, Tenis Kortu Yolu, Lensfield Yolu ve Regent Caddesi ile sınırlanan alanın tamamını kaplıyordu.]

[Dipnot 116: Buradaki etnolojik kafatasları serisi (Berlin, St. Petersburg ve Washington'dakilerle birlikte) dünyadaki en eksiksiz
seriler arasında yer alıyor.]

[Dipnot 117: Buradaki duvarda Pasteur'ün ilham verici şu sözü kazınmış:
"_Dans les champs de l'observation le hasard ne favorise que les
esprits prepares._"]

[Dipnot 118: Burası Cavendish Laboratuvarı olarak adlandırılır ve Üniversite Şansölyesi olan merhum Devonshire Dükü'nün hediyesidir. Öğrenci konuşmalarında laboratuvar kelimesinin değişmez olarak "Lab" olduğunu ve hatta fiil olarak kullanıldığını fark edebiliriz. ]

Bugün Downing'e ulaşmak için, Emmanuel'den ayrılırken sola dönmeniz ve yolun karşı tarafındaki büyük demir kapılar bizi Kolej arazisine girmeye davet edene kadar Via Devana (burada Regent
Sokak olarak adlandırılır) boyunca devam etmeniz gerekir. Bunlar, hem güney hem de kuzey uçlarında kısıtlanmış olsalar da, hala etkileyici bir alan hissi verir ve on dokuzuncu yüzyılın başlarından kalma iki paralel sarı taş sırası için güzel bir ortam oluşturur. Çünkü
Downing o sıralarda kuruluşunun yüzüncü yılını (Cambridgeshire'daki Gamlingay'den Sir George Downing tarafından) kutluyor olsa da,
fonlar şimdiye kadar kolej binalarının inşasına izin vermemişti. İlk kurulduğunda, bu klasik cepheler mimari mükemmelliğin _ne plus ultra_'sı olarak kabul edildi ve
yabancılar bunları Cambridge'in büyük ihtişamı olarak gördüler.

Downing'den ayrıldıktan sonra Regent Caddesi bizi yakında tekrar Church of Our Lady'ye götürecek, böylece Cambridge turumuzu tamamlamış olacağız. Ancak, zamanınız varsa ziyaret etmeye değer birkaç dış nokta daha var. Bunlardan en yakın ve en güzeli, nehrin doğu kıyısı boyunca uzanan, Backs'ten geçmeden önce uzanan uzun bir ortak alan şeridi olan Coe Fen'dir. Onu görmek için en iyi zaman
gün batımıdır ve ona ulaşmanın en iyi yolu Little St. Mary's'in yanındaki dar yoldan aşağı inip
aşağıda sola dönmektir. Daha sonra kendimizi Fen'de, Peterhouse geyik parkının eski duvarının altında bulacağız, kırmızı tuğla işçiliğinin lezzetli, ağır payandalarla desteklenmiş, yaşla eğilmiş ve kıvrılmış, her tarafı her türlü parçayla yamalı ve yeniden yamalı, oldukça büyüleyici renk efektleri veren bir kütlesi.[119] Barınağının ve devam eden çitinin (bizi Peterhouse ve diğer bahçelerden ayıran) ötesine geçtikten sonra, dar (ve genellikle kirli) bir yan yoldan sola doğru ilk dönüşü alabiliriz, bu bizi Cambridge'in büyük Wesleyan eğitim karakolu olan Leys Okulu'nun yanından, Hobson's Conduit'te Lensfield Yolu'na katıldığı Trumpington Yolu'na götürecektir. Ya da sola dönmek yerine sağa dönebilir ve demir yaya köprüsünden Cam'ı geçerek nehrin doğusundaki Common "Sheep's Green"den Newnham Değirmeni ve Backs'e doğru yol alabiliriz. Ya da Fen'in tüm uzunluğu boyunca uzanan patikayı takip ederek düz devam edebiliriz, bu yol bizi ilk kilometre taşında, o yolun "Vicar's Brook"u geçtiği yerde Trumpington Yolu'na çıkaracaktır.

[Dipnot 119: Bkz. s. 5.]

Bu sıradan bir kilometre taşı değil, on iki veya on beş fit uzunluğunda büyük bir monolit olduğunu fark ettiğimiz
buradan, bunun bir hikayesi olması gerektiğini hissediyoruz. Ve gerçekten de öyle, çünkü Roma egemenliğinin olduğu
günlerden beri Britanya'da kurulan ilk kilometre taşı. O günlerde ülkedeki her büyük yolun, Londra'daki merkezi kilometre taşından uzaklığı kaydeden bir dizi kilometre taşı vardı ve bu hala çürümesinde "Londra Taşı" olarak varlığını sürdürüyor. Ancak Roma İmparatorluğu'nun kudretli örgütlenmesi topraklar üzerindeki hakimiyetini kaybettikten sonra, yollar harabeye döndü ve kilometre taşları parçalandı veya Anglosakson kapı direkleri olarak kullanıldı. Sistemi yeniden canlandırma fikri 1729'a kadar düşünülmedi; ve bunu ilk ele alan ve Cambridge'den Londra'ya giden yolda uygulayan Cambridge College, Trinity Hall'du. Bu nedenle bu kilometre taşları Kolej'in Hilal'ini taşıyor. Ve açılış kilometre taşları olarak, kendisi de eski bir Roma kilometre taşı olan bu görkemli monolit seçildi.

Cambridge'in kuzeydoğusunda, Barnwell'in büyük banliyösünü oluşturan karanlık sokakların ağı uzanıyor.
Ruhları ezen bir monotonlukla oradan oraya koşuyorlar; ancak burada bile bulunabilecek ilgi çekici mücevherler var. Banliyö, başlangıçta, büyük bir Manastır olan Barnwell Augustinian Priory'nin yakınlığı sayesinde var oldu. Bu
Din Evi ilk olarak Picot'un dindar eşi Hugoline tarafından kuruldu, Fatih William'ın dindar olmaktan uzak Cambridgeshire Şerifi. Onun tarafından Kale'deki ikametgahının hemen altında yer alıyordu ve St. Giles'a adandı. Yarım
yüzyıl sonra, Picot arazisi vatana ihanet nedeniyle kaybedildi ve Birinci Haçlı Seferi'nde Fatih'in en büyük oğlu Robert Curthose'un
sancaktarı olan Richard Peverel'e verildi. Evi, özel kutsallığa sahip bir keşişin St. Andrew'a adanmış bir
Oratoryum inşa ettiği kutsal bir pınar olan Burn Well'in (veya Derenin kaynağının) hemen yanındaki nehir kıyısına taşıdı. Ayrıca, kendi yıllarına denk gelecek şekilde rahip sayısını altıdan otuza çıkardı.

Manastır büyüdü ve gelişti. 1296 tarihli "Gelenek Kitabı"ndan (son zamanlarda Bay J. W. Clark tarafından yayınlanmıştır) anlaşıldığı üzere, sakinleri
çok medeni bir hayat sürüyorlardı - temizlik özellikle vurgulanıyordu; ve
Cambridge'e yakınlığı onu siyasi yaşamla temas halinde tutuyordu.
Kraliyet ailesi ara sıra orada kalıyordu; 1388'de Parlamento Oturumları bile orada yapıldı; Papalık Elçileri burayı ziyaret etti.[120] Ve iç savaşlar çıktığında, yağmalanmaya değer bir ödüldü; birden fazla kez yaşadığı bir kaderdi. Son yağma geldiğinde, Sekizinci Henry döneminde, her şey tamamen süpürüldü; geriye kalan tek şey, görünüşe göre Manastırın
Mücevherat odası olan küçük bir taş binaydı. Tamamen harap olmasına rağmen, bu küçük blok kesinlikle mimari değerden yoksun değildir ve Newmarket Yolu'nu (Cambridge'e "Jesus Lane" olarak girer) East Yolu'yla (Lensfield Yolu'nun doğuya doğru devamı) kesiştiği noktaya kadar takip ederek bulunabilir. Burada Abbey Caddesi nehre doğru uzanır ve hemen yanında "Priory Şapeli" olarak bilinen binamız bulunur. Hemen yanında 1578 tarihini taşıyan ve "Abbey Ahırı" olarak adlandırılan eski bir kırmızı tuğlalı konut binası vardır; ve arazisinde birkaç saygıdeğer parça vardır.

[Dipnot 120: Burada, 1430'da, Papa Martin the Fifth'in temsilcileri, ünlü "Assize of Barnwell", Papalık yetkisiyle, öğrencileri üzerindeki tüm manevi yargı yetkisinin, sıradan Piskoposluk ve Mahalle iddiaları hariç olmak üzere, yalnızca Üniversite'de olduğuna karar verdi.]

Bu harabelerin yakınında, Barnwell Priory'nin gerçekten hayatta kalan bir kalıntısı var. Bu, "Abbey Church" veya "Little St. Andrew's" olarak bilinen, Erken İngiliz Mimarisi'ne ait küçük bir kilisedir.[121] Küçük olmasına rağmen, Cambridge İlçesi'nin tüm nüfusunun yarısından fazlasını barındıran büyük bir cemaatin (şimdi mutlu bir şekilde bölgelere ayrılmış) Ana Kilisesi'dir. Barnwell Rahipleri tarafından,
onların Manastırı bir asırlıkken, her büyük manastırın kapılarını çektiği ve
seküler (ve belki de temiz olmaktan uzak) varlığı Manastır Kilisesi'nin titiz ibadetinde hoş karşılanmayan küçük bir
serseri düğümünün kullanımı için inşa edildi. Ve onu eski St. Andrew münzevi Oratoryumunun temsilcisi yaptılar. Uzun
çağlar boyunca, bitişikteki nüfus için yeterli oldu; ancak o nüfus, on dokuzuncu yüzyılın başında olduğu gibi, yüz kat arttığında, işler umutsuz bir noktaya geldi ve Barnwell, her türden ahlaksızlıkla ilgili fazlasıyla hak edilmiş bir üne sahip olarak, neredeyse putperest oldu.

[Dipnot 121: Christ's College'ın karşısındaki "Great St. Andrew's"tan ayırt etmek için bu şekilde adlandırılmıştır.]

1839'da, Trinity College Üyesi olan ve 1828'de Kıdemli Çavuş olan ve College Chapel'in en dindar görevlisi ve Great St. Andrew's'ın inşaatçısı olarak tanıştığımız Dr. Perry, kötülüğü durdurmak için öne çıktığında durum böyleydi. Üniversite hayatının rahatlığını reddederek, bu umutsuz bölgenin sorumluluğunu üstlendi; bunun için kendi masraflarıyla Manastır'ın karşısındaki rahat (çirkin olsa da) kırmızı tuğla kiliseyi ve bölgenin diğer ucunda, tren istasyonuna giden yolda benzer bir yapı (St. Paul's) inşa etti. Kendisi özveriyle çalıştı, başkalarına da çalışmaları için ilham verdi, kendi hesaplarına bir Pazar Okulu başlatmış olan dindar lisans öğrencilerinden oluşan bir grubun yardımını istedi[122] ve Avustralya'nın öncü Piskoposu olmak üzere ayrıldığında, hala tam faaliyette olan iyi donanımlı bir Mahalle örgütü bıraktı.[123]

[Dipnot 122: Bu Okul hala gelişiyor ve hala lisans öğrencileri tarafından yönetiliyor. İlk karargahı o sokakta olduğu için "Jesus Lane Pazar Okulu" olarak biliniyor.]

[Dipnot 123: Mahalle artık yarım düzine bölgeye ayrıldı. Ve en eski evleri, Manastır Kilisesi'nin hemen etrafında, (ilk günden beri olduğu gibi) iki küçük Kasaba cemaatinin, St. Benet ve St. Edward'ın, dış kısımlarında kalmıştır.]

[İllüstrasyon: _Cüzzamlılar Şapeli, Barnwell._]

Newmarket Yolu'nu takip ettiğimizde (sonunda Barnwell Sokağı olmaktan çıkıp demir yolunu geçip açık araziye girdiği noktada), geleneksel olarak "Cüzzamlılar Şapeli" olarak adlandırılan bir başka küçük antik kilise daha buluyoruz. Norman dönemine aittir ve muhtemelen kasabadan olabildiğince uzakta, civarda var olduğunu bildiğimiz Cüzzamlılar Hastanesi'ne hizmet vermiştir. Bu hastane, Kral John tarafından Stourbridge Common'da düzenlenen büyük Fuarın vergileriyle donatılmıştı. Bu fuar, 18. yüzyılın sonlarına kadar Avrupa'nın en büyük ve en önemli fuarı olarak övünüyordu. Bu konum, şu anda Rusya'daki Nijni Novgorod tarafından talep ediliyordu. Ve bize ulaşan rivayetlere bakılırsa, bu övünme yersiz değildi. Cambridgeshire tarihçisi Carter, 1753'te şöyle yazıyor:

"Stourbridge Fuarı ... her yıl St. Bartholomew'da Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Cambridge Şirketi'nin geri kalanı tarafından kurulur; hepsi büyük bir alayla oraya gider, önlerinde müzik çalar ve kasabadaki çocukların çoğu da arkalarında at sırtındadır; tören okunur okunmaz,
at yarışı yaparlar; Cambridge'e döndüklerinde her çocuk Belediye Binası'nda bir kek ve biraz bira alır. 7 Eylül'de aynı şekilde at sırtında gelerek fuarı duyururlar; bu yapıldıktan sonra Fuar başlar ve üç hafta sürer; ancak en büyük kısmı on beş günde biter.

"Birkaç yıl önce Avrupa'nın en büyüğü olduğu düşünülen bu Fuar, yaklaşık yarım mil karelik bir mısır tarlasında düzenlenir ve kuzey tarafında Cam Nehri akar ve Stour adı verilen bir dere vardır (bu dere ve üzerindeki köprüden Fuar adını doğu tarafında almıştır ve Cambridge pazar yerinin yaklaşık iki mil doğusundadır; Fuar sırasında
arabalar, faytonlar ve arabaların kişileri Fuar'a taşımak için hazır bulunduğu yerdir. Stourbridge'deki başlıca eğlenceler komik oyunlar,
ip dansı ve bazen müzik kulübesidir; ancak Cambridge'in on beş mil yakınında oyun oynanmasını yasaklayan bir Parlamento Yasası vardır.

"Eğer tarla (Fuarın yapıldığı alan) 24 Ağustos'a kadar mısırdan temizlenmezse, inşaatçılar tezgahlarını inşa etmek için tarlayı ayaklar altına alabilirler; ve diğer taraftan, aynı alan öğle vaktine kadar tezgahlardan ve ona ait malzemelerden temizlenmezse, çiftçiler atları, sabanları ve arabalarıyla tarlaya girebilir ve arazide buldukları her şeyi yok edebilirler. Fuar bekçilerinin geride bıraktığı pislik, gübre, saman vb., onların çiğnedikleri ve toprağı sertleştirdikleri için telafi ederler.

"Dükkanlar veya tezgahlar sokaklar gibi sıralar halinde inşa edilir ve her birinin Sarımsak Sırası, Kitapçılar Sırası, Yemek Sırası vb. gibi kendi adı vardır. Ve her ürünün Peynir Fuarı, Şerbetçiotu Fuarı, Yün Fuarı vb. gibi uygun bir yeri vardır. ; ve burada, diğer birkaç sokak veya
sırada olduğu gibi, toptan veya perakende satış yapan her türlü tüccar vardır,
kuyumcular, oyuncakçılar, mangalcılar, tornacılar, şapkacılar,
tuhafiyeciler, şapkacılar, kumaşçılar, kumaşçılar, kalaycılar, çini depoları ve kısacası, Londra'da bulunabilen çoğu ticaret, birçoğu oradan gelir. Burada ayrıca bol miktarda meyhane, kahvehane ve lokanta bulunmaktadır ve hepsi kulübelerde tutulmaktadır, bunlardan herhangi birinde (kahve kulübesi hariç) istediğiniz zaman sıcak veya soğuk kızarmış kaz, kızarmış veya
haşlanmış domuz eti vb. ikram edilebilir.

"Garlick Row'un güney ucundaki ana yolu geçip biraz sola doğru, Duddery adı verilen en büyük kulübelerden oluşan büyük bir Meydan vardır, Meydanın alanı 240 ila 300 fit arasındadır, çoğunlukla yünlü kumaşçılar, toptan terziler ve ikinci el kıyafet satıcıları tarafından işgal edilir; burada satıcılar kulübelerinin önünde paketlerini indirip açmak ve bunları yüklemek ve boşaltmak için vagonlar getirmek için yer bulurlar. Bu Meydanın ortasına (bu üç yıl içinde) tepesinde bir kanat bulunan uzun bir Mayıs direği dikilmiştir; ve bu Meydanda, fuar, hem sabah hem de öğleden sonra,
İlahi Ayin okunur ve vaaz, Barnwell Rahibi tarafından açık havaya yerleştirilen bir kürsüden verilir;
fuar bekçilerinin katkılarıyla bunun için çok iyi ücret alır.

"Sadece bu Duddery'de, bir haftadan kısa bir sürede 100.000 £ değerinde yünlü mamul satıldığı söyleniyor; ayrıca, Londra'dan ve İngiltere'nin diğer birçok yerinden gelen toptan terziler tarafından burada yürütülen muazzam ticaretin yanı sıra, işlerini tamamen ceplerinden yapıyorlar ve burada her yerden gelen
elçileriyle buluşup hesaplarını hazırlıyorlar, para alıyorlar
ve daha fazla sipariş alıyorlar. Bunların, fuara gerçekten getirilen ve ayni olarak teslim edilen malların satışını çok aştığını söylüyorlar; Londra toptancılarının, satıcılarından kişi başı 10.000 £ değerinde mal ve bazıları da çok daha fazla olmak üzere siparişleri geri getirmeleri sık görülen bir durum. Ve bir zamanlar bu Duddery'de, hepsi Norwich'teki bir tüccara ait olan ve orada 20.000 £'dan fazla mal bulunduran altı daireden oluşan bir tezgah olduğu söyleniyor.

"Yün, şerbetçiotu ve deri ticareti burada muazzam; sadece bir fuarda satılan
yünün miktarının 50.000 veya 60.000 £ olduğu ve şerbetçiotu miktarının ise çok az olduğu söyleniyor.

"14 Eylül, At Fuarı günü olduğundan, en büyük telaşın olduğu gündür, o gün kaç kişi olduğunu ve ne kadar yiyecek tükettiklerini tahmin etmek neredeyse
inanılmazdır.

"Fuar sırasında, Colchester istiridyeleri ve beyaz ringa balıkları, özellikle de ikincisinin taze olarak nadiren bulunduğu krallığın iç kesimlerinde yaşayanlar tarafından büyük talep görmektedir. "Fuar, iyi yönetilen bir şehir gibidir; ve orada, insanların bu kadar kalabalık olduğu başka herhangi bir yerden daha az düzensizlik ve karmaşa görülür: burada her zaman sabahın 
akşamına kadar açık olan bir Adalet Divanı vardır, burada Cambridge Belediye Başkanı veya Yardımcısı, Fuar işlerinden kaynaklanan tüm
anlaşmazlıkları karara bağlar ve
huzurun sağlanmasını gözetir; bu amaçla, Fuar ve diğer kamusal etkinlikler sırasında kendisine eşlik eden, Kırmızı Ceketli denilen sekiz hizmetçisi vardır; bunlardan biri veya diğeri Fuarın çoğu yerinde sürekli olarak hazır bulunur; ve alıcı ile satıcı arasında herhangi bir anlaşmazlık
çıktığında, 'Kırmızı Ceketli' diye seslendiğinde, hemen bir veya daha fazlası koşarak yanınıza gelir; ve anlaşmazlık
çabuk karara bağlanmazsa, suçlu söz konusu Mahkemeye götürülür, burada dava özet bir şekilde karara bağlanır ve bu karardan
itiraz edilemez.

"At Fuarı gününden yaklaşık iki veya üç gün sonra, toptan ticaretin
telaşı bitti, yaklaşık on veya on iki mil ötedeki taşra soyluları oğulları ve kızlarıyla gelmeye başlar; ve onları esas olarak eğlence getirse de, yine de esnaf, oyuncakçılar vb. arasında harcadıkları para az değildir, kukla gösterileri, şakalar, ip dansı, canlı yaratıklar vb. görmek için savrulan paranın yanı sıra, bunlardan genellikle bol miktarda vardır.

"Bu Fuarla ilgili yapacağım son gözlem, orada çok sayıda insanın konaklamasının ne kadar rahatsız edici olduğudur; yatakları (eğer öyle diyebilirsem) iki veya üç tahta üzerine yatırılmış, yerden yaklaşık bir ayak yüksekte dört parçaya çivilenmiş ve etrafında dört tahta var, böylece kişiler ve giysileri düşmüyor ve yaklaşık beş ayak uzunluğunda, yağmur yağmazsa bütün gün dışarıda duruyor. Geceleri kulübelerine alınıyor ve olabilecek en iyi şekilde yerleştiriliyor; yatma vaktinde içeri giriyorlar ve rüzgar ve yağmur onları daha erken dışarı çıkarmazsa sabaha kadar baş aşağı uzanıyorlar; çünkü şiddetli bir rüzgar, MS 1741'de olduğu gibi, kulübelerini sık sık deviriyor ve şiddetli bir yağmur, kulübelerini örten kıldan bezi deliyor.

"Cambridge Şirketi bu Fuarın geçiş ücretlerine sahip olsa da, hükümet de yukarıda belirtildiği gibi, Üniversite'nin bunların ağırlık ve ölçülerinin denetimi (ve ayrıca
Midsummer ve Reach Fuarlarında) ve tüm
gösteri standlarının, canlı yaratıkların vb. lisanslanması; ve Üniversitenin
Denetmenleri ayrıca
ağırlık ve ölçülerle ilgili şikayetleri dinlemek, ahlaksız kadınları bulup cezalandırmak ve
Cüppelilerinin hiçbir düzensizlik yapmamasını sağlamak için orada bir Mahkeme bulundururlar."

Fuller (on yedinci yüzyılda) bize fuarın, Norwich'e giderken bir fırtınaya yakalanan ve
ortak alanın otları üzerinde kuruması için yaydıkları mallar için o kadar hazır bir pazar
buldukları için
Westmorland kumaş tüccarları tarafından başlatıldığına dair geleneği verir ki, daha fazla ilerlemeyip
bir sonraki yıl tekrar buraya geri dönmüşlerdir. Böylece burada "Duddery"ye verilen özel önem
açıklanmıştır. Gelenek pek de mantıksız görünmüyor, çünkü Kendal,
çok eski zamanlardan beri, İngiliz okçularının eski baladlarda giydiği ünlü "Kendal
yeşili" kumaşıyla ünlüdür. Bugüne kadar
o kasabanın kalkanında kumaş yapım aletleri vardır ve sloganı
"_Pannus mihi panis_" ("Sürü benim yemeğimdir"). Ve Norwich,
(Orta Çağ boyunca) kumaş ticaretinin büyük ticari merkeziydi.
Cambridgeshire ile Westmorland arasında belirgin bir bağlantı olduğu,
burada Kendal yer adlarından türetilen aile adlarının (Sizergh, Docwray, Strickland,
Sedgwick, vb.) sürekli olarak ortaya çıkmasıyla kanıtlanmıştır. Bu adlar, en azından on dördüncü yüzyıldan beri Cambridgeshire köylüleri arasında yaygın olarak kullanılmaktadır. Carter'ın yazdığından beri, iletişimin büyük gelişimi
panayırları sadece bir
kalıntı haline getirdi ve Stourbridge Fuarı en yüksek
konumundan düştü. Artık birkaç gün süren,
çoğunlukla at ticareti için çok sıradan bir olay. Ancak hala Cambridge Belediye Başkanı veya onun temsilcisi tarafından
açılıyor ve Carter'ın bahsettiği
beyaz ringa balığı yemeği hala açılış töreninin bir parçası. Ve İngiliz okuyucular için, "Pilgrim's Progress"teki "Vanity Fair"in prototipi olarak kalıcı bir ilgiye sahip. Bedford'lu Bunyan, hareketli sahneye aşina olurdu ve sayfalarını Carter'ın Tarihi'nden aktardıklarımızla karşılaştırırsak, bunu ne kadar canlı bir şekilde alegorileştirdiğini görürüz:

"Bu Panayırda Evler, Topraklar, Ticaret, Yerler, Onurlar, Tercihler, Ünvanlar, Ülkeler, Krallıklar, Şehvetler, Zevkler ve her türden Zevkler, Fahişeler, Baud'lar, Karılar, Kocalar, Çocuklar, Efendiler, Hizmetçiler, Hayatlar, Kan, Bedenler, Ruhlar, Gümüş, Altın, İnciler, Değerli Taşlar ve daha neler neler satılır.

"Ve ayrıca bu Panayırda her zaman görülecek

Hokkabazlar, Hilekarlar, Oyunlar, Oyunlar, Aptallar, Maymunlar, Hırsızlar ve Hırsızlar
ve her türden.

"Burada da görülebilir, ve bunlar hiçbir şey için değil, Hırsızlıklar, Cinayetler,
Zina, Yalan Küfürler ve kan kırmızısı renkte olanlar.

"Ve daha az önemli diğer Panayırlarda olduğu gibi, burada da uygun
Adları altında çeşitli Sıralar ve Sokaklar vardır, şu ve bu
Mallar satılır, aynı şekilde burada da uygun Yerler,
Sıralar ve Sokaklar (yani Ülkeler ve Krallıklar) vardır, bu Panayırın Mallarının en kısa sürede bulunabileceği yerler. İşte Britanya
Sırası, Fransız
Sırası, İtalyan
Sırası, İspanyol
Sırası, Alman
Sırası, burada çeşitli türde gösterişli şeylerin satılacağı yerler. Ancak, diğer fuarlarda olduğu gibi, bir Emtia tüm fuarın şefidir, bu nedenle Roma'nın Malları ve Ticareti bu fuarda büyük ölçüde teşvik edilir." 

Ayrıca, hacıların tavırlarından kaynaklanan "Fuardaki Kargaşa ve Büyük Kargaşa"yı dikkate alan polis teşkilatını oluşturan "güvenilir Dostlar" ile birlikte "Fuarın Büyük Adamı" altında özet yargı yetkisine sahip daimi Mahkeme'ye de atıf buluyoruz. 

Bu fuarda satılan emtiaların ne kadar geniş bir yelpazeyi kapsadığına bir örnek olarak, Sir Isaac Newton'un orada ünlü prizmalarını satın aldığını söyleyebiliriz - üç tanesini L3'e. Muhtemelen Fransız veya İtalyan yapımıydılar; İngiltere'de henüz bu karakterde cam üretilmemişti. 

BÖLÜM VIII

Cambridge'den gelen yollar.--Cambs ve Ely Adası, Girvii, Doğu
Angles, Mercians, İlçenin Oluşumu.--Newmarket
Yol.--Quy.--Fleam Dyke.--Devil's Dyke.--Icknield Yolu.--Iceni,
Ostorius, Boadicea.--Newmarket Heath, First Racing.--Exning,
Anna.--Snailwell.--Fordham.--Soham, St.
Felix.--Stuntney.--Wicken.--Chippenham.--Isleham,
Lectern.--Eastern Heights.--Chevely, Cambridge
Corporation.--Kirtling.--Wood Ditton.--Stetchworth.--Borough
Green.--Bottisham.--Swaffham Bulbeck.--The Lodes.--Swaffham
Prior.--Reach, Turba, Sualtı Ormanı.--Burwell, Kilise, Clunch,
Brass, Kale, Geoffry de Magnaville.

Cüzzamlılar Şapeli'nde Cambridge'den uzaklaşmış durumdayız ve muhtemelen Cambridge'den yayılan tüm büyük yolların en yoğun trafiği olan Newmarket'a giden yoldayız. Bunlardan yedisi var; kuzeydoğuya giden bu Newmarket Yolu, güneydoğuya giden Hills Yolu, güneye giden Trumpington Yolu, güneybatıya giden Barton Yolu, batıya giden Madingley Yolu, kuzeybatıya giden Huntingdon Yolu ve son olarak kuzeye giden Ely Yolu. Bu sonuncusu bizi Ely Adası'na götürüyor; diğer altısı Cambridge kontluğuna hizmet ediyor, daha kesin olarak, _yani_, haritalarımızdaki Cambridgeshire'ın güney yarısı, çok uzun zaman önce politik olarak kuzey yarısından tamamen ayrıydı ve hatta şu anda bile idari amaçlar için tamamen birleşik değil. Cambridgeshire'ın kuzey yarısını oluşturan tüm bataklıkları içeren Ada, siyasi bir varlık olarak, kontluğun güney kısmından çok daha eskidir. Varlığı, Anglosakson fethinin uzak günlerine, beşinci ve altıncı yüzyıllara kadar uzanır. O zamanlar, bir zamanlar "büyük Iceni"nin gururlu kabilesi olan Doğu Anglia'daki İngiliz nüfusunun fakir kalıntıları, Fens'in "kasvetli bataklığına" sığınmak için kaçmışlardır. Burada yüzyıllarca direndiler ve kendilerini yeni bir kabile, Girvii olarak oluşturdular (en eski Latin tarihçimizin, kendilerine "cesur adamlar" anlamına gelen Galce Gyrwy isminin çevirisi). Bu Girvii prensliği o zamandan beri bir arada kalmıştır. Bütünüyle St. Etheldreda'nın eline geçti, (MS 652'de) son Girvian Prensi Tonbert ile evlenmesiyle ve ondan haleflerine, yetkileri on dokuzuncu yüzyıla kadar devam eden Ely'nin Başrahipleri ve Piskoposları geçti.

Bu arada, mutsuz Britanyalıların eski güney evleri İngiliz imhacıları tarafından paylaşılıyordu. Doğu Anglianlar doğudaki yüksek arazilere akın etti ve batıdan akın eden daha güçlü Mercialılarla (dostluk içinde değil) el sıkıştılar.
Kabaca konuşursak, Cam bu uyumsuz kabileleri böldü ve çeşitli İngiliz Krallıkları, ilk "İngiliz Kralı" Egbert'in dehası ve cesaretiyle (MS 827'de) birleşene kadar bitmeyen bir düşmanlık içinde yaşadılar. Ancak sınırlar, Danimarka istilalarının yıkıcı selinin her yeri kaplamasına kadar silinmedi.

Bu sel Egbert'in görkemli torunu Büyük Alfred tarafından durdurulduğunda ve bölge bir kez daha onun daha az görkemli oğlu "Yaşlı" Edward tarafından İngiliz ve Hıristiyan yapıldığında, o tarafından ana şehri Cambridgeshire (veya o zamanki adıyla "Granta-bryg-shire") olarak adlandırılan bir İlçe haline getirildi. Bu 921 yılındaydı. Ancak bu yeni İlçe ile eski Ely Adası arasında herhangi bir birleşme fikri için iki yüzyıl daha beklememiz gerekecek, 1107'de Ely Başrahibi Piskopos oldu ve Ada ile İlçe birleşti. Böylece oluşan dinsel bağ, giderek bir medeni bağa da dönüştü; tıpkı İngiliz ırkının ortak bir Başpiskopos olan Canterbury Başpiskoposu altındaki ilk birliğinin ortak bir Kral altındaki birleşmesinin yolunu açması gibi. Bu güney Cambridgeshire'ın dereleri, çayırları ve yumuşak yamaçları arasındaki birçok büyüleyici ara yola Cambridge'den çıkan yedi otoyol sırayla bizi götürecek. Otoyollar, söylendiği gibi, uzak ufukları dışında nadiren ilham verici anayollardır; ve Newmarket Yolu en az ilham verici olanıdır, çünkü
arzu edilebileceği gibi, geri kalan her şeyin ötesinde motorlu araçlarla süpürülmüştür. Tek başına bahsetmeye değer tek yakın nesne,
uzaktan görülen kulesi yolun birkaç mil boyunca hakim olan küçük Quy Kilisesi'dir. Ancak bunun etimologlar arasında
tartışma konusu olan
tuhaf ismi dışında pek ilgi çekici bir yanı yoktur. "Cow-ey" en yaygın kabul gören türetmedir ve İnek Adası anlamına gelir. Ancak Quy asla bir ada olamaz. Daha muhtemel olanı, Thames'teki "Cowey Stakes" gibi "Cow-way"dir, bu da kiliseye ulaşmadan önce yolun geçtiği küçük derenin sınırındaki bataklık araziden sığırlar için bir geçit olduğunu gösterir. Bu dere, bir mil karelik izole bir bataklık arazisi olan Fulbourn Fen'den akar, henüz sadece yarısı geri kazanılmış ve eskiden o kadar geçilmezdi ki, her iki taraftan da ona kadar uzanan ancak onu geçmesi gerekmeyen büyük Fleam Setinin sınırını belirlerdi.

[İllüstrasyon: _Quy Kilisesi._]

Fleam Set, Cam Fens'inden Doğu Anglia yüksekliklerinin zirvesine kadar uzanan büyük tarih öncesi savunma hatlarından biridir. Bu yükseklikler eski zamanlarda yoğun ormanlarla kaplıydı ve Doğu Anglia bölgelerini istila etmeye çalışan batıdan gelen düşmanlara karşı geçilmez bir bariyer oluşturuyordu. Bataklıkların bataklıkları da öyle. Ancak bataklık ve orman arasında kolay erişim sağlayan açık bir çayır şeridi uzanıyordu. Bunu savunmak için, bölgelerine açılan tek kapı, o bölgelerin sakinlerinin büyük amacıydı; ve bunun üzerinden iki muhteşem toprak işi geçirdiler, dış surları olan Fleam Dike ve iç surları olan Şeytan Dike. [124] İlki, Fen Ditton'daki Cam kıyılarından Balsham'ın yüksek kesimlerine kadar yaklaşık on mil boyunca uzanır (yolu Fulbourn Bataklığı tarafından kesilir); ikincisi, Reach'teki Bataklıktan Wood Ditton'a kadar uzun ve kesintisiz bir sur boyunca uzanır (_yani_
"ormandaki hendek ucu").

[Dipnot 124: Başka küçük Setler de vardı (örneğin Cherry Hinton'dan Horseheath'e kadar Warstead Caddesi), ancak bunların tarihte hiçbir rolü yoktur.]

Bunların ne zaman inşa edildiğini bilmiyoruz. Tarihte ilk olarak, M.S. birinci yüzyılda Britanyalılar ve Romalılar arasındaki umutsuz çatışmaların sahnesi olarak ortaya çıkarlar. Ancak, muhtemelen Britanyalılar ülkeye gelmeden önce bile var olmuş olabilirler. Muhteşem toprak işleridirler, iç tarafta yaklaşık 10 fit, dış tarafta ise en az 30 fit, onları çevreleyen büyük hendeğin tabanından korkuluğun tepesine kadar. Bu korkuluğun üstü bir kereste palisadıyla
doldurulduğunda, gerçekten de zorlu engeller oluşturmuş olmalılar. Fleam Setini bu yoldan görmüyoruz. Ancak Newmarket'a yaklaştığımızda ve meşhur Fundalığına girdiğimizde, Şeytan Setini geçiyoruz; ve muazzam boyutlarına baktığımızda, basit fikirli atalarımızın onun oluşumunu insanüstü bir etkiye atfetmiş olmasına
şaşırmayı bırakıyoruz. Şeytan Setinden geçtiğimiz boşluk dikkat çekici. Bu, tüm çalışma hattındaki tek boşluktur ve bizim yolumuza değil, şu anda katıldığımız Londra Yolu'na, Newmarket'a izin vermek üzere bırakılmıştır. Çünkü bu, ülkedeki en saygıdeğer yollardan biridir, "Icknield Yolu", ne kadar zaman önce yapıldığını yalnızca Tanrı bilir. Ülkenin ilk yerleşiminden itibaren, bataklık ve orman arasındaki bu açık şerit boyunca her zaman bir rota var olmuştur ve bu, adanın doğusundan orta kesimlerine kadar olan tek iletişim hattını oluşturur. İngiliz günlerinde, bu yollar, adı yolun İngilizce isminde yaşayan ve Cambridgeshire'daki Ickleton ve Hertfordshire'daki Ickleford gibi birçok yer adında izlenebilen büyük Iceni klanı tarafından işgal edilmiştir.[125] Yol, tebeşir tepelerinin batı yamacından Thames'e ve ötesine kadar, o zamanlar değerli olan metalin Cornwall'dan Thanet'e getirildiği büyük Kalay yolunun çizgisine ulaşana kadar takip etti.[126]

[Dipnot 125: Bu formlar C'nin sert bir şekilde telaffuz edildiğini gösteriyor. Klanın
madeni paralarında isim ECEN olarak yazılır. Bu paralar altındandır ve bir at figürü taşır, kalay ticaretinin Britanya'ya getirdiği Makedon
stater'lerinin kaba kopyalarıdır. Bilinen en eski
paralar M.Ö. üçüncü yüzyıla, en sonuncusu (isim yazılı olanlar) ise MS ilk yarım yüzyıla aittir.]

[Dipnot 126: Kalay, demir gelene kadar silah ve aletlerin malzemesi olan bronzun bir bileşeni olarak değerliydi. Bkz. _Roman
Britain (S.P.C.K.)_, s. 33.]

MS 55'te Roma'nın Britanya'yı fethetmesinde Iceni'ler, onları Britanya Kralı Cymbeline Hanedanı'na tabi olmaktan kurtarmak için ülkeye davet ettikleri
işgalcilere karşı dostça davrandılar. Ancak, birkaç yıl sonra, ülkenin yerleşimi sırasında, Roma generali Ostorius onlara silahlarını bırakmalarını emrettiğinde, bu talebi tahammül edilemez bir hakaret olarak gördüler ve ona meydan okuyarak, Fleam Dyke'ı ona karşı kullandılar. Ancak enerjisi öylesine büyüktü ki,
yanında düzenli birlikler olmamasına rağmen, hafif silahlı yardımcıları
tek seferde tüm hattın uzunluğuna saldırdı. Bozguna uğrayan
İzyalılar panik içinde evlerine doğru kaçtılar, ancak yollarını Şeytan'ın Setindeki kendi tahkimatları tarafından umutsuzca engellenmiş olarak buldular ve bu dar geçitteki çılgın kalabalığın arasından zorla geçebilen birkaç kişi hariç, hepsi umutsuz bir direnişe rağmen toptan katledildi. Kabile daha sonra silahsızlandırıldı ve Roma yetkililerinin ve Roma tefecilerinin izinsiz ve açgözlülüğüne direnmeden katlandılar, ta ki on iki yıl sonra, "savaşçı kraliçeleri" Boadicea'nın
haksızlıkları yüzünden deliliğe sürüklenene kadar. Sonra, ulaşabildiği her Romalının her türlü dehşetle katledildiği ve Romalıların zaferlerinden sonra, İzyalı adını tarih sayfasından silecek bir imha politikasıyla karşılık verdiği o sarsıcı halk öfkesi ve umutsuzluğu patlak verdi. Bir daha asla böyle bir şeyle karşılaşmayacağız.

Dyke ve Newmarket arasında, en eski İngiliz yarış pisti olarak bilinen Heath bulunur. Bu eğlence biçimi Stuart Hanedanlığı ile birlikte ortaya çıkmış gibi görünüyor. Birinci James'in bu sporu başlattığı
söylenir. Ancak Birinci Edward'ın Hereford'daki esaretinden, muhafızlarını atları yorulana kadar yarışlara
katılmaya ve sonra kendi dinç atına dörtnala
gitmeye ikna ederek nasıl kaçtığıyla ilgili bilinen hikaye, bu fikrin çok daha önce var olduğunu gösteriyor. Ve özellikle Newmarket'ta bu tür yarışlar, kasabaya adını veren büyük at pazarıyla bağlantılı olarak sık sık yapılıyor olmalı.

Bu Yeni Pazar, tıpkı Yeni Orman gibi, artık yeni olmaktan çok uzak. Bu, 1227 yılına dayanır. O yıl, korkunç bir hastalık salgını alıcıları ve satıcıları iki mil ötedeki Exning'deki (çok sayıda pınarla dolu, çimlerle kaplı doğal bir amfitiyatro) eski pazar yerlerinden korkutup kaçırmış ve onları Heath'in daha özgür havasında gelecekte buluşmaya göndermiştir. Bu arada, bu kelime Cambridgeshire'da funda varlığını ima etmez, yalnızca açık bir alan anlamına gelir. Böylece Newmarket ortaya çıkmıştır. Bununla ilgili olarak ilk duyduğumuz spor yarış değil, avcılıktır. Çünkü şehrin doğusundaki sınırsız bataklıklar (ki onları ilk görenleri bile hayrete düşürüyor) o zamanlar sayısız yabani geyik sürüsü tarafından ele geçirilmişti ve avlanma için ideal bir alan sağlıyordu. James the First, buna göre, burada bir av kulübesi[127] bulunduruyordu ve talihsiz oğlu daha sonra Commonwealth'in muzaffer ordusu tarafından bir süre hapsedildi. Böylece Heath, "neşeli" torunu Charles the Second tarafından tanındı. Charles, arazisinin at yarışları için ne kadar özel olarak uygun olduğunu hemen fark etti ve İngiltere'ye getirilen ilk düzenli yıllık yarış toplantısı olan yıllık bir toplantı kurdu. [Dipnot 127: Fordham Kilisesi Sicilinde (Newmarket'ın birkaç mil kuzeyinde) 27 Şubat 1624'te "En Yüce ve Kudretli Prens, İngiltere'nin Birinci ve İskoçya'nın Altıncı Kralı James, Fordham Sahası'nda altı tavşan avlamaya tenezzül etti!" ifadesine yer verilmiştir.]

Kraliyet sporu orman yangını gibi yayıldı ve çıplak Heath, her yıl İngiltere'nin en neşeli kalabalığıyla doldu, Macaulay bunu canlı bir şekilde şöyle betimlemiştir:

"Tüm Saray ve Kabine'nin oraya gitmesi olağandışı bir şey değildi," Charles'ın kendisi, tebaasının hayranlığına, Londra'dan tek bir günde, sadece iki taze atla birlikte, yola çıktı. "Kuyumcular ve şapkacılar, çalgıcılar ve kemancılar,
sömürülen zekâlar ve sömürülen güzellikler, kalabalıklar halinde onları takip ediyordu. Sokaklar
otobüsler ve altı kişi tarafından geçilmez hale getirilmişti. Kamusal
tatil yerlerinde, lordlar nedimelerle flört ediyorlardı ve Can Muhafızları'nın subayları, hepsi tüy ve altın dantelden, şapkalı ve siyah cübbeli profesörleri itip kakıyorlardı. Çünkü böyle durumlarda, komşu Cambridge Üniversitesi her zaman en yüksek memurlarını sadık
konuşmalarla gönderiyor ve en yetenekli ilahiyatçılarını Hükümdar ve onun muhteşem maiyeti önünde vaaz vermek üzere seçiyordu. Devrimden önceki vahşi günlerde, gerçekten de, en bilgili ve belagatli ilahiyatçı bile, özellikle Buckingham konuşma niyetini açıkladığında, şık bir dinleyici kitlesi
çekmeyi başaramayabilirdi; çünkü bazen Hazretleri, bir Pazar sabahının sıkıcılığını, zarif beyefendiler ve zarif hanımlardan oluşan bir topluluğa, kendisinin vaaz dediği
kaba bir öğüt vererek canlandırırdı. St. James's ve Soho'dan gelen lordlar ve hanımlar ile Trinity College ve King's College'dan gelen doktorlarla birlikte, taşra aristokrasisi, tilki avcısı beyler ve onların pembe yanaklı kızları, üç veya dört ilçenin en ücra köşelerinden, at arabalarıyla, hükümdarlarını görmeye gelen tuhaf görünümlü aile arabalarıyla gelmişlerdi. Yarış, o şenlikli sezonun birçok eğlencesinden sadece biriydi. Güzel sabahlarda avlanma olurdu. Şahin avcılığını tercih edenler için, Hollanda'dan seçkin şahinler getirilirdi. Yağmurlu günlerde
kokpit yıldızlar ve mavi kurdelelerle çevriliydi.... Heath
geniş, vahşi, çingene benzeri bir kampla çevriliydi. Birçok görkemli
masadan arta kalanlarla beslenebilme ve Londra'nın savurganlarının
ortaya saçtığı
güine ve taçlardan biraz alabilme umudu, kilometrelerce uzaklıktaki binlerce köylüyü cezbetti."

Bu dilenciler, bu şenlikli
olaydan faydalanan tek kişiler de değildi. Newmarket halkı altın bir hasat biçti; ziyaretçilerin
kalabalıkları için konaklama yerleri
havalı fiyatlardaydı ve birçoğu bir yatağın üçte biri için bile geceliğine bir gine ödemekten mutluluk duyuyordu; ve "Cambridge'de", diye okuyoruz, "bir at parayla elde edilemez."

Newmarket, ülke genelindeki birçok yarış merkezinden sadece biri olduğunda, bu ihtişamın zirvesi doğal olarak kayboldu. Ancak bugüne kadar toplantıları bu tür fikstürlerin en üst sınıfında yer almaktadır. Ve yarış atları için bir eğitim alanı olarak, rakipsizdir. Eğitim
ahırları her tarafında yükselir ve genç safkanlardan oluşan diziler Yol boyunca sürekli olarak karşılaşılır ve hatta şehrin her iki tarafında saatte on milden fazla hızla seyahat etmelerine izin verilmeyen motorlu araç sürücüleri tarafından bile saygıyla karşılanırlar. Şu anda burada yedi tane ana yıllık yarış fikstürü var, en önemlisi ilkbaharda "Craven" ve sonbaharda "Two Thousand".

Newmarket kasabası artık tamamen Suffolk'ta, ancak birkaç yıl öncesine kadar kısmen Cambridgeshire'da bulunuyordu, çünkü burada ilçe sınırını oluşturan Icknield Caddesi'nin her iki tarafına inşa edilmiştir.
Ancak Exning'deki Eski Pazar her zaman Suffolk'taydı; haritada görülebilen küçük bir ada
Cambridgeshire topraklarıyla çevrili.
Burada ilginç bir tarihsel kalıntı var. Bu ilginç sınırlama nereden geldi? Cevap, Cambridgeshire'ın Edward the Elder tarafından ilk kez bir ilçe haline getirildiği zaman, Exning'in uzun süredir Suffolk kraliyetinin özel bir ikametgahı olduğu henüz unutulmamıştı. Suffolk'un, Cambridgeshire, Bedfordshire ve ana şehirlerinin adını taşıyan diğer ilçeler gibi, Hükümet tarafından yalnızca idari bir birim olarak var edilen yapay bir toprak bölümü olmadığı, Ely Adası gibi, İngiltere'yi oluşturan, başlangıçta bağımsız olan prensliklerden biri olduğudur. Çok erken bir tarihte Suffolk ve Norfolk, tek bir Doğu Anglia Krallığı'nda birleştiler; ancak bu Krallık yüzyıllarca varlığını sürdürdü ve son hükümdarı St. Edmund, Danimarkalılar tarafından MS 870'teki büyük akınlarında öldürülene kadar yok olmadı. Aslında, o, İngiliz Kralı'nın emrinde olan bir haraççı hükümdardı; fakat
bu o zamanlar oldukça yeni bir düzenlemeydi ve onun selefleri
tamamen bağımsız hükümdarlardı. Uzun yıllar boyunca, Midlands'ın tamamını işgal eden büyük güç Mercia'ya karşı bağımsızlıklarını korumak için kahramanca bir mücadeleye giriştiler ve bu nedenle, uzun zaman önce Icenian'ı koruduğu gibi, Doğu Anglia krallığını koruyan büyük setin yakınında, Exning'de Kraliyet meskenlerini kurdular.

Bu nedenle, Exning, Cambridgeshire'ın talihinin neredeyse Cambridge'in kendisinden daha fazla etrafında toplandığı Ely'deki büyük "kutsal mabedimizin" kurucusu olan St. Etheldreda'nın doğum yeri oldu. Babası Kral Anna, sıkıntılı zamanlarda Doğu Anglia tahtına çağrıldı. Hristiyanlık ve Paganizm, ülke genelinde ölüm pençesindeydi. Ve ikinci dava, o an için İngiliz hükümdarlarının en güçlüsü olan hükümdar, Mercia Kralı Penda tarafından savunuluyordu. Merkezi konumundan, Hıristiyan komşularına kuzeye, güneye ve doğuya doğru saldırdı. İlk darbeleri, Paulinus'un Roma Misyonu'nu ve Aidan'ın Kelt Misyonu'nu sırasıyla parçaladığı Northumbria'ya karşıydı. Sonra, Wessex'in ilk Hıristiyan Kralı Kenwalk'ı sürgüne gönderdi ve
son olarak, 654'te, "bir kurt gibi, böylece Anna ve halkı bir anda yutuldu."

Ancak Exning ailesinin bu şekilde dağılması, üyelerini dağıttı ve
İncil'in davasını her yere yaymaya başladı. Ve muhteşem bir gruptular. Anna'nın Bede tarafından "iyi bir adam ve mükemmel bir ailenin babası" olarak tanımlanması boşuna değildi. En büyük oğlu, tahtta onu takip etti (çünkü Penda, son zaferinden kısa bir süre sonra öldürüldü ve
Mercian egemenliği onunla birlikte düştü) ve St. Etheldreda'ya Ely'deki büyük işinde yardım etti; diğer oğlu St. Erconwald, Londra'nın en ünlü piskoposlarından biri oldu; kızlarından biri Barking'in, diğeri Dereham'ın, diğeri Fransa'daki Brie'nin rahibesiydi.[128] Bir diğeri, Sexburga, Kent Kraliçesi olduktan sonra, Etheldreda'nın yerine Ely'nin rahibesi oldu ve kendisi de Penda'nın oğlu Wulfhere'nin kraliçesi olarak Mercia'yı dönüştürme yolunda St. Chad'in büyük çalışmasında yer alan kızı Ermenilda tarafından halef oldu. Nadiren hiçbir yer, Exning'in bu sessiz küçük köyü kadar azizlerden oluşan bir hane yetiştirmiştir. Hala güzel bir köydür; ancak artık hızla Newmarket'ın bir banliyösü haline geliyor. İçinden geçen parlak küçük dere kısmen daha önce bahsedilen eski pazar çayırındaki kaynaklardan (''Yedi Pınar'' olarak bilinir) kısmen de güneyde yarım mil uzaklıktaki St. Wendred's Well olarak bilinen bir koruluktaki kaynaklardan gelir. Bu belirsiz Aziz hakkında bildiğimiz tek şey, onuncu yüzyılda, altın bir tabut içindeki bedeninin Ely'den, Assandun'daki Edmund Ironside ve Canute arasındaki büyük savaşa getirildiği ve galibin ganimeti olduğu zaman yerel bir üne kavuştuğu. March'taki kilise ona adanmıştır.

[Dipnot 128: Manastırı nesiller boyunca İngiltere'den gelen genç hanımlar için Fransa'daki en gözde yatılı okuldu.]

Newmarket'tan Ely'ye giden yol (on iki mil) dikkat çekici birkaç yerden geçer. Önce, küçük kilisesinin çakmak taşından yapılmış yuvarlak kulesinin "kuyu"nun üzerinde çok güzel bir şekilde yükseldiği Snailwell gelir, şimdi geniş, berrak bir gölettir, küçük Snail nehri buradan bitişik bataklığa doğru
sürünür. Bitişikteki Landwade mezrasında yakın zamanda bir Roma villası
çıkarıldı, ince mozaik döşemesi şu anda Cambridge Sedgwick Müzesi'ndedir.

Daha sonra ulaştığımız Fordham, alışılmadık mimari ilgiye sahip bir kiliseye sahip daha büyük bir köydür.
Kuzey sundurmasının, doğu ve batı yönünde uzanan en az altı tonozlu bölmeden oluşan taş bir çatısı vardır ve
son zamanlarda dekore edilmiş pencerelere sahip bir parvis odasını destekler, dışarıdan taş bir merdivenle yaklaşılır ve görünüşe göre St. Mary Magdalene'e ayrı bir adanma olan bir şapel için tasarlanmıştır, Kilise St. Peter'dır. Bu gelişme benzersizdir.

[İllüstrasyon: _Fordham Kilisesi. _]

Üç mil sonra, Doğu Anglia yaylalarının en uzak karakoluna, tebeşirin neredeyse izole edilmiş bir yarımadasında bulunan ve burada bataklığa ve Ely Adası'nın tam sınırlarına[129] kadar uzanan küçük pazar kasabası Soham'a geliyoruz. Katedral burada, aradaki bataklığın üzerinde tepede yükselen ve sadece beş mil uzaklıkta olan göze çarpan bir nesnedir. Ancak Soham, Ely'nin kendisinden daha erken bir yerel Hristiyanlık gelişimiyle ilişkilendirilir. St. Etheldreda Manastırını kurmadan kırk yıl önce, "Doğu Anglia'nın Havarisi" St. Felix tarafından burada bir manastır kurulmuştu. Bu unvan, onun Doğu İngilizlerine İncil'i vaaz eden ilk kişi olduğu anlamına gelmez, ancak eseri kalıcı olan ilk kişidir. Çünkü İnancın bu bölgelere getirilmesi, tam olarak yerleşmeden önce birden fazla aksilikle karşılaştı.

[Dipnot 129: Bu sınırlar artık sadece Ordnance haritalarında işaretlenmiştir.
Çizgi, batıdan doğuya doğru, Batı Nehri'ni (Ouse'nin eski rotası) takip ederek, Cam ile birleştiği noktaya kadar ve ardından neredeyse doğrudan doğuya doğru Suffolk sınırına, "Bishop's Delph" (_yani_, hendek, _delve_ fiilinden) olarak bilinen bir su yolu boyunca uzanır.]

MS 597'de Aziz Augustine'in ilk gelişinden iki yıl sonra,
Kentli Ethelbert'in yerine Bretwalda onuruna sahip olan Doğu Anglia Kralı Redwald da onu takip etti.[130] Ancak onun Hıristiyanlığı kabul edilebilir
olmayacak kadar alışılmadık bir türdeydi. Bede bize "aynı tapınakta Mesih'in kurbanı için bir sunak ve şeytanlara kurban sunmak için küçük bir sunak" olduğunu anlatır. (Pagan karısının etkisi altında yapılan) bu girişimin başarısızlığa mahkum olduğu ve oğlu Sigebert tahta geçene kadar bir dinsel karışıklık dönemi geçirdiği anlatılır. Fransa'da sürgündeydi ve Burgonya'lı kutsal bir adam olan St. Felix'in etkisi altında "çok Hıristiyan ve bilgili bir adam" olmuştu. Kral olduğunda "tüm eyaletinin dinine katılmasını" sağlamak için yardımını istemişti.

[Dipnot 130: Bu unvan, çeşitli Anglosakson hükümdarları arasında belirsiz bir Üstünlük anlamına geliyordu ve bu unvan, aralarında o zamanlar en güçlü olan kişiye, belirsiz bir tanıma olarak verilmişti.
Ancak belirsiz olsa da gerçek dışı olmaktan uzaktı. Ethelbert'in korumasının St. Augustine'in İngiltere'nin her yerinde vaaz vermesini sağladığını görüyoruz. Gerçekten de
isim (etimolojik olarak yalnızca Geniş Kullanıcı anlamına gelir) çok
erken Britanya'nın Kullanıcısı anlamına geldiği düşünülmeye başlandı.]

[İllüstrasyon: _Fordham._]

Aziz'in karaya çıktığı yer hala Harwich yakınlarındaki Felixstowe ismiyle anılıyor ve oradan tüm Sigebert'in diyarında
tam bir başarıyla vaaz vermeye devam etti. Soham onun en
uzak noktasıydı, çünkü ötesindeki bataklık zaten Hristiyandı (nüfus
İngilizdi ve Cratendune'deki Augustine'in kilisesi tarafından sağlanıyordu).[131] Ve Soham'da bir Manastır kurdu ve kendisi de karaya çıktıktan sadece üç yıl sonra 634'te gömüldü. Aziz Etheldreda
(muhtemelen Sigebert'in yeğeniydi) o zamanlar genç bir kızdı. Bazıları Soham'ın, Felix tarafından "Fransa'dakilerin, öğretmen ve öğretmenleri olan modeline göre" kurulan ünlü bir okulun yeri olduğunu düşünüyor. Ancak bunun, bir zamanlar Doğu Anglia'nın önde gelen şehri olan ve şimdi Alman Okyanusu'nun tecavüzleriyle tamamen sular altında kalan Katedral şehri Dunwich'te olması daha olasıdır.
Piskoposluk
Thetford'a ve sonra Norwich'e devredildi. Soham Manastırı, Ely ile yan yana gelişti, ta ki ikisi de MS 870'teki büyük Danimarka akınında yok olana kadar. Ely bir asır sonra yeniden inşa edildiğinde Soham'ın neden olmadığı bilinmiyor.

[Dipnot 131: Aziz Gregory'den aldığı göreve sadık kalan Augustine, İngiliz mülteciler arasında hala için için yanan İnancın közlerini ülkenin her yerinde yeniden canlandırmaya çalıştı. Bataklıklarda yaşayanlar için, Girvii, Ely yakınlarındaki Cratendune'de küçük bir dini ev kurmuştu, bu ev daha sonra Etheldreda'nın daha büyük Manastırı tarafından emildi.]

Mevcut cemaat kilisesi, koroda ve transeptte güzel, akıcı, süslü pencereler ve çakmaktaşı işçiliğinden sivri bir korkulukla taçlandırılmış, yüz fit yüksekliğinde gerçekten muhteşem bir kuleye sahip yüksek bir Dik nefe sahiptir. Norman Fethinden kısa bir süre sonra, Soham, Ely adası ile anakara arasında sivil amaçlar için yapılacak ilk geçidin hedefi haline geldi.[132] Bu, Piskopos Hervey'den (Ely'nin ilk Piskoposu ve Başrahibi) kaynaklanıyordu ve o kadar çığır açan bir eser olduğu düşünülüyordu ki, doğaüstü bir etkiye atfedildi. Doğu Anglia'nın yüce ruhlu Kralı St. Edmund (870'te Danimarkalılar tarafından şehit edildikten sonra Doğu Kontluklarının Koruyucu Azizi oldu), Exning'li bir adama rüyasında görünerek, ona Piskoposa bu tasarımı önermesini söylediği
söylenir. Stuntney'nin küçük adası[133] bu geçit için bir basamak taşı oluşturuyordu, böylece Ely ile Soham arasındaki altı milden sadece üç mil gerçek bir set gerektiriyordu.

[Dipnot 132: Fatih William, Willingham Fen'den adanın güneybatı tarafına Aldreth'e kadar askeri bir geçit inşa etmişti.]

[Dipnot 133: Cambridgeshire lehçesinde "stunt" kelimesi _dik_ anlamına gelir. Stuntney kıyıları bataklıktan en alışılmadık şekilde
yükselir.]

[Resim: _Soham._]

Söylendiği gibi, Soham, Fordham ile arasındaki
dar sert zemin sırtı hariç, her tarafı bataklıkla çevriliydi. Gerçekten de, etrafındaki ülke o kadar
su altındaydı ki, deniz araçları buraya
bir liman yaptı. Bu bataklık artık tamamen kurudu ve çok sıradan bir mısır tarlası haline geldi. Ancak Soham'ın birkaç mil doğusunda ve batısında, her biri yaklaşık bir mil kare olan iki küçük alan orijinal hallerinde kaldı. Bunlar
doğuda Chippenham Bataklığı ve batıda Wicken Bataklığı'dır. Her ikisi de
oldukça ulaşılması zor noktalardır, ancak onlara ulaştığımızda, tüm bataklık arazisi böyleyken işlerin
ne durumda olduğuna dair canlı bir fikir edinmemizi sağlarlar. Her ikisi de, başınızın üzerinde yükselen uzun sazlıkların yoğun bir şekilde büyümesiyle kaplı, kör bir şekilde yolunuzu zorladığınız, sürekli olarak yavaş akan bir su yolu tarafından engellenen, atlamak için çok geniş, yüzmek için çok sığ ve dibi yumuşak çim ve çamurdan oluşan dipsiz bir tabaka olduğu için, ayak basacak yer bırakmayan bir bataklık izlenimi verir. Bu su yollarından birine tökezlemek, gerçekten de, küçük bir tehlike değildir. Eğer tek başınızaysanız, durum neredeyse umutsuzdur ve kıyıda bulunan bir arkadaşınız bile sizi oradan çıkarmakta zorlanır. En iyi yolu, ayaklarınızın altında çiğneyerek, sizi kurtarırken bir anlığına ayakta durabileceğiniz oldukça büyük bir sazlık demeti kesmektir.

Böyle bir ülkenin, umutsuzluğun girintilerinde sığınmaya zorladığı kişiler için neredeyse dokunulmaz bir sığınak haline gelmesinin nasıl gerçekleştiğini çok iyi anlamak mümkündür. Bu küçük parçaları hala bir sığınak oluşturuyor; çünkü ilerlemenin yürüyüşüyle ​​başka yerlerde yok edilen birçok nadir bitki ve böcek burada hala besleniyor. Bunların arasında göze çarpan
güzel kırlangıçkuyruğu kelebeği; etrafta uçuşuyor, sessiz sahnenin tuhaf ve kasvetli güzelliğini parlak renk dokunuşlarıyla
parlatıyor. Şimdi çok sessiz. Ama eskiden böyle değildi, tüm bataklık, Kingsley'nin "Hereward the Wake" adlı eserinde canlı bir şekilde anlattığı, kaynaşan kuşlarla doluydu: "sutavuğunun şakıdığı, balıkçılın vızıldadığı ve kendi tatlı şarkısıyla yetinmeyen saz kuşunun etraftaki tüm kuşların notalarıyla alay ettiği, ... başımızın üzerinde, şahinin ötesinde şahin, şahinin ötesinde şahin, uçurtmanın ötesinde uçurtmanın göz alabildiğine asılı olduğu yerde. Havaya sayısız büyük yabani kuş sürüsü vızıldadı, Crowland'ın tüm çanlarının
çığlığı gibi bir çığlıkla; tüm gürültülerinin üstünde ise çullukların vahşi ıslığı ve büyük beyaz kuğunun trompet sesi duyuluyordu. "
Eski bataklıklar böyleydi; ancak tüm bu karmaşa zenginliği çoktan
gitti ve Wicken veya Chippenham'da artık neredeyse hiç kuş görmüyoruz,
sadece burada ve orada bir su tavuğu ve (Chippenham'da) sınırındaki kümeslerde yetiştirilen sülünler.

Bu kuşlar, 1692'de La Hogue'un kahramanı Amiral
Russell tarafından inşa edilen Chippenham Hall'a aittir, Armada'nın bozguna uğramasından bu yana ilk büyük deniz zaferimiz ve "İngilizlerin Agincourt gününden bu yana Fransızlara karşı kazandığı ilk büyük zafer."[134]
Bu, zamanında, 1647'de Kornet Joyce'un Holmby House'a yaptığı baskınla gözetiminin Parlamento'nun elinden Ordu'nun eline geçmesinden sonra Charles I için bir tutukevi olarak hizmet veren daha eski bir evin bulunduğu yerde duruyor. Burada birkaç hafta kaldı, etrafında biraz iğrenç bir siyasi entrika oyunu oynanıyordu (ki o da bundan hâlâ kendine ait bir oyun çıkarmayı umuyordu),
"çok hoş ve neşeliydi, her gün tenis oynayarak eğleniyordu,
ve Cornet Joyce'un eşliğinde çok eğleniyordu", ancak ünlü Püriten destekçisi Hugh Peters'ı dinlemeyi reddediyordu. Hugh Peters, "bir elinde İncil, diğer elinde büyük bir tabancayla" vaaz vermeye alışmıştı ve burada "Majestelerini onu vaaz ederken dinlemeye ikna ediyordu. Majesteleri bu düşüşü sağladı."

[Dipnot 134: Macaulay.]

Soham'ın görüş alanında, bataklığın karşısında doğuda ve sadece üç mil uzaklıkta, bir süre başka bir Din Evi, Isleham Manastırı duruyordu. Ancak birinden diğerine gitmek için Fordham'ın etrafından dolaşmak gerekiyordu (ve hala da öyle), bu da mesafeyi en az iki katına çıkarıyor. Isleham'dan daha ücra bir yer bulmak pek mümkün değil, ancak ziyaret etmeye değer. Manastırdan geriye kalan tek şey, kırmızı tuğlalarla desteklenmiş, dışarıdan bir ahır gibi görünen ve aslında bu şekilde kullanılan dikdörtgen bir taş yapı. Ancak aslında Manastır Kilisesi'nin gövdesi; ve içeride sütunlar ve başlıklar oldukça iyi durumda. Tüm yapı Norman tarzında. Bu kısa ömürlü tesis, on birinci yüzyılda bir "hücre" (veya dış koloni) olarak inşa edildi. St. Jacutus de Insula Manastırı, Breton'daki Dol yakınlarında. İki
yüzyıl içinde rahipler burayı terk edip yerine kardeş evleri Linton'a yerleştiler.[135]

[Dipnot 135: Yabancı Rahipliklerin bastırılmasından sonra bu mülk Tac'a geçti ve Altıncı Henry tarafından Cambridge'deki Pembroke Koleji'ne verildi ve hala onların elinde.]

Isleham'ı çok tecrit edilmiş bulmuş olabilirler. Soham gibi, Ely Adası'nın ve Suffolk'un kıyısında duruyor ve Orta Çağ'ın büyük bir bölümünde gerçekten de oraya aitmiş gibi görünüyor. Ancak ne Ely'nin ne de Norwich'in piskoposluk bölgesindeydi, ancak geleneklere göre Büyük Alfred tarafından ilhak edildiği uzak Rochester'ın piskoposluk bölgesindeydi. Aziz Andrew'a adanmış olan Kilise, üzerinde şu yazıyı taşıyan olağanüstü ince bir çekiç kirişli çatıya sahiptir:

CRYSTOFER PEYTON, EFENDİMİZ MCCCCLXXXXV'İN YERE'SİNDE
KRAL VII. HENRY'NİN X YERE'Sİ OLARAK
BU ÇATIYI YAPTI.

Muhteşem bir pirinç levha, bu hayırseverin babası Thomas'ın anısını kaydeder. Thomas, eski sahiplerinin varisi olan Margaret Bernard ile evlenerek Isleham mülklerini aileye katmıştır.
O ve halefi Margaret Francis, onun her iki yanında, bol etekli, düşük yakalı ve yüksek belli cüppeler giymektedir.
Margaret Bernard'ınki büyük bir çiçek ve kıvrım deseni taşır ve başlığında "İsa, merhamet et! Leydi, yardım et!" duası yazılıdır.
Margaret Francis'inki sadedir ve kürkle süslenmiştir. İkisi de aynı kolyeyi takıyor, muhtemelen aynı kolye. Thomas'ın kendisi (1442 ve 1452'de Cambridge ve Huntingdonshire'ın Yüksek Şerifiydi) en gelişmiş türden, tuhaf ve devasa dirsek koruyucuları olan plaka zırh giyiyor. Boyları otuz inç civarında olan figürlerin üzerinde ayrıntılı bir üçlü gölgelik var. Çok daha yıpranmış başka bir pirinç, Bernard'ların sonuncusu Sir John ve eşi Dame Elizabeth Sakevyle'nin biraz daha küçük figürlerini gösterir. O da daha basit bir tipte plaka zırh giymektedir[136] ve o, göğsünden bir kordonla tutturulmuş dar bir etek ve uzun bir elbise giymektedir, omuzlarına bir peçenin sarktığı boynuzlu bir başlık takmaktadır. Ayaklarındaki köpek, onun kendi başına bir hanımefendi olduğunu ima etmektedir. Yine de üçüncü bir pirinç, Gray's Inn'de Okuyucu olan Sir Richard Peyton'ı (1574) bize verir. Yeleğinin üzerine uzun, bol ve kürk astarlı bir elbise giymektedir. Sol elinde bir kitap tutarken, sağ elini kalbinin üzerine koymaktadır. Yanındaki karısı Mary Hyde, zengin brokarlı bir etek göstermek için belinin altına kadar açık, sade bir elbise giymektedir.[137]

[Dipnot 136: Agincourt'ta savaştı ve Fransız esirleri öldürmesi için gönderilen şövalyelerden biriydi.]

[Dipnot 137: Peytonlar, Isleham'ı on sekizinci yüzyıla kadar ellerinde tuttular.]

Bu pirinçlerin yanı sıra, kuzey transeptinde, Haçlılardan biri olan Isleham Lordu olan ilk Bernard'ın zarif mezarı var, bu da yatan heykelinin çapraz bacaklarından anlaşılıyor. Zırhının üzerindeki _kuyruklu_ cübbe, tarihini yaklaşık 1275 olarak belirliyor. Aslında, Edward the First'e (henüz Kral değil) Filistin'e eşlik edenlerden biriydi. Mezarın üstündeki gölgeliğin kalıbı da onu o hükümdarla ilişkilendirir, çünkü bu, Edward'ın Scone Kutsal Taşı'nın üzerine yerleştirdiği Westminster Manastırı'ndaki Taç Giyme Sandalyesi ile aynıdır. Bu taşı, o inatçı krallığın gerçek Kralı olma iddiasının bir göstergesi olarak İskoçya'dan götürmüştür. Bu kilisedeki bir diğer ilgi çekici nokta ise kartal kürsüsüdür. O kadar iyi ki, Ely Katedrali'nin kürsüsünde kopyalanmıştır. Görünüşe göre on beşinci yüzyıl eseridir ve yaklaşık yarım yüzyıl önce, Isleham ve Soham arasındaki bataklıkta gömülü olarak bulunmuştur. O kadar yakın bir mesafedeydi ki, her iki bölge de ona sahip çıkmıştır ve Soham halkı hala kaybını kabullenememiştir. Orijinal sahipleri kimlerse, muhtemelen 17. yüzyılın Puritan ikonoklastlarından kurtarmak için bataklığa gizlenmişti. Bu kişiler İç Savaş sırasında bu tür kürsüleri "iğrenç putlar" olarak düzenli olarak yok ediyorlardı. Newmarket'tan doğuya doğru, funda ve çam ormanlarından geçerek Mildenhall'a, muhteşem kilisesine ve antik pazar salonuna; ve insanların hala (5000 yıldır yaptıkları gibi) o tarih öncesi günlerde kullanılan yöntemlerle paleolitik çakmaktaşı aletler yaptığı Brandon'a; ve muhteşem kalıntıları ve büyük tarihi ilişkileri olan Bury St. Edmunds'a gidiyorlar. Ancak bunların hepsi bizim alanımız dışında. Ancak güneye doğru Cambridgeshire'dayız ve "Düşes Yolu" olarak bilinen iki mil uzunluğunda güzel bir cadde Doğu Anglian tepelerinin sırtına kadar uzanıyor. Dikkat çekici olan, o sırtın neredeyse tüm uzunluğu boyunca ve özellikle buralarda köylerin yoğun bir şekilde kümelenmiş olması, oysa aşağıdaki yamaçların neredeyse hiç gösterememesi, ancak iki mil genişliğinde, yüksek kesimler ile ovalar arasında boş bir kuşak oluşturmasıdır. Çok ücra bir bölge, Ouse'nin geniş havzası ile Kuzey Denizi'ne akan küçük nehirlerin havzaları arasındaki bu su havzasıdır, çünkü en yakın demiryolları millerce uzaktadır ve her şeyin üzerinde eski zamanların huzuru
kuletalıdır.

Geldiğimiz ilk köy Cheveley'dir. Buradaki kilise
haç biçimindedir, Erken İngiliz korosunda nadir güzellikte bir piscina vardır,
ve bu piscina, on dördüncü yüzyıldan kalma, süslü bir
iş
parmaklığıyla çevrilidir. Aynı döneme ait olan kilise sandığı, selvi ağacından yapılmış olma gibi benzersiz bir özelliğe sahiptir ve kule de, görünüşe göre bir işaret ateşi için
dışarıda bir bartizan veya gözetleme kulesinin benzersiz özelliğine sahiptir. Kilisenin adanması da en az onun kadar eşsizdir,
"Aziz Meryem ve Kutsal Ekmek. "

Cheveley ismi, Profesör Maitland'ın "Cambridge'in eski Şirketi'nin çöküşü ve çöküşünün tuhaf ama utanç verici hikayesi" olarak adlandırdığı şeyle ilişkilendirilir.[138] 1688 Devrimi, yerel yönetim üzerindeki eski Kraliyet ayrıcalıklarına son verdiğinde, "Şirket ulusal denetimden muaf tutuldu"; ve Parlamento, zaman geçtikçe, daha önce kendisine emanet edilen polis ve hijyen görevlerini üstlenmek üzere Komiserler atadı. Tanınan sorumlulukların sona ermesiyle birlikte Şirket de vicdan sahibi olmaktan çıktı ve şirket malını üyelerinin kişisel açgözlülüğü için utanmadan israf etti. Rutland Dükü, Cheveley'deki büyük koltuğundan, on dokuzuncu yüzyıl reformlarının seline kadar Augean ahırını temizleyene kadar, onun mutlak efendisi oldu ve sadece adayları seçildi ve böylece, bin yıllık yorucu ve çoğunlukla hayırsever bir yaşam, "önce putperest dericilerin bir düğümü olarak,[139] sonra erken İngiliz burg-men'lerinin bir kasabası olarak, sonra da ortaçağ burges'lerinin bir şirketi olarak", sonunda "iyi şarap ve bol şarap"ın olduğu, büyük bir Muhafazakar
büyük tarafından tamamen yönetilen ve "gelirlerini kendileri ve arkadaşları için harcama hakkını, bunun hiçbir kısmını Kasabanın iyiliği için kullanmak zorunda kalmadan" iddia eden küçük bir yemek kulübüne dönüştü. Reform hiç de erken gelmedi.

[Dipnot 138: _Kasaba ve Semt_, s. 96.]

[Dipnot 139: Orijinal Şirket (henüz böyle adlandırılmamıştı) bir "deri" araziye sahip olan (veya bu değere sahip olan) yerel sakinlerden oluşuyordu
(120 dönüm). Bu, dokuzuncu yüzyılın sonunda, toprak sahiplerinin Danimarkalı ve putperest olduğu zamandı.]

Cheveley, Newmarket'tan yaklaşık üç mil uzaklıktadır ve daha da ileride, başka bir ilginç küçük köye, Kirtling'e ulaşırız. İsmin yerel telaffuzu "Catlage"dir ve bu, İngiltere genelindeki diğer birçok yerel telaffuz gibi, temel skolastikliğin ortografik ölü seviyesi altında, ne yazık ki modası geçmiş hale gelmektedir. Buradaki en çarpıcı yapı, dört sekizgen kulesi olan büyük kırmızı tuğlalı kapı kulesidir ve bu, kendi döneminde İngiltere'nin en ünlülerinden biri olan bir malikaneden geriye kalan tek şeydir. Kraliçe Mary döneminde, ailesi hala "Kirtling Kulesi"ni elinde tutan ve oğlu burada Kraliçe Elizabeth'i muhteşem bir şekilde eğlendiren ilk Lord North tarafından inşa edilmiştir.[140]

[Dipnot 140: Sürekli bir gelenek, kız kardeşinin saltanatının bir bölümünde burada hapsedildiğini (veya saklandığını) bildiriyor, ancak bu doğrulanamıyor.]

Çevresindeki geniş hendek hala var ve bize bu malikanenin
Tony ailesine ait büyük bir ortaçağ kalesinin yerinde olduğunu hatırlatıyor, Fatih William'dan Sekizinci Henry'ye kadar. Malikane bir zamanlar talihsiz Kral Harold'ın mülküydü ve Fatih tarafından yargısal cinayetten sonra aziz kahraman Waltheof'un dul eşi Judith'e verildi. Kilisede birçok Kuzey anıtı var ve Kirtling ayrıca Cambridgeshire'daki beş "Görev"den biri olan oldukça küçük bir Roma Katolik kilisesine sahip -- Cambridge, Ely, Newmarket ve Wisbech ile birlikte. Çünkü Kuzeyliler hala sadece eski yerlerini değil, aynı zamanda eski İnançlarını da koruyorlar.

Kirtling'den çok uzak olmayan Wood Ditton; son kelime ya
Ditch Town'ı ya da daha muhtemel olarak Ditch End'i ifade eder, çünkü Şeytan'ın Setinin
yüksek ucunda yer alır. Doğu Anglian Tepeleri'nin bu sırtı boyunca ilkel orman o kadar yoğundu ki, istilacı bir ordunun ilerlemesini engellemek için yapay bir
savunmaya gerek yoktu. Meşe, dişbudak, diken, kutsal ağaç ve kızılağaçtan oluşan gerçek bir duvardı; hiçbir zaman bir ordu için bir rota değildi ve ormanlık alan boyunca birkaç ağacın kesilmesiyle
kesilmesiyle
kesinlikle aşılmaz bir
engel
oluşacaktı. Newmarket Heath'te gördüğümüz büyük toprak işçiliği, 350 fit aşağıda, Fen at Reach'ten on mil tırmanışını burada sonlandırıyor. Wood Ditton, özellikle çakmak taşından yapılmış kilisenin (on ikinci yüzyılda inşa edilmiş ve on beşinci yüzyılda yeniden düzenlenmiş) etrafında hala ormanlık bir yer izlenimi veren, pitoresk küçük bir yerdir; kilisenin sekizgen bir çan kulesi vardır ve özellikle zarif bir duruşa sahiptir. 1393'ten kalma, biraz kötü durumda olan büyük bir pirinç, "Henry Englishssh ve Eşi Margt"ı anmaktadır. Henry bir Şövalyeydi ve kaynatılarak sertleştirilen, deriye tutturulmuş bir dizi küçük çelik yuvarlaktan oluşan "Camail" zırhı olarak bilinen bir zırh giyer. Dowsing kayıtları (22 Mart 1643 tarihli), "Burada 50 batıl inançlı resim ve haçı parçaladık. Meryem Ana'nın altında şöyle yazıyordu: 'Ey Tanrı'nın Annesi bize merhamet et.'"

Komşu Stetchworth (veya Stretchworth) köyü de Dowsing'in ziyaretinden
acı çekti. Ancak çan kulesindeki iki eski çandan birinin üzerinde "batıl inanç"
yazısı olduğunu fark edemedi:

SANCTA MARGARETA ORA PRO NOBIS.

Bu yüzden kırılmadan kaldı ve hala çan kulesinde asılı duruyor, diğer
çanların da dikkat çekici yazıtları var, ikisinde "Tanrı Kiliseni Korusun. 1608" ve üçüncüsünde ise "OMS.SPT.LAVDA.DNM." ("Nefes alan her şey Tanrı'yı ​​övsün.") yazıyor.

Bu ve Margaret çanı on beşinci yüzyıla atfediliyor.

Onuncu yüzyılda Stetchworth Malikanesi, bağışçının oğlu olan yeni rahip için kıyafet sağlamak üzere Ely Manastırı'na verildi. Bu son derece orantısız bir bağış gibi görünüyor; ancak
bir Ely rahibinin kıyafetleri gerçekten çok ciddi bir şeydi ve
Abbey hesap kitaplarının gösterdiği gibi, manastıra yılda
yaklaşık 50 L'ye mal oluyordu. Chaucer okuyucuları, "Canterbury Hikâyeleri"ndeki rahibin
ne kadar
rahat ve hatta lüks bir şekilde giyindiğini hatırlayacaktır.

Bu yüksek kesimdeki kalan köylerden anlatılacak pek bir şey yok.[141] Gezip keşfetmek için hoş bir alan sunuyorlar;
her birinin kendine özgü pitoresk özellikleri var, hiçbir kilise antikacı bir ilgi
çekiciliğinden yoksun değil ve her yerde lezzetli bir mesafe var.
Westley Susuz Kilisesi'nin Norfolk tarzında çakmak taşından yapılmış yuvarlak bir kulesi ve Sir John de Creke ile eşi Leydi Alyne'i temsil eden 1325 tarihli güzel bir pirinçten yapılmış bir kulesi var. O zamanlar moda olan, _cyclas_ olarak bilinen, ön tarafı sadece beline, arka tarafı ise dizlerine kadar uzanan ilginç bir surkot giymiş olarak gösteriliyor. Bayan, pirinçten yapılmış ilk kadın portrelerinden biridir: figürü garip bir şekilde çizimden
çıkmıştır.

[Dipnot 141: İsimlerinde sık sık "West" kelimesinin geçmesi - Westley, Weston, West Wratting, West Wickham - bize coğrafi ve tarihi bağlantılarının Cambridgeshire ile değil, doğularındaki Suffolk ile olduğunu hatırlatıyor.]

Weston Colville'de ayrıca duvara sabitlenmiş ve tanınmayacak kadar hasar görmüş bir pirinç var. Buradaki kilise neredeyse tamamen Erken İngiliz, Dullingham'daki kilise de öyle. Borough Green'de, üzücü bir şekilde
yıpranmış, on ikinci yüzyıla ait bazı güzel anıtlar var. Buradaki Papaz, İç Savaş sırasında Cambridge Valisi olan Manchester Kontu tarafından, "Ortak Dua'yı okumayı ihmal etmektense vaazlarını kısaltması gerektiğini ve Vaazlardan önce Duaların tercih edilmesi gerektiğini" söylediği iğrenç suçtan dolayı kovuldu. Aynı derecede anlamsız gerekçeler, o dönemde Cambridgeshire'daki papazların yarısının kovulması için yeterli bir mazeretti. Geri kalanlar, Antlaşma'yı imzaladılar ve Anglikan sapkınlıklarından, bazen de önemli ölçüde vurgu yaparak, vazgeçtiler. Bir papazın, cemaatin yüzüne, Ortak Dua Kitabını ayaklarının altına vurarak, bundan sonra "Başrahiplik veya Papalık tarafından el koymadan" onların papazı olacağını ilan ettiği kaydedildi. Bray'deki bu Papazlardan yirmi kadarı, Restorasyon'da bir kez daha cübbelerini giymek için yaşadılar. Cambridge ve Newmarket arasında yarı yolda ve ana yoldan yarım mil uzakta, güzel Dekore edilmiş
pencereleri, Dikine işçilikle yapılmış taş bir rood perdesi ve dikkat çekici
sedilia ve piscina'sı olan güzel Bottisham Kilisesi bulunmaktadır. Clerestory pencerelerinin etrafındaki güzel flütler daha da dikkat çekicidir ve ayrıca güney koridorun
hem içeride hem dışarıdaki kemerleri. Burada, Edward the First döneminde Ortak Davalar Yargıcı olan Elyas
de Beckingham'ın mezarı vardır,
ki kendisi neredeyse tek başına, o hükümdarın yolsuzluk
için Yargıçlık Kurulunu temizleyerek kurtulmuştur. Burada, 1664'te, papaz "zaman hırsızı olduğu"[142] ve doğuya doğru eğildiği, _Gloria Patri_'de ayağa kalktığı, _Komünyon Masası'nda İkinci Ayini okuduğu ve Kilise'deki bu tür batıl inançlı ibadet ve yenilikleri gözlemlediği gerekçesiyle kovuldu. Hizmet için çok beceriksiz ve uygunsuz bir adam olduğu; cemaatinin yarısı onu duyamadığı,
onları eğitmek için hiçbir zaman vaaz vermediği ve
din adamlarının gerçekten inandığı gibi yapamadığı" için.

[Dipnot 142: _yani_, Kutsal zamanların ve mevsimlerin gözlemcisi.]

Bottisham, büyük olasılıkla, Kral Charles I'in hayatındaki, Oxford'dan kaçışıyla başlayan ve o sırada Newark'ı kuşatan İskoç ordusunun sadakatine boşuna yalvarmasıyla sona eren o acıklı bölümde rol oynamıştır. Oxford'un, kendisine yaklaşan Parlamento güçlerine teslim olması gerektiğini anlayan Kral, saçını ve sakalını kesti ve kendisine eşlik eden iki sadık papazın pelerinini taşıyan bir hizmetçi kılığında, 27 Nisan 1646 Pazartesi sabahı üçte, uzun süredir karargahı olan kuşatılmış şehirden gizlice kaçtı. 50 millik uzun bir günlük yolculuk, o gece grubu St. Albans yakınlarındaki Wheathampstead'e getirdi. Orada, Parlamento davul ve trompetle "Kralın Kişiliğini barındıran ve gizleyen veya bunu bilen ve bunu hemen her iki Meclise de ifşa etmeyen kişi hain olarak yargılanacak, tüm mal varlığına el konulacak ve merhametsizce ölecek." diye ilan etmesine rağmen, sadık bir taraftar ona barınak sağladı. Ertesi gün, Salı, bu sefer din adamı kıyafetleriyle ve sadece bir arkadaşıyla, Bay Ashburnham, avlanan Monarch Cambridgeshire'a girdi
(kasabalardan kaçınarak) ve o gece, 50 mil daha at sürdükten sonra,
"Newmarket'tan yedi mil uzaklıktaki küçük bir köyde" uyudu.
Bu güzel hikayeyi borçlu olduğum Doğu Anglia'daki İç Savaş tarihçisi Bay Kingston, bu köyün
Bottisham olabileceğini düşünüyor, Charles'ın bir sonraki aşaması olan Downham'a
su yoluyla
ulaşabileceği yer.

Bottisham, ilginç köyler dizisinin ilkidir. Sonra, bir veya iki mil güzel patikalardan geçerek, Swaffham Bulbeck'e varıyoruz,
burada kilisede yine güzel Dekore edilmiş eserler ve on beşinci yüzyıl
koltukları, ayrıca aynı döneme ait bir sedir sandık, Çarmıha Gerilme, Diriliş ve Meryem Ana'nın Göğe Kabulü oymaları var. Bunların Dowsing'in burada tanımladığı özel kapsamlı "arındırmadan" kaçmış olması dikkat çekicidir. "İki haçı (ve onlara çivilenmiş İsa'yı), yüz batıl inanç
resmini ve yirmi kerubiyi, çan kulesinden iki haçı ve kiliseden ve korodan iki haçı parçaladık ve sunak basamaklarını kazdık." Papaz ayrıca "Piskopos Wren'in hayallerini uygulamaya koyma konusunda gayretli" olduğu için kovuldu. Peterhouse Şapeli'nin inşaatçısı olan Wren, 1638-1667 yılları arasında Ely Piskoposuydu ve Komünyon Masalarının koroların doğu ucuna "sunak hizasında" yerleştirilmesini emrederek Püritenleri derinden gücendirdi (sadece tahtalar olmak yerine, bunlar genellikle duvarlara yaslanır ve Komünyon zamanında kilisenin her yerinde sehpalara yerleştirilirdi). Yüksek Kilise eğilimleri ona Kule'de on sekiz yıl hapis cezası kazandırdı, ta ki Restorasyon tarafından serbest bırakılıncaya kadar. Swaffham Bulbeck'in kuzeyinde, "Commercial End" adlı dikkat çekici bir isimle bilinen köyün bir uzantısı uzanır. Bu, bir
pitoresk sokaktan oluşur ve bu sokağın sonunda kendimizi eski bir kanal gibi
derin ve dar bir su yolunun kıyısında buluruz. Aslında eski bir kanaldır ve bize burada eski Fen'in sahil şeridine ulaştığımızı gösterir; çünkü burası Swaffham Lode'dur, mavnaların ve hatta deniz araçlarının eskiden anakaraya ulaşmasını sağlayan
karmaşık bataklıktaki yapay kesiklerden biridir. Bu Lode'lardan birkaçı vardır; ve her birinin sonundaki nüfus düğümü, eskiden taşıdıkları trafiğin miktarını gösterir. Bottisham Lode, Bottisham'ın kendisinden daha büyük ve ondan yaklaşık üç mil uzakta olan bir köye adını vermiştir. Ve burada Swaffham'da o geçmiş günlerin ticareti bize Commercial End'i bıraktı. Yakınlarda, Kral John döneminde Bulbeck ailesi tarafından kurulan küçük bir Benediktin rahibe manastırının önemsiz kalıntıları var.

[İllüstrasyon: _Swaffham Bulbeck._]

Bir mil daha ilerlediğimizde, köyün elli fit yukarısında dik bir şekilde yükselen pitoresk kilise avlusuyla bir başka Swaffham, Swaffham Prior'a
geliyoruz ve sırasıyla St. Mary ve SS. Cyriac ve Julitta'ya adanmış bir değil iki kilise bulunuyor.[143]

[Dipnot 143: Bu şehitler oğul ve anneydi ve Diocletian zulmünden acı çektiler, ilki çok hassas yıllardaydı. Julitta onu görkemli ölümüne kadar destekledi ve sonra kendisi idam edildi.]

Restorasyona kadar bunlar iki ayrı görevi temsil ediyordu;
Önceki, Ely Manastırı'na, Hazırlıksız Ethelred yönetimindeki Doğu Anglia'nın kahraman Belediye Meclisi Üyesi Brithnoth tarafından verilmiştir. Her iki kilise de
tek
mimari iniş çıkışlardan geçmiştir. St. Mary'nin Norman kulesinin (ikisi arasında en alttaki), altta kare ve üstte sekizgen olan tasarımı, St. Cyriac'ın on beşinci yüzyıl inşaatçıları tarafından kopyalanmıştır ve onların çalışmalarının hayatta kalan tek kısmıdır - kilisenin gövdesi 1667'de, kilisenin birleşmesinde yıkılmıştır.

[İllüstrasyon: _Swaffham Prior._]

Bir asır sonra St. Mary'nin çan kulesi yıldırımla çarpıldı ve bu, ibadet edenler arasında o kadar mantıksız bir paniğe neden oldu ki
kiliseyi tamamen terk etmeye karar verdiler. Squire (o zamanlar ve şimdi Allix ailesinden biri)[144], çok az olan hasarı kendi masrafıyla onarmayı teklif etti. St. Mary'nin sökülüp, en kötü Gürcü stilinde, eski kuleye bağlı, çirkin bir tuğla tabernakül şeklinde St. Cyriac'ın yeniden inşası için kullanılmasından başka hiçbir şey işe yaramazdı. St. Mary'nin tamamen yıkılmış olması, eski duvar işçiliğinin o kadar sağlam olduğunu kanıtlamamış ve yıkım işi işi alan yerel inşaatçıya para kazandırmamış olmasıydı. Olduğu gibi, bir yüzyıl daha harabe olarak kaldı ve ancak on dokuzuncu yüzyılın sonunda restore edildi - hala Allix himayesinde. Şimdi bir kez daha ibadet yeri oldu ve özel olarak iyi yapılmış bir rood-perde içeriyor. Ancak tüm çan kulesini taçlandıran
güzel sivri kule hala değiştirilmeyi bekliyor. Gürcü St. Cyriac's hala ayakta ve bir
bölge müzesi olarak kullanılıyor.

[Dipnot 144: Bu aile, on sekizinci yüzyılın başlarında Fransa'dan gelen Huguenot mültecileri arasında İngiltere'ye geldi.]

[İllüstrasyon: _Swaffham Prior Kiliseleri._]

Swaffham Prior'un kilise bahçesinden kuzeye doğru sınırsız bataklığa doğru muhteşem bir manzara görüyoruz; on mil uzaklıktaki Ely Katedrali, onun üzerinde
dikkat çekici bir şekilde yükseliyor. Takip ettiğimiz yol bizi Ely-ward'a götürüyor; ancak bir mil ötede, bir zamanlar tüm ilçenin en önemli yerlerinden biri olan
küçük Reach kasabasında duruyor. Çünkü burada Şeytan'ın Setinin görkemli toprak işleri bataklığa doğru
aşağı iniyor. Onunla buluşmak için tüm Lodes'ların en büyüğü Upware'deki Cam'dan kesildi ve yolumuz onun hithe'sinde (veya rıhtımında) son buldu. Çarpıcı bir sürprizdir, çünkü kişi aniden bir köşeden
karşısına çıkar ve aniden kendini her şeyin sonunda bulur.
Hithe artık sessiz yeşil bir çayırdır; ancak damarın berrak kahverengi suyu hala yanında uyur ve hatta bazen çim veya kömürle yüklü mavnalar buraya
gezgin bir şekilde yaklaşır. Eskiden sürekli olarak hareketli bir yerdi, deniz gemilerinin yüklenip boşaltıldığı ve yükleri getiren ve götüren vagon trenlerinin bulunduğu yerdi.

[İllüstrasyon: _The Castle Moat, Burwell._]

Gelenek Reach'e yedi kilise verir; ancak bunun için hiçbir tarihsel kanıt yoktur ve muhtemelen bu yerin kadim önemini övmenin sadece abartılı bir yoludur. Şimdi sadece Swaffham Prior'un bir şapeli ve kasabanın batı tarafının[145] bulunduğu bölgedir. Burada evler iki sıra halinde uzanıyor,
yaklaşık yüz yarda arayla, aralarında küçük bir köy yeşilliği var, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda hafif bir yamaçta, alt sınırı bataklık seviyesinde ve üst sınırı ise, sanki bıçakla kesilmiş gibi Şeytan'ın Setinin muazzam kütlesi. Her şey
çok eski görünüyor; ama aslında, Setin bu şekilde kesilmesi oldukça
modern bir olay, henüz iki asırlık bile değil. O zamana kadar Set, köyün içinden geçerek bataklığa kadar uzanıyor ve batıdaki Swaffham Prior evlerini, Burwell'e ait olan doğudaki evlerden etkili bir şekilde ayırıyordu.
Cambridgeshire kronikçilerinin prensi olan ve ilçeyle ilgili hacimli el yazmaları
hala bir yayıncı bekleyen Cole, 1743'te Reach'i ziyaret ettiğinde Setin hala bataklığa ulaştığını; ancak 1768'de tekrar geldiğinde, mevcut durumu bulduğunu belirtiyor. Bu vandallık eyleminin nasıl veya kim tarafından gerçekleştirildiğine dair hiçbir kayıt bulamadım.

[Dipnot 145: Reach'ten genellikle bir "köy" olarak bahsedilir, ancak sakinleri arasında bu ifadeye kızmalarına neden olacak kadar tarihi gurur vardır.]

Reach, Roma günlerinde bile önemliydi. Elbette, Set, Britanya'yı yönettikleri
zamanda zaten eskiydi ve damar da muhtemelen
kesilmişti. Villalarından birinin kalıntıları burada, Cambridge ve Mildenhall demiryollarının Set'i kestiği noktanın yakınında
ortaya çıkarıldı. İyi korunmuş bir hipokost veya evi sıcak hava ile ısıtmak için kullanılan bir cihaz var. Roma'nın
"villası", dönemin kır malikanesiydi ve
bilinen her türlü lüksle donatılmıştı. Orta Çağ'da Reach'teki yıllık Fuar (Göğe Yükseliş Günü'nden önceki Pazartesi) Cambridge Belediye Başkanı'nı gelip açmaya yetecek kadar büyüktü. Ve bu gelenek, bugün bile, fırsat çok küçük bir toplantıya dönüşmüşken bile varlığını sürdürüyor.

Ancak Reach'in hala yerel bir endüstrisi var; komşu bataklıkta, yakıt olarak kullanılmak üzere, turba veya burada adlandırıldığı şekliyle "çim" kesimi. Bu turba, genellikle birkaç ayak kalınlığında bir tabaka oluşturur ve çoğunlukla, bölgenin sayısız çağlar boyunca kapladığı yoğun ormanların çürümesiyle oluşan bitkisel küfle karışmış yosundan oluşur; Hristiyanlık döneminin başlarında, son sular altında kalması, bunların sonuncusunu da yok etmeden önce. Benzer bir çökme, daha önce birden fazla kez aynı sonuçları üretmişti; çünkü turbada farklı seviyelerde dört veya beş orman yatağının kalıntıları bulunmuştur.

Bu tarih öncesi ağaçların gövdeleri, özellikle meşeler, genellikle muazzam büyüklüktedir.[146] 1909'da en az 130 fit uzunluğunda bir tanesi
çıkarıldı. Yıllarca suya batmış olan ağaç, İrlanda bataklık meşesi gibi
siyah, sert ve ağır hale geldi. Bu tür
enkazlarla ilişkilendirilen turba, genellikle bu arkaik ormanlık alanlardaki sakinlerin kalıntılarını sağlar; buradan ayıların, kurtların, yaban domuzlarının ve
dev yaban boğalarının gölgelerinde dolaştığını biliyoruz. Bunlardan birinin kafatasında, şu anda Cambridge'deki Sedgwick Jeoloji Müzesi'nde,
çakmaktaşından bir balta başı gömülüdür. Bu silahı kullanan ilkel vahşinin kolu, sıradan insanların kollarından daha güçlü olmalı. [Dipnot 146: Meşeler her zaman yere serilmiş halde bulunur, ancak ilk gövdeler genellikle uzunluklarının birkaç ayağı boyunca diktir.]

[İllüstrasyon: _Burwell Kilisesi, Batı Yakası._]

Turba, düz ve sıradan küreklerden hem daha uzun hem de daha dar olan, tuhaf yapılı bir kürekle kesilir. Her iki tarafında bir flanş bulunan bir yangın küreği gibi şekillendirilmiştir, amaç, çıkarılan her "çim"in bir tuğla gibi tekdüze boyutta olmasıdır. Bunlardan bin tanesi tona gitmelidir; ancak boyut olarak tekdüze olsalar da tekdüze ağırlıkta değildirler, çünkü beklenebileceği gibi, turba, yüzeye yakın olanlardan daha düşük seviyelerde daha yoğundur. Bu çim için iyi bir pazar vardır, bu da minimum duman ve o hoş dumanla sıcak ve kalıcı bir ateş oluşturur. Çoğunlukla Cambridge, Ely, Wisbech vb. yerlere
su yoluyla gönderilir.

Bu çim biçme işi elbette Reach ile sınırlı değildir, ancak en büyük gelişimi burada ve yaklaşık bir mil kadar doğuda bulunan komşu Burwell köyündedir (Reach'in bir kısmının
ait olduğu gibi). Burwell, 2000 kişilik bir nüfusa ve hepsini barındırabilecek muhteşem bir kiliseye sahip, önemli bir köydür. Kulede birkaç Norman kalıntısı bulunan
en iyi on beşinci yüzyıl işçiliğine sahiptir. Dış kısmı çoğunlukla çakmaktaşıdır;
iç kısmı, Cambridgeshire'daki birçok kilise gibi, inşaata çok uygun ve
oymak için kolayca işlenen
sertleştirilmiş bir tebeşir türü olan "clunch"tan yapılmıştır. Ely'deki Leydi Şapeli'nin güzel heykelleri, Burwell ve Reach arasındaki büyük taş ocaklarından çıkarılan bu malzemedendir. Clunch, ilçe genelinde birçok yerde bulunur ve (mevcut kalıntıların gösterdiği gibi) Roma günlerinden beri çalışılmıştır.

Burwell Kilisesi, özellikle Cambridge Üniversitesi ile bağlantılıdır ve bu üniversitenin hediyesi, Orta Oruç Pazarı'nda Rektör veya yardımcısı tarafından orada bir vaaz verilmesi koşuluyla yükümlüdür. On dokuzuncu yüzyıla kadar bu koşul hafif değildi; çünkü yollar öyle bir durumdaydı ki, her iki tarafta yarım düzine adam, vaizin arabasının devrilmesini zorlukla engelleyebiliyordu ve mümkün olduğunda, kafile, tercihen yeni sürülmüş tarlalara gidiyordu. Rota, Reach'ten dönmüyordu, doğrudan Swaffham Prior'dan geliyordu.

İşte Huntingdonshire'daki Ramsey'in son Başrahibi John Lawrence de Wardeboys'un dikkat çekici bir pirinç heykeli. Sekizinci Henry'nin tasarımlarına yardım etme konusundaki istekliliği nedeniyle, sadece kendi manastırını hevesle teslim etmekle kalmayıp, "vermesi gereken" başkalarını da vicdanlarına şiddet uygulamaya ikna ederek, yılda iki ila üç bin pounda eşdeğer bir maaşla ödüllendirildi. Pirinç
baskıları, prensiplerinin bu yozlaşmışlığını kaydeder. Başlangıçta başrahipliği sırasında yapılmıştı ve onu tam başrahip kıyafetleri, mitra ve her şeyle gösteriyordu (çünkü Ramsey mitralı bir manastırdı). Teslim olduktan sonra onu ters çevirdi ve şimdi en üstte olan arka yüzünde, onu basit bir din adamı cübbesi ve başlığıyla görüyoruz. Haksız kazançlarının tadını çıkarmak için sadece birkaç yıl yaşadı ve 1542'de öldü.

[İllüstrasyon: _Burwell Church, N.E. View._]

Kilisenin güney batısında, Kral Stephen tarafından, Anglo-Sakson Kroniği'nde güçlü bir şekilde anlatılan, Kraliçe Matilda ile olan savaşının sefil "on dokuz kışı" sırasında inşa edilen Burwell Kalesi'nin birkaç yetersiz kalıntısı vardır. Bu savaş, ülkenin soyguncu baronların
zulmüyle ıssızlaştığı dönemde gerçekleşmiştir. Cambridgeshire'ı
felaketleştiren özel haydut, sıradan suçlular tarafından dokunulmaz olarak görülen, "kiliseleri bile esirgemeyen" aşırı derecede kötü bir yağmacı olan Geoffry de Magnaville'di. Hem Cambridge hem de Ely onun tarafından yağmalandı ve sonunda Burwell Kalesi'ne saldırarak boğazından bir okla öldürülene kadar tüm bölgeyi terörize etti.
"Dünyanın, kutsal şeylere saygısızlık eden suçluya bir mezar vermesine izin verilmedi."

BÖLÜM IX

Hills Yolu.--Gog-Magogs.--Vandlebury.--Babraham, Peter
Pence.--Eski Demiryolu. --Hildersham, Brasses, Clapper
Stil.--Linton.--Horseheath.--Bartlow, St. Christopher,
Assandun Muharebesi.--Cherry Hinton, Savaş Hendekleri,
Saffron.--Teversham.--Fulbourn, Brasses.--Wilbraham.--Fleam Dyke,
Yabani Çiçekler, Kelebekler, Ostorius, Son Cambs Muharebesi.--Balsham,
Ringmere Muharebesi, Katliam, Kilise Brasses, Oluklu Taşlar.

Burwell'de Exning, Fordham ve Soham'a yakın mesafedeyiz, bu yüzden
Cambridge-Newmarket Yolu'nun ilgisini tükettik.
Sırada, Cambridge'den güneydoğuya doğru hareket ettiğinde "Hills Yolu" olarak adlandırılan Via Devana var. Bunun nedeni, bizi kısa süre sonra kasabanın en iddialı yüksekliğine, 220 feet'ten az olmayan yüksekliğe ve Gog-Magog Tepeleri'nin yüksek sesli ismine sahip olan yere getirmesidir. Bu ilginç ismin kökeni henüz araştırılmamıştır. Bazı arkeologlara göre, daha önce yamaçta görülen ve şeklin ana hatları boyunca çimi keserek oraya çizilen, Dorsetshire'daki Cerne Abbas yakınlarında hala var olan dev bir figürün tarih öncesi figüründen türetilmiştir. Eğer var olduysa, bu çoktan kaybolmuştur. Diğerleri, ismin tepelerin devasa yüksekliğine dair on yedinci yüzyılda yapılmış bir şaka olduğunu düşünür. Diğerleri ise, bu isimde bir zamanlar gerçekten burada konuşlanmış devasa barbarların olduğu günlerin belirsiz bir geleneksel anısını görürler. Bu,
Roma İmparatoru Probus'un (MS 277) saltanatı sırasındaydı, isyancı İngiliz güçlerini, son zamanlarda Tuna'da Romalılar tarafından yenilmiş olan Vandal ordusundan esirlerle mayaladı.
Buraya garnizon olarak yerleştirilen böyle bir müfrezeden, Vandlebury adının o zamandan beri Gog-Magogs'un zirvesindeki büyük toprak işlerine
yapıştığı varsayılıyor.

Ancak, bu toprak işlerinin tarihi çok daha eskidir, İngiliz veya
daha erken, başlangıcıdır. Dorchester yakınlarındaki Maiden Kalesi'ndekiler gibi devasa surlardan oluşan üçlü bir halkadır ve çevresi yaklaşık bir mildir. Şimdi hepsi, sırasıyla Lord Godolphin ve Leeds Dükleri'nin oturduğu Gog-Magog Evi'nin çalılıklarına gömülmüştür.[147] Ancak bu şekilde dikilmeden önce, krallıktaki bu tür tahkimatların en çarpıcı örneklerinden biri olmalıydı. On sekizinci yüzyıla kadar lisans öğrencileri arasında boğa güreşi ve diğer yasadışı sporların favori sahnesiydi, çünkü etraftaki çıplak açık alan yetkililerin suçluları şaşırtmasını imkansız hale getiriyordu. Vandlebury, Sir Walter Scott'un _Marmion_ adlı eserinde kullandığı efsanenin orijinal eviydi. Bu eserde, eski kampta ay ışığında bir elf savaşçısının, kendisiyle teke tek dövüşte karşılaşacak kadar cesur olan herhangi bir maceracı şövalyenin meydan okumasına nasıl karşılık vereceği anlatılıyordu.

[Dipnot 147: Şu anda H. Gray Esq.'nin ikametgahıdır. Ahır bahçesindeki bir anıt, on sekizinci yüzyılın başında safkan hayvanlarımızın iyileştirilmesi için ithal edilen ilk Araplardan (veya daha büyük olasılıkla Barb'lardan) biri olan ünlü "Godolphin"i kaydeder.]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, o zamanki Leeds Düşesi, kiracısı için buradaki ilk kırsal ilkokullardan birini kurdu. Bu kurumda her iki cinsiyetten çocuklara okuma ve dikiş öğretilirdi, oğlanlar kendi önlüklerini yaparlardı. Oğlanlar isterlerse ek olarak yazmayı da öğrenebilirlerdi; ancak kızlar öğrenemezdi, çünkü Hazretleri, işverenlerinin yazışmalarını çözme gibi tehlikeli bir güce sahip olmaları durumunda ev hizmetindeki beklentilerinin olumsuz etkileneceğini düşünüyordu. Yolumuz tepeyi tırmanarak Gog-Magog Evi'nin kapısına gider ve diğer taraftaki ormanlık alanlara, Cambridgeshire'daki olağan otoyoldan çok farklı bir şekilde, Cambridge'e doğru kıvrılan Granta'nın[148] yeni akarsuyuyla buluşur. Daha sonraki rotamız, vadisi boyunca uzanan güzel köyler arasında, tüm ilçenin en iyi ormanlık vadisidir. Bunlardan ilki Babraham'dır (eski adıyla Bradburgham),
Salonun yanındaki parkta hoş bir küçük Sakson kuleli kiliseyle birlikte. Babraham, Kraliçe Mary döneminde topladığı Peter Pence'i[149] Kraliçe Elizabeth ile paylaşarak cebine indirebilen eski bir dolandırıcının mezar taşıyla tanınır.
Şöyledir:

"Burada Horatio Palavazene yatıyor,
Kraliçeye ödünç vermek için Papa'yı soyan."
"O bir hırsızdı." "Hırsız mı? Yalan söylüyorsun;
Neden? O sadece Deccal'i soydu.
Ölüm onu ​​Babram'dan süpürüp
Yaşlı Abram'ın koynuna soktu.
Ama sonra Herkül sopasıyla geldi,
Ve onu Beelzebub'a kadar vurdu."

[Dipnot 148: Granta'nın bu koluna daha uygun bir şekilde Bourne denir.]

[Dipnot 149: Dokuzuncu yüzyıldan itibaren Papa, İngiltere'deki her evden yılda bir peni almak için Kraliyet hibesi talep edebilirdi. Bu haraç "Peter Pence" olarak bilinirdi. Bu ifade artık Roma Katolikleri arasında Papalık Hazinesine gönüllü katkılar için kullanılır.]

Kilisenin kuzey duvarındaki ilginç bir freskin Kral II. Edward'ı temsil ettiği düşünülüyor.

Babraham'ı biraz geçtikten sonra Newmarket'tan Chesterford'a giden Icknield Caddesi'ni geçiyoruz. Yanında, İngiltere'de neredeyse hiç bilinmeyen, 1848'de Doğu İlleri Demiryolu Şirketi (şimdiki adıyla Great Eastern) tarafından Newmarket ile Londra arasında doğrudan iletişim sağlamak için inşa edilen ve 1852'de mali bir başarısızlık nedeniyle terk edilen, o tarihten bu yana trenlerin Cambridge'in etrafından dolaştığı terk edilmiş bir demir yolu uzanıyor. Uzun süredir kullanılmayan bu hat düzlükte ilerlerken, bitişikteki tarlalara geri karışmış, ancak eski kesimler, setler ve köprüler hala var ve garip bir görüntü oluşturuyorlar. Büyük ve Küçük Abington'ın bitişik köylerinde, yol köy sokağında pitoresk bir zikzak çiziyor ve güzel bir kayın ağacı caddesinin altından Hildersham'a geçiyor, burada güzel bir yan yol derenin üzerinden on dördüncü yüzyıl kilisesine gidiyor. Burada dört tane iyi pirinç var (Parys[150] ailesinin üyelerine ait), bunlardan biri zırha tutturulmuş mızrak dayanağının benzersiz özelliğini gösteriyor,
ve diğeri (1530'dan) sadece bir iskelet. Ayrıca, bir haçlı ve karısını temsil eden iki tane çok çarpıcı yatay heykel var, her biri artık yaşlılıktan simsiyah olmuş tek bir tahta bloktan oyulmuş. Buradaki kilise
avlusu ardıç ve köknar ağaçlarıyla etkili bir şekilde dikilmiş,
ve kilisenin doğu ucu Cambridgeshire'daki en iyi olduğu söylenen biberiye çalılarıyla çevrili.

[Dipnot 150: On dördüncü yüzyıl tarihçisi Matthew Paris'in bu aileye ait olduğu söyleniyor.]

Hildersham'dan yol bir mil kadar ötedeki Linton'a doğru devam ediyor;
İki yer, güzel bir eski demirci dükkanından başlayıp çayırlar boyunca devam eden, berrak alabalık deresinin yanından ve "Küçük Linton" hendekli çiftliğinin porsuk ve dikenli ağaçlarının yanından geçen özellikle hoş bir patikayla da birbirine bağlanırken, yukarıda (yaklaşık dört yüz fit, Cambridgeshire'da gurur verici bir yükseklik) uygun şekilde Furze Tepesi yükselir ve sırtında gerçek çalılıklar (aynı zamanda Cambridgeshire'da gurur verici bir ayrıcalık) bulunur. Linton'a ulaşmadan önce, en iyi şekilde, üç büyük balyoz (tahtadan) ve başın yakınında dik bir direğe menteşelenmiş, her biri diğerinden yaklaşık bir ayak yukarıda olan üç büyük çekiçten oluştuğu şeklinde tanımlanabilecek ünlü "Clapper" stilini geçiyoruz. Normalde üç çekiç başı birbirinin üzerinde durur ve tek bir direk gibi görünür (ilkinden yaklaşık bir ayak uzakta); ancak, geçmeye çalışırken, saplar (uçları _sabitlenmemiş_ ancak stilenin yan tarafındaki oluklu bir direğe kayan) ağırlığımıza boyun eğer, başlar birbirinden ayrılır ve
bittiğimizde, stilenin adının türetildiği "çıtlamalarla" tekrar bir araya gelir. Bu ilginç cihazın ne kadar eski olduğu görünmüyor,
ama burada çok eski. Bu stilenin etkili bir taslağı, Dr. Wherry tarafından "Notes from a Knapsack" adlı eserinde verilmiştir. "

Linton, çeşitli köylerden daha küçük, ufak bir kasabadır, ancak açıkça bir köy değildir, küçük nehrin her iki tarafındaki yamaçlardan aşağı doğru uzanan, bağımsız evlerden oluşan uzun bir caddesi (uygun şekilde aydınlatılmış) vardır. İçinde biraz Norman işi kalmış olan güzel bir Dik kilise ve tepesinde her yıl bir Yükseliş Günü ayini düzenlenen güzel bir kule vardır. Bir duvara, yanan evlerin imhası için iki yangın kancası (Cambridge'deki St. Benet's'dekinden çok daha hafif) asılmıştır. (38. sayfadaki notlara bakın).

Buradaki ana yol, Cambridgeshire'dan Suffolk'a doğru devam eder ve birkaç mil ötede, tepedeki Horseheath köyünden geçer,
ve yamaçta pitoresk eski dünya köy yeşilliği vardır. Buradaki
kilise, Sir John de Arjantin'e ait güzel bir on dördüncü yüzyıl pirinçten yapılmıştır (Sir Walter Scott'ın "Lord of the Adalar")[151] ve bazı önemli anıtlar, muhtemelen Dowsing tarafından, burada "peygamberler Ezekiel, Daniel, Zephaniah ve Malachi'nin dört resmini nasıl kırdığını" ve diğer hasarları nasıl kaydettiğini kaydeden Dowsing tarafından biraz
silinmiş.

[Dipnot 151: Ancak yerel antikacı araştırması, ismin daha büyük olasılıkla Audley olduğunu düşünüyor. Horseheath'li Audley'lerden biri (Audley End ve Magdalene College'daki Reformasyon Audley'leriyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi) Poictiers savaşında kendini gösterdi.]

Ancak Linton'dan daha ilginç bir yol, Bourne Vadisi boyunca devam eden ve Suffolk'a değil, burada o dereyle sınırlanan Essex'e giden yoldur. Kasabadan bir mil ötede, şimdi bir çiftlik evi olan Barham
Hall'u geçiyoruz, ancak eskiden Isleham'da bulduğumuz aynı Tarikat'ın bir Manastırıydı,[152] Brittany'deki St. Jacutus
de Insula Manastırı'nın bir Hücresi (veya Kolonisi). Bir mil daha ötede, kilisenin hemen yanında, köyün adının türetildiği söylenen üç büyük höyüğün bulunduğu Bartlow'a varıyoruz. Bunların nasıl var olduğu çözülememiş bir
sorundur. 1835'te kazıldığında, içlerinde bulunan kalıntıların Roma'ya ait olduğu bildirilmişti, ancak arkeoloji bilimi o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve bu rapor, yerel olarak adlandırıldıkları gibi, "Tepeler"in tamamen Roma'ya ait olmayan görünümünü pek de telafi edemez. Bunlar daha çok İngiliz veya İskandinav eserlerine benziyor; ancak, aslında, birbirine bu kadar yakın olan üç höyük, hiçbir çağda başka hiçbir yerde bulunmaz.

[Dipnot 152: Bkz. s. 183.]

Küçük kilisede, her zamanki gibi, girişin karşısına yerleştirilmiş eski bir Aziz Christopher freski vardır. Çünkü bu Aziz, Mesih'i bir nehrin üzerinden nasıl taşıdığını anlatan efsaneye göre[153], ortaçağda Hristiyanlar için dışarı çıkışlarında ve içeri girişlerinde özel bir örnek olarak kabul edilirdi; bu nedenle, kapıdan geçerken ilk ve son düşünceleri ona aitti. Daha da dikkat çekici olanı, duvarları en az altı fit kalınlığında olan Sakson kulesidir. Çünkü burada, Canute'nin Assandun'da Edmund Ironside'a karşı kazandığı taçlandırıcı zaferin anısına diktiği "taş ve kireç minster"in bir parçasına sahip olmamız oldukça olasıdır.

[Dipnot 153: Efsaneye göre Aziz Christopher, Mesih'i duyan ve O'na hizmet etmek isteyen dev bir putperestti. Bunu nasıl
yapabildiğini sorduğunda, kendisini hayır işlerine adaması söylendi ve o da bunu
tehlikeli bir sığlıktan hacıları taşıyarak yaptı. Sonunda,
bu şekilde
taşıdığı bir çocuğun İsa'nın kendisi olduğu ortaya çıktı ve bu yüzden Christopher (İsa-taşıyıcısı) adını
kazandı.]

1016 yılında yapılan
en dramatik İngiliz savaşlarının yeri tarihçiler arasında hararetle tartışılmaktadır; ancak
Assandun'u, Bartlow'un hemen yanındaki Essex'teki Ashdon ile özdeşleştiren erken görüş için söylenecek çok şey vardır.
Hazırlıksız Ethelred yönetimindeki on sefil yıl boyunca İngiltere, işgalci Danimarkalıların topuğunun altında, giderek daha da derinlere, toza gömülmüştü. Yıl geçtikçe, düşmanı satın almaya çalıştığı
aşağılayıcı haraç
sıçrayışlarla artmıştı. Bir kahramanın tahta çıkması, yorgun ve bitkin ulusu özgürlük için son bir sarsıcı çabaya yönelttiğinde, tüm umutlar ölmüş gibi görünüyordu. İngiltere'li Edmund ile Danimarka'lı Canute aylar içinde altı kez savaşta çarpıştı. Bu alanlardan beşi kararsızdı ve sonra, 1016'daki St. Luke Günü'nde, şampiyonlar bir kez daha Assandun'da, belki de hala Bartlow End olarak bilinen yamaçta karşılaştılar. İhanet, İngiltere'ye karşı günü belirledi. Mücadele, Edmund'un korumasının başında Danimarka falanksını "bir yıldırım gibi" parçalayan parlak bir hücumuyla başladı. Ancak İngiliz hattından
uzaklığı, hain bir asilzade olan Edric'in (her zaman Canute'nin işine yarayan, böylece kendi avantajını
sağlayan) Kral'ın öldürüldüğüne dair bir haykırış atmasına olanak sağladı. Bir anda panik başladı; ve Edmund geri dönüş yolunu kesemeden önce, tüm ordu
parçalanmıştı ve takip eden Danimarkalılar tarafından kaçışı sırasında korkunç bir şekilde kesiliyordu. "Ve orada İngiltere'nin tüm soyluları tamamen
yok edildi." Edmund aynı yıl çabaları yüzünden öldü; ve Canute
İngiltere Kralı oldu, kendisini böyle adlandıran ilk hükümdar. Yerli unvanı her zaman "İngilizlerin Kralı" olmuştu. Şükran
duymak için zaferinin olduğu yere bir minster inşa etti; ve söz verdiği gibi, Edric'in başını "İngiltere'nin tüm soylularının üstüne" kaldırdı - Londra Kulesi'nin en yüksek kulesine. "Roma" teorisine rağmen, üç Bartlow höyüğü bu büyük savaşın bir anıtı olabilir ve Cambridgeshire'ın bu uzak köşesindeki en uzak köylere bağlı olan Kale Kampları ve Shudy Kampları'nın adları da öyle olabilir. Ancak, sadece hendeği kalan "Kale" daha sonra Oxford'un ilk Kontu De Vere tarafından inşa edilmiştir. Shudy Camps'ın yüksek alnında, Cam havzasının diğer tarafında, kuş uçuşu on beş mil uzaklıktaki Barrington Tepesi'nden bile görülebilen, uzaktan görülen bir kilise vardır.

[İllüstrasyon: _Cherry Hinton Kilisesi._]

Via Devana'dan, Cambridge'den ayrıldığı yerden (Büyük Doğu Demiryolu üzerindeki köprüden hemen sonra), sola doğru başka bir yol ayrılır ve bizi Danimarkalılar ile İngilizler arasındaki daha önceki savaşların sahnelerine götürür. Bu, yaklaşık üç mil ötedeki ilk köyden sonra adlandırılan Cherry Hinton Yolu'dur. Uzun, düz manzarası ilk bakışta bunun da bir Roma yolu olabileceği fikrini akla getirir. Aslında, ancak, bu sadece arazinin çevrilmesinden (geçtiğimiz yüzyılın başlarında) kalmadır, o zaman köydeki en iyi çiftçi, hikayeye göre, Ortak Tarla'nın tüm genişliği boyunca en düz karıklarını
açmak için görevlendirilmiştir. Cherry Hinton ile Cambridge arasındaki eski yol, son elli yıla kadar, tarlanın kuzeyindeki bataklık arazisi boyunca güzel bir patikaydı. Artık bataklık değil ve yol, uzunluğunun dörtte üçü kadar "Romsey Kasabası"nın karanlık banliyösünden geçen biraz kasvetli bir sokak haline geldi. Cherry Hinton henüz Cambridge tarafından emilmemiştir ve nadiren güzel bir kiliseye sahip, aydınlık ve geniş bir köy olarak kalmaya devam etmektedir. Zarif Erken İngiliz korosu, her iki tarafında ideal oranda dört beyit sivri pencere ile aydınlatılırken, beş eşit derecede ideal sivri pencere, Doğu penceresi olarak hizmet eder. Her iki duvarda da beş yapraklı
desenli kemerler vardır; çift havuz ve kademeli sedilia da daha az değerli değildir. Tüm bu güzellik, on beşinci yüzyıldan kalma güzel bir meşe paravan içindedir ve kilisenin geri kalanı buna değersiz değildir. Kilisenin esas olarak inşa edildiği "kuyruğun" çekildiği büyük taş ocağı, köyün üzerindeki yamaçta göze çarpan bir nesnedir; ve bunun üzerinde, yine aynı şekilde göze çarpan, yamacın zirvesinde bir siper gibi görünen Cambridge Su Tesisleri'nin rezervuarı vardır. Eşikte, tebeşirden berrak su kaynakları fışkırır ve bunlar da kasabaya su sağlamak için kullanılır. Rezervuara yakın gerçek bir tahkimat, Savaş Hendekleri olarak bilinen eski bir toprak işçiliği var ve Profesör Hughes'un araştırmaları bunun İngiliz tarihine ait olduğunu gösterdi.[154] Hendeğin dibinde, evcil hayvanların kemikleriyle birlikte kaba İngiliz çanak çömleği ve bunların üzerinde her iki cinsiyetten ve her yaştan kopuk insan iskeletleri tabakası keşfetti; görünüşe göre, bazı tarih öncesi mücadelelerde, erkek, kadın ve çocukların cesetleri siperden aşağı atılmış genel bir katliamdan kaynaklanıyordu. Bunların üzerinde yine Roma-İngiliz kalıntıları vardı. Bu toprak işçiliğinden, artık Warstead Caddesi olarak adlandırılan eski bir setin çizgisi, Horseheath yakınlarındaki Doğu Anglia yüksekliklerine kadar izlenebilir.

[Dipnot 154: Hughes'un _Coğrafyası Cambs_, s. 139.]

On dokuzuncu yüzyıla kadar Cherry Hinton ile Cambridge arasındaki tarlalar, eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından tıbbi kullanım ve boyama amacıyla yetiştirilen safran bitkisinin mor çiçekleriyle parlıyordu. Yetiştirilmesi muhtemelen Romalılar tarafından Britanya'ya getirilmiş olabilir. Burada yetiştirilen safran Avrupa'nın en iyisi olarak kabul ediliyordu ve pound başına en az otuz şilin getiriyordu. Ancak, yüzyıllar sonra kullanımı aniden modası geçti ve bitki artık Cambridgeshire'da tamamen yok oldu.[155]

[Dipnot 155: _Aynı eser._ s. 96.]

Cherry Hinton Kilisesi'nden yeşil bir şerit, kısa bir mil uzaklıktaki Teversham'a gidiyor, ancak yayalar hariç, Newmarket Yolu'ndan daha kolay ulaşılabiliyor. Buradaki kilise, ilginç oval klerestory pencereleri ve güzel bir
Dikey paravanı olan, çoğunlukla Erken İngiliz tarzında, oldukça küçük bir yapıdır. Sekizgen sütunların başlıkları çiçeklendirilmiştir.
Dowsing'in buradaki yıkımlarının kaydı, Protestan coşkusunun nesneleri her zamanki gibi Reform öncesi Papalık kalıntıları değil, Laudian papazı Dr. Wren'in (Ely Piskoposu ve Peterhouse Şapeli'nin inşaatçısı) yeni boyanmış
tasarımları olduğu için özel bir ilgi çekicidir. Bunlar, Kutsal Üçlü'nün Üç Kişisi'nin "büyük harflerle" en az on sekiz kez tekrarlanan İSA isminden ve Kutsal Kitap'tan şu metinlerden oluşuyordu: "Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun" ve "Gelin tapınalım ve eğilip Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim." Bunların hepsi "putperestlik" olarak "yapılmıştı"!

Cherry Hinton'daki kaynaklardan, karıkla çizilmiş yol (yolda County Lunatic Asylum'dan geçerek) Fulbourn'a üç mil daha gider. Burada kilise özel bir ilgi odağıdır. En az beş ortaçağ pirinç heykeli vardır, bunlardan biri neredeyse gerçek boyutlardadır,
1380 tarihli Canon William de Fulburne'e aittir ve muhtemelen bir rahip için bilinen en eski örnektir.
Bu din adamı, Üçüncü Edward'ın papazlarından biriydi. Şapelin kuzey tarafındaki ahşap bir türbede, 1433'te burada papaz olan John Careway'in ölmekte olan bir heykeli vardır. Bu, yedi yapraklı bir kemerin altındadır,
yanında bir sedile üzerinde garip bir şekilde düzensiz bir kemer daha vardır. Ayrıca, zengin oymalı meşeden yapılmış, on dördüncü yüzyıla ait çok sıra dışı bir minber de vardır.
Bu kilisenin adanması da aynı şekilde sıra dışıdır. Bu, İngiltere'de yalnızca bir kilisesi olan, Somerset'teki Stratton-on-the-Fosse'da bulunan Bayeux'un 6. yüzyıldaki belirsiz piskoposu St. Vigor'a aittir. 18. yüzyılın sonlarına kadar Swaffham Prior'daki kilise avlusunda olduğu gibi burada da ikinci bir kilise vardı. Bu All Saints' kilisesiydi ve 1766'da kulesinin yıkılmasıyla harap oldu. Harabeler yavaş yavaş çalındı, önce odunlar gitti, ancak son çanın kaybolması on yıl sürdü. Kilisede yol ikiye ayrılıyor. Kuzey kolu köyün içinden geçerek eski zamanlardan kalma sadaka evlerinin olduğu eski bir sırayı geçerek istasyona kadar uzanıyor, ardından Büyük ve Küçük Wilbraham'ın bitişik köylerine giden güzel bir yola dönüşüyor. Eski kilisede, çok daha büyük yarıçaplı kemer parçalarıyla çevrili, her iki tarafta duvara yerleştirilmiş, merkezi üyeyi uçan payandalar gibi destekleyen, dikkat çekici derecede özgün bir gelişmeye sahip, uzun bir sivri kemer vardır. Buradaki papaz, "üç küçük çocuğu olan bir dul" (Püriten raporunun övünerek belirttiği gibi), 1644'te Püritenler tarafından kovuldu, çünkü "Kral'a karşı herhangi bir para vermenin vatana ihanet olduğunu söyledi ve vaazlarında cemaatini Parlamento için herhangi bir şey yapmaktan caydırdı ve Parlamento'dan gelen hiçbir kitabı asla okumadı." Bu köylerden geçerken dikkatli olunmalıdır, çünkü çeşitli güzel görünümlü yollar basitçe Fulbourn Fen'ine[156] iner ve orada biter. Bataklığı besleyen kaynaklar bol miktardadır ve zemin hala büyük ölçüde bir bataklıktır.

[Dipnot 156: 170. sayfaya bakın.]

Fakat Fulbourn Kilisesi'nden gidilecek yol güneydoğuya doğru kıvrılan yoldur, çünkü üç milden daha az bir mesafede bizi o meşhur savaş yolunun daha az meşhur olmayan Fleam Dyke'ı kestiği noktaya yakın olan Icknield Caddesi'ne[157] getirecektir. Bu, Şeytan'ın Dyke'ının kız kardeşi ve rakibi olan o muhteşem tarih öncesi toprak işçiliğini izlemek ve tırmanmak için en iyi yerdir. Hiçbir yere gitmese de, Fulbourn Bataklığı'na[158] doğru aniden sona eren, yürümek için çok büyüleyici bir yan yoldur. Kuru tebeşir, yaz boyunca çiçeklerle kaplıdır. Paskalya zamanında burada tüm anemon klanının kraliçesi olan görkemli mor Pasch çiçeğini bulabiliriz; daha sonra "çim kekikle tatlı ve sarı kaya gülü, mavi keten, süt otu, pembe tomurcuklu damla otu, yabani ot, böbrek fiği ve engerek
otuyla neşeli ve burada ve orada bir arı orkidesi; baş üstünde kelebeklerin, alabalıkların, kelaynakların, tebeşir tepesi ve Bedford
mavilerinin dans eden eşliğinde ve yan tarafta bir sürü."[159]

[Dipnot 157: Bkz. s. 171.]

[Dipnot 158: Ancak patikalar bataklığın sonundan Fulbourn'a ve Wilbraham'a kadar uzanır.]

[Dipnot 159: Hughes'un _Coğrafyası Cambs_, s. 77.]

[İllüstrasyon: _Büyük Wilbraham Kilisesi._]

Hava ilham verici ve manzara da öyle, kuzeyde uzak ufukta Ely var; ve tarihi çağrışımlar da daha az değil.

Seddin tepesindeki meşe palisadı, ekoseli kumaşlarıyla
İzlandalı klan üyelerinin, silahlarını talep etmeye cesaret eden küstah Romalılara meydan okuyarak bağırdıkları bir şekilde hayal edebiliriz; sonra, tüm Set boyunca aynı anda Ostorius'u ve hafif silahlı birliklerini
kudretli hendeğin üzerinden ve ötesindeki kırk fitlik dik yamaçtan yukarı
taşıyan, siperin tepesini taçlandıran ve vatansever birliklerini baş aşağı
kaçarak
kaçan inanılmaz derecede cüretkar saldırı; sonra, kaçakların Şeytan Setindeki kendi ikinci savunma hattı tarafından durdurulana ve surlarının altında fareler gibi katledilene kadar
herhangi bir toparlanma şansını yasaklayan acımasız takip.[160]

[Dipnot 160: Bkz. s. 172.]

[İllüstrasyon: _Büyük Wilbraham._]

Ya da düşüncelerimiz Cambridgeshire'da şimdiye kadar yapılmış bir savaş olarak adlandırılmaya değer
son savaşın görüldüğü sonraki güne dönebilir.
Yıl MS 905; büyük Alfred dört yıldır ölmüştür ve
oğlu Yaşlı Edward onun yerine Kral seçilmiştir. Çünkü
İngiliz monarşisi hala seçmeli olmasına rağmen, zaten kalıtsal olma yönünde güçlü bir eğilime sahiptir. Ve bu eğilim şimdi sorun yaratmaktadır.
Alfred'in kendisi Kral yapıldığında, merhum Kral olan ağabeyi Ethelred'in oğlu olan yeğeni Ethelwald Clito onun lehine
geçilmiştir. O korkunç krizde, bir Alfred'in bile Danimarka akınını durdurabileceğinden şüphelenildiğinde,
bir çocuğu Kral olarak seçme düşüncesi olamazdı.

[İllüstrasyon: _Küçük Wilbraham._]

Ancak Danimarkalılar artık Doğu İllerine sessizce yerleşmiş durumda ve
Ethelwald yetişkinliğe erişmiş durumda ve bu sefer kuzeni Edward için
tekrar göz ardı edildiği için çok öfkeli. İngilizler onu seçmezse, Danimarkalıları deneyecek. Böylece Danimarkalılara, eğer onu desteklerlerse sınırsız ganimet vaatleriyle gider ve Anglo-Sakson Kroniği'nin sözleriyle, "barışı bozmaya" teşvik eder, böylece Watling Caddesi'ni geçip Mercia'ya vahşi bir baskın yaparlar. "Ellerine geçen her şeyi aldılar ve böylece tekrar evlerine döndüler. Sonra onlardan sonra, gücünü toplayabildiği kadar hızlı bir şekilde Kral Edward geldi ve Setler ile Ouse arasındaki tüm topraklarını, Kuzey'deki Fens'e kadar ele geçirdi." Şeytan Set ve Fleam Set artık "St. Edmund'un iki seti" olarak biliniyor ve şimdi savunma olarak tarihteki son rollerini oynuyorlar. Edward, cesur tipten ziyade temkinli bir savaşçı olduğu için Ostorius değil ve Fleam Set intikamcı ordusunu durduruyor. Sonunda, oraya saldırmanın
çok pahalıya mal olacağına karar verir ve komutasını emekliye ayırır. Ancak Kent'ten gelen askerleri
başka bir mizaca sahiptir ve kesinlikle
aşağılayıcı bir emir olarak gördükleri şeye itaat etmeyi reddederler. Yedi kraliyet
elçisi birbiri ardına bunu boşuna tekrarlar; ve sonunda İngiliz ordusunun ana gövdesi Kraliyet
sancağı altında yürür ve isyancıları hâlâ
Dik'in önünde bırakır -- muhtemelen Icknield Yolu'nun
kestiği noktada.

Bu Danimarkalıların fırsatıdır. Artık ganimetlerini güvenli bir şekilde
yerleştirmişlerdir ve başka bir saldırı için hazırdırlar. Tüm güçleriyle
harekete geçerler ve bu inatçı Kentli adamlara
saldırırlar ve savaş umutsuzlaşır. Kentish Belediye Meclisi Üyesi (Yüksek Şerif ve Lord Teğmenlik makamlarını birleştiren) öldürülür, Danimarka Kralı Eric de öldürülür, Ethelwald "Atheling"in kendisi de "ve onlarla birlikte çok sayıda kişi. Ve orada her iki tarafta da büyük bir katliam yapıldı;
ve Danimarka halkından en çok öldürülenler oradaydı, yine de meydanı kazandılar."[161] Ve böylece, bu kadar çok savaş çağından sonra, Fleam
Dyke veya Balsham Ditch, diğer adıyla, barış dolu bin yılına girer.

[Dipnot 161: _Anglo-Sakson Tarihi._]

[İllüstrasyon: _Balsham Kulesi._]

Çünkü bu son savaştan yüz yıl sonra alternatif adıyla ilişkilendirilen trajedide hiçbir rol oynamadı. Bir kez daha Danimarkalılar ve İngilizler el ele tutuştular; ama artık bu, her biri kendi başına ülkeye doğru ilerleyen özel orduların gevşek bir toplamı değil,
büyük bir İskandinav İmparatorluğu'nun hükümdarı olan Swend Forkbeard, İngiltere'yi de kendi topraklarına katmayı amaçlıyor. Ve Hazır Olmayan Ethelred'in zayıf asası altında, ona yerel direnişin ötesinde hiçbir şey teklif edilmedi; ve yerel direniş yalnızca burada ciddi. Doğu Anglia, Danimarkalılara "el oyununun" unutulmaz bir tadını çoktan vermiş olan kahraman Ulfcytel'in valiliği altında ve o, tüm kuvvetini Ringmere'de onlarla buluşmak üzere topluyor. Ama Swend'in başka yerlerde yaptığı, "üç alışılmış yoldaşıyla, ateş, kıtlık ve katliamla" ülkenin her yerinde "savaş işaret fişeklerini yakarak" yaptığı korkunç haberler, İngiliz askerlerinin tüm cesaretini kırmış durumda. "Bütün İngiltere onun önünde
rüzgarda hışırdayan bir sazlık gibi sarsıldı." Savaş hızla
bitti. "Doğu Angliaları hemen kaçtı; sadece Grantabryg-shire oradaydı."

Buna göre Cambridgeshire'da bu boşuna cesur duruş, fatihlerin özel intikamını
altüst etti. Danimarkalı cezalandırıcı birlikler bir ileri bir geri gitti ve bölgeyi alışılmışın ötesinde bir
yıkmayla ziyaret etti. "Kaldırabildiklerini aldılar; taşıyamadıklarını yaktılar; ve böylece ülke boyunca yukarı aşağı yürüdüler."
Ve belki de yerel bir direniş nedeniyle Balsham'da, tüm nüfusu, erkek, kadın ve çocukları öldürdükleri söylenir;
sadece Kilise çan kulesinin dar girişini onlara karşı başarıyla savunan tek bir kişi hariç. Bu kapının, Balsham'a vardığımızda, Set'in Doğu Anglian yüksekliklerinde bittiği yerde gördüğümüz kapı olması oldukça olasıdır: çünkü kilise on dördüncü yüzyılda yeniden inşa edilmiş olsa da,
kulenin bodrumu çok daha eski görünüyor. Burada dört yüz fit yükseklikteyiz ve hava, Cambridge'deki deniz seviyesinin nemli, durgun atmosferinden sonra, oldukça Alpler'in ferahlığına sahip. Yaşlı Tarihçi Henry of Huntingdon'ın neden "Balsham'ın hoş tepelerinden" bahsettiğini iyi anlıyoruz.

[İllüstrasyon: _Balsham'daki Kulübe._]

Bu kilisede, kilisenin yeniden inşacısı olan buradaki papaz John de Sleford'a adanmış, dokuz fitten az olmayan muhteşem bir anıt olan iki tane en dikkat çekici pirinçten yapılmış kapı var. O, Kraliçe Philippa'nın Papazı, kocası Kral Üçüncü Edward'ın Gardırop Sorumlusu ve hem Ripon hem de Wells'in Kanonu olan seçkin bir kişiydi. Başörtüsünün orphrey'leri, her iki tarafta beş tane olmak üzere Aziz figürleriyle işlenmiştir[162] ve başının üzerindeki
kanopide ruhu melekler tarafından Kutsal Üçlü'ye PERSONIS . TRINE . POSCO . ME: SVSCIPE . FINE duasıyla taşınmaktadır. Diğer pirinç, boyut ve dekorasyon açısından daha az görkemli değildir ve 1439'da burada Rektör olan, St. Asaph'ın Dekanı, St. David'in Kanonu, Hereford'un Prebendary'si ve Lichfield'in Prebendary'si olmasının yanı sıra daha da görkemli bir çoğulcu olan John Blodwell'i anmaktadır. Onun da
kaputunda sekiz Aziz ve gölgeliğinde sekiz tane daha Aziz vardır.[163] On iki
Latince dize, kendisi ve Ölüm arasında bir diyalog sunar, Ölüm'ün sözleri
kazılıdır, onunki ise kabartmadır. Koronun her iki tarafında on iki güzel
sandalye ve büyük bir rood paravanı vardır, hepsi de Rektör Sleford'un cömertliğindendir. Yine bu yerle bağlantılı olan bir başka ve daha eski değerli kişi, Ely Piskoposu ve
Peterhouse'daki ilk Cambridge Koleji'nin kurucusu Hugh de Balsham'dır.

[Dipnot 162: SS. Mary, John, Katharine, Paul, Magdalene, John
Baptist, Etheldreda, Peter, Margaret, Wilfrid.]

[Dipnot 163: Bunlar SS. Michael, James, Katharine, Gabriel,
Margaret, ? ? John Baptist, Peter, Asaph, Bridgett, John, Andrew,
Nicolas, Winifred.]

BÖLÜM X

Londra Yolu.--Trumpington, Kilise, Brass, Chaucer's Mill, Byron's
Havuzu, Yukarı Nehir.--Grantchester, Kilise.--Cam ve Granta.--Shelford'lar.--Sawston, Eski Dünya Endüstrileri, Salon, Saklanma Deliği,
"Küçük John."--Whittlesford, Eski Hastane.--Duxford.--Triplow
Heath, İç Savaş.--Fowlmere, Hinxton, Kutsal Çan.--Ickleton,
Monolit Sütunlar.--Chesterford.--Icknield Yolu.--Saffron Walden.

Cambridge'den güneye doğru büyük Londra Yolu uzanır, bu ad artık
pratik olarak yerel Trumpington Yolu adıyla değiştirilmiştir. İki mil uzaklıktaki Trumpington, Cambridge'e bir dizi banliyö villasıyla zaten bağlı; ancak bunlar yolun sadece bir tarafında, diğer tarafında ise bülbüllerin musallat olduğu karaağaçlar var, sürücünün kokusu ve tozu bile bu korkusuz şarkıcıları uzaklaştırmaya yetmiyor. Kasabadan ayrılırken yol Hobson's Conduit boyunca başlıyor, Botanik Bahçeleri'ni geçiyor ve 160. sayfada daha önce anlatılan tarihi dönüm noktasında Vicar's Brook'u geçiyor, Romalıların günlerinden beri İngiltere'de kurulan ilk kilise. Trumpington Kilisesi, Salisbury Katedrali ile birlikte en iyi şekilde Erken İngiliz tarzında inşa edilmiş olma ayrıcalığını paylaşıyor; ve belki de İngiltere'deki en iyi bilinen pirinçten yapılmış olan, Birinci Edward'ın haçlı yoldaşlarından biri olan Sir Roger de Trumpington'a ait olana sahip. Şövalye, omuzlarını koruyan çelik apoletler (veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle
ailettes) ile tam bir zincir zırhı kuşanmıştır. Miğferi, alışılmadık bir önlem olarak, kemerine bir zincirle bağlanmıştır ve büyük içbükey kalkanı, iki altın trompet olan kelime oyunu kollarıyla
yüklenmiştir. Kiliseden, çekici bir çukur patika, Cam'in iki kolu arasında, Trumpington'ı kardeş köy olan Grantchester'dan ayıran düz, yeşil bir ada çayırına (bir zamanlar bataklıktı ve hala sıklıkla sular altındaydı) doğru kıvrılır. Bu adanın Grantchester tarafında, altında özellikle lezzetli bir değirmen havuzu bulunan, çoğunlukla kestane rengi bir yaprak çelengiyle
sarkmış bir değirmene
geliyoruz. Bu, Chaucer'in, Cambridge "katiplerinin" biraz tatsız maceralarını çok güzel bir şekilde anlatan Canterbury Hikayesi'nde ölümsüzleştirdiği değirmenin temsilcisidir:

Cantebrigge'den çok uzaktaki Trompyngtoun'da,
Bir dere ve onun üzerinde bir köprü var,
Bu derenin üzerinde bir kavak var,
Ve bu gerçekten öyle ki, size söylüyorum.

Ancak, mevcut değirmen Chaucer'in gerçek yerinde değildir,
derenin yaklaşık çeyrek mil yukarısında durmaktadır. Değirmen havuzu
hala mevcuttur ve "Byron'ın Havuzu" olarak ünlüdür. Şair, lisans öğrencisiyken, emekli bir yer olarak sürekli buraya giderdi,
burada yıkanmanın en sevdiği zevkini yaşayabilirdi, ki bu, kendi zamanında bile akademik otoriteler tarafından hoş karşılanmayan bir uygulamaydı. Daha önce de söylendiği gibi, bundan bir asır kadar önce, suçlu bulunan herhangi bir öğrenci Kolejinin Salonunda alenen kırbaçlanırdı.[164] Güzel ağaçlarla çevrili büyüleyici bir yerdir ve
on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar bile bir yıkanma yeri olarak popülerliğini korumuştur. Şimdi o kadar çamurla kaplanmıştır ki
pratik olarak işe yaramaz hale gelmiştir. Ancak üstündeki nehirde hala iyi bir yüzme erişimi var, ancak çoğu öğrenci Grantchester ile Cambridge arasındaki Üniversite banyo kulübelerinden memnun olduğu için pek kullanılmıyor.

[Dipnot 164: Bkz. s. 153. Bu ön ev içi cezadan sonra, ertesi gün Üniversite Okullarında Denetçiler tarafından tekrar kırbaçlandı. İkinci bir suç, Üniversiteden atılmak anlamına geliyordu!]

Bu kulübelerin önünden geçen patika, iki yer arasında, nehir kıyısı boyunca uzanan yeşil çayırlar boyunca keyifli bir yan yoldur ve aynı şekilde nehrin kendisi de, Chaucer'ın ona "dere" dediği yerden başka bir şey değildir. Ancak, hiçbir şekilde aceleyle oynanacak bir su değildir, derin çukurlarla dolu, birçok canın kaybedildiği kıvrımlı bir rotası vardır. Gerçekten de, sertifikalı bir yüzücü olmadığı sürece hiçbir öğrenciye artık bu "Yukarı Nehir"e girmesine izin verilmiyor. Grantchester ile Newnham arasındaki şerit, üçüncü bir alternatif rota sağlıyor. Bu banliyönün güney yarısı aslında Grantchester bölgesinde olmasına rağmen, şerit hala açık tarlalardan geçiyor ve Grantchester'ın kendisi hiçbir şekilde banliyö değil.

Garip bir şekilde zikzak şeklinde bir yol (birkaç yüz metrede dönüşümlü olarak sola ve sağa en az dört dik açılı virajla) değirmenden kiliseye tırmanıyor ve kilise, Trumpington gibi nehrin üzerindeki çakıl
terasında duruyor. Bu nehir çakılları Cambridgeshire'ın en ilginç jeolojik oluşumları arasında yer alıyor. Sadece şu anki akarsu seviyesinden yükseklikleri (bazen otuz fit kadar) nehirlerin şu andakinden çok daha büyük olduğu bir çağa işaret etmekle kalmıyor, aynı zamanda organik kalıntılarda da bol miktarda bulunuyor ve bazen bizimkinden daha sıcak, bazen de daha soğuk bir iklime işaret ediyor. Burada, Grantchester'da, mamut ve yünlü gergedan kemikleri subarktik koşulları çağrıştırıyor; ancak Cam'den birkaç mil ötede, Barrington'da, teras su aygırları, fil ve Afrika tipi gergedanlarla doludur ve subtropikal bir
sıcaklığı varsayar.

Grantchester Kilisesi, özellikle on dördüncü yüzyıl çalışmalarının neredeyse ideal bir örneği olan ve yoldaki virajlardan birinin
üzerinde en etkili şekilde konumlanmış olan eşsiz güzelliğiyle dikkat çekmektedir.
"chester" ile birlikte isim, birçok antikacının burada bir Roma istasyonu olduğuna karar vermesine yol açmıştır.[165] Ancak ismin köye uygulanması yalnızca üç yüzyıl öncesine dayanır. Daha önceki zamanlarda her zaman "Grantset" olarak anılırdı. "Bede'de "Grantchester"ı buluyoruz (Ely'deki anlatımımızda belirtildiği gibi);
ama belirtilen yer neredeyse kesinlikle Cambridge'dir, o zamanlar İngiltere'nin fethi sırasında yıkılmasından sonra hala harabe halindedir.

[Dipnot 165: "Chester", "Caster", "Cester", fatih atalarımızın istilalarının ilk aşamasında acımasızca yok ettikleri Roma-İngiliz şehirlerine uyguladıkları Latince "castra" (= kamp) kelimesinin çeşitli İngilizleştirilmiş biçimleridir.]

Buradaki kilise kulesinin tepesinde garip görünümlü bir demir parçası fark edebiliriz. Bu, 1823'te Üniversite Gözlemevi'ndeki astronomik çalışmaları kolaylaştırmak için dikilmiştir, çünkü oradaki teleskop kubbesinin tam güneyinde, iki buçuk mil uzaklıktadır. 1869'da kolimasyonlu teleskopların edinilmesiyle bu ilişki
değerini yitirmiştir ve artık Ağaçların büyümesi, kuleyi Gözlemevi'nden tamamen görünmez hale getirmiştir.

Byron's Pool'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Cambridge nehrimizi oluşturan iki ana akıntının birleştiği yeri buluyoruz; her biri kardeşleriyle o kadar eşit büyüklüktedir ki, hiçbiri diğerinin kolu olarak adlandırılamaz.
Granta adı genellikle doğu akıntısına, Cam adı ise batıya verilir. Bazı haritalarda ikincisine "Rhee" denir, ancak bu
(Oxford'daki Isis gibi), yalnızca bir haritacının adıdır.[166]

[Dipnot 166: Batı kıyısında, hemen yanında, Lingay Fen olarak bilinen, kışın donma umuduyla her zaman (yapay olarak) sular altında kalan büyük bir çayır vardır. Mükemmel bir paten pisti oluşturur ve
üzerinde Ulusal Şampiyonalar bile kararlaştırılmıştır.]

Ve nehir bölündüğü gibi, bizim Londra Yolumuz da bölünür, her iki vadiyi takip eden bir rota. Granta rotası Bishop Stortford ve Epping Ormanı'ndan geçer, Londra'ya Mile End Yolu'ndan girer, diğeri ise Royston, Ware ve Tottenham'dan geçer ve Bishopsgate Caddesi'nden girer.
Bölüm, Trumpington'dan ayrılırken, köy mezarlığının
kapısından gelir, buradan soldaki kol bizi Granta'nın aralarından geçtiği Büyük ve Küçük Shelford'un ikiz köylerine götürür.
Her iki kilise de iyidir, ilki sekizgen bir çan kulesine ve bir bahçe gibi tutulan bir kilise avlusuna sahiptir, ikincisi ise transeptinde büyük kare başlı, süslü bir pencereye sahiptir, burada antik alçı reredo'nun bazı güzel parçaları korunmuştur. Ayrıca
De Freville ailesinin çeşitli iyi onbeşinci yüzyıl anıtları da vardır,
adları hala Cambridge'deki bir banliyö bölgesinin adı olarak yaşamaktadır. Great Shelford Kilisesi, eskiden olduğu gibi zengin bir şekilde dekore edilmiş gibi görünüyor, çünkü burada Dowsing en az 128 "batıl inancı" yok etti. Granta'nın üzerindeki iki köy arasındaki köprü, ortaçağda Cambridge'deki Newnham Köprüsü gibi bir münzevinin sorumluluğundaydı.[167]

[Dipnot 167: Bkz. s. 41.]

[İllüstrasyon: _Great Shelford Kilisesi._]

Granta'ya tırmanırken her iki yakada da köyler bulunmaya devam ediyor.
Akarsuyun doğusundaki ana yol, küçük bir yer olan Stapleford'dan geçerek büyük ve önemli Sawston'a gidiyor. Büyüklüğü ve önemi, çok nadir görülen bu gelişmenin, gerçekten gelişen bir kırsal endüstrinin varlığından kaynaklanıyor. Çünkü burada sadece haftada yirmi ton süper ince bakır sırlı kağıt üreten gelişen bir kağıt fabrikası değil, aynı zamanda çok daha nadir olan parşömen ve tabakları temizlemek için kullanılan "shammy" deri üretimi de var. Ve bu, hoş bir şekilde kırsal ve eski zamanlardaki tarzda üretiliyor. Burada otomatik olarak faksimile ürünleri öğüten makineler yok; her işlem, bundan sorumlu olan kişinin becerisine ve yargısına emanet ediliyor. Bu tür on beş veya on altı işlem var ve bunlardan herhangi birinde en ufak bir dikkatsizlik tüm seriyi mahvedebilir. Dolayısıyla her işçi bir uzmandır ve bir makinenin sıradan bir sürücüsünün yapamayacağı bir şekilde işinden gurur duyar. Her birinin büyük amacı, ellerinin altındayken "derisini iyi durumda tutmak" ve böylece bitmiş ürünle övünme hakkına sahip olmaktır. Bu üretimde kullanılan terimlerin kendileri eski bir kokuya sahiptir. Kullanılan koyun postlarına "post" denir ve "koyun tüccarı" tarafından tedarik edilir. Önce bir süre kireç çözeltisine batırılır ve sonra uzunlamasına kesilmiş bir ağacın yarısından daha ilkel olmayan bir şeyin üzerine asılır, bu sırada bir "etçi" onları sıyırır ve "yakalar" (_yani_, tüm kırışıklıkları giderir). Daha sonra "ayrılırlar", "koyun" veya "astar" adı verilen iç deri, ustalıkla dış "tahıldan" ayrılır. Bu "astar" daha sonra tüm yağını çıkarmak için "kızartılır" (_yani_, ovulur), sonra tekrar "kireçlenir" ve iyice yıkanır. Daha sonra "su öldürülene" kadar "sıkılır" ve "delinir", sonra da morina karaciğeri yağıyla
ıslatılır. Bu, fermantasyonun başlamasına neden olur ve bu sırada deriler, "yakma" gerçekleşmeden önce "ısıları çevirmek" görevi olan adamlar tarafından dikkatlice izlenmelidir. Alkali işlem uygulanır
ve son olarak deriler "öğütülür", yani yuvarlak bir bıçakla soyulur
ve tahta bir "scurfer" ile düzeltilir, bu arada eski İngilizce adıyla "knee-holm" denilen bir kasap süpürgesinden alınan su serpilir. Daha sonra otuzluk "kips"lere paketlenir ve pazara sunulur. "Öğütülmeden" önce, güzel beyaz bir "shammy" seven sıradan müşterinin zevki, derilerin çoğunun kükürtle ağartılmasıyla belirlenir. Ancak görünüm bu nedenle pahalıya satın alınır,
çünkü kükürt, gümüşü karartmanın yanı sıra derinin ömrünü de kısaltır.
Kullanışlı renk koyu kahverengidir.

"Parşömen için 'astarlar', İspanyol bir vinçle aynı prensipte, yivli çivilerin etrafına tutturulmuş iplerle bir çerçeveye bağlanır.... 'Yarım yuvarlak' bir bıçakla kazındıktan, kurutulduktan, 'tıraşlandıktan', beyaz badana ile silindikten ve yağını çıkarmak için bir ocakta ısıtıldıktan sonra, ince ve pürüzsüz olana kadar haşlanır ve pomza ile ovulur.... Parşömen işçileri takunya, koyun postu tozlukları ve 'fesleğen' önlükleri giyerler. Fesleğen, bölünmemiş tabaklanmış koyun postudur. Bu iyi yönetilen fabrikada tüm atıklar sabun, tutkal, dubbin veya gübre yapmak için kullanılır ve tek bir malzeme parçası bile israf edilmez."[168]

[Dipnot 168: Prof. Hughes' _Coğrafya Cambridgeshire_, s. 106.]

Sawston, ayrıca, sadece güncel ilgiyle dolu değil, aynı zamanda geçmişle zengin bir ilişkiye sahip. Köy Haçı, eski yerinde duruyor ve bazı Norman özelliklerini koruyan kilise, hiçbiri özel bir değere sahip olmasa da, birkaç
ortaçağ pirinç parçasına sahip. Salon daha da dikkat çekici. Kraliçe Mary döneminde, kendisine barınak sağlamak için daha önceki salonun yıkılması karşılığında, Cambridge Kalesi'nin kalıntılarından alınan malzemelerle inşa edildi. Kardeşi Altıncı Edward'ın ölümü üzerine, Protestan Konsey Lordları, Londra'ya yaklaşırken onu tutuklamaya çalıştı. Tasarımlarını duyunca, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Huddleston ailesinin ikametgahı olan Sawston Salonu'na sığındı. Aile, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kadim inanca sıkı sıkıya bağlıydı. Cambridge'de orada olduğu bildirildiğinde, yetkililerin yönlendirmesiyle bir Protestan kalabalığı aniden salona saldırdı ve hizmetçilerden birinin arkasında at sırtında kaçmaya bile vakit bulamadı. Yolu yanan binanın alevleriyle aydınlanıyordu ve bina hayal kırıklığına uğramış Protestanlar tarafından tamamen yıkıldı. Çuvalda alınan bir dua kitabı, ertesi Pazar günü, halkın alay konusu oldu ve Üniversite Kilisesi'nde resmen parçalandı. Salonun yeniden inşası tamamlandığında, bir başka ve daha kapsamlı Protestan zulmü patlak verdi. Ayin dinlemek vatana ihanet suçu sayıldı ve mallara el konulması ve sürekli hapis cezasıyla cezalandırıldı. Bunun yüksek bir vatana ihanet suçu olduğunu söylemek ise, suçlu rahibin yasanın hainlere verdiği uzun süreli ölüm cezasına çarptırılması, önce yarı asılması, sonra bağırsaklarının çıkarılması ve en sonunda da dört parçaya ayrılması anlamına geliyordu. Günün Katolik şapelleri buna göre, Sawston Hall'da hala var olan çatı katlarına yerleştirildi; burada, ibadet edenler yetkililer tarafından ev ziyareti durumunda en fazla uyarıya maruz kalıyordu. Kutsal kapları, kitapları ve giysileri saklamak için gizli dolaplar ve rahibin mümkünse evden gizlice çıkarılabileceği gizli çıkışlar ve bunların
bulunmaması durumunda, sığınabileceği "Saklanma Delikleri" tasarlandı. Sawston Hall'daki merdivendedir ve Bay Allan Fea tarafından _Gizli Odalar ve Saklanma Yerleri_ adlı eserinde şöyle anlatılır:

"Giriş o kadar akıllıca düzenlenmiştir ki dairesel bir kulenin duvar örgüsüne doğru eğimlidir ve dışarıdan bakıldığında bir bebeği, hele ki bir adamı barındırabilecek bir alanın en ufak bir belirtisini göstermez. İnişte belirli bir tahta
kaldırılır ve altında, boşluğun bir köşesinde, kömür için modern kentsel kaplarımızın tarzında dairesel bir açıklık içeren bir taş levha bulunur. Bu delikten bir tünel, yaklaşık on iki fit derinliğinde ve yarım düzine insanı alabilecek kadar geniş bir dairenin bulunduğu bitişik duvara doğru eğimlidir.... Açıklık o kadar büyük ve sağlamdır ki, belirtilmediği sürece belirli bir
yer döşemesi asla fark edilemez ve içeriden sabitlendiğinde bir koçbaşına meydan okuyabilir."

Bu alışılmadık derecede geniş bir Saklanma Deliği, sadece mülteci rahibi değil, aynı zamanda arama sırasında onu geçindirmek için gereken erzakları da alabilecek kadar büyük, önlemlerin çok gerekli bir parçası. Çünkü takipçiler bir Katolik malikanesine saldırdıklarında, her zaman önce
mahkumları kilitleyerek, varlığından şüphelendikleri kanun kaçağına yardım edilmemesi için başlarlardı ve sonra bacaların, mahzenlerin ve çatıların kapsamlı bir şekilde araştırıldığı, panellerin söküldüğü ve zeminlerin yırtıldığı
en sistematik ve kapsamlı bir aramaya
başlarlardı, günlerce. Yağmalama ve tahribat bazen iki hafta boyunca sürerdi; ancak bu inziva yerleri öyle bir sanatla inşa edilmişti ki,
bu kadar katı bir teste bile sürekli meydan okurlardı, ta ki
bazen de gizli olanların kasıtsız duyguları tarafından ihanete uğramadıkları sürece.

İngiltere'deki diğerlerinin çoğu gibi, Sawston Hall'daki bu Saklanma Deliği de bir Cizvit olan Nicolas Owen'ın (küçük boyundan dolayı "Küçük John" lakaplı) yaratıcılığına borçluydu; Owen, "benzersiz beceri ve tükenmez çalışkanlıkla" hayatını bu girintileri tasarlamaya adamıştı. "Ve bu becerisi sayesinde," diyor on yedinci yüzyıl yazarı, "birçok rahip zulmedenlerin avından kurtuldu." Sonunda, kendisi Protestan Hükümeti'nin eline teslim edildi ve onlar, tutuklanmasından duydukları "büyük sevinç"ten övgüyle söz ediyorlar; "saklanma yerleri inşa etmedeki becerisini ve krallık boyunca rahipleri saklamak için tasarladığı bu karanlık deliklerin sayısızlığını biliyorlardı." Bu yerleri açığa çıkarıp "rahiplerden büyük ganimet elde etmeleri" umuluyordu. Ancak Owen tüm tehditlere ve iltifatlara karşı kararlılığını korudu ve sonunda Cecil'in emrettiği gibi sırrın "kendisinden zorla alınmasına" izin vermeden işkenceyle öldürülmesine izin verdi. "Adam öldü - bizim elimizde öldü," Kule Valisi'nin bu emre cevaben verdiği özlü rapordur.

Sawston deri işlerinde kullanılan knee-holm veya kasap süpürgesi, Granta'nın diğer tarafında, ilginç bir kilisesi olan güzel, gölgeli bir köy olan Whittlesford'da yetişir; bu köyün, Sakson çekirdeğinden gelişmesi, ortaçağ mimarisinin hayranları için hoş (ve henüz tatmin edici bir şekilde çözülememiş) bir sorundur. On dördüncü yüzyıldan kalma ahşap bir verandası vardır. Granta'nın Icknield Caddesi tarafından geçildiği Whittlesford Köprüsü'nde, tren istasyonuna yakın bir yerde, yolun hemen yanında, kamışlarla kaplı yüksek eğimli bir çatısı olan, artık ahır olarak kullanılan, çürümüş bir taş yapı görülür.

[İllüstrasyon: _Whittlesford. _]

Bu, on üçüncü yüzyılda kurulan eski St. John Hastanesi'nin şapelidir. Cambridgeshire'da, özellikle hastaların bakımı için değil, kelimenin en geniş anlamıyla "misafirperverlik" için başlatılan birkaç kurum vardı. Burada gezginler ağırlanıyor, açlar doyuruluyor, ihtiyaç sahiplerine çeşitli ihtiyaçlarına göre hizmet veriliyordu. Hastaneler nadiren büyük kurumlardı ve bu hastane, şapelinin boyutunun da gösterdiği gibi, oldukça küçük bir yerdi, sadece yaklaşık altmış dönümlük çayırlık arazi ve muhtemelen yılda yaklaşık 200 sterline denk gelen bir su değirmeni vardı. Ancak bir başrahibin (Ely Piskoposu tarafından atanan) yönetimi altında olduğundan, bazen yüksek sesli Whittlesford Manastırı adıyla bilinir. Binanın iç kısmı hala güzel erken dönem İngiliz eserlerini korumaktadır. Yan taraftaki özellikle hoş bir yol kenarı han (Red Lion), şömine rafı ve tavanında
son derece ilginç oymalarla, bir anlamda modern temsilcisi olarak kabul edilebilir;
ve aslında birçok otorite tarafından aslında
bir parçası olduğu düşünülüyor.

Her ne kadar, bir sebepten dolayı, her zaman Whittlesford ismiyle ilişkilendirilse de, bu Hastane aslında bitişikteki Duxford cemaatinde veya daha doğrusu bu küçük köyün ikiye bölündüğü iki (şimdi birleştirilmiş) St. John ve St. Peter cemaatinden birindedir.
Her iki kilise de hala mevcuttur (ancak St. John's artık sadece kilise avlusunda
gömüler için kullanılıyor) ve ikisi de büyük ölçüde aynı yapıdadır,
çoğunlukla Erken İngiliz, biraz da Norman, St. John's
kilisesi bunun en dikkat çekici örneğidir. St. Peter's'ın koridorun kuzey duvarında güzel bir "alçak kenarlı" penceresi vardır.

Duxford'un batısında Icknield Caddesi, on dokuzuncu yüzyıla kadar, Long Parliament ile ordusu arasındaki ilk ihlalin gerçekleştiği yer olan, etrafı çevrilmemiş çimenlik arazi olan, ağaçsız tarlaların geniş ve kasvetli bir alanını geçer. Parlamento'nun görüşüne göre, bu güç artık işini yapmıştı. Cavalier askerleri
yok edilmişti, kral İskoçlardan "satın alınmıştı" ve Northamptonshire'daki Holmby House'da Parlamento gözetimindeydi, İskoçlar kendi ülkelerine çekilmişti; öyleyse bu masraflı ve oldukça tehlikeli ordu neden dağıtılmasındı?

Ancak bu, askerlerin kendi görüşleri olmaktan çok uzaktı. İç savaşın heyecan verici heyecanlarından sonra, sivil hayatın monoton rutinine geri dönmek onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; en azından maaşları olmadan geri dönmek. O maaş -günde bir şilin- mevcut ücretlerin iki katından fazlaydı; ve şimdi aylarca geride kalmıştı -bazı durumlarda bir yıl. Dağılma önerileri, buna göre, Cromwell'in ünlü alayları da dahil olmak üzere birliklerin kendi Doğu Anglia bölgesindeki Triplow Heath'te toplanmasıyla karşılandı.
Bu, 10 Haziran 1647'deydi.

[İllüstrasyon: _St. Peter's Church, Duxford._]

Parlamento'dan gelen komiserler, dağılmaya bağlı olarak, kalan borçlar için nakit ve tahvil olarak iki aylık maaş teklifleriyle Westminster'dan aşağı gönderildi. Ancak bu yeterli değildi; ve teklifler "Adalet! Adalet!" haykırışlarıyla karşılandı.
erkeklerden ve Londra'ya yürüyüşe geçileceğine dair subaylardan gelen önemli ipuçlarıyla, eğer talepleri hızla karşılanmazsa, "zengin bir şehir, yoksul dilenci askerler için zenginliğini elde etmek için uzaklara gitmeye teşvik edici bir yem gibi görünebilir."

Ve şaşkın Komiserler, tehdit edilen saldırıyı karşılamak için Londra tren bandolarını çağırmak üzere geri döndüklerinde (bu yeni ve korkunç düşmanla yüzleşmeye o kadar isteksiz olduklarını fark ettiler ki, tüm tembellik edenlere ölüm cezası verilmesi gerekti), Ordu, Cornet Joyce'u bir at birliğiyle göndererek, Kral'ı Holmby House'da yakalayıp bir tutuklu olarak getirmesini; veya, dedikleri gibi, onu Parlamento gardiyanlarından kurtarmasını ve sadık askerlerini kendisine emanet etmesini istemesini sağlayarak daha etkili bir eylemde bulundu. Böylece İskoçların yaptığı gibi onu tekrar Parlamento'ya satabilirlerdi veya yeterli bir bedel karşılığında onu gerçekten geri verebilirlerdi veya bir şekilde onu kendilerine ait kılabilirlerdi. Ve Charles böylece Chippenham'a götürülürken, daha önce gördüğümüz gibi, kamplarını topladılar ve Icknield Caddesi boyunca Royston'a ve oradan da Londra'ya karşı bir gösteri olarak St. Albans'a yürüdüler. Mutsuz hükümdar, iki hafta sonra, Yaz Ortası Günü'nde, aynı rota üzerinden Newmarket'tan, Whittlesford Köprüsü'nü geçip Triplow Heath'in ortasından geçerek getirildiğinde, sahne çoktan alışılmış yalnızlığına geri dönmüştü. Triplow, Heath'in batısında yer alır ve bitişikteki Foulmire köyündeki kiliseye benzeyen, çok uzaklarda görülen bir haç biçiminde kiliseye sahiptir. Yabani kümes hayvanlarının zenginliğiyle bilinen gerçek bir gölet, yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce burada bulunuyordu. Şimdi ise kaynak ve derelerle dolu değersiz bir arazi parçası. Ayrıca "The Round Moats" olarak bilinen küçük bir tarih öncesi toprak işçiliği de var.

Güzel bir ara yol olan Duxford'dan -bir veya iki yıl önce Granta'nın üzerindeki pitoresk ahşap yaya köprüsü demir bir modernlikle değiştirilene kadar çok daha güzel olan- Hinxton'a çıkar. Burada kilisede bazı ilginç mimari gelişmeler ve "yaşlı John of Gaunt, köklü Lancaster"ın kahyası Sir Thomas de Skelton'a iyi bir pirinç vardır. Tam zırhla gösterilmiştir ve iki karısı da yanında yatmaktadır.
Buradaki Parochial Register, bu tür belgelerin ilk kez 1538'de Thomas Cromwell tarafından kurulmasına kadar uzanır. Bu oldukça nadirdir;
çünkü fikir, ilk ortaya çıktığında, hem din adamları hem de Henry'nin sınırsız açgözlülüğüne dair deneyimlerinden dolayı, bu şekilde kaydedilen her bir kilise işlevi için vergi alınacağından şüphelenen halk arasında son derece sevimsizdi. Kurşunla kaplı ahşaptan yapılmış kulenin dış tarafında, eskiden Yüksek Ayin'de, Hizmetkarın Sunak'ta küçük bir çan çaldığı yerlerde çalınan bir "Sanctus" (veya "Kutsallaştırma") Çanı asılıdır; yani, _Ter Sanctus_ ve Ekmeğin Kutsanması'nda. Böylece kiliseye gidemeyen sadıklar, Ayin'in en ciddi anlarında, oradaki ibadet edenlerle ruhen birleşmeye davet edilirdi. Bu çanlardan çok azı kalmıştır, çünkü çağrışımları Protestan hissiyatına
özellikle tatsızdı, bu yüzden çoğu Reformasyon'da yok edildi. Hinxton'da Essex sınırındayız ve batıya doğru uzanan gölgeli bir şerit bizi nehrin ve demir yolunun üzerinden, bu hattaki son Cambridgeshire köyü olan Ickleton'a götürüyor; kilisenin oldukça ilgi çekici olduğu yer burası. Burada da, çan kulesinin yanında bir Sacring
Bell var; şüphesiz, Hinxton'ın kardeş kulesindeki çanı da kurtaran aynı bilinmeyen yerel etki sayesinde ayakta kalmış. Ancak kilisenin gerçek ilgi alanı, yoldan geçenlerden tamamen gizli. Güneydeki güzel küçük Village Green'den bakanlar bile, Sacring Bell ve çan kulesindeki oldukça iyi bir Geometrik pencere dışında, dikkat çeken hiçbir şey görmüyor.
Dış cephenin geri kalanı sadece kötü on dördüncü yüzyıl işçiliğini gösteriyor ve
acımasızca "restore edilmiş".

Ancak içeri girdiğimizde, çirkin dış cephenin daha küçük ve çok daha eski bir kilisenin etrafında ve üzerinde inşa edilmiş bir dış kabuk olduğunu, hala ayakta olduğunu ve tamamen kapalı olduğunu, böylece
açık hava koridorlarının
şimdi mevcut koridorlara açıldığını keşfediyoruz. Bunların üzerinde, şüphesiz başlangıçta Geometrik veya daha muhtemelen Akıcı, kafes desenleri içeren
on dördüncü yüzyılın sonlarına ait
açık hava koridorunun ışıkları var. Ancak şimdi,
on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında acımasızca
düzeltilmiş, çeşitli belirsiz şekillerde, ortalama ahşap çerçeveli, yalnızca "kilise muhafızı" açıklıkları.

Bu iç kiliseye yakından baktığımızda,
gerçekten şaşırtıcı özelliklerini fark ediyoruz. İlk bakışta yuvarlak sütunları ve yuvarlak kemerleriyle sıradan bir Norman yapısı olarak düşünülebilir;
ve aslında, bunu fark eden birkaç otorite tarafından genellikle böyle tarif edilir. Ancak başlıkların kabalığı ve
aslında pasajın genel görünümü bir şekilde Norman eseri gibi görünmüyor,
daha çok Sakson mimarisini andırıyor. Ve çok küçük olan tavan
ışıkları, sadece boşluklar, bizi bu sonuca daha da götürüyor. Bu nedenle bazı
arkeologlar, Ickleton'daki bu iç kilisenin bir Sakson yapısı olduğunu düşünüyor; ve tavan
sahni söz konusu olduğunda, haklı olmaları son derece olası. Ancak, kule kemerlerinin payandaları, batı kapısı gibi, açıkça Norman'dır.

Peki pasaj nedir? Bunu destekleyen devasa dairesel sütunları incelediğimizde, her birinin olağan şekilde inşa edilmek yerine, birer monolit olduğunu hayretle görüyoruz! Şimdi kendimizi Norman veya Saksonların değil, _Roma_ çalışmalarının huzurunda itiraf etmek zorundayız, çünkü böylesi monolitik bir yapının hiçbir örneği daha sonraki mimaride bilinmemektedir ve hatta Romalılar tarafından bile nadiren kullanılmıştır. Bu sütunlar buraya nasıl geldi? Northamptonshire'dan Barnack taşından yapılmışlardır ve küçük bir taşra bölgesinin maliyesi için neredeyse yasaklayıcı bir maliyetle getirilmiş olmalılar. Bu özel maliyetli formda taş ocağından yontulup, bu küçük gösterişsiz kilisenin inşaatçıları tarafından Barnack'tan getirildiği fikrini reddedebiliriz. Bunu reddederek, geriye iki alternatif kalıyor. Ickleton'dan güneye doğru bir mil uzaklıkta, üçüncü yüzyıl "Antonine" Seyahat Programı'nın _Icianos_'larıyla özdeşleştirilen önemli bir Roma istasyonunun bulunduğu Chesterford yer almaktadır. Yer, adını ve önemini, Granta Nehri'nin Icknield Yolu tarafından kesildiği noktadaki konumundan almıştır. Bu yol, Cambridgeshire bataklıkları ile Doğu Anglian tepelerinin tepesindeki orman arasındaki yeşil çimenlik şeridi boyunca iletişim hattıdır ve Norfolk ve Suffolk'taki Iceni topraklarına erişim sağlar. Ickleton Kilisesi'nin Sakson inşaatçıları, bu sütunları _Icianos_'un veya civardaki bir villanın kalıntıları arasında bulmuş ve bunları yapıları için o kısa mesafeye getirmiş olabilirler. Hazır oldukları için bu ucuz bir iş olacaktır. Tek alternatif budur. Diğeri, ki ben de buna eğilimliyim, sütunları hiç getirmelerine gerek kalmamış, ancak onları
aslen durdukları yerde kullanmışlardır. Bu görüşe göre
burada Britanya'da benzeri olmayan, Roma işçiliğinin _yerinde_ bir örneğine sahibiz.
Gördüğümüz kemerli yapının, büyük bir Roma malikanesinin merkezi salonunun
kuzeyinde ve güneyinde olduğunu düşünüyorum. Böyle bir malikane
genellikle bu türden dikdörtgen bir merkezi salon (genellikle çatısız) ve her iki tarafında bir peristil veya manastır, bir ucunda bir revak ve diğer ucunda daha küçük bir _tablinum_ veya misafir odası içerirdi.
Lanciani, bu yapısal düzenlemenin Roma'daki en eski kilise yapılarının nefini, koridorlarını, sundurmasını ve korosunu nasıl önerdiğini belirtmiştir.[169] Aynı öneri, Ickleton Kilisesi'nin inşaatçılarını, kapalı alanda çatı kaplaması olan bu eski Roma kemerlerini kullanmaya, ancak çok fazla ışık kaybını önlemek için bir klerestory'ye sahip olmaya yöneltmiş olabilir. Bu görüş doğruysa, dar kuzey koridoru muhtemelen orijinal peristilinin genişliğini temsil ediyor.

[Dipnot 169: _Roman Britain_ adlı kitabıma bakın, s. 266.]

Güney koridoru çok daha geniştir, hatta nefin ve kuzey koridorunun toplam genişliği kadar geniştir; ve kişi, on dördüncü yüzyıl mimarının işini neden bu kadar asimetrik olarak planladığını soruyor. Cevabın, bence, çan kulesinin dikkat çekici mimari gelişiminde bulunabileceğini düşünüyorum.
Kulenin payandaları, dediğim gibi, açıkça Norman'dır, ancak
üzerlerine, oldukça uyumsuz bir şekilde, en az bir yüzyıl sonrasına ait kemerler yerleştirilmiştir. Kule dört taraftan bu kemerlerle delinmiştir ve açıkça transeptli haç biçimli bir kilisenin merkezi olarak düşünülmüştür. Bazı nedenlerden dolayı bu Norman planı asla tamamlanmamıştır, ancak kilisenin güney duvarının transeptin (aslında başlamış olabilir) uzanması gereken sınırı belirlemesi çok olasıdır. Kilisenin ayrıca daha sonraki ilgi çekici özellikleri de vardır. Baltayla şekillendirilmiş ve grotesk figürler, müzik aletleri ve semboller taşıyan bazı iyi ortaçağ oturma
finalleri vardır; bunlardan birinin üzerinde ORATE kelimesi okunabilir. Rood-ekran on beşinci yüzyıla aittir ve kulenin doğu kemeri boyunca yerleştirilmiştir, rood-loft'un olduğuna dair hiçbir iz yoktur. Ickleton toprakları neredeyse tamamen _Terra Ecclesiae_ idi. Burada, Oxford'un ilk Kontu Aubrey de Vere tarafından on ikinci yüzyılda kurulan bir Benediktin rahibe manastırı vardı; Norfolk'taki East Dereham Manastırları, Essex'teki Tyltey ve hatta uzaklardaki Cumberland'daki Calder (Furness'in bir "hücresi") bile, her biri Parish'te bir Malikaneye sahipti. Hepsi de Sekizinci Henry tarafından, Hatfield Hanesi'nin çok daha değerli mülkü karşılığında Ely Piskoposu Goodrich'e verildi. Ancak Kraliçe Elizabeth, daha sonra, 1600'de Piskopos Heton'u Piskoposluğa atamak koşuluyla, çok sayıda başka araziyle birlikte, hepsini geri istedi ve bu araziyi en az on dokuz yıl boyunca hazinesini doldurmak için boş tuttu. Malikaneler Taç tarafından satıldı ve artık özel ellerde. Bu malikane Lord Şansölye'nin
hediyesindedir. Ickleton adı, Norfolk'taki Ickborough, Suffolk'taki Ickingham ve Hertfordshire'daki Ickleford gibi, köyün Icknield Yolu hattındaki konumundan türetilmiştir. Gerçekten de Roma _Icianos_'un doğrudan dilsel soyundan geliyor olabilir. Icknield Yolu gibi tarih öncesi bir yolun, bir Roma yolu veya modern bir otoyol gibi tek bir metal kaplı anayol olmadığını, her yolcunun kendi "yürüyüşünü" yaptığı geniş bir rota hattı olduğunu, böylece "Yol"un bir mil ve daha fazla genişlikte yaklaşık olarak paralel izler dizisi olduğunu unutmamalıyız. Bugüne kadar, genellikle dört veya beş mil genişliğinde olan Sibirya bozkırlarındaki rotalar böyledir. Böylece Chesterford'un üç mil kuzeyindeki Whittlesford'da Icknield Yolu'nu bulduk ve karşılaştığımız tüm çeşitli "geçitlerin" - Shelford, Stapleford, Whittlesford, Duxford - Granta'nın çeşitli geçitleriyle ilgili olması muhtemeldir.

Chesterford'un ötesinde Granta, Saffron Walden yakınlarındaki Essex tebeşirinden küçük dereler halinde aşağı iner, Cromwell'in birliklerinin talim kulübesi ve meclis odası olarak kullandığı geniş nefli kilisesi ve bir zamanlar Walden Manastırı olan Audley End'in tarihi malikanesi ve tarlalarında büyük safran mahsullerinin yetiştirildiği, isimlerinde kalan tek izlerini bıraktığı günlerin anıları.
Ve o bile yok oluyor; sakinlerinin çok azı evlerine Walden'dan başka bir şey diyor. Ancak bu kasaba Cambridgeshire sınırımızın ötesinde.

BÖLÜM XI

London Road.--Hauxton Köprüsü, Aflar, Kilise, Becket
Fresk.--Burnt Mill.--Haslingfield.--White Hill, Manzara, Clunch
Çukurlar, Şapel, Papalık Bulla.--Barrington, Yeşil, Kilise, Veranda,
Koltuklar, Sandık, Çeşmeler, Buluntular, Koprolit Kazısı,
Salon.--Foxton.--Shepreth.--Meldreth, Parish Stocks.--Melbourn,
Shipmoney.--Royston, Köken, Mağara, Fundalık.--Bassingbourn, Eski
Hesaplar, Villenage.--Kara Ölüm.--Ashwell, Cam Kaynağı,
Kilise, Grafiti.--Akeman Caddesi.--Barton, Butts.--Comberton,
Labirent.--Harlton Kilisesi, Eski Çukur.--Orwell Maypole, Kilise,
Epitaph.--Wimpole Hall, Queen Victoria.--Arrington.--Shingay,
Hospitallers, Fairy Cart.--Wendy.--Artesian Wells.--Guilden
Morden, Screen, St. Edmund, Confessionals.

Trumpington'dan Cam Valley yolu bizi seyrek dikenli ağaçlarla çevrili, tek başına çıplak bir mil boyunca, Granta'yı geçtiğimiz Hauxton Mill'e götürür. Buradaki köprünün onarımı, ortaçağda, bu iyi amaca yardım eden herkese verilen kırk günlük bir Af ile ödeniyordu. Bu, ateşli Protestanların hayal ettiği gibi, o süre boyunca cezasız günah işlemek için bir izin anlamına gelmiyor, sadece herhangi bir sıradan kilise kınamasının kaldırılması anlamına geliyor. Çok uzakta olmayan Hauxton'daki küçük kilise, Cambridgeshire'da bulunan birkaç Norman köy kilisesinden biridir, çünkü bölge Norman Fethi'nde o kadar şiddetli bir şekilde acı çekmiştir ki, Norman yerini Erken İngilizce'ye bırakana kadar, bir yüzyıl sonrasına kadar küçük bir kilise binası inşa edilebilmiştir. Bu kilisede, güney koridorunun doğu duvarında, Thomas a Becket'in kendi yaşamından birkaç on yıl sonraya ait güzel bir freski vardır. Bu Aziz'in tasvirleri son derece nadirdir, çünkü kralını -ve o kral bir Henry'yi- göğüsleyen bir din adamı olarak, Sekizinci Henry tarafından özellikle nefret edilirdi. Tüm Festivalleri
bastırıldı, adı her İbadet Kitabından silindi ve
heykelleri acımasız bir titizlikle yok edildi, böylece bu, İngiltere'de
bilinen neredeyse tek örnektir. Sadece
içinde resmedildiği nişin aceleyle tuğlayla örülmesi ve
sıvayla kapatılmasıyla kurtuldu; üç yüzyıl boyunca unutuldu, ta ki 1860'ta bir restorasyon çalışması sırasında
tesadüfen keşfedilene kadar.

Hauxton Kilisesi, ana yoldan biraz uzakta, Granta'daki Shelford'dan Cam'deki Haslingfield'a giden bir yan yolda duruyor. Hauxton'un batısında bu rota sıradan bir tarla yoluna dönüşüyor, ama oldukça güzel bir yol,
Cam'ı Burnt Mill Bridges adı verilen pastoral bir köşeden geçiyor,
yeşil kıyılar ve berrak sular eski karaağaçlar ve dikenli çalılarla
kapalı. Milton'ın Il Penseroso'daki dizelerini akla getiriyor:

Orada, yakın bir gizli yerde, bir derenin yanında,
Hiçbir dinsiz gözün bakamayacağı yerde,
Beni günün çirkin gözünden sakla."

Haslingfield (Cambridge'den Barton Yolu ile daha doğrudan ulaşılabilen) on dördüncü yüzyıldan kalma güzel ve geniş bir kiliseye sahiptir,
çan ​​kulesi özel bir değere sahiptir. Üzerinde, 220 fit yüksekliğe kadar bir tebeşir çıkıntısının doğu ucu dik bir şekilde yükselir.
Zirveden,
çok alçak olmasına rağmen, İngiltere'deki en geniş panoramik manzaralardan birini elde ederiz,
Cam vadisinin tamamını kucaklar. Nehrin kaynağını işaretleyen "Ashwell Bush"[170], güneybatıya doğru yaklaşık on mil uzaklıktaki bir tepede belirgindir ve Ouse ile birleştiği yerin hemen ötesinde, kuzeyde iki kat daha uzakta, Ely Katedrali görülebilir;
Kuleleri ve sivri uçları ile Cambridge, beş veya altı mil
uzak. Doğuya doğru görüş sınırımız, en kuzeydeki görünür dalgada Swaffham çan kulesinden[171] yirmi mil uzaklıktaki, zıt yönde otuz milden fazla uzaklıktaki Sharpinhoe'nin uzak çıkıntısına kadar Doğu Anglian Tepeleri'nin uzun çizgisidir.
Altımızda, vadide, köy karaağaçlarının arasında yükselen çan kuleleri, manzarayı ağdaki düğümler gibi noktalıyor. Bunlardan en az sekseni seçilebiliyor, en göze çarpanı Triplow'un haç biçimli kilisesi.[172]

[Dipnot 170: Bu "çalı" aslında genç karaağaçlardan oluşan bir grup.]

[Dipnot 171: Bkz. s. 191.]

[Dipnot 172: Bkz. s. 230.]

[Resim: _Haslingfield Kilisesi._]

Bu yükselti, eskiden üç büyük "kuyu" ocağından dolayı Beyaz Tepe olarak bilinirdi.[173] Bu ocaklar hala yanlarını belirgin bir şekilde yaralar ve eskiden, bu malzeme şu anda olduğundan çok daha genel olarak inşaatta kullanıldığında, çok daha belirgin bir şekilde bunu yapmış olmalı.
Örneğin, Cambridge'deki St. John's College'ın Birinci Mahkemesinde kullanılan taş bu ocaklardan geldi. Yerel olarak "kuyular" olarak adlandırılan bu çukurlar hızla yeşeriyor, çünkü kuyu artık sadece çiftlik yollarının onarımı için ve ara sıra tarlaların marnlanması için kazılıyor; Plinius'un kayıtlarına göre, eski Britanyalılar iki bin yıl önce bunları marnlamıştı.

[Dipnot 173: Bkz. s. 198. ]

Sırtın zirvesinde, "Chapel
Bush" olarak bilinen küçük bir yol kenarı kulübesi, bir zamanlar ünlü olan "White Hill'in Meryem Ana" tapınağını temsil ediyor;
ortaçağ günlerinde, geniş bir alandan büyük sayılarda hacı çeken, yerel bağlılığın tanınmış bir merkeziydi, böylece okuduğumuz gibi, konaklamaları komşu köyler için azımsanmayacak bir kazanç (ve genellikle zorluk) sağlıyordu. Bu antik şapelin kalıntıları bile kalmadı; ancak 1885'te,
Büyük Bölünme'den sonra genel olarak kabul edilen ilk Papa olan Papa Beşinci Martin'in kurşundan bir _bulla_'sı
bulundu; o zamanlar, kırk yıl boyunca Kutsal Makam'a talip olan iki (veya üç) kişi aynı anda hüküm sürüyordu, bazılarını Hristiyanlığın bir kısmı, bazılarını da diğer kısmı destekliyordu. 1417'den 1431'e kadar hüküm sürdü ve Milano Katedrali'nin kutsayıcısıydı. "Assize of Barnwell" (1430) toplantısında, Cambridge öğrencileri üzerindeki tüm manevi yargı yetkisinin yalnızca Üniversite yetkililerine ait olduğunu ilan eden oydu. _Bulla_'sı, Lanciani'nin artık tarihsel olarak belirlediği geleneksel özelliklere sahip SS. Peter ve Paul'ün başlarını taşır; St. Peter kıvırcık saçlı ve sakallı geniş bir yüze sahipken, St. Paul ince yüzlü ve düz saçlıdır.

Tepenin güney tarafında, belki de Cambridgeshire köylerinin en güzeli olan Barrington yer alır. Bir Köy Yeşili'nin her iki tarafına dağılmış, iki uzun sıra halinde dağılmış kulübelerden oluşur. Yeşil, uçtan uca, çok eski çağlardan kalma çakıllı bir geçit olan "Kilise Yolu" ile geçilir. Kilise, Green'in kuzeydoğu ucunda yer alır ve daha sonraki gelişmelerle birlikte on ikinci yüzyılın asil bir yapısıdır. Güney kapısı ve kapısı on üçüncü yüzyıla aittir ve zarif bir işçiliğin harikalarıdır; on dördüncü yüzyıl koltukları ise kitap tahtalarıyla inşa edilmiş olmaları nedeniyle özel ilgi çekicidir, bu da okumanın o günlerde yaygın olarak varsayıldığı gibi nadir bir başarı olmadığını gösterir.[174] Ayrıca onuncu yüzyıldan kalma demirden bir sandık da vardır, İngiltere'nin o zamanlar çok ünlü olduğu demir işçiliğinin muhteşem bir örneğidir. Yazı tipi de aynı şekilde eskidir ve kenarlarında, vaftizin daldırma yoluyla yapıldığı dönemde yazı tiplerinde kazara taşma için çıkış olarak kullanılan çöküntüler (şimdi doldurulmuştur) görülür.

[Dipnot 174: Barrington'da iki tane olan Chantry Rahipleri genellikle köy okul müdürleri olarak görev yaparlardı, Chantries ise sınıf olarak hizmet ederdi.]

[İllüstrasyon: _Haslingfield'daki Çiftlik Evi._]

Yeşil boyunca burada ve orada, yüzeyin yaklaşık 200 fit altında "yeşil kuma" sürülen artezyen kuyularından gelen lezzetli suyun parlak çeşmeleri fışkırır. Köy, tüm uzunluğu boyunca kuzeyde White Hill sırtı tarafından korunurken, güneyde "çit sıralı karaağaçlarıyla" meyve bahçeleri ve kapanışları Cam'a ve sulak çayırlarına doğru eğimlidir. Buradaki dere, çoğunlukla, söylendiği gibi, yarı tropikal bir iklimi çağrıştıran, pleistosen memelilerinin kalıntıları açısından olağanüstü zengin olduğu kanıtlanmış, kendi oluşumunun çakıllı bir terasının altından geçer.[175] Fil, su aygırı, gergedan, bizon, urus, aslan, ayı, sırtlan örnekleri, Barrington'dan türetilmiştir ve Cambridge'deki Sedgwick Müzesi'nde görülebilir. İlişkili paleolitik çakmaktaşı aletler ve kaba bir şekilde kesilmiş kızıl geyik boynuzları, insan zekasının bu canavarlarla birlikte burada en az 5000 yıl önce, bazı jeologların elli katına çıkardığı en düşük tahminle var olduğunu gösteriyor; ve kazılar, sitenin o zamandan beri oldukça iyi bir şekilde
yerleşik olduğunu gösteriyor. Neolitik, İngiliz, Roma,
Anglosakson ve Ortaçağ kalıntıları burada oldukça
şaşırtıcı bir bollukta ortaya çıkarıldı; ve henüz hiçbir Roma villası
bulunmamış olsa da, Roma sikkeleri kelimenin tam anlamıyla yüzlerce bulundu.

[Dipnot 175: Bkz. s. 221. Buradaki çakıl, Grantchester'dakinden daha eskidir. ]

Bu buluntu zenginliği büyük ölçüde, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının tamamında burada (ve mahallenin tamamında) devam eden, yanlış bir şekilde adlandırılan "koprolit" kazılarından kaynaklanmaktadır.
"Üst yeşil kum"un[176] (burada gault'un hemen üzerinde ve genellikle yüzeyin yaklaşık on beş veya yirmi fit altında dar bir tortu) gübre için çıkarılmaya değer organik kalıntılarla dolu olduğu keşfedilmişti. Bu kalıntılar asla gerçek koprolitler değildi, çoğunlukla kireç fosfatı bakımından zengin biçimsiz nodüllerdi, çoğu süngerdi ve bol miktarda deniz kestanesi, yumuşakça, yengeç ve sayısız köpekbalığı dişi vardı.

[Dipnot 176: Foraminifer kabuklarının iç kalıpları gibi görünen yeşil "glokonit" taneleriyle dolu olduğu için böyle adlandırılmıştır. Ancak bu yatak gerçek Yukarı Yeşil Kum değil, ondan gelen "bilmeceler"dir.]

Sanayi bölgeye bir refah dalgası getirdi; çünkü
koprolitler ton başına yaklaşık 3 L değerindeydi ve ortalama verim dönüm başına yaklaşık 300 tondu. Bu nedenle tüccarlar, onları çıkarma ayrıcalığı için iyi ödeme yapmaya istekliydi ve genellikle
toprak sahibine üç yıllık arazi işgali için dönüm başına 150 L veya daha fazla teklif ettiler (sermaye değerinden fazla); ayrıca kira sözleşmelerinin sonunda toprağı düzeltmek ve yeniden
topraklamakla yükümlüydüler. Ücretler de yüksekti; iyi bir
"fosil kazıcısı" haftada 40_s_ kazanabilirdi. Bu, haftada 10_s_ veya 12_s_'den bu miktarın iki katına çıkan tarımsal ücretlerde buna karşılık gelen bir artışa yol açtı. Fosil kazıcılığı tamamen parça başıydı, adamlara taşınan toprağın metreküpü başına ödeme yapılıyordu.

[Resim: _South Porch, Barrington Kilisesi._]

Yüzeye çıkarıldıktan sonra fosil taşıyan yeşil kum,
gerekirse suyu sağlamak için artezyen kuyusu açılarak, yerinde bir at değirmeninde yıkandı. Bu, nodülleri ayırırken,
yeşil kum ve su kalın çamur olarak akıtıldı; kuruduğunda,
toprağı düzeltmek ve bazen tuğla yapımında kullanıldı. Nodüller,
Royston ve diğer yerlerdeki merkezi tesislerde toz haline getirildi ve
sülfürik asitle işlendi, böylece gübre için uyarlanmış
kireç süperfosfatı üretildi. Endüstrinin zirvesindeyken, Cambridgeshire yataklarından yılda 55.000 tona kadar çıkarıldı; Ancak
yavaş yavaş tükenmeleriyle ticaret azaldı ve sonunda ABD'nin Charleston kentinden gelen ithalatlar tarafından yok edildi. Burada benzer
"koprolitler", kazmaya gerek kalmadan yüzeysel bir tortu olarak bulunur.
Ve ticaretle birlikte getirdiği yapay refah da ortadan kalktı ve yerini tarımsal bunalımın tüm ağırlığı aldı.

Barrington Hall, İngiliz ilçe ailelerinin en eskilerinden biri olan Bendysh'lerin evidir. John'un saltanatından beri burada mülklerini
tutanlar. Ancak, Barrington'daki ikametgahları, ancak Üçüncü Edward'ınkinden kalmadır. Edward, Calais kuşatması sırasında, Essex'teki Radwinter'daki eski meskenlerini o yerin rahiplerine ipotek ettirerek para topladılar. Kral, kredilerini geri ödeyerek onları
ipoteği geri ödemeleri durumunda, rahiplerin haciz ettiği; böylece
aileyi Cambridgeshire'daki Barrington'daki mülklerinde ikamet etmeye zorladı. Ancak, oradaki malikanenin efendileri değiller (ancak
Foxton'ın bitişiğindeki mahalledeler). Bu pozisyon, aynı zamanda kilisenin rektörleri olan Cambridge'deki Trinity College'a aittir. Bu kişiler, kurucuları Hervey de Stanton'ın, Edward the Second'ın Şansölyesi'nin

verdiği hediyeyle kilisenin rektörüdür.

Barrington şeritlerinin her iki ucundan güneye doğru Cam'dan Foxton ve Shepreth'e doğru uzanır. Bu iki köy de takip ettiğimiz
ana yola yakındır. Foxton Kilisesi'nin en güzel
Erken İngiliz doğu penceresi ve çok iyi Geometrik oymaları vardır.
Burada, yukarıda belirtilen depresyonu bir ölçüde hafifleten nadir bir kırsal endüstri biçimi olan bir kitap basım
kuruluşu bulunur. Shepreth'te bu, daha büyük ölçekte çimento yapımıyla yapılır, burada elde edilebilen kil, Medway'deki gibi, özel olarak uyarlanmıştır. Bu, labirentinde akan berrak ve bol miktarda dereye sahip küçük bir köydür. Bu suların kaynağı, daha önce bahsedilen antik Fowl Gölü'dür. [177]

[Dipnot 177: Bkz. s. 230.]

Bir sonraki köyümüz Melbourn'da bu tür bir kol daha yükselir ve Cam'a doğru giderken, eski dünya yeri olan bitişikteki Meldreth'ten geçer, burada mahalle stokları hala köyün kavşaklarında görülebilir. On dokuzuncu yüzyıla kadar, bu ceza araçları serserilik gibi küçük suçların düzeltilmesi için fiilen kullanılıyordu. Bunlar, kaba ahşaptan yapılmış alçak, dik bir çerçeveden oluşur, öyle ki mahkumun ayakları, yanında yerde otururken, yapının deliklerinden geçirilir ve orada sabitlenir. Mahalle muhafızının onun üzerinde nöbet tutması gerekiyordu, ancak aslında, bira ve tütünle esaretini hafifletebilecek arkadaşlarını veya çaresizliğini kızdırmayı ve taşlamayı iyi bir şaka olarak gören daha çok sayıdaki düşmanlarını nadiren uzak tutuyordu. Eller de bazen sabitleniyordu, bazen sabitlenmiyordu; ancak her durumda, suçlunun durumu aşırı derecede tatsızdı ve stoklar çok sağlıklı bir caydırıcıydı.

[Resim: _Shepreth._]

Melbourn daha büyük bir yerdir ve nadir bulunan bir mülke, bir köy
tanışma ağacına sahiptir. Bu, kilise avlusu kapısının yanında, yol kenarında duran devasa bir karaağaçtır. Şu anda karaağaç yaşamının en uç noktasında, yaklaşık üç yüz yaşında ve sadece kütük (hala yapraklarla kaplı)
kaldı. Ancak köklerin muazzam büyüklüğü eski ihtişamını gösteriyor. 1640'ta bu ağaçta köylüler kendiliğinden toplandılar
"gemi parası"nın dayatılmasına karşı koymak için, Birinci Charles'ın tükenmiş hazinesini işe almaya çalıştığı. "Ve şerifin adamlarına taşlarla, sopalarla, çit kazıklarıyla ve çatallarla saldırdılar, onları dövdüler ve birkaç kişiyi yaraladılar ve güvenlikleri için onları otoyoldan bir kadının bahçesine sürdüler. Ve hayatlarını kurtarmak için kasabadan arka yoldan çıkmaya zorlandılar; buna rağmen, otuz veya kırk kadar yetenekli adam ve çocuk onları çeyrek milden fazla takip etti, taşladı ve icra memurlarını bir hendeğe sürdü, atlarından bazıları orada sıkıştı. Ve kalabalık icra memurlarının atlarından bazılarını aldı ve götürdü ve onları para olmadan geri almak istemedi."

Bu heyecan verici olay, Melbourn'daki adamların zaten Püriten sadık kişiler olduğunu gösteriyor, bu yer o zamandan beri bu karakteri koruyor. Üç yıl sonra papaz kiliseden "altmış batıl inanç resmini" ve çan kulesinden bir haçı çıkardı ve sunak basamaklarını kazdı. Ve Restorasyondan sonra,
Uymayanlık yasanın en katı yasağı altına alındığında, ibadeti
burada hala uygulanmaya devam etti, böylece yer, hala olduğu gibi, bu bölgedeki Özgür Kilise dininin
başlıca merkezi haline geldi.

Yoldan üç mil daha ilerde, şu anda tamamen Hertfordshire'da olmasına rağmen, birkaç yıl öncesine kadar kısmen Cambridgeshire'da olan ve yeni ilçesiyle olduğundan çok daha yakın fiziksel bağlantısı olan küçük ama gelişen Royston kasabasına varıyoruz.
Bu yerin ilginç bir
tarihi var. Cambridgeshire'ın diğer ucundaki Newmarket gibi, etrafındaki köyler gibi, beşinci veya altıncı yüzyıllardan kalma orijinal İngiliz yerleşimlerinden biri değil, ancak varlığını (yine Newmarket gibi) Icknield Yolu hattındaki konumuna borçlu olan bir ortaçağ büyümesi kasabasıdır, burada başka bir muhtemelen İngiliz ve kesinlikle Roma yolu olan Ermine Caddesi tarafından geçilir, bu yol Roma Britanya'sının iki büyük sinir merkezi olan York ve Londra'yı birleştirir ve hala birleştirir. Hala Eski Kuzey Yolu olarak bilinir. Böyle bir kavşak zorunlu olarak önemli bir noktaydı ve şaşırtıcı olan şey
burada her zaman bir kasaba olmamasıydı. Ancak, on birinci yüzyılda, Norman şefi Eudo Dapifer'in karısı Leydi Roesia, Fatih William tarafından bu civardaki toprakların tahsis edildiği
burada, yolların kesiştiği yerde, ortaçağ dindarlığının sıklıkla bu tür kavşakları işaretlediği taş yol kenarı haçlarından birini kurduğunda, hala işgal altında bırakılmıştı. Bir asır sonra, Canterbury'li Aziz Thomas'a olan yeni doğan bağlılık, o zamanki malikane lordu Eustace de Mark'ı, komşu haçtan dolayı, "_De Cruce Rosae_" olarak adlandırılan bir Manastır kurmaya ve ona adamaya yöneltti. Bu, sıklıkla olduğu gibi, Roesia'nın Kasabası veya Royston olarak adlandırılan küçük bir kasabanın çekirdeği haline geldi.

[Resim: _Melbourn._]

Aynı dönemde Royston, hala kutlanan mağarasında ünlü bir keşiş kulübesinin kurulmasıyla bir başka kilise gelişimine sahne oldu. Bu mağara, Icknield Yolu'nun altındaki tebeşirde, tarih öncesi kökenli, şişe şeklinde ilginç bir kazıdır ve görünüşe göre Britanya'nın eski sakinlerinin tarlalarını marlinglemek için tebeşir elde ettikleri "dene deliklerinden" biridir.
Bu yöntemin sonlandırılmasının üzerinden çok uzun zaman geçmedi ve bu deliklerden Kent'te ve başka yerlerde hala çok sayıda bulunmaktadır. Bunlar her zaman aynı plana göre yapılırdı. İstenilen derinliğe kadar bir şaft kazılırdı ve tebeşir, güvenliğin izin verdiği ölçüde tabanın her tarafına kazılırdı. Delik daha sonra terk edildi ve genellikle dolduruldu. Ancak Royston'daki bu delik açık kaldı ve on ikinci yüzyılda duvarların etrafına dini figürler ve amblemler
oymakla uğraşan bir keşiş tarafından mesken olarak alındı.

Gerçek bir Münzevi olmalıydı çünkü tapınağına yalnızca tepedeki dar açıklıktan aşağı sarkıtılan yirmi beş fit uzunluğunda bir ip merdivenle ulaşılabiliyordu. Ancak, Reformasyon'a kadar bir ibadet yeri olarak kaldı.
Sonra sadece kullanılmamakla kalmadı, aynı zamanda o kadar etkili bir şekilde
dolduruldu ki varlığı bile yaklaşık iki yüz elli yıl boyunca unutuldu. Sonra tepedeki bir çökme (kasabanın tam merkezinin altında) merak uyandırdı ve delik bir kez daha temizlendi, bitişikteki binalardan daha uygun bir yaklaşım kesildi ve
buradan hala ziyaret edilebilir.

Royston Manastırı, elbette, Sekizinci Henry döneminde
kapatıldı. Ancak kilise, kasaba sakinleri tarafından satın alındı ​​ve kraldan, Royston'un beş farklı mahallede bulunmasına rağmen "iki mil yakınında hiçbir mahalle kilisesi olmadığı" gerekçesiyle kiliseyi kendilerine bağışlamasını istediler. Bu tam anlamıyla doğruydu, mahalle sınırları kasaba büyümeden önce çoktan belirlenmişti. Beş mahalle Melbourn, Barley, Bassingbourn, Reed ve Therfield mahalleleriydi. Bu nedenle, Priory kilisesine gitmişler ve rahipler tarafından hizmet almışlardı. Bu dilekçeye cevaben, yer bir mahalle olarak oluşturuldu ve kilise, Henry'nin _bete_noire_'ı Thomas a Becket yerine Vaftizci Yahya'ya yeniden adandı. Ancak Royston'un bu azizle olan eski bağlantısı, Temmuz ayında (onun "Çeviri"sinin tarihine yakın) düzenlenen ve hala halk arasında "Becket Fuarı" olarak adlandırılan yıllık Fuar'da günümüze kadar varlığını sürdürüyor. Royston'da Icknield Yolu, Newmarket'ta olduğu gibi Cambridgeshire'ın sınırıydı, bu nedenle ikamet eden yargıçların her iki ilçe için Komisyonda bulunması uygundu. Bu nedenle, sadece yolu geçerek, yetkilerini
istedikleri şekilde kullanabilirlerdi. Kasabanın ötesinde, yol
güneybatıya doğru, Doğu Anglian yüksekliklerinin eteği boyunca devam eder,
burada Ouse havzası ile Thames havzası arasındaki su havzasını oluştururlar. Kuzey yamaçları, bu noktada, hala ilkel durumundadır, Royston Heath olarak bilinen, kasabanın ortak mülkü olan dik bir bakir çimen yamacıdır. Heath'in
uzaklara uzanan bir manzarası ve nefis bir havası vardır ve Royston halkı, haklarının gasp edilmesine karşı kıskanç bir şekilde korumada iyi iş çıkarmaktadır.
Bu kadar muhteşem bir çim alanda golf sahası olmaması
düşünülemez bir şey olurdu, ancak bu gelişmeye rağmen birçok kişi
bir tecavüz olarak başlarını sallıyor.

Bu hoş ortak alanın eteğindeki çitsiz yolda yolumuza devam ederken, Cambridge'den Londra'ya giden Great Northern Railway sağımızda bize eşlik ediyor. Bir mil kadar ötesinde, kavak ağaçlarından oluşan belirgin bir sıra yükseliyor. Bunlar, tarihçi için bölgedeki en ilginç köylerden biri olan Bassingbourn köyünü işaret ediyor. Çünkü burada kilisede bir kütüphane dolusu antika kitap saklanıyor ve bunların arasında (el yazması olarak) kilise muhafızlarının 1498'den 1534'e kadar olan hesapları, o günlerin köy hayatını sadakatle resmetmemizi sağlayacak bir doğrulukla tutuluyor. Bunun yüksek ücretler dönemi olduğunu görüyoruz, çünkü bir işçi pansiyonda kalırsa günde üç peni, pansiyonda kalmazsa beş peni alıyordu. Pansiyonu o zamanlar haftada bir şilin değerindeydi. Günümüzde en az on şilin olarak hesaplanıyor, bu yüzden tüm kalemleri cari değerde ifade etmek için onla çarpmamız gerekiyor. Ücretleri bu nedenle haftada yirmi beş şiline eşitti, yani mevcut oranın iki katıydı, zanaatkarlar ise neredeyse iki katı kadar kazanabiliyordu. Dolayısıyla zamanlar anormal derecede müreffehti ve cemaat üyeleri "Kilise Biraları"nda eğlenceye o kadar cömertçe para harcayabiliyorlardı ki, bu eğlencelerden genellikle yıllık yaklaşık 50 sterlinlik bir kar elde ediliyordu, bu da günümüzdeki Mahalle Çayları ve konserlerine denk geliyordu. Bu karlar kilisenin "onarımına" ve çanların yeniden inşası gibi ağır kalemler de dahil olmak üzere mevcut kilise masraflarına gitti, maliyeti 200 poundun üzerindeydi ve saat ve orgun yenilenmesi. Tüm mahalle halkının katıldığı St. George ve Ejderha'nın büyük bir "Mucize Oyunu" ile daha fazla fon toplandı. Tüm bu refah (her zamanki gibi yüksek ücret oranına dayanıyordu) korkunç bir felaketin, Kara Ölüm'ün sonucuydu. Bu felaket birkaç nesil önce nüfusu neredeyse yok etmişti ve İngiltere'nin eski sosyal sistemini paramparça etmişti. Bu sistemde işçiler "kötü adamlar"dı, doğdukları malikaneye bağlıydı ve efendileri için yılda çok sayıda "iş" yapmak zorundaydılar (kira yerine).[178] Bir "iş", 100 dakikalık iş, zamanın garip bir alt bölümü anlamına geliyordu ve bu, uçuşunu ölçmenin oldukça doğru bir yolunu ima ediyordu, ancak bunların ne olduğunu bilmiyoruz. 1313 kişilik bir Cambridgeshire "engizisyonunda" her iş yarım peni olarak değerlendiriliyordu, böylece bir "kötü adamın" günlük işi yaklaşık üç peni değerindeydi.

[Dipnot 178: Bu kelime, genellikle Manorial hesap defterlerinde j.op. (_yani_,
bir _Opus_) olarak yazılan Latince _Opus_ ("iş") kelimesinden türetilmiştir.]

Ancak "Ölüm"den sonra emeğe olan talep o kadar arttı ve mülk sahiplerinin çoğu öldü ki, köy hayatı sona erdi ve işçiler, şimdi olduğu gibi, istedikleri yere gidip açık pazarda alabilecekleri en iyi ücreti kazanabiliyorlardı.

Sonuç, bir süre sonra, gördüğümüz gibi, İngiltere'deki hemen hemen her kilise cemaatinde bol miktarda Dikili çalışmayla kanıtlanan büyük bir refah artışıydı. Ancak, hemen ortaya çıkan etki korkutucu bir sıkıntı ve eski feodal ilişkilerin kaotik bir şekilde bozulmasıydı. Bu, bir an için Wat Tyler İsyanı adını verdiğimiz anarşik patlamada kendilerini somutlaştırmaya çalışan sosyalist hayallerin doğmasına neden oldu. Sıradan koşulların bu şekilde bozulmasına bir örnek, Papalık kayıtları tarafından sağlanır. Bu kayıtlar, bu Bassingbourn'un papaz evinin (yılda en az 1.200 sterline eşdeğer olduğu tahmin ediliyor) 1410'da Londra'daki St. Martin's-le-Grand Kraliyet Şapeli'ne devredildiğini, "söz konusu şapelin Büyük Fırtına tarafından harap edildiğini ve topraklarının salgın nedeniyle işçi eksikliğinden
çorak kaldığını" söyler. "

Burada bahsedilen "büyük fırtına" 1361'de St. Maur Günü'nde (15 Ocak) gerçekleşti. Hem fırtına hem de salgın hastalıkla ilgili en ilginç kaydı, ilçenin bu köşesinde görmemiz gereken bir sonraki ve son yer olan Ashwell kilisesinde bulacağız. Oraya ulaşmak için sınırı geçip yarım mil kadar öteye gitmemiz gerekiyor; ancak politik olarak Hertfordshire'da olmasına rağmen Ashwell fiziksel olarak Cambridgeshire'a ait. Çünkü Cam'ın kaynağı burada ve Cambridge'de gördüğümüz durgun ve belirsiz akarsuyun hayalini bile kuramayacağı türden bir kaynak. Köyün ortasında zemin bir tür amfi tiyatroya dönüşüyor, uzunluğu yaklaşık 100 yard, genişliği otuz yard ve derinliği on yard, dik kenarları çalılıklarla kaplı ve atalardan kalma dişbudak ağaçlarıyla gölgelenmiş. Bu fışkıran yerin her yerinde en parlak, en köpüren su; o kadar bol ki
yeni akarsu kuzeye doğru bir gedikten aktığında
zaten yaklaşık otuz fit genişliğindedir. İngiltere'nin her yerinde bundan daha güzel bir nehir kaynağı
bulunmaz. Ancak dişbudak ağaçları, ilk başta düşünülebileceği gibi
ismin kökeni değil, sonucudur. İlk hece, gerçekten de
Büyük Britanya'nın her yerinde birçok yerde karşımıza çıkan
Axe, Exe, Esk ve Usk gibi su için kullanılan Keltçe kelimeyi temsil eder; ve bu hece, çok eski bir tarihte, kuyunun etrafına kül ekilmesini ima eder.

[İllüstrasyon: _Ashwell._]

Bu bereketli kaynaklardan çok da uzak olmayan bir yerde, kilisenin görkemli kulesi yükselir ve Salisbury'nin kulesini yükselten aynı yılmaz Erken İngiliz hırsıyla havaya doğru yükselir. Ve duvarında
(içeride) Eski İngiliz stilinde kaba ve derin kazınmış harflerle, bazı ilginç Yunan özellikleriyle değiştirilmiş, daha önce bahsedilen
kayıt Kara Ölüm ve fırtınayla ilgilidir.
Bu, yine Yunan dokunuşuyla Latince ağıtlar için tasarlanmış dört satırdan oluşur ve şöyle devam eder:

M . Ct . Xpenta . miseranda . ferox . violenta .
M.CCC.L.
Supest . plebs . pessima . testis . in . fineque . vents .
Validus . oc . anno . maurus . in . orbe . tonat.
M.CCC.LXI.

Açılış sözcükleri tarihi temsil eder:

Ct = Cter = CCC ve Xpenta = XXXXX = 50

Bu nedenle yorum şudur:

1350! Sefil, vahşi, dikkatsiz,
1350!
Sadece halkın tortusu tanıklık etmek için hayatta kalır.
Ve sonunda bir rüzgar
Çok güçlü. Bu yıl St Maur dünyada gümbür gümbür esiyor.
1361.

1349 yılı bu bölgelerde Kara Ölüm'ün en ölümcül aşamasını işaret etti.
O yıl, Piskoposluk kayıtlarına göre,
en az yüzde seksen beşi. silip süpürüldü, bu da
diğer sınıflar arasında buna karşılık gelen bir ölüm oranı olduğunu ima ediyor. 1350'de
en kötüsü bitmişti, ancak durumun tüm sefaleti artık kendini geliştiriyordu. Veba, büyük fırtınanın fuarı enfeksiyonun son kalıntılarından
temizlemesi gereken 1361'e kadar, sürekli olarak hafifleyerek devam etti. Bu sonraki ziyaret hakkında benzer bir popüler beyit Murimuth'lu Adam tarafından aktarılır:

C ter erant mille decies sex unus, et ille,
Luce tua Maure, vehemens fuit impetus aurae.
Ecce flat hoc anno Maurus in orbe tonans.

Yani, İngilizcede:

300 + 1000 + 60 + 1 vardı ve o
Senin gününde güçlü bir rüzgar esiyordu, Maurus.
Bak! Bu yıl Maurus dünyada gürleyerek esiyor.

[İllüstrasyon: _Ashwell Kilisesi, N.W._]

Aziz Maur, Fransa'ya manastırcılığı
getiren ilk kişi olan altıncı yüzyılda yaşamış bir Galyalı azizdi. Yukarıdakiyle aynı duvarda birkaç tane daha ilginç _grafiti_ var, bunlardan biri eski St. Paul'u, dünyanın en yüksek
çatısı olan (510 feet) yüksek çan kulesini ve Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri'nde bahsettiği transeptin ünlü Gül Penceresi'ni temsil ediyor. Ashwell'e Cambridge'den ulaşmanın bir başka ve belki de daha güzel yolu, Backs boyunca uzanan yolu alıp, güneybatıya doğru
kentten çıkmaktır. Yerel adı
Barton Yolu'dur, ancak antikacılar tarafından
on yedinci yüzyıldan beri Akeman Caddesi olarak bilinir. O dönemde,
Roma yollarımızın kabul görmüş tanımı, esas olarak
Gale'in korkusuz bilgisiyle ortaya çıktı. İsimleri (Via Devana hariç) en azından Norman Fethi kadar eskidir; ancak,
sadece ana hattı
hiçbir zaman tartışılmamış olan Watling Caddesi hariç, herhangi bir isim ile herhangi bir yol arasındaki bağlantı en çılgın varsayımların konusu olmuştur. Böylece, Monmouth'lu Geoffrey, on birinci yüzyılda yazdığı Ermine Sokağı'nın (ki şimdi haklı olarak Londra'dan York'a giden Eski Kuzey Yolu ile özdeşleştiriyoruz) St. David'den Southampton'a uzandığını söylüyor! Bizim Akeman Sokağı'mızın Wash'taki Wells'i Severn'deki Aust'a bağlaması ve Bath'tan (Anglosaksonların Ake-man-chester'ı, _yani_, "Aquae'nin taş kalesi", Aquae, Bath için kullanılan Roma adı) geçmesi gerekiyor. Ancak bunların çoğu sadece varsayım. Ancak, "Barton Yolu" şüphesiz bir Roma yolunun hattındadır.

İsmine rağmen, Barton köyünden geçmez. Gerçekten de Cambridge'den batıya doğru giden diğer yollar gibi, ilginç bir şekilde hattındaki köylerden uzak duruyor veya daha doğrusu (çünkü yol onlardan daha eski) köyler ilginç bir şekilde doğrudan üzerinde olmaktan uzak duruyor, her iki tarafta da yoğun bir şekilde uzanmalarına rağmen. Muhtemelen ilk Anglosakson yerleşimciler bu bölgede terk edilmiş bir Roma yoluna dair batıl inançlı bir korkuya sahip olmuş olabilirler, tıpkı ilk başta terk edilmiş Roma kasabaları için besledikleri gibi, bu kasabaları uzun yıllar işgal etmemiş olmalarına rağmen (Cambridge'de olduğu gibi), etraflarına köyler yerleştirmişlerdi.

[İllüstrasyon: _Ashwell Kilisesi._]

Ancak Akeman Caddesi bizi aslında Barton köyünden geçirmese de, bizi bu yerle bağlantılı bulunan nadir ilgi nesnesinin, parish'in antik Okçuluk
Kanatlarının yanından geçiriyor. Bunlar Haslingfield'ı işaret eden tabelanın tam karşısında görülebilir ve atalarımız için okçuluğun ne anlama geldiğine dair etkileyici bir fikir verdiği için üzerinde düşünmeye değer. Her mahalle, ortaçağda böyle bir araziye sahip olmak zorundaydı ve her çiftçi sürekli olarak orada pratik yapmak zorundaydı. Ve ne pratik! Bu "dipler", birkaç yüz yarda genişliğinde ve en az üç ferlong (660 yarda) uzunluğunda bir yeşil çimenliktir. Bir okçu için neredeyse inanılmaz bir mesafe gibi görünüyor, ancak hafızamızda kalan birkaç dipten yola çıkarak değerlendirebildiğimiz kadarıyla standart buydu. Güney Londra'daki kısa sokağın uzunluğu, hala Newington Dipleri olarak adlandırılıyor ve neredeyse aynı. Burada, Plantagenet günlerinin sağlam okçularının kendilerini gerdiğini hayal edebiliriz; yayları, otuz veya kırk pound çekiş gücüne sahip modern toksofilitlerin oyuncakları değil, iki katı güce sahip (o zamanlar seksen pound yaygın bir çekişti) ve üç fitten uzun, kırk veya elli yarda uzaklıktaki bir hedefe değil, on iki kat daha uzaklığa, yani bu dipçiklerin tüm uzunluğuna ıslık çalan "kumaş avlusu" okları. Gerçekten de, iki ferlongun altındaki herhangi bir şey için hafif oklara izin verilmiyordu ve ağır düzenleme savaş okları kullanılmak zorundaydı. Piskopos Latimer'in kendi gençlik eğitimini kaydederken bize anlattığı gibi, her adama yayını sadece güçle değil, el çabukluğuyla çekmesi, "vücudunun ağırlığını yaya koyması" ve diğer uluslar gibi yay kirişini göğsüne değil, kulağına çekmesi öğretildi. Gözleri ve sinirleri bu kadar eğitilmiş İngiliz okçularımızın Avrupa'nın merakını ve korkusunu çekmesi veya oklarının birçok savaş alanında -Cressy, Poictiers, Agincourt, Flodden- karar vermesi şaşırtıcı değildir. Bir mil daha ileride, Grantchester yakınlarında Cam'a katılan küçük bir kol olan Bourn Brook'u geçiyoruz. Bu kol, Londra ve Kuzey Batı Demiryolu'nun Cambridge kolundaki küçük bir istasyonun hemen yanından geçiyor. Lord's Bridge, 19. yüzyılın başlarında buradaki eski sığlık yerine bir köprü koyan Lord Hardwicke'den geliyor. Sağımızda, tarlaların karşısında Comberton kilise kulesini görüyoruz; burada, küçük köy meydanında, ilk olarak ne zaman çizildiği bilinmeyen, ancak kesinlikle 16. yüzyıldan sonra olmayan, çimden yapılmış bir "labirentin" yıpranmış kalıntıları hala görülebiliyor. Bu labirentlerin kökeni için çeşitli mistik nedenler varsayılıyor. Bunlardan epeycesi hala İngiltere'de (özellikle Doğu illerinde) varken, çok daha fazlasının 17. yüzyıldaki Püritenler tarafından putperest batıl inançlarının kalıntıları olarak yok edildiği biliniyor. Gerçekten de, muhtemelen öyledirler. Bay Walter Johnson, "Halk Hafızası" adlı eserinde, bunların son derece ilkel olduğunu ve "tarih öncesi bir kamp ateşinin etrafında boyanmış putperestlerin törensel danslarıyla" bağlantılı olarak başladığını düşünür. Bu Comberton labirenti elli fit çapındadır, yollar ise iki fit genişliğindedir ve bir zamanlar yaklaşık bir fit yüksekliğinde görünen ancak artık çok aşınmış olan hafif çimenliklerle bölünmüştür.

Bir sonraki dönüş (sola doğru) Harlton'a çıkar, güzel, gölgeli bir köydür,
nadir bulunan taş bir rood perdesi olan güzel bir Dik kilisesi vardır ve daha da nadir bulunanı,
on beşinci yüzyıldan kalma, merkezi bir girintisi olan, bir zamanlar bir kapıyla kapatılmış ve açıkça Kutsal Sakrament Rezervasyonu için bir "Çadır" olarak tasarlanmış, hala ayakta duran bir taş reredo'dur. Bu girintinin her iki tarafındaki altı niş, açıkça on iki Havarinin görüntüleri için tasarlanmıştır.

Harlton, Haslingfield'da daha önce karşılaştığımız tebeşir çıkıntısı olan White Hill'in hemen altında yer alır.[179] Burada da, kilise için malzemenin muhtemelen kazıldığı yamaçta bir "kuyu" vardır. Artık, ara sıra marling amaçları dışında kullanılmamaktadır ve bilinmeyen bir hayırsever, yamaçlarına karaçam ve laburnum dikerek, cazibesi herkese açık olan büyüleyici küçük bir vadi oluşturmuştur.

[Dipnot 179: Bkz. s. 236.]

Yolumuz şimdi tepeye tırmanıyor ve bir kesimden geçerek zirveden her iki yöne de güzel bir
manzara sunuyor. Yolun hemen batısındaki küçük ağaç kümesinde, on dokuzuncu yüzyılın yetmişlerine kadar, bu bölgelerde hayatta kalan türünün son örneği olan Orwell Maypole duruyordu. Ortaçağda her köyün, genç kızların ve oğlanların 1 Mayıs'ta etrafında dans ettikleri bir mayıs direği vardı. Ancak labirentler gibi, bunlara da putperestliğin kalıntıları deniyordu (ve gerçekten de öyleydi) ve bu nedenle, Püritenlerin egemen olduğu
yıllarda toptan yok edildiler. Londra Şehri'ndeki St. Andrew _Under-shaft_ kilisesine adını veren büyük mayıs direğinin başına da aynısı geldi. Kesildi ve sokak boyunca uzandığı için parçalara ayrıldı, her ev sahibi kendi kapısının karşısında kalan uzunluğu yakacak odun olarak aldı. Restorasyon belirli sayıda mayıs direğini tekrar kurdu, ancak bunların kullanımının sürekliliği bozulmuştu ve yeniden canlanması (1 Mayıs, başlangıçta putperest bayramları olan Paskalya ve Noel gibi Kilise'nin özel bir Festivali ile ilişkilendirilmediği için) sadece yapay bir tepki haline geldi ve azalmaya mahkumdu. Böylece, nesiller boyunca kullanılmayan Orwell Maypole,
sonunda doğal çürümeyle yok oldu. Neredeyse tam olarak Greenwich meridyeninin üzerinde duruyordu, bu yüzden değerli ve çok uzaklarda görülen bir dönüm noktasıydı.

Orwell'in kendisi, her zamanki gibi, yolun hemen dışında, tepenin güney yamacında yer alır. Yarım yüzyıl önce, adını aldığı "kuyusu", muhteşem ağaçlarla gölgelenmiş, tepenin yamacından fışkıran, tarih öncesi bir toprak işçiliğinin ortasında, asil kilisenin hemen altında bulunan en güzel köylerden biriydi. Ancak, yaklaşık 1870'te, toprak işçiliğinin, ne yazık ki, "koprolitler" içerdiği bulundu (bunları elde etmenin masrafları ödendikten sonra muhtemelen yaklaşık 100 pound değerindeydi). Bu cüzi miktar için tüm yer
yok edildi. Ağaçlar, toprak işleri, hepsi artık yok; sadece kilise
kaldı, köy sokağının çok yukarısındaki yamaçta.
Büyük bir şekilde dekore edilmiş bir korosu var, çatısı armalarla kaplı ve on yedinci yüzyıl cemaat rektörlerinden birine yazılmış ilginç bir Latince şiirsel mezar taşı var, şöyle başlıyor:

Papaz eram dum pastor eram tunc fistula dulcis
Tunc tuba qua torvum sprevit ovile lupum.

("Ben bir Papazdım, Papazken ben;
O zamanlar kavalım tatlıydı; o zamanlar trompet sesim yüksekti,
Bunun üzerine sürüm o kadar acımasız kurda meydan okudu.")

Güney koridorda on üçüncü yüzyıldan kalma küçük bir taş haç
korunmaktadır. Duvarın içine, Reformasyon sırasında yıkılmasını önlemek için inşa edilmişti ve üç yüz yıl boyunca keşfedilmemişti.

Yaklaşık bir mil daha ileride, yolun kendisi boyunca bir köy buluyoruz, Wimpole köyü. Ancak evlerin hepsinin modern olduğunu ve aralarında hiçbir kilisenin görünmediğini fark ediyoruz. Orada onlara ait bir kilise var, ancak bir mil batıda, köyün de on sekizinci yüzyılın sonuna kadar
kaldığı yerde duruyor. O zamanlar
Wimpole Hall'un malikanesi ve parkı, ilk Hardwicke Kontu (Lord's Köprüsü'nün
inşacısı) Philip tarafından
şimdiki ihtişamına kavuşturuluyordu. Pleb kulübelerine "rüzgarla asaleti arasında" tahammül edilemezdi, bu yüzden tüm köyü yıktı ve şu anki yerine, Akeman Caddesi boyunca dikti. Taşınması pek mümkün olmayan kiliseyi, yakınına yerleştirdiği yeni ahırlarına uyması için kırmızı tuğlayla kapladı.

[İllüstrasyon: _Great Eversden._]

Wimpole Hall çeşitli ellerden geçti. Orta kısım 1632'de Sir Thomas Chicheley tarafından inşa edildi, kanatlar bir asır sonra Oxford Kontu tarafından eklendi ve ondan Hardwicke ailesine geldi. Şu anda Viscount Clifden'ın ikametgahıdır. Ev görkemli bir ölçektedir ve arazisi daha da görkemlidir, güneye doğru uzanan üç mil uzunluğunda karaağaçlı bir çift yol vardır.
Kraliçe Victoria, evlendikten kısa bir süre sonra Cambridgeshire'ı ziyaret ettiğinde burada kaldı ve nezaketiyle tüm kalpleri kazandı. Hala, bir gaf yüzünden, mücevherlerinden sorumlu görevli gelmeyince, saçında basit bir gül çelengiyle balo salonuna indiği ve "dünyadaki tüm mücevherlerin onu bu kadar kraliçe gibi gösteremeyeceği" hatırlanıyor.

Elbette, Wimpole köyünden kiliseye giden ve batıdan da erişilebilen bir kamu yolu var, parkın büyük demir kapıları genellikle saygıdeğer ziyaretçilerin isteği üzerine açılıyor. Bu kapılar, Akeman Caddesi'nin New Wimpole'dan bir mil ötede, büyük caddeyi geçtikten sonra geçtiği Ermine Caddesi'ne açılıyor. Bunların yakınında, kilisesi yarım mil batıda tepede duran başka bir nakledilmiş köy, Arrington var. Eski Kuzey Yolu'nun trafiği bu taşınmadan sorumludur ve ayrıca buradaki hoş eski han, Hardwicke Arms, eski moda odaları ve uzun ahırları ile. Kavşakta yolumuz biter. Batıya doğru yolumuza devam etmek için Ermine Caddesi boyunca yarım mil boyunca kuzeye veya güneye doğru gitmeliyiz. Orada bizi devam ettirecek şeritler bulacağız. Buradaki kuzey şeridi bizi tepenin çizgisi boyunca Tadlow, Wrestlingworth, Potton ve son olarak Bedford'a götürecek ve istersek üç Hadley'i (East Hadley, Hadley St. George ve Cockayne Hadley) keşfetmemizi sağlayacak. Bunlardan son ikisinin güzel salonları ve parkları var. Ancak güneydeki daha tercih edilen rotadır. Ermine Sokağı'ndaki bir köprüden geçilen bebek Cam'ın yolunu izler ve bizi önce tamamen yok olmuş Şingay'a götürür, bu, bir zamanlar bu civardaki en önemli cemaat olmasına rağmen ve hala adını Kırsal Dekanlık'a veren, kilise ve her şeyle birlikte tamamen ortadan kalkmıştır; cemaat üyeleri komşu köy Wendy'ye bağlıdır. Bu yıkımın nedeni, Reformasyon sırasında, kelimenin tam anlamıyla Şingay'ın hayatı olan kurumun, Kudüs'teki St. John Haçlı Tarikatı'nın veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi Şövalyeler Hastaneleri'nin Evi'nin bastırılmasıydı. Bu unvan onlara, başlangıçta, Kudüs'teki bir Hastane'de (veya hacıların misafirperver bir şekilde ağırlandığı bir evde) ikamet ettikleri için verilmiştir. Şimdi bu ismi yalnızca hastaların bakıldığı yerlerle ilişkilendiriyoruz; ancak
aslen çok daha geniş hizmetleri çağrıştırıyordu ve aslında
kelimenin günümüzdeki konuşmamızda
kalıtıldığı diğer biçime denk geliyordu -otel. Bunu 1876'da Wendy'de bulunan kurşun bir mühürde okuduk, bir tarafında Kutsal Kabir Tapınağı'nın geleneksel bir tasviri, etrafında da IHERVSALEM, HOSPITALIS efsanesi var. Diğer tarafında ise 1232'den 1269'a kadar Tarikat'ın Büyük Üstadı olan Guarin de Montaigu'nun adı var.

"Ivanhoe" okuyucularının bildiği gibi, Hospitalierler, Tapınak Şövalyeleri gibi, altı yüzyıldan fazla bir süre boyunca Hıristiyanlık için durmaksızın savaşan bir askeri Tarikat'tı. Önce Kudüs'te, sonra Rodos'ta, sonra da Malta'da, Müslüman saldırganlığının sürekli akan seline karşı asla bitmeyen bir bağlılıkla direndiler; ve sekiz köşeli haçları olmasa Hristiyanlığın Avrupa'nın her yerinde
ezilmiş olabileceğini söylemek pek de abartı olmaz. On dokuzuncu yüzyıla kadar, Napolyon tarafından onlardan alınan son kaleleri Malta,
son olarak İngiltere bayrağı altında geçmedi. Tarikat hala varlığını sürdürüyor,
ama aynı isimle anılan,
şu anda hastane işi dediğimiz şeyle bağlantılı olan modern cemaat, oldukça yakın günlerde kuruldu.

Tarzın Mütevelli Heyetleri, şube Evleri olarak adlandırılıyordu,
her ülkede ve en azından İngiltere'de bulunuyordu, orada o kadar çok seviliyordu ki, on dördüncü yüzyılda rakip Tapınak Tarikatı bastırıldığında, mülkü onlara devredildi. Burada, Shingay'da, kuruluşları küçük bir mütevelli, iki şövalye ve biri Wendy'nin Rahibi olarak görev yapan üç rahipten oluşuyordu. Meclis'in brüt geliri, 1332'de (Malta'daki Kayıt Ofisi'nde hala mevcut olan
bir Rapor'dan bildiğimiz üzere) 187 £ 12s. 8d. idi,
bu da bugünkü para değerine göre yaklaşık 3.500 £'ya denk geliyordu. Bunun
arazisi (yaklaşık 1.000 dönüm) 71 £; değirmenler, evler, vb. 4 £ 13s. 4d.; kötü adamların işi 38 £ 10s. 0d.; ve bağışlarının bir parçası olan Wendy ve Sawston'ın Rektörlükleri 66 £ 13s. 4d.
Geri kalanı ziyaretçilerin ödediği ücretlerden elde ediliyordu; çünkü, Tarikat kuralına göre, Meclis'in kapıları herkese açıktı. Yıllık harcamalar gelirin yarısından daha azdı, çünkü tutumlu bir şekilde yaşıyorlardı, altı kişi için haftalık geçimleri (güncel değere göre) hizmetçiler ve misafirler hariç sadece yaklaşık 3 L'ye geliyordu. Erkek hizmetçilere yılda 12 L ödeniyordu (geçimleri hariç) ve her şövalyeye giyim ve harçlık için yılda 25 L'ye eşdeğer bir miktar veriliyordu. Böylece Tarikat'ın savaş sandığı için büyük bir meblağ mevcuttu ve her yıl Kudüs veya Rodos'taki merkeze gönderiliyordu. Gelir kaynaklarından biri, yerel gelenekte hala hatırlanan özel bir ayrıcalıktı. Onların Evi (Tapınak Şövalyeleri'ninki gibi) her türlü yasaktan, hatta Papa'nın kendisininkinden bile muaftı. Böylece, Kral John'un kasvetli günlerinde, İngiltere'nin bir Yasaklama altına alındığı, hiçbir dinsel ritüelin gözlemlenemediği ve hatta ölülerin gömülmesinin bile yasaklandığı, böylece "tarlaların etrafında her yerde gömülmemiş insan bedenleri görebileceğiniz" zamanlarda, Shingay, tüm bölgede dinin tesellilerinin hala elde edilebildiği tek yer olarak parladı. Burada ayin yapılmaya devam etti, ölenler hala kutsal toprağa gömülebilirdi. Ve buraya her yerden getirildiler. Ve böylece, köylüler hala, uzak, bilinmeyen bir dönemde, unutulmuş, açıklanamayan bir nedenle, kendi kilise bahçelerinde Hıristiyanlar gibi gömülemeyecek olanların, bir "peri arabasıyla" geceleyin Shingay'a götürüldüğünü ve orada huzur içinde toprağa verildiğini anlatıyorlar. Bu
"peri arabası", aslında taşımanın yapıldığı
feretorium (veya tekerlekli tabut) kelimesinin bir yankısıdır.

[İllüstrasyon: _Rood Screen, Guilden Morden Kilisesi._]

Şingay'da artık hiçbir türde bina yoktur ve bitişikteki Wendy'de çok az sayıda bina vardır; burada her dönüşte, eski koprolit kazılarının artezyen kuyularından türetilen
bol miktarda taze kaynak suyuyla karşılaşırız. Bu kuyulardaki suyun yükseldiği yükseklik
garip bir şekilde değişkendir. Bunlar her zaman aynı sistemle yapılır; yüzeyin altı ila altmış fit altında herhangi bir mesafede olabilen geçirimsiz
gault'a ulaşana kadar üst katmanlardan sıradan bir kuyu kazılır. Daha sonra, dört veya beş fit uzunluğunda, üç katı uzunluğunda bir demir sapa vidalanmış bir tür Brobdingnagian peynir tadımcısı vasıtasıyla, gault'tan dört inçlik bir delik açılır. Tadımcı tekrar tekrar gault'la dolu olarak yukarı çıkarılır ve içindekiler veya "çekirdek" bir kenara atılır. Delik derinleştikçe, genellikle deliğin ikinci yüz fitinde, su taşıyan yeşil kum veya "kaya" elde edilene kadar daha fazla demir eklenir. Daha sonra tadımcı çıkarılır ve "kayaya vurmak" yerine bir "keski" kullanılır, _yani_, demirlerin tüm uzunluğunu birkaç fit kaldırıp düşmesine izin vererek bir delik açılır.
Az sonra su, çoğunlukla aniden, delikten fışkırarak ve kuyuyu doldurana kadar yükselir.
Daha önce de söylediğimiz gibi, bu farklı noktalarda ilginç bir şekilde farklıdır;
bazılarında yüzeye ulaşmaz ve yukarı pompalanması gerekir; Diğerlerinde, Wendy'de olduğu gibi, sekiz veya on fit yüksekliğinde bir çeşmeyi besler. Bunlardan biri, sanatsal düşünceli bir
koprolit kazıcısının yolunu tasarladığı eski bir ahşap kapı direğinin tepesinden pitoresk bir şekilde fışkırır.
Emprene edildiği demir miktarı bakımından neredeyse tıbbidir, ancak
içmesi lezzetlidir ve mümkün olan en yumuşaktır.

Bu kapı direği, Ashwell'e bir kez daha ulaşmadan önceki son köy olan Guilden Morden'e giden yolun yanındadır ve kendisi Ashwell tebeşirinin
uzaktaki bir höyüğünün üzerinde durmaktadır. Bu yükseltinin etrafında Cam
geniş bir kıvrım yapar. Wendy'nin rotası boyunca navigasyonun ulaştığı en yüksek nokta olduğunu kaydedebiliriz.
Ashwell'deki genişlik, ziyaretçilere bir kanonun
buraya ulaşabileceğini hemen düşündürür ve hırslı lisans öğrencileri tarafından birçok girişimde bulunulmuştur. Ancak üst kısımlar sazlıklar, yabani otlar, sazlar ve çalılarla o kadar boğulmuş ki, hiç kimse su yoluyla, kaynağın yaklaşık dört mil aşağısındaki bu noktadan daha uzağa
girememiştir.

Guilden Morden'da, on iki mil uzaklıktaki Barrington'ın üzerindeki White Hill'den göze çarpan bir nesne olan, çok uzakta görülen bir kilise vardır. Northamptonshire taşından alışılmadık derecede geniş bir kulesi ve bir Sakson yazı tipi olan güzel bir binadır.
Ancak, esas olarak, her iki tarafında zengin bir şekilde dekore edilmiş, süslü bir şekilde boyanmış kafes işiyle on iki fit yüksekliğe kadar uzanan küçük bir "parclose" veya sıraya dönüşen on dördüncü yüzyıl rood-screen'in dikkate değer gelişimiyle
ilginçtir (orijinal desen restore edilecek kadar
sağ kalmıştır). Kuzey parclose'un batı panelinde Aziz figürleri seçilebilir. Erconwald ve
St. Edmund, ikisi de Doğu Anglia'nın kraliyet soyundan geliyor. İlki
Ely'nin kurucusu olan St. Etheldreda'nın kardeşiydi ve yedinci yüzyılda Londra'nın çok sevilen
Piskoposu oldu. İkincisi, bir asır sonra Danimarkalılar tarafından şehit edilen kahraman kraldı, büyük Alfred'imizin seçilmiş dostuydu, eski tarihçiler onun hakkında çok güzel bir resim bırakmıştır:--

"En erken yıllarından itibaren en sadık Hıristiyanlardan biri olarak, kendisini öyle bir vaatle gösterdi ki, tüm halkının oybirliğiyle, seçilmekten çok, krallığa
aceleyle getirildi. Çünkü görünüşü bu yüksek mevkiye layıktı; o kadar parlaktı ki, kutsallığın sakin güzelliği ve durgun bir deniz gibi bir vicdanı vardı. Konuşması nazik ve herkese karşı nazikti; alçakgönüllülük zarafeti onun için doğaldı; ve yoldaşları arasında, onların Rabbi olarak yerini harika bir uysallıkla ve hiçbir gurur dokunuşuyla korudu. Çünkü Aziz, Tanrı'nın isteğiyle, daha sonra göstereceği şeyi çoktan yüzüne vurmuştu; bir çocukken, Tanrı'nın merhametinin önceden bildiği Doğruluk Yoluna tüm gücüyle bastırdığını görünce, Şehitlik Yolunda onun için sona erecekti... Ve Kralın Otoyolunda yürürken, ne kendi meziyetleriyle
böbürlenerek sağa, ne de insan zaafının hatalarına boyun eğerek
sola dönmedi. Muhtaçlara neşeli bir bağışçıydı, dullara ve yetimlere ise en nazik Patrondu; her zaman
Bilge Adam'ın şu sözünü gözlerinin önünde tutuyordu: "İşte seni Prens yaptılar; ama sen onların arasında kendilerinden biri gibi ol."[180]

[Dipnot 180: St. Neots Tarihi.]

[Resim: _Steeple Morden'daki Kulübe._]

Bu parclose'lar, Reformasyondan önce İngiltere'de çok nadir görülen
itiraf kutuları olarak hizmet etmek için yapılmış gibi görünüyor.
"Shrift", elbette, evrenseldi; ancak ne rahip ne de tövbekâr
görünümden uzak değildi. Birincisi genellikle sunak korkuluğunda bir sandalyede otururken, ikincisi yanında diz çökmüş ve ona bakmıştır. Bu parcloselarda rahibin sandalyede otururken başı kilisedekiler tarafından görülebilirdi, ancak diz çökmüş tövbekâr gizlenirdi. Buradaki amacın bu olduğu, yanlarına boyanmış eski İngilizce harfleriyle yazılmış satırlardan anlaşılabilirdi:--

Ad . mortem . duram . Jhesu . de . me . cape . curam .
Vitam . venturam . post . mortem . redde . securam .
Fac . me . confessum . rogo . te . Deus . ante . recessum .
Et . post . decessum . caelo. mihi . dirige . gressum .

"İsa, Ölümün karanlık vadisinde, sen benim dayanağım ol,
Gelecek Hayatımı her düşmandan koru,
Bana İtiraf ver, Tanrım, buradan gitmeden önce,
Ve sonra Cennete giden yolumu düzelt."

Guilden Morden'dan bir şerit doğrudan Ashwell'e gider, solda Steeple Morden (1703'teki büyük fırtınada çan kulesini kaybetmiştir) ve bundan sonra Cambridgeshire Uyumsuzluğunun beşiği olan Littlington kalır. Burada eski cemaat Hapishanesi ayakta kalmıştır; kırmızı tuğladan yapılmış, yaklaşık on fit karelik, demirle sıkıştırılmış kapısı ve sıkıca kapatılmış penceresi olan kasvetli bir in.

BÖLÜM XII

Oxford Yolu, Gözlemevi, Neptün, Cambridge
Keşifler.--Coton.--Madingley.--Hardwick.--Toft, St.
Hubert.--Childerley, Charles
I.--Knapwell.--Bourn.--Caxton--Eltisley, St. Pandiana,
Fırtına.--St. Neot's, Neotus ve Alfred.--Paxton
Tepe.--Godmanchester, Port Meadow.--Huntingdon, Cromwell's
Kefaret.--Hemingfords.--St.
Ives.--Holywell.--Overcote.--Earith, Bedford Nehirleri,
"Parallax."

Cambridge'den batıya doğru, Via Devana'dan sola dönerek
Magdalene Koleji'nin hemen ötesinde, eskiden Oxford'a giden eski posta yolu
olarak bilinen yol uzanır. Yakın zamana kadar, üzerindeki kilometre taşları o şehre olan mesafeyi veriyordu; eskiden Cambridge ile arasında çok fazla trafik vardı, çünkü üniversiteler o zamanlar şimdi olduğundan daha yakın bir şekilde bağlantılıydı. Halk arasında bu yola _Ad eundem_ yolu denirdi, bu takma ad, çok da eski olmayan bir ayrıcalığa atıfta bulunurdu, bu sayede her iki yerden mezun olan herkes, sadece ücretlerini ödeyerek ve başka bir sınava girmeden kardeş Üniversite'de aynı dereceye (_ad eundem gradum_) kabul edilebilirdi. Şimdi, güzergahı boyunca ilk köyden itibaren Madingley Yolu veya gittiği ilk kasabadan itibaren St. Neots Yolu olarak anılır. Oradan Bedford, Buckingham ve Bicester üzerinden Oxford'a giderdi. Bu yol boyunca iki mil kadar yürüdüğümüzde, 1822'de inşa edilen Üniversite Gözlemevi'nin revaklı ön cephesine ve beyaz kubbelerine ulaşırız. Bir asırdan fazla bir süre önce embriyosu, Sir Isaac Newton'un yararına Trinity College'daki Büyük Kapı Kulesi'nin zirvesine yerleştirilmişti; ancak bu, bilim insanlarının en büyüğünün ölümünden sonra pek kullanılmamış gibi görünüyor. Yeni Gözlemevi kurulduktan sonra bile çalışmalarına belli bir dikkatsizlik hakimdi. Böylece Cambridge ve İngiltere, Güneş Sistemimizin en uzak gezegeni olan Neptün'ün keşfinin ihtişamını kaybetti.

Uranüs'ün (kendisi de keşfedilmesinin üzerinden uzun zaman geçmemişti) hareketindeki düzensizlikler, 1841'de St. John's College'da henüz lisans öğrencisi olan John Couch Adams, bu varsayımsal cismin yörüngesini ve yerini analitik hesaplamalarla bulma gibi zorlu bir görevle uğraşmaya başladığında, on yıldan fazla bir süre boyunca astronomlara bunun dışında başka bir gezegen olması gerektiğini düşündürmüştü. Zorluklar o kadar muazzamdı ki, dört yıllık yoğun çabanın ardından, sonuçlarını Astronom Royal'e sunduğunda, gezegenin belirli bir noktada (şimdi o sırada gerçekten görülebildiğini biliyoruz) aranması için yalvardığında, önerisi inanılmaz bir şekilde kabul gördü. Genç bir adamın bu devasa problemi çözmesi olası mıydı?

1845'in o sonbaharında, tamamen bağımsız bir şekilde, başka bir genç adam, parlak Fransız matematikçi Leverrier, kendini aynı arayışa adadı. Ertesi yaz, şu ana kadar elde ettiği sonuçları yayınladı. Adams hiç yayınlamamıştı; ancak bu yeni sonuçlar onunkilerle o kadar çarpıcı bir şekilde uyuşuyordu ki, Kraliyet Astronomu'nun şüpheciliği
yok oldu ve o, o zamanlar Northumberland Dükü'nün cömertliği sayesinde Cambridge'de yeni kurulan büyük ekvatoral teleskopla araştırmanın yapılmasını istedi.

Emirleri yerine getirildi; ancak güvenilir bir yıldız
haritasının olmaması işi uzattı. Ve acele edilmemesi nedeniyle daha da uzadı. Küçük gök cismi (sadece sekizinci kadirlikteki bir yıldıza eşit) gerçekten görülmüştü, ancak bunun etrafındaki yıldızlar arasında hareket eden bir gezegen olduğunu tespit etmek için daha fazla gözlem gerekiyordu. Ve bu gözlemler gözlemcilerin bir fincan çay içmek için
araya girmesiyle kritik noktada ertelendi! Geri döndüklerinde gökyüzü bulutlanmıştı ve sonrasında birçok akşam boyunca uygun bir gece
olmadı. Bu arada Leverrier Berlin Gözlemevi'nin yardımını çağırmıştı; orada iyi bir yıldız
haritası ve Cambridge'de çok üzücü bir şekilde eksik olan heves vardı. Mektubunun alındığı gün (23 Eylül 1846), büyük Berlin teleskobu onun işaret ettiği noktaya yönlendirildi ve
gezegen oradaydı.

Hikayeye göre, bu umudun yıkılışı haberi Cambridge'e ulaştığında ve Trinity Üyelerine akşam yemeğinde salonlarında otururken bildirildiğinde, sanki aralarına bir yıldırım düşmüş gibi oldu:

"Ve tüm konuşmalar öldü, tıpkı bir koruda tüm şarkılar söylendiği gibi
Bir yırtıcı kuşun gölgesi altında;
Sonra Salon'a uzun bir sessizlik çöktü,"

sonunda saygıdeğer Jeoloji Profesörü Adam Sedgwick tarafından bozuldu,
Sıkılı yumruğunu ciddiyetle kaldırdı ve onu Yüksek Masa'ya indirdi, şiddetle değil ama yoğun bir öfke gerginliğiyle, yavaşça, aynı ciddiyetle şöyle dedi: "Lenfli ruhlarını mahvet. "[181] Gözlemevi'ne gelince, darbe onu iyice canlandırdı; ve o zamandan beri, hem maddi hem de manevi donanım olarak, dünyanın en büyük Gözlemevleri arasında kaldı; burada sağlam ve yararlı çalışmalar sürekli olarak yapılıyor,
güncel aletler, yöntemler ve kayıtlar asla aranmıyor.
Dönem boyunca her hafta bir akşam, Üniversite'nin herhangi bir üyesi, yerin pratik işleyişini görebilir ve
arkadaşlarını da beraberinde getirebilir.

[Dipnot 181: Neptün'ün keşfi, Cambridge'in, araştırmalarını doğrulamalarının erken bir aşamasında yayınlamaktan çekinen bilimsel zihniyeti yüzünden onurunu kaybettiği tek keşif değildir. Marconi'nin kablosuz telgrafı halka tanıtmasından aylar önce, burada Profesörler Rutherford ve Sir J. J. Thomson tarafından uygulanmıştı; ilk ciddi mesajlar, iki mil uzaklıkta, Cavendish Laboratuvarı ve Gözlemevi. Aynı Laboratuvarda, Röntgen henüz günlük bir kelime haline gelmeden önce, Röntgen ışınları araştırılıyordu. Ve Bunsen ve Kirchoff (1859'da) Fraunhofer'in güneş spektrumundaki koyu çizgilerinin gerçek açıklamasını yayınlamadan yıllar önce, bu açıklama öğrencilerine bir başka Cambridge Profesörü, Sir George Gabriel Stokes tarafından verilmişti. Sadece şöhrete karşı böyle bir kayıtsızlık, bize eski bir sözü hatırlatıyor: Oxford'lu bir adam sanki
tüm dünya ona aitmiş gibi görünüyor, Cambridge'li bir adam ise sanki
kime ait olduğunu umursamıyormuş gibi.]

Bir mil daha ileride, Cam vadisini sınırlayan tebeşir yamacın eteğine ulaşıyoruz. Bu noktada şeritler sağa ve sola ayrılıyor. İkincisi bizi hemen Coton'a getiriyor, on dördüncü yüzyıldan kalma küçük ama çok güzel bir kilisesi olan, (restore edilmiş) bir Norman korosu, güzel bir sivri kule ve daha da güzel bir güney kapısı olan minik bir köy. Ayrıca, devasa bir rood ekranı ve on yedinci yüzyılın yeniden boyanmış karakterlerinin altında orijinal on altıncı yüzyıl
harflerinin gösterildiği ilginç bir "palimpsest" Emirler Tablosu var. Genel olarak, yer onu ziyaret etmek için gereken ufak sapmaya değer, özellikle de burası ile yolumuz arasındaki şerit, Cambridge'in neredeyse "O tatlı Şehir, rüya kuleleriyle"

görünümüne benzer bir manzara sunduğu için.

Cumnor yamaçları (Matthew Arnold'un söylediği gibi) Oxfordlular için. Coton'a ayrıca Cambridge'den, Garret Hostel Köprüsü'nden düz giden, sarkık meşelerin altındaki keyifli bir tarla yoluyla da ulaşılabilir. Coton kulesi (daha önce de belirtildiği gibi) Trinity caddesinin "hedefi"dir, ancak manzara uzun zamandır dalların büyümesiyle kapatılmıştır.

Sağdaki Madingley'e giden diğer şerit de geçmeye değerdir. Çitsiz "geri dönüşlü" teraslarından vadi boyunca kuzeye doğru bakıyoruz, Cam'a değil, Ouse'a, en yakın noktada on mil uzaklıktaki Ely adasının yaylalarıyla sınırlanmıştır ve sırtın katedralin loş ve uzak kuleleriyle taçlandığı yerde neredeyse iki katı uzaklıktadır. Daha yakın mesafede, Girton'daki Kadınlar Koleji'nin kırmızı tuğla kütlesi göze çarpar, bizden yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Bu manzaranın yaklaşık yarım mil kadarının bizi götürdüğü Madingley, dik yamaçlar ve ağaçlarla gölgelenmiş şeritlerden oluşan küçük bir yerdir, her zamanki Cambridgeshire köyünden çok farklıdır, ancak kendine özgü özel bir çekiciliği vardır. Kırmızı tuğladan yapılmış zarif bir Elizabeth salonunun altında sevimli küçük bir
kilisesi vardır. Hem
kilise hem de salon, bir zamanlar Histon'da duran ve Madingley Hall'un ilk inşaatçısı olan ve kutsal yapıyı Sekizinci Henry'nin verdiği Bay
Adalet Hinde tarafından yıkılan St. Etheldreda kilisesinin ganimetinin parçalarını içerir. Norman yazı tipi şu anda
Madingley Kilisesi'ndedir ve çatısının bir kısmı hala Salon'da görülebilir.

Kral Yedinci Edward, Trinity College'da lisans öğrencisiyken Madingley Hall'da konaklamıştır. Gelenek, bir zamanlar başka bir hükümdar olan talihsiz Charles the First'e, komşu Childerley Salonu'ndaki zorunlu ikametgahı sırasında isyancı ordunun pençesinden kaçmak için yaptığı anlık bir girişimde sığınak sağladığını ileri sürer, bu yerle bağlantılı olarak anlatılacaktır. Salon, o tarihten sonra bir aileden diğerine geçti ve şu anda Albay Harding, D.C.L.'nin

[İllüstrasyon: _Coton._]

Madingley güzel sokakların merkezidir. Daha önce bahsedilenlere ek olarak, bir diğeri, yeşillik bir cadde, kuzeye doğru Via Devana'ya, bir diğeri batıya doğru Dry Drayton köyüne ve bir diğeri tepeye doğru güneye, sırtın zirvesinde St. Neots yolumuza yeniden katılmak için uzanır. İşte denizden 220 fit yukarıdayız, kuzeyde Ouse vadisine ve güneyde Cam'a, daha doğrusu onun kolu olan Bourn Brook'a bakıyoruz. Yol en yüksek zemini koruyor, neredeyse düz, sağda ve solda bir dizi şerit ise her iki yamaçtaki köylere iniyor.

Önce güneye doğru Hardwick'e dönüyoruz, kilisesi King's College Şapeli'nin çatısından bakıldığında çok belirgin bir
nesne. Burada, 1644'te, "Bay Mapletoft, karısı ve yedi çocuğuyla birlikte, papazı, aleyhine şu maddeler sergilendi, yani, Parlamento'dan hiçbir şey okumayı reddetti, ancak Oxford'daki Kral'dan birçok şeyi büyük bir cesaretle okudu; Parlamento için dua etmiyor ve onlar için hiçbir silah bulamadı; birçok batıl inanç törenine bağlı bir adam ve genellikle sunak ibadeti, doğu ibadeti ve yere düşme ibadeti kullanıyor[182] ve vaazından sonra kürsüden koroya çıktı ve orada irade ibadetine son verdi." Bunun üzerine, Manchester Kontu'nun emriyle, derhal kovuldu ve haciz altına alındı. Bir önceki yıl kilise, "on batıl inanç resmi ve bir haç" ile uğraştığı için burada kendisine sadece 3 şilin 2 peni ödendiğini iğrenerek belirten Dowsing tarafından arındırılmıştı. 6s. 8d. yerine, ki bu onun normal ücretiydi.

[Dipnot 182: _Yani_ diz çökme.]

Büyük ikonoklast, bitişikteki Toft köyünde de aynı şikayeti taşıyordu,
kilisenin özellikle ağır bir
"arındırılması" için "sadece 6s. 8d." almıştı,
"pencerelerdeki yirmi yedi batıl inanç resmi, taştaki on resim,
üç yazıt, _Ruhlar için dua edin_, pencerelerdeki çeşitli _Orate pro
animabuses_ [sic] ve bir çan _Ora pro anima Sancta
Katharina_"nın yok edilmesini içeriyordu. "Taştaki resimler" şüphesiz ki kilisede hala parçaları korunan, modelleme ve renk açısından mükemmel olan
reredos'un alçı resimleriydi. En dikkat çekeni, efsanedeki güçlü avcı Aziz Hubert'in başsız bir figürüdür. Aziz Hubert, altın boynuzlu beyaz bir geyikle (İsa'nın bir
amblemi olduğu varsayılır) tanışarak din değiştirmiş ve Aziz Petrus'tan su korkusunu
tedavi edecek bir
anahtar almıştır. Anahtar burada elinde, altında bir köpek ve yanında altın boynuzlu geyik vardır.

Cambridge'den yedinci kilometre taşına ulaşmadan hemen önce güneye doğru uzanan başka bir şerit, Bourn'un üzerindeki yamaçta bulunan emekli küçük kulübesiyle Caldecote'a ayrılır.
Burası, dindar bir huzur ve sessizlik vahasıdır. Derenin karşısında, kuzey koridorunda güzel bir on dördüncü yüzyıl freski ve
dışarıda kulenin batı duvarında hoş bir küçük niş bulunan Kingston'ın çan kulesi vardır.

[Resim: _Toft'taki Kulübe._]

Bu yolun yoldan ayrıldığı noktada, sıradan bir çiftlik yoluna benzeyen
başka bir yol kuzeye doğru döner. Bu yol, artık bir çiftlik evi olan, ancak 1647'de Kraliyet için uyuma yeri olarak hizmet edecek kadar önemli olan Childerley Hall'a çıkar. Kral Charles I, daha önce anlatıldığı gibi, Kornet Joyce tarafından Northamptonshire'daki Holmby House'dan kaçırıldığında, esir alanlar tarafından buraya getirildi. [183] ​​O, tamamen isteksiz bir esir değildi, çünkü hem kendisi hem de Ordu, her ikisinin de içtenlikle bıktığı Parlamento kontrolünden bağımsız olacak karşılıklı bir uzlaşmaya varmayı umuyordu.

[Dipnot 183: Bkz. s. 182.]

Bu nedenle, kendisine en büyük saygıyla davranıldı; ve Childerley Hall'daki[184] (5 Haziran Cumartesi'den 8 Haziran Salı'ya kadar)
kalışı sırasında, Cambridge öğrencileri ona saygılarını sunmak için "hızla akın ettiler". Çağdaş bir yazar,[185] "O, herkese kendini gösterir ve hiçbir öğrencinin elini öpmekten men edilmemesini emreder, bu onur için alçakgönüllülükle teşekkürlerini ve
_Vivat Rex_'i iade ederler; ve orada Soph'lar, sanki Barnwell'den daha uzakta değilmiş gibi cüppeleri ve kepleriyledir." diye yazar. Hayır, ordunun büyük şefleri, Marston ve Naseby'de onunla karşılaşan ve onu yenen adamlar, Fairfax, Ireton ve Whalley ve Cromwell'in kendisi bile bu el öpmeye katılmak için buraya geldiler ve birbiri ardına, sıkıntılı Hükümdarlarının sırayla her birine verdiği
özel röportajda gösterdiği yetenek ve nezaket karşısında hayrete düştüler.

[Dipnot 184: Childerley o zamanlar Cutts ailesinin merkeziydi.]

[Dipnot 185: Bay Kingston tarafından _Doğu Anglia ve İç Savaş_ kitabında alıntılanmıştır.]

Ancak, yerel geleneğe güvenilecekse, kaçınılmaz olana karşı bu yiğitçe nezaketle boyun eğmenin altında, Kral'ın kalbinde, üzerine kurulduğu umudun gerçekten
boş olduğuna dair derin bir inanç gizliydi. Çünkü bu gelenek, özgürlüğe doğru gerçekten umutsuz bir koşuştan bahseder, ki bunun başarısı neredeyse imkansızdır. Madingley Hall'da sürekli olarak, bu Haziran gecelerinden birinde beyaz bir figürün kapıyı çaldığı ve yumuşak bir sesin "Jack"i (o sırada Hall'un oturduğu yer olan tanınmış bir sadık olan Sir John Cotton) sorduğu anlatılır. Jack geldi ve bu gizemli ziyaretçiyi, bir köylünün önlüğüne bürünmüş ve ülkeden kaçana kadar saklanmak için yalvaran Kral'ın kendisinden başkası olarak buldu. Hala izleri bulunan gizli bir merdivenle, çatıdaki bir saklanma yerine götürüldü. Ama çok geçti; kaçtığı fark edilmişti ve takip eden askerler çoktan onu aramaya çıkmışlardı. Madingley Hall, elbette, onu barındırdığından şüphelenilecek ilk yerlerden biri olacaktı ve bu çılgın girişim umutsuzlukla sonuçlandı. Her şey örtbas edildi; çünkü hem kendisi hem de esir alanları onun gönüllü olarak yanlarında olduğu
kurgusunu sürdürmek istiyorlardı.

Ancak onu sıkı sıkıya tuttular ve o Salı sabahı Childerley'den ayrıldığında, Cambridge üzerinden Newmarket'taki eyalet hapishanesine gitmesine izin vermediler (sokakların onun şerefine "bütün gül çalıları ve sazlar ve otlarla" süslendiği yer)
yoktu,
bu gösteriler sadakatin çok ateşli bir ateşini tutuşturmasın diye.
Bu nedenle Grantchester ve
Trumpington üzerinden taşındı. O zamandan beri Childerley Hall yeniden inşa edildi, ancak
Kral'ın uyuduğu oda hala görülebiliyor. Ve Hall'un hemen yanında
o unutulmaz Pazar günü ibadet ettiği gösterişsiz küçük kırmızı tuğlalı şapel (şimdi bir ahır) hala duruyor.

Yol boyunca bir mil daha ilerde, yollar yine kuzeye ve güneye doğru ayrılıyor. Kuzey, eskiden mucizevi olduğu düşünülen demirli suların kaynağının hala Kızıl Kuyu adını haklı çıkardığı, tenha Knapwell köyüne götürür. Güney, bizi Bourn deresinin yükseldiği Bourn'a götürür. Derenin üzerindeki yamaçta, geç Norman ve Erken İngiliz mimarisine sahip güzel haç biçimli kilise bulunur; kuleden nefe ve koridorlara açılan kemerler özellikle dikkat çekicidir. Bourn Hall, J. Briscoe, Esq.'nin ikametgahı olan güzel bir Elizabeth dönemi malikanesidir ve William the Conqueror döneminde Cambridgeshire Şerifi olan Picot tarafından buraya inşa edilen ve Peverell'lere ait olduğu Baronlar Savaşı'nda zorlu mücadelelerin sahnesi olan bir kalenin (hendeği hala var olan) modern temsilcisidir. Cambridge'den on bir mil uzakta, atalarımızın bilgeliğiyle bir darağacının yeri olarak seçilecek kadar önemli bir kavşak olan Ermine Caddesi'ni geçiyoruz; amaç, mümkün olduğunca çok sayıda kişinin zincirlere asılmış suçluların korkunç manzarasını görmesi ve böylece, kötü niyetliyseler, uyarı alması veya iyi niyetliyseler, Yasa'nın majestelerinin bu gözle görülür haklılığıyla cesaretlenmesidir. Darağacı bir asırdan fazla bir süredir yok; ancak yakın zamana kadar buradaki işaret levhası yolcuyu sadece bir yandan LONDRA'YA ve bir yandan YORK'A yönlendiriyordu ve bize bunun eski Kuzey Yolu olduğunu hatırlatıyordu. Londra'ya doğru bir mil ileride, darağacının adını aldığı küçük Caxton kasabası var. Eski araba trafiği günlerinde müreffeh bir yerdi (hanlarının büyüklüğü hala bunu kanıtlıyor), şimdi 450 nüfusu olan sadece bir köy. Ancak bir
kasaba olarak övünmeye devam ediyor. Cambridge'e Kuzey Yolu üzerindeki en yakın nokta olarak önemli bir kavşaktı. 1753'te yazan tarihçi Carter, Caxton ile Cambridge arasında haftada iki kez (at sırtında) posta taşındığından bahsediyor; o zamanlar Üniversite kasabamızın Londra ve Bury St. Edmunds hariç
tek posta bağlantısı! Ayrıca, 1745'teki Jacobite ayaklanmasında, Derby'ye ulaşmadaki harika başarılarından sonra Stuart güçlerinin Londra'ya doğru yürümesinin ciddi şekilde beklendiği bir dönemde, konuyla pek ilgilenmeyen birçok Cambridge öğrencisinin "İskoçların geçmesini görmek için" Caxton'daki pencereleri güvence altına aldığını okuyoruz.

Bundan altmış yıl önce Caxton ismi başka bir ilgi parıltısıyla
aydınlanıyor. 1686'da Piskopos Francis Turner (İkinci James tarafından kovuşturulan ve sonrasında Üçüncü William tarafından jüri üyesi olmadığı için mahrum bırakılan ünlü Yedili'den biri), Rubrik'e göre tüm piskoposluk bölgesinde her gün sabah duaları ve akşam duaları okunması için yoğun bir çaba sarf etti. Kendisinin Caxton Rahibi'ne hitaben yazdığı aşağıdaki karakteristik mektup 1908'de kilise belgeleri arasında bulundu:

Ely,
_11 Eylül 1686._

İYİ KARDEŞ,

Sizinle ilgili aldığım iyi niyet ... bana basılı mektubumun talimatlarını uygulamaya koyma konusunda gösterdiğiniz özen konusunda özel bir güven verdi. Cemaatiniz, sandığım kadar kalabalık olmasa bile, yine de Büyük Kuzey Yolu üzerindedir; Kilisenizin Onuru ve iyi niyetli gezginlerin tesellisi için Kilisenizde Günlük Dualar bulmak iyi olacaktır. Bunları mümkün olan
tüm Piskoposlukta, ama Caxton'da
her ne kadar bir veya iki duldan oluşan bir cemaatle başlasanız da, kesinlikle
bunları bulundurmak isterim. Yolcular için en iyisi olacaksa, sabah 6 veya 7'de isteyebilirsiniz. Sevgili dostum, sen
bir kampta zorluklara ve zorluklara katlanmak için yetiştirildin. Biliyorum ki, emirlerimi yerine getirmek, bu birçok dikkatsiz insanı gerçekten Hristiyan yapmak, sana çok fazla emek
maliyetine mal olacak. Ama bunu kin tutma; Cennette de aynı derecede büyük bir Ödül alacağından eminsin; ve zamanı gelince hesabını burada bulabilirsin.... Bu arada İşini tüm gücünle yap ve hemen, Ziyaretten önce başla. Bu sayede, biraz daha fazlasına
memnun olacaksın, Efendim,

Sevgili dostun ve Kardeşin,
FRAN. ELY.

CAXTON'DAN BAY SAY.

P.S.--Eğer kasabanızda küçük bir okul yoksa, merak ederim,
ve bir tane edinmelisiniz. Eğer varsa, hem sabah hem de akşam duaları için bir cemaate ihtiyacınız olmaz.

Ermine Caddesi'ni geçtikten sonra Eltisley'e geliyoruz, burada güzel bir Village Green ve iyi bir köy hanı var; ve kilise, küçük olmasına rağmen, bazı güzel Erken İngilizce eserlere sahip. Vaftizci Yahya ve Aziz John'a adanmıştır. Leland'ın söylediğine göre, belirsiz bir şahsiyet olan Pandiana (veya Pandionia), taliplerinin ısrarlarından
kaçmak için bu ücra yerde bir sığınak bulan ve
burada hala St. Pandiana'nın Kuyusu olarak bilinen bir pınarın yanına gömülen bir İskoç[186] prensesiydi. Rahibe manastırı Fetih'ten sonra yok oldu ve on dördüncü
yüzyılda bedeni kiliseye,
daha da belirsiz olan St. Wendreda'nın[187] bedeniyle birlikte nakledildi,
bu azizin adı March kilisesi ve Newmarket yakınlarındaki bir
"kuyu" ile de bağlantılıdır.

[Dipnot 186: _Yani_ İrlandalı. İskoçların adı, Kuzey Britanya'da daha ünlü hale geldikten sonra, yüzyıllar boyunca orijinal evlerinde kaldı ve beşinci yüzyılda göç etmeye başladılar.]

[Dipnot 187: Miss Arnold Forster'ın Kilisedeki Çalışmalar'ına bakın
Adanmalar, bölüm. xxxi.]

Köy, 1234 tarihli
Wendover'lı Roger'da bulunan dramatik bir hikayenin sahnesidir. Bir kıtlık hüküm sürüyordu ve aç fakirler olgunlaşan hasat tarlalarına
saldırıp ekinleri yiyip bitiriyorlardı, "bunun için
kendilerini suçlamak pek mümkün değil. Ancak çiftçilerden (ki açgözlülüklerinden dolayı fakirlere kötü gözle bakanlar bile) birçoğu bu dindar hırsızlığa
çok öfkelendi. Ve Alboldesley'liler onları
bir sonraki Pazar (16 Temmuz) kiliseye götürdüler ve
rahipten buğday başaklarını böyle koparan herkesi
orada aforoz etmesini istediler. Ancak tek bir dindar adam Tanrı adına ona _kendi_ ekinleri için böyle bir ceza vermemesini söyledi; yoksulların ihtiyaçlarında ondan almalarından
çok memnun olduğunu ve
her ne varsa onu Tanrı'nın bakımına emanet ettiğini ekledi sol.

"Rahip lanetlemeye mecbur kalmıştı ki, aniden öyle bir gök gürültüsü, şimşek, kasırga, yağmur ve dolu fırtınası
başladı ki, tarlalardaki tahıllar cehennemden gelen bir
patlamayla yerden
koptu; ve orada yetişen her şey, sığırlar ve kuşlar bile, sanki arabalar ve
atlar tarafından çiğnenmiş gibi yok edildi. Fakat o dürüst adam, toprağını hiçbir zarara uğramadan buldu. Ve böylece, meleklerin En Yüce Tanrı'ya Şan'ı söylediği gibi,
dünyada da İyi Niyetli insanlara Barış olduğu açıktır.

"Bu fırtına Bedfordshire sınırlarında (Eltisley'de) başladı ve
Ely Adası'ndan doğuya doğru geçti. Ve işte harika bir şey. Bittiğinde hala ayakta duran bu tür ekinler o kadar çürümüş bulundu ki, ne at ne eşek, ne boğa ne domuz, ne kaz ne de tavuk
onlardan yiyemezdi." Tam olarak aynı karakterdeki bir kasırga 24 Haziran 1897'de Essex'i harap etti ve ziyaretlerinde de aynı şekilde kaprisliydi.

Eltisley'de Madingley'den itibaren bizi yüksek bir seviyede tutan uzun sırtın sonuna ulaşıyoruz ve yolumuz artık Ouse vadisine doğru hızla iniyor. Eski dünya ama gelişen St. Neots kasabasında o asil dereye ulaşıyoruz, burada güzel bir eski köprü ve muhteşem bir kilise var. Bu yerin adı yerel olarak _Neats_ değil _Notes_ olarak telaffuz ediliyor. Bu sonuncusu doğru biçimdir, çünkü isim en büyük hükümdarlarımızın hayatının iyi dehası olarak tanıdığı Kral Alfred'in en büyük kardeşi ve arkadaşı Neotus'tan türetilmiştir.

Bu önemli kişiliğin orijinal adı Athelstane'di. O, ilk "İngiliz Kralı" olan Egbert'in en büyük torunuydu ve buna bağlı olarak, o zamanlar olağan varislik görevi olan Kent'in alt krallığını elinde tutuyordu. Bu onurdan vazgeçerek, Neotus adıyla Glastonbury Manastırı'nda Dine girdi. Özel bir sevgi bağı onu, on yedi yaşında coşkulu bir çocuk olan en küçük kardeşi Alfred ile birleştirdi. Alfred, bu en değerli kardeşini manevi rehberi ve danışmanı olarak aldı. Beş yıl sonra, araya giren kardeşlerin art arda ölümü onu tahta getirdiğinde, suistimalleri bastırdığı düşüncesiz gayretin, bu aşırı gidişatın kesinlikle felaketli sonuçlar getireceğini öngören St. Neot'tan endişeli uyarılar aldığını okuduk. "Ancak Alfred, Tanrı adamının azarına kulak asmadı ve önceden bildirdiği şeyleri listelemedi. Bu nedenle (bir adamın günahlarının bu dünyada veya gelecek dünyada bir şekilde cezalandırılması gerektiğini görerek), Adil Yargıç ve Gerçek, burada cezasız kalmamasını istedi, böylece bundan sonra bağışlanabilirdi."[188]

[Dipnot 188: St. Neots'un Tarihi.]

Ceza, tüm krallığı altüst eden ve Alfred'i Athelney'de saklanmaya zorlayan o ani ve felaketli Danimarka saldırısıydı. Oradayken St. Neot, komşu Glastonbury'de öldü. Orada, ayrılmasından önce, azizin Alfred'in hayatındaki manevi rehberi olduğu gibi, manevi rehberliğin ve vesayetin de onunla birlikte kalması gerektiğine söz verdiğini okuyoruz.
"Ben her zaman senin rehberin oldum; seni ve senin isteğini yönlendiriyorum." "Ben senin kaptanın olacağım, senin şampiyonun olacağım; sen benimle
sevinecek ve coşacaksın." "Bak, senin sancağının önünde gideceğim; düşmanların
benim huzurumda
yok olacak." Ve birkaç hafta sonra, Kral kuvvetlerini Ethandune'de Danimarkalılara karşı taçlandırılan zafere götürdüğünde, bu vaadin
yerine getirildiğine ikna oldu. Ateşli bir inançla, kardeşinin Hıristiyan
sancaklarını
taarruza götüren
kutsanmış ruhunu gördü. "Görmüyor musunuz?" diye haykırdı adamlarına, "Görmüyor musunuz? O gerçekten de Neotus, Mesih'in görkemli hizmetkarı, Mesih'in yenilmez askeri; ve onun aracılığıyla zafer
şimdi bile bizim ellerimize verildi." 

Böylece Aziz Neot, yalnızca Alfred'in kendisi için değil, aynı zamanda kahraman oğlu ve kızı için de unutulmayan bir saygının nesnesi olmaya devam etti. Eski, bu aziz amcanın adını, daha sonra "Muhteşem Athelstane" olarak anılan, İngilizlerin kudretli Kralı ve Britanya İmparatoru olan en büyük oğlu Athelstane'e verdi; ve ikincisi Mercia'yı Danimarkalıların boyunduruğundan kurtardığında, onları kontrol altında tutmak için Ouse'de kurduğu kale kasabalarından birine onun adını verdi, St. Neots. Alfred'in büyük işlerini kaydeden en eski ve en canlı Kroniklerden birinin St. Neots Kilisesi'nde beş yüzyıl boyunca saklanmış olması ve hala "St. Neots Kronikleri" olarak bilinmesi uygundur.[189] Bu kilisenin kuzey koridoru, "İsa Loncası" adlı yerel bir ortaçağ kardeşliği tarafından inşa edilmiş olan "İsa Şapeli" olarak bilinir. Kutsal
monogram IHC, içerideki çatı kirişlerinde ve dışarıdaki payandalarda görülebilir.

[Dipnot 189: Bu Chronicle'a, İngiliz Tarihi'ndeki en iyi bilinen efsanelerden bazılarını borçluyuz, örneğin Alfred ve kekler hikayesi.
Muhtemelen onuncu yüzyılda yazılmıştır. (Bkz. "Chroniclers'da Alfred")]

* * * * *

Bölgenin en keyifli rotalarından biri, St. Neots'tan Ely'ye, Godmanchester, Huntingdon ve St. Ives üzerinden Ouse boyunca yol aldığımız rotadır. St. Neots'tan ayrılırken yol, gölgeli yolunun 120 fit aşağıdaki geniş derenin güzel bir kıvrımına sarktığı Paxton Tepesi'ne tırmanır. Oradan, kilisenin bazı iyi Sakson özelliklerine sahip olduğu
Paxton'daki nehre düşer ve
oradan su boyunca Offord Darcy ve Offord Cluny'nin sağ kıyıda birbirine yakın ikiz köylerine
ve böylece
Godmanchester'da nehre tekrar çarpmak için başka bir küçük çıkıntının üzerinden devam eder.

Bu ismin etimolojisi, bunun bir Roma istasyonu olduğunu gösterir ve
burada Roma kalıntıları bulunmuştur. Genellikle Antonine Seyahat Programı'ndaki
_Durolipons_ ile özdeşleştirilir. Burada, Cambridge'den düz giden Via Devana, Ermine Caddesi'ne çarpar ve Latince ismin son hecesi, birleşik yolların Chester ve York'a doğru kendi hatlarında ayrılmadan önce
nehri bir köprüyle geçtiğini düşündürür. Öyleyse, köprü, on üçüncü yüzyıla kadar inşa edilmeyen
şimdiki köprünün yakınında bir yerde durmuş olmalı. Godmanchester artık sakin bir küçük kasabadır ve Port Holme'un yemyeşil genişliğine bakan eşsiz bir pitoresk manzaraya sahiptir. Dünyanın en büyük çayırı olan bu alan, geniş, geniş bir esintili çimen düzlüğüyle övünür. Bu düzlük, bir milden fazla uzaklıkta, Huntingdon binalarının yükseldiği bir sel zamanında, bu düzlük parıldayan bir göle dönüştüğünde, manzara gerçekten çarpıcıdır.

Kasabanın kuzey ucundan, bu selleri taşımak için birçok kemerle delinmiş uzun bir geçit, tarlaların üzerinden köprüye, yüksek eğimi, girintili ve sivri payandaları ve merkezi açıklıkta eski köprü-şapeline (şimdi laik amaçlar için kullanılıyor) kadar uzanır. Hemen arkasında, ablası Godmanchester'dan daha büyük ve daha hareketli olan Huntingdon kasabası yer alır. Varlığını St. Neots ile aynı nedene borçludur, "Alfred'in Çocukları" Edward the Elder ve kız kardeşi Ethelfleda, "Mercianların hanımı" tarafından, Danimarkalılardan geri alındıklarında bu bölgelerin sakinleştirilmesini sağlamak için inşa edilen kalelerden biridir. 1599'daki vaftiz kaydı hala All Saints Kilisesi'nin kayıtlarında görülebilen Oliver Cromwell'in doğum yeri olarak ünlüdür. Aynı kitap, yirmi yaşında skandal bir yaşam sürdüğü için kamuya açık bir tövbeye tabi tutulduğuna dair bir kayıt içerir. St. John'un (şimdi All Saints'e bağlı) kaydı, talihsiz Mary Stuart'ın bedeninin, oğlu James the First tarafından Peterborough Katedrali'nden Westminster Manastırı'na taşınırken bu kilisede dinlendiğini söyler. Huntingdon'dan nehre yakın temas halinde olan yolumuz bizi Hartford, Wyton ve Houghton'un güzel köylerinden geçirerek St. Ives'a götürür. Daha da güzel bir yol ise Houghton Kilidi'nde dereyi tekrar geçip çayırların arasından geçen bir tarla yoluna girip iki Hemingford'a, Hemingford Abbots ve Hemingford Grey'e gitmektir. İkincisi, Üçüncü George'un saltanatının ilk günlerinde Saray'ın önde gelen güzellikleri olan ve Peerage'ın en yüksek aileleriyle evlenen Bayan Gunning'in doğum yeri olarak ünlüdür. Her iki kilise de Ouse'un tam kıyısında, yaklaşık bir mil uzaklıkta, zarif
çatıları, Houghton'un kuzeydoğuda ve St. Ives'in kuzeybatıda, zengin Ouse çayırlarının koruyucu nöbetçileri olarak
gözetliyor. Hepsinin sivri kuleleri var, ancak Hemingford Grey'inki on sekizinci yüzyılın ortalarında bir ekinoks fırtınasıyla üst kısmını kaybetti ve
şimdi sadece tabanı kaldı.

St. Ives, Edward the Elder'ın kalelerinden bir diğeridir ve muhtemelen benzer şekilde adlandırılan Cornwall kasabasından ismini almıştır. Hatta, bağlılığından asla vazgeçmemiş olan o uzak kıyıdan bir koloninin, etraftaki çalkantılı Danimarka unsurlarını mayalamak için buraya yerleştirilmiş olması bile mümkündür. Ely'nin Başrahibi Ednoth'un, St. Ivo'ya adanmış bir kilise inşa ettiği kesindir. Bu azizin başlangıçta kim olduğu bilinmemektedir; muhtemelen o (veya o) Cornwall haritasında isimleri bulunan birçok belirsiz Kelt azizinden biriydi.
Ancak on birinci yüzyılda, Persli (!) bir piskopos olan Ivo'nun mahalleye yerleştiğine dair çılgın bir efsane ortaya çıktı. On beşinci yüzyılda, bir köylünün tarla sürerken bulduğu taş bir lahitin, bu kutsal Doğulunun cesedini içerdiği ilan edildi ve
hak ettiği ihtişamla komşu Ramsey Manastırı'na taşındı. St. Ives, bu Ev ile özel olarak bağlantılıydı ve güzel köprüyü inşa eden kişi Ramsey'in bir başrahibiydi, Huntingdon'daki köprünün aynısıydı, buradan Ouse'un sol kıyısına geri dönüyoruz.

St. Ives'ten ayrıldıktan sonraki bir sonraki noktamız, Needingworth mezrasından geçerek karayoluyla veya (tercihen) tren istasyonunun yakınından batıya doğru giden bir tarla yoluyla ulaşabileceğimiz küçük Holywell köyüdür. Buradaki küçük kilise, nehrin üzerindeki bir yamaçta durmaktadır ve kilise avlusunda kutsal kuyu hala görülebilmektedir. Ancak
buranın en güzel yanı, Ouse boyunca uzanan kıyı şerididir; yolun bir tarafında eski evlerin nadiren
görüntülenen bir karışımı ve diğer tarafında geniş, berrak bir dere vardır; burada bir feribot geçer. Bu yol (sadece bir tarla yolu olarak) bir mil daha aşağıda, yanında yüksek ağaçlardan oluşan bir koruda büyüleyici küçük bir han bulunan başka bir lezzetli feribota doğru devam eder. Bu güzel yerin adı Overcote'tur. Burada gezginler Cambridgeshire'a geçebilir ve nehir boyunca Earith'e kadar "Yüz Ayak" setinden (bu şekilde adlandırılır çünkü genişliği otuz yard'dır) gidebilirler. Motorlu araçlar için yol Needingworth'ten geçer ve üç taraflı apsisi ve kilise avlusu porsuklarıyla
güzel küçük Bluntisham Kilisesi'nin yanından geçer.

Earith, Bluntisham'ın bir mezrasıdır, ancak çok daha büyük bir yerdir ve önemini, bataklıkların drenajıyla bağlantılı büyük çalışmaların, Ouse sularının eski yataklarından Eski ve Yeni olmak üzere iki "Bedford Nehri"ne yönlendirilmesiyle başladığı noktadaki konumundan alır. Bu nehirler, bu noktadan itibaren bataklık boyunca (Mars'taki varsayılan "kanallar" gibi) yirmi iki mil uzaklıktaki Denvers Su Yolu'na kadar düz bir şekilde akar. İlki 1630'da, ikincisi ise 1650'de, şu anda Bedford Kontu tarafından desteklenen bir şirket olarak adlandırabileceğimiz bir şey pahasına yapılmıştır. Dünyanın başka hiçbir yerinde böyle kesintiler yoktur. Bunlar boyunca net bir ufuk elde edilecektir ve buna göre, burada, yaklaşık kırk yıl önce, dünyanın küreselliğini kanıtlamak için kesin bir deney yürütülmüştür. O zamanlar, kendisine "Paralaks" adını veren aldatılmış bir beyefendi, kürenin düz bir disk olduğu fikrine takıntılıydı ve bu konu hakkında büyük bir şevkle ders vermeye giderdi. Bu derslerden sonra, hiçbiri inancını sarsamayan sorular sordu. Örneğin, "Bir geminin gövdesi neden ufukta kaybolurken, direkler görünür kalır?" diye sorulduğunda, "Çünkü
en düşük hava tabakası en yoğun olanıdır ve bu nedenle, içinden görülen nesneleri en kısa sürede gizler." diye cevap verirdi. Mevcut Kutup keşfi göz önüne alındığında, okuyucularımızın onun noktalarından birinin Güney Kutbunun
kesinlikle var olmadığı olduğunu bilmeleri ilgi çekici olabilir. "Kaşifler, buzlu bir bariyer nedeniyle ona yaklaşamadıklarını söylüyorlar. Elbette. Bu bariyer, dünya levhamızın
yükseltilmiş kenarıdır ve onlar ancak onun içinde dönüp durabilirler." Sonunda, hiç kimsenin onları çürütmeyeceğine dair ağır bir bahse girerek saçma görüşlerine olan tüm kalbini
kabul etti. Bahisler yargıçların eline bırakıldı ve yargılama, kabul edilen koşullar altında, Yeni Nehir'de gerçekleşti. Üç tekne, her biri eşit yükseklikte bir haç ağacıyla donatılmış, üç mil arayla demirlendi. Eğer dünya küresel olsaydı, merkezdeki haç, teknenin haç ağacının her iki ucundan hizalanmış bir teleskopla bakan bir gözlemciye diğerinin üzerinde görünecekti; eğer düz olsaydı, diğer iki haç ağacını tek bir haç olarak görecekti. "Parallax" bunu yaptığını ilan etti (!), ancak yargıçlar ona karşı karar verdi ve zavallı adam parasını
kaybetti.

BÖLÜM XIII

Ely Adası.--Haddenham.--Aldreth, Conqueror's Causeway,
Belsars Hill.--Wilburton.--Sutton.--Wentworth.--Via
Devana.--Girton, College.--Oakington,
Holdsworth.--Elsworth.--Conington, Ancient Bells.--Long Stanton,
Kraliçe Elizabeth.--Willingham, Stone Chamber.--Over,
Gurgoyles.--Swavesey, Finials.--Ely Road.--Chesterton.--Fen
Ditton.--Milton, Altar Rails.--Horningsea.--Bait's Bite, Yarışın
Başlangıcı.--Clayhithe.--Waterbeach.--Car
Dike.--Denny.--Stretham.--Upware.--Wicken Fen.

Ouse'un üzerindeki Earith su bendi köprüsünden, önümüzde yükselen Ely Adası'nın deniz kıyısını (bunun için ve daha azı için değil, görünüşün karşı konulmaz bir şekilde ima ettiği kelimedir) görüyoruz, arada birkaç mil düz bataklık var. İstersek, ana yoldan, doğuya doğru ada köylerinin en güneydekisi olan Haddenham'a gidebiliriz. Haddenham, adanın en yükseği olan, yaklaşık 150 feet'e kadar yükselen, iki bataklık koyundan (kuzeydoğuda Grunty Fen ve kuzeybatıda North Fen) neredeyse ayrı olan ve güneyde anakaraya diğer kısımlardan daha yakın olan yüksek bir araziden oluşan çıkıntılı bir yarımadada yer almaktadır. Bu yarı yalıtım, Cambridgeshire'ın Kilise haritasında ilginç bir iz bırakmıştır.
Ely Adası'nın tamamında -eski Fenland Takımadaları- Piskopos kendi Başdiyakozu olarak hareket eder. Ely'de bir Başdiyakoz vardır; ancak yetki alanı, Ada'nın güneyindeki Cambridgeshire'ın kendisiyle sınırlıdır. Ancak, Haddenham ve bu yarımadadaki iki mahalle olan komşu Wilburton köyüne kadar uzanır.

Haddenham'ın güzel bir Süslü kilisesi vardır; kule, bu tarzın Erken İngilizce'den (1275) itibaren ilk gelişimini ve transeptlerin Dikine (1375) geçişini göstermektedir. On beşinci yüzyıl yazı tipi, aslanlar ve melekler tarafından desteklenen güller ve kalkanlarla zengin bir şekilde panellenmiştir. Bu kilise, Katedral'in Kurucusu ve Adanın Kraliçesi olan St. Etheldreda yönetiminde Ely Adası'nı yöneten "Baş Belediye Meclisi Üyesi" Owen tarafından kurulmuştur ve son yerli hükümdarı Kral Tonbert'in çocuksuz dul eşidir.[190] Owen'ın adı, daha önce bahsedilen bataklıktaki Kelt varlığının kanıtı olarak ilginçtir.[191] Şu anda Ely Katedrali'nin güney koridorunda bulunan, adını taşıyan kırık haç, başlangıçta Haddenham'a dikilmiştir; ve asırlar boyunca bir saygı nesnesi olduktan sonra, Reformasyon sırasında sakatlanmış ve bir at bloğuna dönüştürülmüştür. Sonunda, on sekizinci yüzyılın yeniden canlanan nezaketi onu Ely'e taşıdı.

[Dipnot 190: XIV. Bölüme bakın.]

[Dipnot 191: VIII. Bölüme bakın.]

Haddenham köyü, esas olarak, Ada'nın tam kıyısında, Aldreth mezrasına doğru güneye doğru uzanan yol boyunca uzanır. Alçak
karanın en yakın noktası sadece yarım mil uzaklıktadır; Ouse'un "Eski Nehri" (şimdi, Bedford Nehirlerinin inşasından bu yana, oldukça seyrek bir su yolu haline gelmiştir) aradan akar. Bu, Fatih William tarafından ünlü Geçit için seçilen noktaydı ve böylece, Hereward'ın cesareti karşısında bir kez daha şaşkına döndükten sonra, sonunda Ada'ya girmeyi başardı.[192] Yüzyıllar boyunca bu, Cambridge bölgesinin ana girişi olmaya devam etti, ta ki Stretham üzerinden geçen mevcut yol tarafından değiştirilene kadar. Bu geçidin güney ucundaki küçük bir höyük, artık sadece bir tarla yolu, hala bu seferde Fatih'in Başkomutanı olarak görev yapan şövalyenin adını taşıyor.

[Dipnot 192: Bkz. Bölüm XIV.]

Bir mil doğuda bulunan Wilburton, Ely'ye, Danimarkalılar tarafından 870'te yıkıldıktan sonra bir asırdan fazla bir süre harap olan Ely Manastırı'nın Kral Edgar'ın
yeniden inşasına yardım eden din adamı Winchester Piskoposu St. Ethelwold tarafından verildi. Kilisede, 
stantlarda, paravanda ve çatıda ince ahşap işçiliği vardır, 
spandrillerde ve çıkıntılarda Jesus College'ın kurucusu Piskopos Alcock'un üç horozu vardır. Ely Başdiyakozu burada
VIII. Henry'yi ağırlarken, Galler Prensi olarak babasına Ely'deki St. Etheldreda tapınağına yaptığı son Kraliyet Hac Yolculuğu'nda eşlik etti, kendisi de çok geçmeden burayı yağmalayıp yok edecekti. İyi bir pirinç (şimdi duvara sabitlenmiş) Alcock'un başdiyakozluktaki selefi Richard Bole'u (1477) anıyor. Ve bir başka Başdiyakoz olan
Wetheringset de burada gömülüdür. Çatıdan bazı ilginç metal işçiliği sarkıyor ve nefin kuzey duvarında sadece olağan konu olan St. Christopher'ı değil, çok daha az bilinen St. Blaise ve St. Leodegar'ı da temsil eden eski freskler var. Birincisi Sebaste Piskoposuydu ve MS 316'da şehit edildi. Yün tarayıcılarının koruyucu azizi oldu ve özellikle Leeds ve Bradford'da saygı görüyordu. İkincisi ise yedinci yüzyılda Galya'daki Autun Piskoposuydu. Burada, 1600 yılında Londra'daki bir belediye meclisi üyesi tarafından inşa edilen Burgh-stead (veya Bury-stead) adlı güzel, eski bir kırmızı tuğla malikane var, Kraliçe Elizabeth, malikaneyi Ely Piskoposundan aşırdıktan sonra, her zamanki uygulamasına göre satmıştı.

[İllüstrasyon: _Wilburton._]

Yarımadanın tamamı, uzun geçmiş çağlara ait anıtlar açısından özellikle zengindir.

Wilburton'ın eski Ouse kanalının turbasında, Profesör ve Bayan Hughes'un "Cambridgeshire Coğrafyası" adlı eserlerinde "burada bronz hurda yükü taşıyan bir kanonun devrilmiş olduğunu düşündürecek şekilde", karmakarışık bir yığın halinde yatan büyük bir bronz silah hazinesi bulundu.
Grunty Fen, bir bronz orak ve bükülmüş altından iki muhteşem süs eşyası üretti; Wilburton'un bir mil doğusunda, Neolitik Çağ'ın urus veya devasa yabani öküzünün kemikleriyle ilişkilendirilen bir İngiliz vazosu keşfedildi. Ve
Earith ile Wilburton arasında altın yüzük parası çıkarıldı.

[İllüstrasyon: _The Burystead, Wilburton._]

* * * * *

Ancak Ely Adası'na daha da çarpıcı bir yaklaşım,
Earith'te, New River'ın büyük setinin hemen yanından kuzeye giden ve su seviyesinin birkaç fit altında bulunan gişe kapısından geçen yolu kullanarak yapılabilir.
Bu ilişki üç mil boyunca devam eder; sonra yol ve nehir ayrılır ve ilki bataklığın üzerinden düz bir şekilde geçerek adanın batı kıyısına
tırmanır. O kıyıya ulaştığınızda manzaranın değişmesi, aniliğiyle
çarpıcıdır. Mil boyunca bataklıkların çıplak, ağaçsız, ölü seviyesinde, muazzam görüş alanıyla seyahat ediyorsunuz; sonra, neredeyse bir anda, kendinizi ağaçlarla gölgelenmiş, çitle çevrili bir kesimin arasından dik bir tepeye tırmanırken buluyorsunuz; bu kesim Kent'te veya hatta Devonshire'da olabilir. Bu tepenin tepesinde, arkanızdaki bataklığa ve her iki elinizde, güney ufkunuz Haddenham'ın yakındaki yaylalarıyla, aralarında Kuzey Bataklığı'nın düz koyuyla sınırlanıyor. Ve çok kısa bir süre sonra, en yüksek noktası gerçekten görkemli kiliseyle taçlandırılmış, engebeli Sutton köy sokağına geliyorsunuz. Bu kilise tek bir stildedir, Dekore edilmiştir, Dikine bir yapıya dönüşme eşiğindedir,
1366-1373 yılları arasında Ely Piskoposu Barnet tarafından yaptırılmıştır. Muhteşem
kule sekizgen bir çan kulesiyle taçlandırılmıştır ve o da ikinci, zengin sivri uçlu bir kuleyle taçlandırılmıştır ve Ouse ve Cam vadileri boyunca millerce yol boyunca bir dönüm noktasıdır.

Sutton'dan Wentworth ve Witchford yoluyla Ely'ye ulaşıyoruz.
İlk ismin Owensworth'un bozulmuş hali olduğu ve yerin eskiden St. Owen'ın mülkü olduğunu anmak için verildiği düşünülmektedir. Küçük kilisenin bükülmüş sütunları olan bir Sakson verandası vardır ve aynı tarihe ait, bir Başpiskopos'un
papağını giymiş bir din adamını temsil eden dikkat çekici bir oyması vardır. Sol elinde açık bir kitap tutarken, sağ elinde bir haç veya pastoral asa değil, kutsal su için bir
askeri çağrıştıran bir şey tutuyor. Ely Katedrali'ndeki St. Etheldreda'nın cenazesini tasvir eden konsol, benzer şekilde donatılmış bir figür gösteriyor.

* * * * *

Sutton Kilisesi'nden güneye doğru bakıldığında, Ouse vadisinde özellikle üç
çan kulesi göze çarpıyor. Bunlar Over, Swavesey ve
Willingham'dakilerdir. Hepsi birinci sınıf kiliselerdir ve hepsine Cambridge'den en iyi şekilde Via Devana yoluyla ulaşılabilir. Bu yol, "Büyük Köprü"yü geçtikten ve Kale'nin yanından geçtikten sonra, Huntingdon Yolu adı altında kuzeybatıya doğru düz bir şekilde devam eder. Kasabadan ayrılır ayrılmaz sağda bir yan yol, Baylar'ın reçel fabrikalarının ilçedeki en gelişmişlerden biri haline getirdiği Histon köyüne çıkar. Buradaki
kilisenin bazı iyi Erken İngilizce eserleri ve S. transeptinin alınlığında dikkate değer bir "Rood"
(çokça tahrip edilmiş) vardır. Bu, erken "Majestas" tipi haçın neredeyse benzersiz bir örneğidir (s. 339). İsa, kollarını açmış bir şekilde, dikenli taç değil, Eski İngilizce "kral miğferi" takıyor ve tamamen cübbeli. Yaklaşık 1200'de bu ideal
tip, daha sonraki "gerçekçi" haça yerini bıraktı.

[İllüstrasyon: _Sutton Kilisesi._]

Cambridge'in son evlerinden bir mil ötede Via Devana, daha önce
bahsedilen
Girton Koleji'nin devasa kırmızı tuğla kütlesine
ulaşır.[193] Geniş arazisi ve hiç bitmeyen koridorları, Tennyson'ın kadınlar için Üniversite eğitimi vizyonunu böylece somutlaştıran
coşku ve enerjiye hayranlıkla zihni etkiler.
Bu noktada, kuzeye doğru başka bir dönüş bizi Girton Kilisesi'ne götürür; burada, art arda gelen iki on beşinci yüzyıl papazına ait iyi pirinçler vardır.
O günlerde yaşayanlar, Dorchester Piskoposu Eric'in (1016) hediyesiyle Ramsey Manastırı'na aitti. Daha sonra Cambridgeshire Özgür Kilise Üyelerinin Mekke'si olan Oakington'a geliyoruz. Çünkü burada, sessiz küçük
Ancak
Muhalif Mezarlığı'nda, ilçenin başlıca mezheplerinin manevi kökenlerini takip ettiği üç adam yan yana yatıyor: Francis
Holcroft, Joseph Oddy ve Henry Oasland.

[Dipnot 193: Bkz. s. 144.]

İlk adı geçen kişi, Clare Koleji'nin bir üyesiydi ve orada "chum" (_yani_ "Pickwick"te kullanılan kelimeyi bulduğumuz gibi oda arkadaşı)
Tillotson, Canterbury'nin gelecekteki Başpiskoposuydu.
Dindarlık kariyerine, Royston yakınlarındaki Littlington'dan sorumlu olan ve içki yüzünden sık sık görevlerini yerine getiremeyen bir Püriten papaz olan kardeş kolejlinin yerini doldurmayı üstlenerek başladı. Daha sonra, 1655'te, henüz yirmi iki yaşındayken, kendisi de komşu Bassingbourn cemaatinin papazı oldu. 1662'deki "Kara Bartholomew" onu Tekdüzelik Yasası uyarınca bu görevden mahrum ettiğinde, para cezası ve hapis cezası riski altında, tüm mahallede vaaz verdi ve taraftarlarını gevşek bir şekilde örülmüş bir örgütte bir araya getirdi; bu örgütün üyeleri şu İnanç İkrarını imzalamaları üzerine kabul edildi:

"Biz, Sion'un korkunç taçlı Kralı Rab İsa'nın huzurunda ve kutsal melekleri ve halkının huzurunda ve burada bulunan diğer herkesin huzurunda, Tanrı'nın iradesiyle, Rab'be ve birbirimize ciddi bir şekilde kendimizi teslim ediyoruz ve yukarıda belirtilen huzurda, Rab ile ve birbirimizle birlikte tüm İncil kurallarını gözlemlemek ve Tanrı'nın bu kilisesinde ve başka yerlerde tüm ilgili görevleri yerine getirmek için ciddi bir şekilde söz veriyoruz ve katılıyoruz, Rab bizi aydınlatacak ve bize güç verecek."[194]

[Dipnot 194: _Cambs. Aylık Depo X._]

Çabaları, vicdanları kendisininki gibi Anglikan Dua Kitabını kullanmalarına izin vermeyen Oddy ve Oasland tarafından şiddetle desteklendi; ve o zamanlar sıklıkla "Bay Holcroft'un müritleri" olarak anılan bu embriyo Kilise'nin birimleri, ilçe genelinde yaygınlaştı. 1662'nin sonundan önce, Barrington, Eversden, Waterbeach ve Guyhirn'de ve Cambridge'de düzenli toplantılar yapıyorlardı; ve on yıl sonra, Kral'ın Hoşgörü Bildirgesi ile lisanslandırıldıklarında, sayının dört katına çıktığını görüyoruz. Şimdiye kadar, bu dağınık ibadet eden gruplar arasındaki tek bağ Uyumsuzluk olmuştu; ancak şimdi kendilerini Baptist, Bağımsız ve Presbiteryen Cemaatleri olarak farklılaştırmaya başladılar,
ancak çizgiler henüz keskin bir şekilde çizilmemişti ve aslında,
şu anda bile, bir adamın
"Kilise" veya "Şapel" olduğu ve şapelinin tam olarak hangi mezhep olduğunu pek umursamadığı kırsal köylerde keskin bir şekilde çizilmiyor. Oakington'da bu şekilde aşılanan Muhalif ruhun gücü, 1685'te burayı "en skandal cemaat ve piskoposluktaki en kötü cemaat.
En aşağılık insanlar. Fanatik bir Okul Müdürü" olarak ilan eden, Ely'nin gayretli Başdiyakozu tarafından kullanılan dille ölçülebilir.

Oakington'dan şerit, St. Michael ve All Saints'in ikisinin de dikkate değer olduğu Long Stanton'a çıkar. Birincisi, _samanla kaplı_ bir çatıya sahip basit bir Erken İngiliz binasıdır (son zamanlarda sazdan çok daha dayanıklı bir malzeme olan bataklıktan kamışlarla yapılmıştı, ancak artık bulunamıyor), zengin bir çift piscina ve on ikinci yüzyıldan kalma bir meşe sandığı vardır. İkincisi, "uzun" köy sokağının diğer ucunda, süslü haç biçimli bir yapıdır, güney transepti, malikanenin efendiliğini Kraliçe Elizabeth'ten satın alan
Hatton ailesinin cenaze şapeli haline gelmiştir.

O açgözlü hükümdar, babasının kilise yağmacılığındaki değerli kızı, Ely Piskoposu olan ilk Protestan olan Piskopos Cox'tan zorla aldığı teslimiyetler arasında buna da el koymuştu.
Onun tahta çıkmasıyla birlikte, piskoposluk mülkünün tam yarısına el koydu ve Ely Evi, Holborn da dahil olmak üzere sürekli olarak daha fazla tahribatta ısrar etti. Bu son despotluk eylemi onu itiraz etmeye
zorladığında, onun (Strype'ın _Reform Tarihi_ kitabında) iyi bilinen cevabı verdiği bildirilmektedir: "Kibirli rahip! Seni ben yarattım. Ve seni bozacağım. İsteğime uy, yoksa seni hemen
rahipten
çıkarırım." Sadece onun hızlı ölümü (1581'de) onu bu tehdidi gerçekten gerçekleştirmekten alıkoydu. Ondan sonra, Piskoposluk'un tüm mülkünü en az on dokuz yıl kendi elinde tuttu,
sonra onu Piskopos Heton'a devretti, bir başka yarıdan daha mahrum bırakarak, ki buna Longstanton Malikanesi ve antik piskoposluk
sarayını da dahildi.

Bu sarayın Elizabeth ile başka bir bağlantısı daha vardı; çünkü 1564'te Cambridge'e yaptığı ziyaretten sonra, bilgisiyle Üniversite'yi çok heyecanlandıran
Piskopos Cox tarafından burada ağırlandı.[195] Ve tam da burada
Protestan lisans öğrencileri tarafından kendisi için düzenlenen küfür dolu eğlenceden tiksinmişti,
bu eğlencede bir gösteri köpeği ağzında kutsanmış bir Ekmekle dans ediyordu. King's College Şapeli, başlangıçta bu rezalet için tasarlanmıştı; ancak oradaki daha ciddi akademik program o kadar uzun sürdü ki Kraliçe
sonraki gösteriye kalamadı. Hayal kırıklığına uğramış öğrenciler onu takip etmek ve Long Stanton'da akşam gösterisi yapmak için izin istediler. Sonuç karşılıklı tiksintiydi. Elizabeth neler olup bittiğini anladığı anda
öfkeyle odadan çıktı, tüm ışıkların anında
söndürülmesini emretti, zavallı çocukları eşyalarını aramaya
ve Cambridge'e el yordamıyla dönmeye bıraktı.

[Dipnot 195: Kamu Konuşmacısı tarafından güzelliğiyle övüldüğünde, dinleyicilerinin yüksek sesle hayranlığına, hem Latinceyi anladığını hem de konuştuğunu utangaç bir şekilde "Non est verum" diye haykırarak gösterdi.]

[İllüstrasyon: _All Saints Kilisesi, Long Stanton._]

Long Stanton istasyonuna giden yolu takip ederek (altı buçuk mil),
orada G. E. R.'yi (St. Ives Şubesi) geçip,
biraz sıkıcı bir yol boyunca Willingham'a (dokuz mil) gidiyoruz; burada olağanüstü güzel bir kilise (All Saints) emeğimizin karşılığını veriyor. Komşu kiliselerin ötesinde yıllarca ihmal ve çürüme içinde kaldıktan sonra, artık bu adla çok sık bilinen köklü süreçten çok farklı, ihtiyatlı bir restorasyonun ideal bir örneği haline geldi. Her eski özellik ve gelişme korunmuştur, buna ayrıntılı oymalarıyla güzel çatı[196], meleklerin katmanları ve çift çekiç kirişleri, ince parclose ekranları ve Dik minber de dahildir. Klerestory'nin altında, on ikinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar her biri sırayla duvarları süsleyen en az dört ardışık fresk katmanının izleri görülebilir. Ancak kilisenin en çarpıcı özelliği, şanselin kuzey duvarına bitişik küçük Dekore edilmiş "hazine"dir. Tamamen taştandır, hatta zengin işlenmiş "kirişleriyle" çatıya kadar; bu tedavi yönteminin neredeyse benzersiz bir örneğidir. Buradaki su bulma, 16 Mart 1643'te "kırk batıl inanç resmini, bir haçı ve iki batıl inanç yazıtını, ayrıca iki Kutsal Ruh resmini ve bir Meryem Ana resmini" pirinçten yok etti. "

[Dipnot 196: Bu çatının geleneksel olarak Barnwell Manastırı'nın büyük kilisesinin çatısı olduğu söylenir (bkz. s. 160). Açıkça Willingham'ınkinden daha büyük bir nef için yapılmıştı ve şu anki amacına uyacak şekilde
kesilmiştir.]

İstenirse Willingham'dan bir tarla yolu bizi Belsar'ın Tepesi'ne götürecektir,[197] tarihi çağrışımlarının yanı sıra güzel selenit veya alçı kristalleri açısından zengindir. Ve söylendiği gibi,
yol artık neredeyse tamamen kullanılmasa da,
Conqueror's Causeway'i Ouse'a kadar takip etmek ve Aldreth'e feribotla gitmek hâlâ mümkündür.

[Dipnot 197: Bkz. s. 283.]

* * * * *

Via Devana'daki bir sonraki dönüş, daha önce tarif edilen Madingley'e giden güney şerididir. Güneyde ayrıca Lolworth vardır, Boxworth ve Elsworth.
Sonuncusu, her yeri süslenmiş ve neredeyse benzersiz olan on dördüncü yüzyıl tezgahlarındaki küçük kitap dolaplarını sergileyen olağanüstü güzel bir kiliseye sahiptir. Aynı taraftaki yola yakın Conington'da, üç ortaçağ çanı içeren taştan yapılmış bir sivri kule vardır - nadir bir
kalıntı. Üzerlerinde şu yazılar bulunur:

1. ASSVMPTA . EST . MARIA . IN . CELIS . GAVDENT . ANGELI
LAVDANTES . BENEDICVNT . DOMINVM.

Meryem Cennete alınır. Melekler sevinir.
Rab'bi överler ve kutsarlar.

2. SANCTA . MARIA . ORA . PRO . NOBIS
Kutsal Meryem bizim için dua et.

3. VIRGO . CORONATA . DVC . NOS . AD . REGNA . BEATA .
Ey taçlı Hizmetçi bizi mutluluk diyarlarına götür.

[İllüstrasyon: _Over, South Porch._]

Kuzeye doğru, daha önce bahsedilen muhteşem Swavesey ve Over kiliselerini buluyoruz. İlki Cambridgeshire'daki en asillerden biridir.
Nefin dikey olması, ancak güney koridorundaki büyük pencereler
aslında Erken İngiliz lansetleridir, Dikey oyma
eklenmiştir--çok sıra dışı bir gelişme. On dördüncü yüzyıl sıralarının
finalleri, özellikle kuzey koridorda, grotesk hayvan biçimlerini aldıklarında fark edilir. Bu koltukların küçük boyutu, bunların çocuklar için olduğunu düşündürmektedir. Küçükler, bir tilki ve bir kaz, bir tilki ve bir leylek, bir ayı ve bir köpek, bir kurt ve bir tazı, bir kartal ve bir yılan, bir yaban domuzu, bir aslan, bir pelikan, bir melek, Aziz Petrus ve bir dulcimer çalan bir meleği temsil eden bu hoş finallerle büyülenebilirler.

[İllüstrasyon: _Over._]

Over'da kilisenin her özelliği dikkat çekicidir. Tamamen Barnack taşından inşa edilmiştir ve dışı koşu top çiçek desenleriyle zengin bir şekilde süslenmiştir. Güney sundurması güzel oranlara sahiptir ve gargoyle'lar kuşların ve hayvanların olağanüstü örnekleridir, görünüşe göre Swavesey finalleriyle aynı ilhamla yapılmıştır. Batı kapısının üzerinde (neredeyse hava koşullarından dolayı bilgiden uzaklaşmış) çok nadir bir konu olan Our Lady in Glory'nin bir heykeli vardır; ayrıca Ramsey Manastırı'nın arması,
Dorchester Piskoposu Ednoth tarafından kendisine bağışlanan,
Ely'deki Piskopos West'in şapelinde gömülü olan.[198] Genel olarak oyma
süslüdür, ancak sivri uç Erken İngiliz kulesinden yükselir ve
şanel de Erken İngiliz'dir, dik pencerelerle. Sanctus Çanı[199] hala nefin doğu üçgen alınlığının üzerinde asılıdır.
İç ahşap işçiliği en iyisidir, çatı
süslüdür ve olağanüstü derecede iyi bir on altıncı yüzyıl
kürsüsü vardır. Güney koridorun pencerelerinin üzerindeki kemerli Erken İngiliz şaftları, buradaki bir diğer güzel özelliktir.
Bazı kilise mezar taşlarında duvar-rue büyümüş olarak bulunabilir, bu mahallede
nadir görülen bir manzaradır. Over'dan bir şerit, Hundred Foot Bank'ı geçerek, Ouse'daki büyüleyici Ferry Inn olan Overcote'a doğru uzanır; cazibeleri daha önce anlatılmıştır.

[Dipnot 198: Bkz. Bölüm XVII.]

[Dipnot 199: Bkz. s. 231.]

* * * * *

Daha önce de söylediğimiz gibi, Cambridge'den Ely'ye giden normal yol
Aldreth'teki Geçit Yolu'ndan geçerdi. Ancak yirmi milden fazla olan bu dolambaçlı rota, Cam'in kullandığı daha kısa hatla olumsuz bir şekilde karşılaştırıldı, dolayısıyla tekne kiralayabilenler için favoriydi. On sekizinci yüzyılda, iki yer arasında atlar tarafından çekilen düzenli paket tekneler günlük olarak çalışıyordu. Bugün nehirdeki tek yolcular eğlence arayanlardır ve Cambridge'den Ely'ye giden normal yol, Roma günlerindeki varsayımsal Akeman Caddesi'ni temsil ettiği varsayılan yoldur.[200] Bu yol Magdalene Koleji'nin etrafında kuzeye döner ve New Chesterton banliyösünden geçer. Old Chesterton, yolun doğusunda, nehir üzerinde durur ve özellikle melodik çanları olan ince oranlı bir çan kulesi ve ince bir sivri ucu vardır. Bu nokta, Kolej tekne yarışlarının galibiyet direğidir.[201] Karşı kıyıda, derenin bir mil aşağısında, Fleam Dyke'ın nehre çarptığı "Ditch End" olan Fen Ditton vardır.[202] Kilisenin hemen altında bulunan Ditton Corner, bu yarışları izlemek için en gözde yerdir, çünkü iki uzun menzile bakmaktadır ve ayrıca (deredeki bir kıvrımın olması gerektiği gibi) tümsekler için oldukça olası bir noktadır.

[Dipnot 200: 252. sayfaya bakın.]

[Dipnot 201: 146. sayfaya bakın.]

[Dipnot 202: 170. sayfaya bakın.]

Bunları sağda bırakarak, şairin aile adının geldiği söylenen ve kilisenin çok nadir bulunan on yedinci yüzyıl sunak korkuluklarına sahip olduğu Milton'a ulaşırız. Tam karşısında, arasında bir feribot bulunan, başka bir iyi kilisenin bulunduğu Horningsea vardır. Bu ve Fen Ditton arasında, şu anda çiftlik amaçlı kullanılan ve Ordnance Haritası'nda "Biggin Manastırı" olarak işaretlenen eski bir bina vardır. Ancak, bir manastır
olmamıştır, Ely Başrahibi ve Piskoposu'nun birçok dağınık malikanesinden yalnızca biri (ve en küçüğü) olmuştur. Derede
yanında, tekne yarışlarının başlangıç ​​noktası olan Baitsbite Kilidi vardır.
Burada, çekme yolu boyunca, her teknenin dümencinin[203] elinde tuttuğu "başlatma ipi" ile bağlandığı, derenin kıyısına düzenli aralıklarla yerleştirilmiş direkler görülebilir. Top ateşlenene kadar onu bırakmamalıdır. Heyecan verici anlar, son saniyeleri yüksek sesle sayarken geçer--"beş... dört... üç... iki... bir" ve mürettebatın kasları giderek daha da gerilir, ta ki işaretle birlikte ipi suya
atana ve her kürek ilk vuruşta
sonuna kadar zorlanana kadar.

[Dipnot 203: Bu kelime her zaman "Cox" olarak kısaltılır, ki bu fiil olarak da kullanılır.]

[Resim: _Swavesey._]

Bir sonraki kilit, nehrin iki mil aşağısında Clayhithe'dir, yanında Cambridge tekne piknikleri için özel olarak tercih edilen bir han vardır. Burada ayrıca, Cam'in üzerindeki en alçak köprü vardır, aslında Cambridge'in altındaki tek köprüdür. Özel bir şirkete aittir ve sıkı bir şekilde geçiş ücreti alınır.
Horningsea'dan buraya güzel gölgeli bir yol uzanır. Hemen yanında, sol kıyıda, Waterbeach ve Landbeach köyleri vardır. Bunlar sırasıyla dereden dört ve on iki ferlong uzaklıktadır ve bataklık sularının ardışık sınırlarını işaretler. Aralarından, eski zamanlarda taşkın zamanlarında bu suların güneydeki çayırları boğmasını önleyen eski bir toprak işi olan Car Dyke (muhtemelen Roma döneminden kalma) uzanır. Clayhithe'deki Cam'dan başlayarak bataklıkların tüm batı sınırı boyunca uzanır. 2.000'den fazla nüfusu olan büyük Cottenham köyünün (on dördüncü yüzyıl kilisesinin doğu penceresi Ely'deki Başrahip Crauden Şapeli'ndekinden kopyalanmıştır) yakınındaki Ouse'a ulaşır ve 200'den az nüfusu olan küçük ve pitoresk Rampton'ı geçerek Willingham ve Earith, Ramsey ve Peterborough, Deeping ve Sleaford'a gider; sonunda uzun yolculuğunu Lincoln'ün hemen yanında, uzaklardaki Witham kıyılarında sonlandırır. [İllüstrasyon: _Swavesey Kilisesi._]

Bir mil kadar "Akeman Sokağımız" Car
Dyke'ın yolunu takip eder ve sonra kendi geçidi boyunca bataklığın kuzeyine doğru ilerler,
olağandışı iniş çıkışlardan geçen küçük bir temel olan Denny Manastırı'nın kalıntılarının yanından geçer. Başlangıçta bir Benediktin Evi olan yapı, on ikinci yüzyılda Tapınakçılara devredildi ve 1290'da onlardan Fransisken tarikatının Küçük Rahibelerine geçti. Pembroke Koleji'nin kurucusu olan Marie de Valence, Denny'nin tanınmış bir hayırseveriydi ve tüzüklerinde eski kurumun bilginlerine, sonraki kurumun münzevilerine karşı "şefkat" göstermelerini ciddi bir şekilde emretti. Manastır artık bir çiftlik, ancak buradaki manastır binalarının kalıntıları, ilçedeki hemen hemen her yerden daha fazladır. Kilisenin büyük bir kısmı çiftlik evine inşa edilmiştir ve yemekhane ahır olarak kullanılmaktadır. Birçok eski duvar ve set izlenebilirken, güneydeki büyük bir hendek "Asker Tepesi" olarak bilinir. Bu isim Tapınakçılar'dan kaynaklanıyor olabilir. İki mil daha ileride, Elford'da eski Ouse yatağını (şimdi sadece Bedford nehirlerinin bıraktığı kadar az su içeriyor) geçip Ely Adası'na giriyoruz. Ancak Ada'nın rampası iki mil daha ileride. Eski Şehir Haçı'nın hala var olduğu Stretham köy sokağından tırmanıyoruz, ilginç ve nadir bir özellik. Kilisenin hemen yanında duruyor, kilisede çeşitli eski mezar taşları var, biri Edward the First'ün rektörü Nicholas de Ryngestone'a, diğeri ise on beşinci yüzyılın sonlarında iki rektörün annesi olan Dame Joan Rippingham'a ait. Daha sonraki bir rektörün 1644'te "sunağa yeni basamaklar yaptığı, yukarı çıkarken iki kez ve aşağı inerken de aynı sıklıkta eğildiği" için kovuldu. Kilise eskiden Ely'nin mülküydü, ancak Elizabeth tarafından See'den geri alındı. Stretham, Wilburton ve Haddenham'ın bulunduğu küçük yarımada sırtının en uç noktasında yer alır.[204] Bunun ötesinde, Grunty Fen'in kapalı girişine doğru batıyoruz, Little Thetford köyünü geçiyoruz ve tekrar Ely kulelerinin gözlerimizi selamladığı, bir milden biraz daha uzaktaki daha yüksek zemine çıkıyoruz.

[Dipnot 204: Bkz. s. 282.]

[Resim: _Rampton'daki Kulübe._]

Waterbeach'ten ayrıldıktan sonra yolumuz Cam'den oldukça ayrıldı.
Nehir yolunu tekneyle veya çekme yoluyla takip edenler, zamanla kendilerini en küçük ve en tenha köy olan Upware'de bularak ödüllendirilecekler, burada geniş Fens'ler her tarafa yayılmış, çıplak, ağaçsız, evsiz, her esintinin süpürmesine açık ve deniz manzarasıyla aynı lezzetli alan hissini veriyor. Tüm atmosfer uzaklığı yansıtıyor, han bile kendisini "HERHANGİ BİR YERDEN BEŞ MİL UZAKLIKTA" olarak adlandırıyor. Ancak, geniş olmasına rağmen, manzara deniz manzarası gibi sınırsız değil. Ely Adası onu kuzeybatıya, güneydoğuda ise Doğu Anglia'nın daha yakın yaylalarına sınırlıyor. Çünkü burası Cam to Reach'in en yakın noktası, bir zamanlar çok önemli bir ticaret merkezi olan küçük köy, Şeytan'ın Setinin Fen'e doğru uzandığı yer.[205] Upware'e göre,
sazlar ve turbalar arasından, hatırlanamayacak kadar eski bir zamanda, Reach Lode'un uzun ve düz su yolu kesilmişti, böylece denizde seyreden gemiler bile yüklerini Reach Hithe'a boşaltabiliyordu. Daha sonraki bir tarihte, ancak on ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, Burwell Lode aynı çıkışa yönlendirildi.
Swaffham ve Bottisham'a gidenler nehrin biraz daha yukarısına gelir.

[Dipnot 205: Bkz. s. 194.]

[Resim: _Rampton'daki Güvercinlik._]

Upware'in bir mil doğusunda, bu damarları ilkel ormanın içinden
kesen eski insanların ne kadar büyük bir görevi üstlendiğini görebiliriz. Çünkü
burada daha önce bahsettiğimiz Wicken Fen var[206],
burada o ormanın bir mil karesi ilkel haliyle korunuyor,
ve (eski kuş yaşamı hariç) eski Fenland'ın faunası ve florası hala eski ortamlarında incelenebilir;
turba hala ayağınızın altında süngerimsi ve sazların uzun tepeleri
başınızın çok yukarısında yükseliyor. O süngerimsi turbanın kütlelerini kazmak,
o uzun sazların millercesini kesmek
bizim kendi modern kazı araçlarımızla bile kolay bir iş olmazdı. Antiklerin kaba araçları için ne olmuş olmalı?

[Dipnot 206: Bkz. s. 180. ]

[İllüstrasyon: _The Quay, Ely._]

Upware'den yaklaşık iki mil ötede Cam, Ouse'a düşer ve
birleşik akarsu Thetford'u geçip adanın köşesini döner

Ely'e ulaşır, burada Cutter Inn (tren istasyonunun yakınında) iyi bir
iniş yeri oluşturur.

BÖLÜM XIV

Ely.--Ada ve Ada.--St. Augustine.--St. Etheldreda, Yaşam,
Ölüm, Defin, St. Audrey Fuarı.--Ely'nin Danimarka Yağması.--Alfred'in
Koleji.--Manastır restore edildi.--Brithnoth, Maldon Şarkısı.--Assandun
Savaşı.--Ely'deki Canute.--İtirafçı Edward.--Etheling
Alfred.--Sığınma Kampı, Hereward, Norman Fethi, Tabula
Eliensis, Adlandırma, Norman Katedrali.--Ely Piskoposları, Ada
üzerindeki Hüküm.--Ely Yeri, Ely Evi.

Cambridgeshire'dan geçen turist şimdi dikkatini
Ely'ye çevirmeli, Cambridge'in kendisinden sonra ilgi çekici, hatta ikinci sırada olan bir yer. Ely'deki dikkat çekici nokta Katedral'dir; okul günlerimizden beri Macaulay'ın resim
veren kalemiyle bildiğimiz Katedral,
bize "Ely'nin görkemli mabedi" olarak sunar. Yakında bu büyük kilisenin tarihi, büyümesi, çöküşü, restorasyonu, onu olduğu hale getiren erkekler ve kadınlar, yaşadığı kargaşalar ve fırtınalar hakkında bir şeyler öğreneceğimizi umuyoruz. Gerçekten, şair Stirling'in de dediği gibi, Ely'deki Minster

"Hala gemi gibi, asırlar boyunca yol alıyor,
Ve yolunu, o kadar düzgün ve doğru tutuyor ki,
Mürettebatın tüm çılgınlığına rağmen;
Onlarınkinden daha iyi bir yönetimi olmalı."

Burayı gerçekten ziyaret etmeden önce,
karmaşık tarihinin ana hatlarını öğrenelim.

Ely şehri, nüfusu 8.000'e yaklaşan ve Ely Adası'nın batı ucunda yer alan, bir zamanlar gerçek bir ada olan, bataklıkların ortasından yükselen ve drenajlarına kadar sadece tekne veya geçitle ulaşılabilen kuru bir arazi alanıdır. Bu _Ada_, gerçek bir doğal _kara parçası_, yaklaşık sekiz mil x altı mil ölçülerindedir ve yaklaşık otuz mil x yirmi mil ölçülerinde, eskiden _Ely_ Adası olarak bilinen, çok daha geniş bir bataklık takımadasının güney ucunda yer alır. Bir asır önce bu geniş alanı gerçekten bir takımada haline getiren
Bataklık suları, artık yerini, hasat açısından o kadar zengin olan ve sıklıkla "İngiltere'nin Altın Ovası" olarak adlandırılan, bereketli mısır tarlalarının "sınırsız ovasına" bırakmıştır.

On ikinci yüzyıl tarihçisi, "Liber Eliensis"in yazarı, MS yedinci yüzyılın ilk yıllarında,
Kent Kralı Ethelbert'in, yeni Hristiyanlığa geçtiğini, Ely'nin yaklaşık bir mil güneyindeki Cratendune'de bir manastır kurduğunu ve Canterbury'nin ilk Başpiskoposu Aziz Augustine'in bu manastırı kutsadığını ileri sürer. Ancak, Ely'nin gerçek tarihinin yetmiş yıl sonra, Fens'in ortasındaki bu yükselen arazide bir manastır kuran bir Anglosakson hanımefendiyi gördüğümüzde başladığını söyleyemeyiz. Hanımefendi, bir zamanlar Northumbria Kraliçesi olan Etheldreda'dır; manastırı bizim tarafımızdan Ely olarak bilinir.
Ely'nin neredeyse görüş alanında olan Exning'de hüküm süren Doğu Anglia Kralı Anna'nın kızıdır.

Kral Anna, kendisi de bir kahraman gibi ölen dindar bir adamdı.
Haç ve ülkesi için, hayatının amacını İngiliz Hristiyanlığını yok etmek olan
Penda'nın ezici saldırısına karşı savaştı. Ancak Anna düşmüş olsa da, davası
zafer kazandı. Penda kısa süre sonra öldü ve eseri de onunla birlikte yok oldu. Ama Anna'nınki öyle değildi. Onun ölümünden sonra Hristiyan ilerlemesinin dalgası
daha da güçlendi; ve İngiltere'nin her yerinde, özellikle ailesinin üyeleri tarafından
savunuldu.

Northumbria Kralı ile evlenen kızı Kraliçe Etheldreda, kocasından ve kuzey krallığından
vazgeçmiş ve hem rahipler hem de rahibeler için bir manastır kurmak üzere memleketi Fenland'a dönmüştü. Bu adımı atarken iki önemli kişiden etkilenmişti; teyzesi, Whitby'nin kurucusu ve ilk rahibesi olan St. Hilda ve York Piskoposu St. Wilfrid. Hilda, erken yaşta, kendisinin ve kendisinin bir manastır kurma isteğiyle
ateşlenen yeğeninin kalbini sıkıca kavramıştı.
Bu kararına rağmen, gizlemediği halde,
güçlü bir şekilde itiraz ederek,
Northumbria'nın genç Kralı
Egfrid ile isimsel bir evliliğe
zorlanmıştı.
On iki yıllık
mutsuz yaşamın ardından, Aziz Wilfrid tarafından kocasından ayrılmaya
ikna edilmişti; Aziz Wilfrid'in elinden peçeyi almıştı, ondan önce
kendisini bir manastır hayatına bağlayan yeminleri etmişti. Bu, bizim onayımızı talep edemeyecek garip, doğal olmayan bir hikaye; ama işte orada ve doğruluğu sorgulanmıyor.

Kraliçe Etheldreda, bazı refakatçileriyle birlikte,
sonra güneye doğru kaçmıştı, derinden haksızlığa uğramış kocası peşindeydi. Bir keresinde, Kral yanından geçerken, onun yanından geçtiğinin farkında olmadan, onu kayalık bir saklanma yerinde koruyan, eşi benzeri görülmemiş yükseklikteki bir gelgit tarafından takip edilmekten
korunmuştu. Sonunda kendi bataklık ülkesine
ulaşmıştı; ve burada, Hilda'nın
örneğine
uymaya devam ederek,
elindeki en yüksek yeri seçerek bir manastır inşa etmeye koyuldu. Çeyizi iyi olan bir hanımdı, çünkü ilk kocası
Tonbert, iki yüzyıl önce İngiliz istilacıları tarafından her şey fethedildiğinde, bataklıklarda güvenlik arayan mülteci Britanyalılardan gelen bir Kelt kabilesi olan Girvii'nin bir Prensiydi. Bu
prens, çocuksuz dul eşine tüm geniş bataklık arazilerini miras bırakmıştı; bu yüzden Etheldreda'nın manastırı için daha fazla bağış aramasına gerek kalmadı; oysa şimdi Doğu Anglia Kralı olan kardeşi Adwulf, yeni binaların maliyetini karşıladı. Bunlar çok geçmeden hem rahiplerin hem de rahibelerin evi haline geldi, ayrı evlerde yaşıyorlardı ve sadece ortak ibadetleri için
Abbey kilisesinde buluşuyorlardı. Hiçbir Başrahip atanmamıştı, ancak
Etheldreda'nın kendisi onların Rahibesiydi ve her iki cinsiyeti de aynı şekilde yönetiyordu.

Ely'deki manastırın kuruluşundan itibaren St. Benedict'in yönetiminin etkisi altında olması muhtemeldir, çünkü St. Wilfrid, Etheldreda'nın yaşamı boyunca orada sık sık ikamet ediyordu ve Suffolk'taki Ickenhoe'daki inziva yerinden, Doğu Anglia'ya St. Benedict rahiplerinin yönetimini getiren, medeniyetin büyük koruyucuları olan St. Botolph ile yakın temas halindeydi, onlar olmasaydı, Roma İmparatorluğu'nun güçlü eli
kaybolduğunda birçok ülkede yok olacaktı.

[Resim: _Nefin Kuzey Triforyumu, Ely._]

Etheldreda'nın rahibe olarak yaşamı hakkında çok az şey kaydedilmiştir; ve yedi yıllık bir kuraldan sonra, 679 yılında kırk dokuz yaşında ölmüştür,
ölümü o zamanlar yaygın olan bir salgın hastalık ve boynundaki bir tümör nedeniyle olmuştur. Ölüm yatağı sahnesi, Ely'deki Sekizgen Kulelerin konsollarından birine oyulmuştur, burada hayatının daha pitoresk olayları tuhaf bir şekilde taşa işlenmiştir. Azize hanım, sadık hekimi Cynifrid'in hizmetleriyle giderilemeyen çok fazla acıdan sonra ölmüştür; ancak o günlerdeki cerrahinin izin verdiği her şeyi yapmıştır. Hastalığını sakinlikle karşıladı ve sonun yaklaştığını anladığında (başkalarının daha önce ve sonra yaptığı gibi) tüm ev halkını odasına çağırarak onlara son vedasını etti. Onlara ayrılış zamanının geldiğini söyledi; onlara bu dünyanın zevklerinin boşunalığından bahsetti ve onlara Cenneti her zaman göz önünde bulundurmalarını, böylece bir ölçüde onun zevklerinden bir ön tat almalarını tavsiye etti. Bundan sonra, hizmetine adanmış bir rahip olan Huna'nın elinden her iki tür Komünyon aldı; sonra, manastırın sakinleri için dua ederken dünyadan ayrıldı. Ely'deki yedi yıllık yönetimi boyunca, Anglikan Kilisesi'nin büyük organizatörü, "İngiltere Kilisesi'nin tamamının itaat ettiği ilk Başpiskopos" Theodore'un Canterbury Piskoposluğu'nu doldurduğunu hatırlamak ilginç olabilir. Etheldreda'nın isteği, Ely rahibeleri için ayrılmış
mezarlığa tüm sadeliğiyle gömülmekti; bu yüzden bu son isteğinin takipçileri tarafından saygı gördüğünü ve
tahta bir tabutta rahibelerin arasına gömüldüğünü öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Kent Kralı'nın dul eşi olan ablası St.
Sexburga, onun yerini Rahibe olarak aldı ve
başka bir nesil gelene kadar Ely'de hüküm sürdü. On altı yıl geçtikten sonra, Etheldreda'yı hala hatırlayan ve sevenler,
onun bedeninin kilisedeki ibadetlerinde yanlarında olmasını istediler ve
kalıntılarını mezarlıktan Manastır'a taşımaya karar verdiler.

Bu değerli kalıntılar için hiçbir sıradan tabutun uygun bir tabut olduğu düşünülmüyordu; Ancak Armeswerke adlı bir ıssız yerde,[207] Cam Nehri'nin on beş mil yukarısında (ki şu anda Cambridge'deki Magdalene Koleji'ndeki Fellows bahçesinin bir parçası olarak tanımlanabilir, teras ile nehir arasında) Roma işçiliğiyle yapılmış mermer bir lahit bulundu.[208] Bu lahit Ely'ye getirildi; ve dikkatli ve sade bir törenle ilk Rahibe'nin bedeni tahtadan kaldırılıp mermer tabuta konuldu, tüm bunlar Sexburga'nın gözetimi altında gerçekleştirildi. Çok fazla acı içinde ölen sevgili kız kardeşinin bozulmamış bedenini gören Sexburga, "Yüce Rab'bin adına şan olsun!" diye haykırdı. Acı dolu tüm bakışlar kaybolmuştu ve Aziz sanki yatağında uyuyormuş gibi görünüyordu. Tahta tabuttan taş tabuta nazikçe çıkarılan beden, Manastır Kilisesi'ne taşındı ve yüksek sunağın arkasına yerleştirildi; ve
sekiz yüzyıl boyunca St. Etheldreda tapınağı, ibadet etmek, adaklarını bırakmak ve hastalık ve sakatlıklardan şifa bulmak için
uzaktan ve yakından gelen hacı birlikleri tarafından ziyaret edildi. Sexburga'yı
rahibe olarak kız kardeşi Ermenilda, Mercia Kraliçesi takip etti. Böylece
Ely'nin ilk üç rahibesi olarak üç kız kardeş kraliçesi vardı; ve bu nedenle
belki de Piskoposluğun armalarını oluşturan üç taç.

[Dipnot 207: Bu, "Historia Eliensis" tarafından kullanılan kelimedir.
En eski otoritemiz olan Bede, "İngilizcede Grantchester olarak adlandırılan küçük bir çorak şehirden" bahseder. Neredeyse kesinlikle Cambridge'i kastediyor. Bkz. s. 221.]

[Dipnot 208: Tarihçinin bu tabutta şekilli bir baş boşluğundan tesadüfen bahsetmesi nedeniyle bu hikayeye şüpheyle yaklaşıldı. Bu, Efsanenin on ikinci yüzyıldan kaynaklandığına işaret ettiği için kabul edilmiştir, çünkü bu tür baş boşlukları o tarihe kadar kullanılmamıştır. Ancak, bu yıl (1910) Mısır'da şüphesiz Roma'ya ait bir lahit ortaya çıkarılmıştır. _Illustrated London News_ (23 Temmuz 1910) sayısında yer almaktadır.]

St. Etheldreda uzun süre sevgiyle anılmış ve yaygın olarak St. Audrey olarak anılmıştır. Ely'de düzenlenen popüler Hacılar Fuarı St. Audrey Fuarı'nda bilinirdi; ve orada alınıp satılan ucuz
kapılar (özellikle "St. Audrey'nin zincirleri" olarak bilinen ince ipekten yapılmış renkli kolyeler) onun adından dolayı "çıplak" olarak adlandırılırdı; ve böylece bizim için kendi başına garip bir hikayesi olan yeni bir kelime türetilmiş oldu, kökenini borçlu olduğu Fenland'ın büyük Rahibesine pek de layık olmayan bir kelime. Yüzyıllar sonra, Ekim ayında düzenlenen St. Audrey Fuarı, ülkedeki en önemli fuarlardan biri haline geldi ve iki hafta sürdü. 1248 yılına gelindiğinde, Üçüncü Henry'nin St. Edward the Confessor onuruna Westminster'da kurduğu Fuarın trafiğini engelleyecek kadar büyük bir ticaret merkezi haline gelmişti; bu nedenle Kral, Ely'deki fuarı yasaklayan bir emir çıkardı. Bu askıya alma, Piskopos Hugh de Northwold için ciddi bir kayıp anlamına geliyordu, "Kral'a konuyla ilgili ağır bir şikayette bulundu, ancak ondan gelecekteki teselli vaatlerinden başka bir şey elde edemedi," diyor tarihçi. 
Kurucunun ölümünden iki yüz yıl sonra, rahipler ve rahibeler manastırı dindar çalışmalarına ve yollarına devam etti. Sonra, 870'te, hala putperest olan Danimarkalılar ortaya çıktı; ve "ateş ve kılıçla geldikleri her yeri yakıp yıktıkları"
Yorkshire ve Lincolnshire'da ilerledikten sonra, bataklıklardaki tüm manastırları yıktılar; eskiden çok ünlü olan Ely de kaçamadı."
Peterborough'u, o zamanlar Medhampsted olarak bilinen yeri harap ettikten sonra, bataklıkları aşarak Ely'ye geldiler. Manastır ve ona ait tüm binalar yakıldı; rahipler ve rahibeler kılıçtan geçirildi. Binaları ateşe vermeden önce Danimarkalılar, içlerinde değerli olan her şeyi kendileri için güvence altına almışlardı ve
büyük bir depoydu, çünkü mahalle halkı mallarını güvenli bir yer olarak manastıra getirmişti. Her şey işgalciler tarafından ele geçirildi ve götüremeyeceklerini yok ettiler.
Böylece Etheldreda Manastırı, 200 yıl varlığını sürdürdükten sonra terk edilmiş bir harabe olarak kaldı; ama taştan tabutu yara almadan kurtuldu. Aslında,
yağmacılardan birinin
içine girmeye çalıştığı,
sonuçta gözlerinin başından kaydığı ve
orada öldüğü söylenir, tarihçinin anlattığına göre. Antik lahit
güvenilirliğini kanıtlamıştı.

Saat en büyük ihtiyaçlardan biriydi; çünkü tüm İngiltere, putperest korsanların
kanlı ayaklarının altında tükenmiş ve soluk soluğa kalmıştı. Ama, ihtiyaçla birlikte, kurtarıcı ortaya çıktı. 871'de, Ely'nin yağmalanmasından bir yıl sonra, "İngiltere'nin gözdesi" Büyük Alfred,
tükenmiş diyarın krallığına geçti; ve yaşam ve ölüm mücadelesi
son ve en umutsuz aşamasına girdi. Bir an için o bile batmış gibi göründü ve Athelney bataklıklarında kanunsuz bir hayata sürüklendi;
sonraki bölümde, onu Ethandune'deki mucizevi zaferiyle istilacıları paramparça ederken ve eşsiz bir devlet zanaatıyla, Danimarkalıların onu Hükümdarları olarak kabul etmeleri için Wedmore Barışı'nı müzakere ederken görüyoruz. Bu nedenle, kısa süre sonra Ely'de bir Rahipler Koleji kurdu. Manastırın yağmalanmasına tanık olan sekiz din adamı eski evlerine geri döndü ve kilisenin bir bölümünü ibadet yeri olarak yeniden inşa etti. Bu rahipler rahip değildi ve eşleri ve çocukları olduğu söyleniyor. Yoksulluk içinde yaşıyorlardı; çünkü Manastır'ın tüm bağışları Mercia'nın son Kralı Burgraed tarafından ele geçirilmişti. Ancak Alfred'in çocukları krallığı geri kazandıkça, Ely'nin bağışları yeniden başladı. Burada bir balıkçı teknesi, orada bir orman ve yine bitişik otlakları olan bir değirmen, küçük Kolej'e bahşedildi - bu terim hala Ely'nin Katedral bölgesine bağlı kalıyor, bugün hala Kolej olarak anılıyor, çoğu Katedral şehrindeki gibi Close olarak değil. 958'de, tüm Britanya'nın İmparatoru olan ilk İngiliz Kralı olan büyük Edgar'ın tahta çıkmasıyla, yaklaşık bin yıl önce, krallarımızdan birinin o zamandan beri yaptığı gibi, kendisi için "Barış Elçisi" unvanını kazanan hükümdar, daha parlak günler başladı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Katolik Kilisesi "Cette eternelle
recommenceuse" olarak adlandırılabilirdi, küllerinden yenilenmiş bir hayatla yeniden doğabilirdi. Danimarkalıların yarattığı yıkımdan sonra, Ely Manastırı, bir Benediktin Evi olarak bir kez daha ortaya çıktı, yeniden inşa edildi, yeniden kuruldu ve Kral Edgar tarafından yeniden bağışlandı. Kral Edgar, Etheldreda'nın başlangıçta bahşettiği her şeyi ona Kraliyet Tüzüğü ile geri verdi; buna çeşitli mülkler ve çeşitli ayrıcalıklar ekledi. Manastırın yeniden kurulması, Winchester Piskoposu Ethelwold'un rehberliğinde gerçekleştirildi. Rahipler böylece geri döndü; ancak Ely rahibeleri
görünüm
dışına kayboldu. Danimarkalılar tarafından harap edilmesinden bu yana, burayı elinde bulunduran ve neredeyse yüz yıldır kutsal karakterini koruyan laik rahiplere gelince, Benediktin Kuralı'na uymaları halinde orada kalmalarına izin verildi, aksi takdirde görevden alındılar. 970 yılında, Ely'nin yıllıklarında yine hareketli bir gün bulacağımız Arınma Bayramı'nda, yeni ve restore edilmiş manastır binaları, artık Canterbury Başpiskoposu olarak ülkenin Kilisesi'ndeki en yüksek görevi üstlenen Dunstan tarafından kutsandı. Tarihçi Roger of Wendover, Dunstan'ın tavsiyesiyle, Kral Edgar'ın "her yerde kötülerin pervasızlığını nasıl engellediğini, adil ve mütevazı olanları nasıl beslediğini, Tanrı'nın ıssız kiliselerini nasıl restore edip zenginleştirdiğini, Yüce Yaratıcı'yı övmek ve yüceltmek için çok sayıda rahip ve rahibeyi nasıl topladığını ve kırktan fazla manastır inşa ettiğini" anlatır. Bu bize, Ely'de gerçekleşen olayların hiçbir şekilde izole olmadığını, aksine tüm ülkede devam eden büyük bir canlanmanın parçası olduğunu gösterir. 991 yılında restore edilen Manastır, İngiliz dilinin en heyecan verici şiirlerinden biri olan "Maldon Şarkısı" ile ilişkilendirilir.
Kral Alfred'in kanını ve enerjisini miras alan görkemli hükümdarlar
sülalesi tarafından bir asırdır kontrol altına alınan Danimarka istilaları
yeniden başlıyordu. Bu korsan ordularından biri, artık ayrı bir prenslik olmayan, sadece İngiltere Birleşik Krallığı'nın bir bölgesi olan Doğu Anglia'ya
çıkmıştı ve Brithnoth adlı bir "Belediye Meclisi Üyesi" tarafından yönetiliyordu.
Ethelred, soyadı Hazırlıksız, tahttaydı - iyi muhakeme eksikliği nedeniyle bu aşağılayıcı lakabı fazlasıyla hak eden bir Kraldı - ve
enerji ve kapasite eksikliği, krallığının savunma yükünü astlarının omuzlarına yükledi.

Brithnoth, gerçek bir Hıristiyan kahramanı olarak acil duruma yükseldi. Hizmetkarlarının başında düşmanı karşılamak için acele etti ve yerel askerleri yürüyüşüne katılmaya çağırdı. Ely'de, hızla geçerken, adamlarıyla birlikte muhteşem bir şekilde ağırlandı. Bir gün önce, Ramsey Manastırı'ndan geçerken, Başrahip ona misafirperverlik teklif etmişti, ama sadece kendisi ve yarım düzine seçkin arkadaşı için. Bu cimri davet, Brithnoth'tan alaycı bir cevap aldı: "Lord Başrahip'e söyleyin," diye cevapladı, "adamlarım olmadan savaşamam, onlar olmadan da beslenemem." Ely'de lider ve takipçilerin önüne et ve içecek konulmuştu ve rahipler iyi ödüllendirilmişlerdi, çünkü Brithnoth misafirperverliklerine karşılık olarak Cambridge yakınlarında bulunan en az dokuz malikane hediye etti - Trumpington, Fulbourn ve diğerleri - sadece savaşta öldürülürse, cesedinin gömülmek üzere kiliselerine geri getirilmesini şart koştular. Essex'teki Maldon'da, Panta Nehri'nde (ya da şimdiki adıyla Blackwater) Danimarkalılarla karşılaştı ve onlar da bir haberci göndererek, barışın bedeli olarak kendilerinin belirleyeceği bir fidye talep ettiler:

"Sonra ganimetlerimizle geri döneceğiz
Gemiye binip,
Selde ilerleyeceğiz,
Ve sizi barış içinde geçireceğiz."

Brithnoth bu aşağılayıcı teklifi küçümseyerek reddeder:

"Fidye karşılığında size
Silahlarımızı tamamen ücretsiz olarak veriyoruz,
Mızrak ve kılıç ağızlı,
Eskiden beri bilinen."

Danimarkalılar hemen nehrin karşısına geçip
İngiliz askerlerine saldırdılar:

"Sonra her iki elinden
Mızrağı sertçe çektiler,
Keskin okları yağdırdılar,
Yaylar meşguldü,
Kalkan şaftla buluştu,
Savaş acıydı."

Sonunda korsanlar gemilerine geri sürüldüler, ama bunun bedeli
Brithnoth'un kendi hayatı oldu. Bir mızrakla delinir ve yere
ölerek batar; askerlerini savaşmaya teşvik eden ve
kendi ruhunu Tanrı'ya emanet eden son satırlara kadar:

"Sana şükrediyorum,
Sen tüm yaşayanların Rabbi,
Bu hayattaki tüm iyi mutluluklar için.
Şimdi çok ihtiyacım var,
Ey yumuşak Yaratıcı,
Ruhsal lütuf vermen için;
Ruhumun sana
Barış içinde gitmesi için,
Ve senin himayene sığınması için,
Sen meleklerin kralı.
Sana dua ediyorum ki
Cehennemin Kapıları
Bana karşı galip gelmesin."

[İllüstrasyon: _Kuzey Transeptinin Batı Koridoru, Ely. _]

Danimarkalılar Brithnoth'un başını götürdüler; ancak bedeni kurtarıldı; ve,
onun isteği üzerine, rahipler gelip onu Ely'e geri getirdiler,
burada Başrahip onu gömdü ve eksik başı balmumundan bir baş ile değiştirdi.
On sekizinci yüzyılda, bazı kazılar sırasında iskelete rastlandı ve kafatasının olmaması nedeniyle Brithnoth'a ait olduğu anlaşıldı.
Şimdi, Piskopos West'in güzel şapelinde, diğer Anglosakson değerlilerinin kemikleriyle birlikte yatıyor.

Brithnoth'un dul eşi Leydi Elfleda, Ely'e bahşettiği hayırseverliklere büyük katkıda bulundu; Manastır'a manastırın kolayca ulaşabileceği değerli
topraklar verdi ve ayrıca kiliseye bir altın zincir ve kocasının hayatının en önemli
işlerini içeren bir perde hediye etti. Fatih William'ın hayatındaki olayları temsil eden Bayeux duvar halısını görenler, Leydi Elfleda'nın perdesinin bir asır önce ne olabileceğini kendileri hayal edebilirler.

Bir sonraki nesilde (1016) Ely rahiplerinden oluşan bir grup, Danimarkalılara karşı savaşan
başka bir kahramana eşlik etti. Bu neslin kahramanı
Ethelred'in oğlu, Kral Edmund Ironside'dı; savaş, kesin olarak yerinin belirlenmesi imkansız olan ancak Cambridgeshire'ın güneydoğu sınırında yer alması da muhtemel olan Assandun'un büyük savaşıydı.
Son yirmi beş yıl boyunca Danimarkalılar giderek daha cesur hale geldiler ve şimdi, büyük kralları Canute, tüm İskandinav hükümdarlarının en güçlüsü, İngiltere'nin organize fethinden başka bir şey yapmaya çalışmıyorlardı. Böylece Canute ve Edmund umutsuz bir mücadelede karşı karşıya geldiler ve tek bir yıl içinde beş kararsız savaştan sonra Edmund, St. Luke Günü'nde Assandun'da yenildi ve yenilgisinin ardından kısa bir süre sonra öldü. Canute daha sonra fetih hakkıyla tacı aldı ve bu hakkı, selefleri gibi kendisini "İngilizlerin Kralı" olarak değil, "İngiltere Kralı" olarak adlandırarak ilan etti.

Ancak hiç de kötü bir kral olmadığını kanıtladı. Bir Hıristiyan olarak yetiştirilmişti ve Kilise'yi koruması altına aldı. Edmund Ironside'a destek veren Ely rahiplerine karşı hiçbir kötülük beslemedi,
tam tersine Manastır'a belirgin bir iyilik yaptı ve ona zengin bağışlar verdi. Ely'yi birden fazla kez ziyaret etti ve hepimiz Canute'nin mavnasıyla adanın yakınında kürek çektiğini anlatan neşeli eski baladın dizelerini biliyoruz. Şöyledir:

"Ely'deki rahipler neşeyle şarkı söylüyorlardı,
Kral Knut kürek çektiğinde;
Kıyıya doğru kürek çekin, beyler, dedi Kral,
Ve bu rahiplerin şarkı söylemesini dinleyelim."

Bu yaz mevsimindeydi[209], sular açıkken; ancak
Kanute ziyaretlerini kışın ortasında yapardı, Arınma Bayramı'nda, Ely Başrahibi her yıl krallığın Şansölyeliğine girerdi, bu görevi sırayla Canterbury ve Glastonbury Başrahipleriyle paylaşırdı, her biri bu görevi dört ay boyunca sürdürürdü. Efsane doğru olabilir, bu da,
bu kış ortası ziyaretlerinden birinde, Canute'nin Ely'ye (Soham'dan)[210], bulunabilen en ağır adamın (karakteristik olarak "Pudding" lakaplı) önünde, buzun dayanacağından emin olmak için kayarak gittiği bir kızakla ulaştığını anlatır. Başka bir olayda Canute'ye eşi Kraliçe Emma eşlik ediyordu ve o, Manastır'a olan saygısının bir göstergesi olarak, kilise ve kurucu kadının tapınağı için muhteşem perdeler hediye olarak geride bıraktı. Yeşil, kırmızı ve altından bir sunak cephesi ve altın ve mücevherlerle süslenmiş mor kumaştan bir tapınak örtüsü, "tüm krallıkta onlara benzer zenginlikte başka hiçbir şey olmadığı" için olağanüstü güzellikte ve değerde olarak tanımlanıyor.

[Dipnot 209: Başdiyakoz Cunningham bundan şüphe ediyor.]

[Dipnot 210: Bkz. s. 178.]

Bu, Emma'nın Ely ile ilk bağlantısı değildi. Henüz Hazırlıksız Ethelred'in (onun ölümünden sonra muzaffer Canute ile evlendi) ikinci karısıyken, küçük oğlu Edward, daha sonra Kral Edward İtirafçı, burada bebekken sunağa takdim edilmişti ve çocukluğunda koro okulunun bir öğrencisiydi, burada ilahileri ve mezmurları öğrenmedeki özel yeteneği gelecekteki azizliğine dair bir
vaat veriyordu. Ely koro okulu, o zamanlar muhtemelen İngiltere'deki en
önemli eğitim kurumuydu ve evin tüm edebi çalışmalarından, örneğin kitapların çoğaltılmasından, genel olarak sorumlu olan Precentor'un yönetimi altındaydı. Dokuz yaşında Ely'den ayrılan bu erken
gelişmiş bilginin sonunda tahta çıkması, ağabeyi Alfred'in ise çıkmaması, İngiliz tarihinin en korkunç trajedilerinden birinin sonucudur. 1035'te Canute'nin ölümünden sonra, aynı Alfred, "Etheling" (_yani_ Prens), Emma'nın Ethelred'den olan en büyük oğlu, artık otuz yaşını geçmiş bir adam, ya da Canute'den olan tek oğlu Harthacnut, on altı yaşında bir çocuk, ya da Etheling olmasa da Canute'nin en büyük oğlu olduğunu iddia eden Harold'ın İngiltere Kralı olarak seçilmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Harold, babalığıyla ilgili ciddi şüphelere rağmen "tüm ağlamayı" yaptı; ve Alfred, "masum Etheling", dul annesini yeni Kral'ın baskısından korumaya çalıştığında, gemiyle Ely'ye esir olarak gönderildi. Karaya çıkmadan önce gözleri o kadar vahşice oyuldu ki, kısa süre sonra şoktan öldü ve Manastır kilisesinin batı kulesinin altında bir mezar buldu. Anglosakson
Kronikçisi bu suçu acıklı bir baladda kaydediyor ve
Danimarka savaşlarının dehşetinden bile öte olduğunu söylüyor:

"Bu topraklarda daha kasvetli bir eylem
yapılmadı,
Danimarkalılar ilk geldiğinden beri."

Bu vahşet için Ely rahiplerine hiçbir suçlamada bulunulmaması gerektiği, Alfred'in kardeşi Edward the Confessor tahta çıktığında, tüm eski
tüzüklerini onaylayarak Manastır'a toprak ve ayrıcalıklar vermesi ve kendisinin de eğitim gördüğü yerin hayırseveri olması gerçeğiyle belirtiliyor.

Norman istilasıyla Ely tekrar bir savaş merkezi haline geliyor.
Piskopos Christian ve Kont Osbiorn önderliğinde, Danimarkalı
maceracılardan oluşan bir kuvvet Humber'da belirmiş ve Normanlarla mücadelelerinde İngilizlerin müttefiki olduklarını iddia ediyorlardı. Gerçek amaçları, Canute'nin yeğeni olan kendi Kralları Sweyn'i İngiltere tahtına oturtmak ve bu amaçlarında engellenirlerse en azından İngiltere'nin yağmalarıyla zenginleşmekti. Yorkshire'daki yıkım sahnelerine katıldıktan sonra güneye doğru yelken açtılar ve Ely'ye ulaştılar ve orada karargahlarına yerleştiler. Burada bataklık halkı onlarla toplandı, çünkü Norman, herhangi bir Danimarkalıdan daha kapsamlı bir baskıcıydı; ve özellikle "zorba" kanun kaçağı Hereward "the Wake" onlara katıldı, "çetesiyle". Fransızlara karşı gayretlerini göstermek ve yağmalama arzularını tatmin etmek için, su yoluyla Peterborough'a doğru yola çıktılar. Manastır, yakın zamanda Thorold adında bir Norman kabadayısına verilmişti. Bu iyi eski İngiliz kuruluşunu böylesine aşağılayıcı bir işgalden kurtarmak için, rehberleri Hereward, önce yağmalayıp sonra da yakıp yıkmak için onları yönlendirdi. Ganimetlerini alan Danimarkalılar hemen yelken açtılar, Hereward ise William ve Normanlara karşı unutulmaz bir duruş sergilemek için Ely'e döndü. Kurgu, onun kahramanlık hikayesini süslemiş olabilir; ancak romantizmin üst yapısı
kaldırıldıktan sonra bile, bir gerçek temeli kalır. Ely'de şimdi ona karşı karışık bir kaçaklar topluluğu toplandı; talihsizlik,
şöhretine göre, garip yatak arkadaşları edindi.

William Hastings'te zafer kazandığında, İngiltere bir bütün olarak, ilk başta savaşın sonucunu kabul etmeye ve taht iddiasını, Canute'nin iddiasını kabul ettiği gibi kabul etmeye meyilliydi. Ancak, işgalci bir ordunun kaptanı olarak konumunun gereklilikleri, onu İngiltere'deki her mülke (Kilise toprakları hariç) el koymaya ve bunları bir Norman maceracısına bağışlamaya zorladığında; yüksek mevkideki her bir İngiliz, Şerif ve Belediye Meclisi Üyesi, Piskopos ve Başrahip, bir Fransız'a yer açmak için dışarı çıkarıldığında,[211] tüm ulus öfkeli bir vatanseverlikle parladı ve Ely'nin ikinci bir Athelney olma olasılığı vardı, buradan tirana karşı direniş kıvılcımı ülkenin her yerine orman yangını gibi yayılabilirdi.

[Dipnot 211: _Cambridgeshire Tarihi_'me bakın.]

Ve ikinci bir Alfred olsaydı, bu gerçekten gerçekleşebilirdi. Nitekim, itaati kabul edemeyen birçok ileri gelen, Ely Adası'nın artık adlandırıldığı gibi, "Sığınma Kampı"na çekildi. Her tarafı derin bataklıklarla "güçlü bir duvar gibi" çevrili olan bu kale, onlara kesin bir geri çekilme vaat etti ve bir süreliğine, güçlü Fatih'in bile onları alt etme çabalarını boşa çıkarmalarını sağladı. Oraya Başpiskopos Stigand geldi (Fatih tarafından büyük Lanfranc'a yol açmak için görevden alındı); oraya St. Albans'ın Rahibi geldi, oraya yiğit Ethelnoth, Durham Piskoposu geldi; oraya Northumbria'nın son Kontu Morcar, "birçok yüz kişiyle birlikte", hem din adamları hem de laikler geldi. Burada, Ely'nin son İngiliz Rahibi Thurstan'dan barınak ve misafirperverlik aldılar. Genel ses Hereward'ı kaptanları olarak seçti ve adayı Fatih'e karşı güçlendirdi. William, bunu duyunca, tüm ordusuyla Cambridge'e koştu ve hem karadan hem de sudan, kuzeyde Wisbech'te ve güneyde Reach'te bir kale inşa ederek, yeri kuşattı.
Willingham'da, adanın anakaradan bir mil kadar bataklıkla ayrıldığı Aldreth'te, ağaçlardan ve çalı çırpıdan, altına inek derileriyle tutturulmuş yüzen bir köprü yaptı; ancak adamları köprüyü geçmeye çalıştıklarında, dengesiz yapı devrildi ve girişimde bulunan ordunun o kısmı boğuldu.

Şaşkın ve neredeyse yılmış bir halde, William, sarayı ve ordusuyla birlikte, bir süreliğine Suffolk'taki Brandon'a çekildi; Ely'deki mülteciler ise hareketli günler geçirdiler. Şövalyeler ve din adamları, manastırın yemekhanesinde misafirperver bir şekilde ağırlandılar, her adam, ani bir alarm durumunda hazır olmak için kalkanını ve mızrağını yanında asılı tutuyordu. Günleri, bataklıkların ötesindeki çevredeki ülkeye, sığınakları için alabildikleri erzağı kapmak için yaptıkları baskınlarla çeşitleniyordu; ve adalıların bu baskınları bölge genelinde o kadar korkuluyordu ki, sakinleri William'ın askerlerinin korumasına minnettardı.

Efsaneye göre, bundan sonra, başka bir saldırının yaklaştığını duyan Büyük Alfred'in örneğini izleyerek,
Kral'ın planlarını öğrenmek için kılık değiştirmiş bir şekilde Brandon'a gitti. William'ın, şiddet ve uzlaşmanın akıllıca bir karışımıyla, çevredeki bataklık halkının bir kısmını kazandığını ve onlara, Aldreth'e kendisi için büyük miktarda odun ve çalı çırpı götürme görevini verdiğini gördü; böylece orada bir geçit daha inşa edeceklerdi. Bunun üzerine Hereward, hala kılık değiştirmiş halde, kendisinin İngiltere'ye ihanet edenlerden biri olduğunu ve diğerlerinden daha çok Fatih'e Kamp Sığınağı'nın yağmacı hırsızlarına karşı yardım etmeye istekli olduğunu iddia etti. Aldreth'teki odun yığını için çalı çırpı toplayan oydu ve sonra, herkes toplandığında, her şeyi kaybedecek şekilde onu ateşe veren Hereward'dan başkası mıydı? Ve bir kez daha, kuşatmacılar, dindar William'ın adamlarının çökmüş cesaretini sürdürmek için kullanmaya tenezzül ettiği, itibarlı bir cadının himayesinde adayı ele geçirmek için üçüncü bir girişimde bulunduklarında, Hereward, düşmanın ilerlediği sazlıkları ateşe verdi, böylece tüm kol, cadı ve hepsi, ortak bir yıkıma karıştı. Sonunda William, adayı zorla ele geçiremeyeceğini anlayınca,
siyasi baskıyla onu ele geçirmeye karar verdi ve
destekçilerine gücü dahilindeki tüm Manastır topraklarını vermekle tehdit etti.
Bunu duyan
Başrahip ve rahipler teslim olmaya karar verdiler ve
Warwick'te bulunan William'a gizli haberciler göndererek, Manastır'ın mallarını bağışlaması koşuluyla ona boyun eğmeyi teklif ettiler.
Kral buna razı oldu; ve Hereward'ın Ely'den yiyecek arama seferi sırasında
yokluğunda, bataklıklarla çevrili
adaya direnişle karşılaşmadan çıktı. Hereward döndüğünde her şeyin kaybolduğunu gördü ve kendisi
birkaç takipçisiyle birlikte, birkaç umutsuz yıl boyunca
yeşil ormanda kanun kaçağı olarak yaşamak için zar zor kurtuldu, ta ki sonunda o da "içeri girene" ve "Kral'ın huzuru" sağlanana kadar.

William'ın onların işbirliğiyle elde ettiği karşı konulmaz başarı üzerine, rahipler onun minnettarlığından bekleyecekleri bir şeyleri olduğunu
sevgiyle hayal ettiler ve
zaferi için şükranlarını sunmak üzere manastır kilisesini ziyaret etmesi
onu memnun edecek resmi bir karşılama ve itaat eylemi
hazırlıyorlardı. Ancak William'ın başka planları vardı ve kardeşlerin akşam yemeğinde yemekhanede olacağını bildiği bir saatte, haber vermeden ziyaretini gerçekleştirdi.
Yüksek Sunak'ın önünde tek başına durdu ve
üzerine yaklaşık 150 sterline denk gelen tek bir altın mark
atarak
sessizce ayrıldı.

Bu arada talihsiz rahipler, çıkar sağladıkları ve şimdi içeri dalıp onlara bağıran bir Norman şövalyesi olan Gilbert de Clare'in aniden içeri girmesiyle yemeklerinden irkildiler: "Siz zavallı gevezeler! Kral burada, evet, tam da sizin kilisenizde iken, içki içmek için bundan daha iyi bir zaman seçemez misiniz?" Anında her keşiş ayağa kalktı ve tüm topluluk kiliseye doğru koştu. Ama çok geçti. William çoktan Ely'den
çıkmak üzereydi ve talihsiz keşişler ona Witchford'da yetişebilmek için üç mil koşmak zorunda kaldılar. Orada sonunda onun affını sağlamayı başardılar, ama onlara en az 700 mark gümüş[212] para cezası verdi, bunun için kilisenin neredeyse tüm süs eşyalarının eritilmesi gerekti. Külçeler manastırda madeni paraya çevrildi; ama kullanılan para basıcılar hileli çıktı ve nakitin ödendiği Cambridge'deki kraliyet memurları ağırlığının yetersiz olduğunu bildirdi. Bu, William'a 300 mark daha para cezası verme bahanesi verdi, böylece Kardeşlikten toplamda en az 20.000 sterlinlik bir para
sıkıştırıldı.

[Dipnot 212: Bir gümüş markı 13_s._ 4_d._ değerindeydi; bir altın markı
100 şilindi. Bir işçinin ücreti bu tarihte günlük 1_d._ idi,
bu yüzden bu miktarların günümüzdeki eşdeğer değerini elde etmek için otuz katına çıkarılması gerekir.]

Yine de rahipler Normanlar ile bu şekilde kaderlerini birleştirmekle yanılmıyorlardı, zira William onlara bu ağır cezaları yüklemiş olsa da,
onlara can sıkıcı aşağılamalar yığmış olsa da,
onların taraftarlarına şok edici sakatlamalar yapmış olsa da (kendilerine değil, çünkü bu konuda rahipleri korumaya dikkat ediyordu),
onları kapılarının önünde kırk Fransız şövalyesinden oluşan yabancı bir garnizon bulundurmaya zorlamış olsa da, tüm bunlara rağmen yetmiş rahibi olan Manastır
onun demir yönetimi altında refaha kavuştu. Evin bu noktadaki garip durumu, Ely'deki Piskoposluk sarayında hala saklanan ve "Tabula Eliensis" olarak bilinen bir resimle canlı bir şekilde kaydedilmiştir.

Bu "tabula", muhtemelen Yedinci Henry'nin saltanatından kalma, ancak yok olmuş daha eski birinden kopyalanmış, sanatsal değeri olmayan bir resimdir. Kırk kareye bölünmüştür ve bunların her birinde bir şövalye ve bir keşiş vardır, ikisinin de isimleri tam ve belirgin bir şekilde verilmiştir. Şövalye miğferlidir ve çekilmiş kılıcını sağ elinde tutarken, kendisi ve komşusu olan kukuletalı keşiş arasında, kollarıyla süslenmiş kalkanı asılıdır. Hepsi, şövalyeler ve rahiplerin, bu şekilde yakın temasta bulunmaya zorlandıklarında, zaman geçtikçe nasıl
birlikte dostça davrandıklarını gösteriyor.

Rahiplerin birçoğu, Girvianların antik İngiliz soyunun komşu bataklıklarda hala hayatta kaldığını gösteren isimler taşıyor.
Bunlar arasında Donald, Evan, Cedd, Nigel, Duff, David,
Constantine'i buluyoruz: Highland, Galce,
veya Cornwall edebiyatıyla bağlantılı olarak bize tanıdık gelen isimler. Bu listeye David ve Constantine gibi isimleri dahil etmek ne kadar garip görünse de, bunları daha sonraki Britanyalılar arasında
kullanılır olarak saymamızı haklı çıkaracak tarih, efsane ve coğrafyaya sahibiz. Ve en azından on ikinci yüzyıla kadar,
bir adamın isminin, bugün bile (bir dereceye kadar) olduğu gibi, onun milliyetine dair neredeyse kesin bir rehber olduğu belirtilebilir. Bundan sonra, hem erkek hem de kadın olmak üzere eski İngiliz isimlendirme sistemi neredeyse tamamen Normanlarınkiyle değiştirildi; Hayatta kalan tek yerel isimler Alfred, Edward, Edmund, Edgar, Ethel, Audrey ve Hilda gibi
özel kahramanlar ve azizlerin isimleridir.

Sonraki yüzyılda inşa edilen Ely Minster'ın nefi ve transeptleri, Norman mimarlarının ne kadar muhteşem bir amaç için tasarlayabileceğini ve Norman işçilerinin ne kadar muhteşem bir amaç için inşa edebileceğini göstermek için hala ayaktadır. Çünkü burada, İngiltere'nin diğer yerlerinde olduğu gibi, Fethin ilk ve en çarpıcı
sonuçlarından biri, ülkenin daha önce hiç görmediği
bir kilise inşa patlamasıydı. Edgar'ın kilisesi, henüz bir asırlık olmasına rağmen, umutsuzca modası geçmiş olarak kınandı. Artık çok daha büyük bir ölçekte bir şeye ihtiyaç duyuluyordu. Yeni Kilise, 1083'te yaşlı Başrahip Simeon tarafından kuruldu; bu, çok yaşlı bir adama karşı büyük bir cesaret ve inanç eylemiydi. Kuzey ve güney transeptlerini inşa etmeye başlayan oydu. Ayrıca, merkezi kulenin ve bir apsidal koronun temelini de o attı. Hem kule hem de koro yıkılmış ve değiştirilmiş, ancak
transeptler bugüne kadar ayakta kalmıştır.

Koro hazır olur olmaz, ilk Rahibe'nin bedeni, Edgar the Peacemaker tarafından inşa edilen ve 130 yıldır orada duran yakındaki Anglosakson kilisesinden getirildi ve yüksek sunağın arkasındaki yeni Norman korosuna yerleştirildi. Ayaklarının dibine, Rahibe olarak kendisinden sonra gelen kız kardeşi Sexburga ve her iki yanında, sırayla evin yöneticileri olarak onu takip eden kız kardeşi ve yeğeni yatırıldı. Daha sonra eski kilise yıkıldı. Tüm bunlar 1106'ya kadar gerçekleşmedi ve bundan çok önce Simeon, bin yıl önce adını aldığı kişi gibi, "Nunc dimittis" şarkısını söyledi ve eserini, Ely'nin piskoposluk dışı son Rahipleri olan sadık ve enerjik Richard'a bıraktı.

Kilisenin inşasından bile daha büyük bir olay bu sıralarda gerçekleşti. On ikinci yüzyılın başlarında, Lincoln Piskoposu'nun Ely Başrahibi üzerindeki yetkisi konusunda ortaya çıkan bir anlaşmazlığı yatıştırmak için Papa, Kral Birinci Henry ve Başpiskopos Anselm'in isteği üzerine, Ely Başrahibi'nin Ely Adası ve Cambridge Kontluğu'nun da piskopos olması için izin vermişti.[213] Böylece oluşturulan piskoposluğun kapsamında herhangi bir değişiklik yapılması 700 yıldan fazla zaman aldı; çünkü Huntingdon ve Bedford kontlukları ile Suffolk'un batı yarısı 1837'ye kadar buna eklenmedi.

[Dipnot 213: Kontluk, o zamanlar sadece Ada'nın güneyindeki bölgeyi kapsıyordu. Kontluk ile Ada arasındaki bu dini bağlantı, daha sonraki birleşmelerine doğru giden ilk bağlantıydı. Bkz. s. 8.]

Bu Piskoposluğun yaratılmasına, şu anki haliyle Ely
Minster'ın varlığını borçluyuz; sadece bir manastır olarak kalsaydı,
bir katedral olmak yerine, Reformasyon sırasında yok olurdu,
çok uzakta olmayan Bury St. Edmund'daki daha büyük kiliseyle birlikte,
ve ülke genelindeki diğer birçok kardeş manastırla birlikte. Ely'de de,
gökyüzüne açık, harap kemerler görürdük, gerçekten güzel ve
acıklı, ama artık bir ibadet merkezi değil. Bugüne kadar
Ely Piskoposu katedralinde Piskopos olarak değil, Başrahip olarak oturuyor;
koro sıralarının güneydoğu değil, güneybatı ucunda, Dekan ise bir zamanlar Başrahip'e ait olan
kuzeybatı ucundaki koltuğu işgal ediyor. Richard, daha önce de söylediğimiz gibi, Ely'nin Başrahipleri'nin sonuncusuydu ve başka hiçbir şey değildi. 1109'da atanan Hervey, ilk Başrahip-Piskopos'tu. Daha önce Bangor'un
Piskoposu olmuştu ve oradan bir Gal isyanıyla
kovulmuştu.

Bu, yakın zamana kadar Ely Piskoposları'nın sahip olduğu anormal sivil konum hakkında bir şeyler söylemek için doğru yer olabilir. Manastırın kurucusu Etheldreda, ilk kocası Tonbert'in dul eşi olarak tüm Ely Adası'nda hüküm sürdü ve orada laik yargı yetkisinin tüm Kraliyet haklarını kullandı. Bu haklar, kendisinden sonra gelen Rahibelere ve ardından onları takip eden Başrahiplere geçti; 970'te Edgar Tüzüğü ve ardından Edward the Confessor tarafından onaylandı ve başrahipler piskopos olduklarında bu yargı yetkisini kullanmaya devam ettiler. Her bir sonraki Başrahip, kıtanın Prens Piskoposlarınınkine benzer haklara sahip oldu.

Bu, Sekizinci Henry Kilise'ye saldırana ve sadece Episkopal mülklerinin çoğunu değil, aynı zamanda Episkopal ayrıcalıklarının çoğunu da (eğer gerçekten böyle adlandırılabilirlerse) elinden alana kadar devam etti.
Kralın bağışladığı bu tür haklar 300 yıl daha varlığını sürdürdü. Ely Piskoposu hala önemli ve onurlu bir yargı yetkisine sahipti ve "Ely Piskoposlarının Kraliyet İmtiyazı veya Özgürlüğü" olarak adlandırılan "İmtiyazı" içinde neredeyse egemen bir otoriteye sahipti. Kendisi, Ely Adası'ndaki tüm davaları dinlemek üzere kendi Yargıçlarını atadı; Assize ve Quarter Sessions onun adına ve onun isteği üzerine yapıldı; baş icra memuru Yüksek Şerif olarak hareket etti ve yargıçları o atadı. Adanın dört bir yanındaki suçluların ihlal ettiği şey Kral'ın değil, Piskoposun Barışıydı.
Bu, Piskopos Spark'ın ölümü üzerine Etheldreda'nın Kraliçe-Başrahibe olarak yargı yetkisinin son kalıntılarının Parlamento Yasası ile sona erdiği 1836'ya kadar devam etti.

Ancak bugüne kadar Girvian prensliğinin bazı uzak yankıları yaşamaya devam ediyor. Üç Kırsal Dekanlığı ve kırk altı imtiyazı olan Ely Adası, dini olarak Piskoposun doğrudan yargı yetkisi altındadır; hiçbir Başdiyakoz orada,
Haddenham ve Wilburton cemaatleri hariç, piskoposluğun diğer kısımlarında olduğu gibi,
hiçbir yetkiye sahip değildir. Doğru, Ely'de bir Başdiyakozumuz var, ancak
kendisi Cambridgeshire Başdiyakozu olarak atanmalı, çünkü
adı geçen istisnalar dışında, ilçenin sınırlarının ötesinde
güçsüzdür. Ayrıca, Ada'nın Cambridgeshire'dakinden oldukça farklı kendi İlçe Meclisi vardır,
her iki bölümün ortak Yüksek Şerifi ise sırayla atanır.

Ve Londra'nın tam kalbinde, Holborn Circus'a yakın, bu sivil yargı yetkisinin izleri Ely Place'de hala varlığını sürdürmektedir,
en sıradan evlerin bitişiğinde, on üçüncü yüzyılın sonunda inşa edilmiş ve bir zamanlar Ely Piskoposlarının şehir sarayına bağlı olan, St. Etheldreda'ya adanmış güzel şapel bulunmaktadır. Ely Place bir "Liberty" idi ve hala yaşayanların hafızasında, Kraliyet emirleri burada geçerli değildi ve hiçbir polis memuru veya şerif buraya sığınan bir borçluyu takip edemezdi; ayrıca, kendine özgü bir temele göre derecelendiriliyordu. "Liberty" hala, hane halkı tarafından her yıl seçilen belirli Komiserler tarafından yönetiliyor. Polis işlevini yerine getiren, altın işlemeli şapkalarıyla kendi gündüz ve gece bekçileri var ve gecenin sessizliği, bu yirminci yüzyılda bile, eskiden olduğu gibi, saat be saat onların çağrılarıyla bozuluyor. Hepimiz Shakespeare'in
Üçüncü Richard'ın Ely Piskoposu'na,

"Ely lordum, Holborn'a en son gittiğimde
bahçenizde güzel çilekler gördüm,"

dediğini hatırlıyoruz ve "Ingoldsby Efsaneleri"ndeki bu dizelere yapılan atıf da pek tanıdık değil. Saray, çilek, bahçe artık yok; Ely Piskoposluğu'nun bu bölgede bir zamanlar sahip olduğu mülk
satın alma yoluyla başka ellere geçti, ancak şapel hala burada, iyi bakılmış, aynı Dua Evi, 600 yıl önceki gibi birçok iniş çıkıştan sonra; modern şehir hayatının gürültüsü sekiz fit kalınlığındaki duvarlarla orada engelleniyor.

Londra'da Ely Piskoposları'nın eski mülkünden çok farklı bir kalıntı daha var. Dover Caddesi'ndeki büyük bir evin ön cephesinde, şu anda Albemarle Kulübü tarafından işgal ediliyor, dışarıda devasa taş cepheler ve içeride mermer salonlar var, ikinci katın üzerinde, bir zamanlar Ely Piskoposlarının ikametgahı olduğunu gösteren taştan oyulmuş bir mitra görülebilir; çünkü Holborn'daki eski Sarayları satıldıktan sonra, yaklaşık 1775'te inşa edilen bu "Ely Evi", yirminci yüzyılın başlarında, önerilen mevcut piskoposluk bölümünün bölünmesi gerçekleştirilebildiğinde yeni bir piskoposluk vakfına doğru bir çekirdek oluşturma amacıyla satılmak üzere yerini aldı. Zaman değişti; ve Ely Piskoposu artık Londra'daki resmi bir ikametgahın külfetli lüksünden kurtuldu. BÖLÜM XV

Piskopos Northwold.--Presbiteryenlik Adandı.--Ely'deki Baronlar.--Walsingham'lı Alan Kulesi'nin Düşüşü, Sekizgen.--Kraliçe Philippa.--Leydi
Şapel, Wisbech'li John, Piskopos Goodrich.--Piskopos Alcock.--Piskopos
West.--Mimari Tarzları.--Manastır Endüstrileri.--Orta Çağ
Hesap Defterleri.--Rahiplerin Giyim ve Yiyecekleri.--Benediktin
Kuralları.--Manastırın Feshi.--Piskopos Thirlby.--Piskopos
Wren.--Piskopos Gunning.--Piskopos Turner.

Ely'nin Piskoposluk Makamı yapılmış olması, onun bir manastır olarak kalmasını, meşgul rahiplerin evi olmasını, Benediktin Kuralları'na göre
incelik ve temizlik içinde yaşamasını engellemedi. Yıl be yıl Manastır Kiliselerini güzelleştirdiler; batı kulesi, çevredeki ova için bir dönüm noktası haline gelene kadar aşama aşama yükseldi ve hala öyle olmaya devam ediyor. Eustace'nin 1198'den 1215'e kadar süren piskoposluğu sırasında, Galilee olarak bilinen batı sundurması ortaya çıktı.

Ölüm yılı Ely için felaket oldu. Daha sonra, Kral John tarafından Baronlara karşı onu desteklemek için tutulan bir yabancı paralı asker ordusu tarafından yağmalandı; Minster'ın hazinelerini çaldılar ve ancak
büyük bir fidye alınca onu yakmaktan vazgeçtiler. "Baronlar" (o zamanlar karargahları olan Londra'daydı) "bunları duyduklarında," diye yazar tarihçi Roger of Wendover, "birbirlerine baktılar ve 'Tanrı verdi ve Tanrı aldı. Tanrı'nın adı kutsansın' dediler." 

Aynı yüzyılın sonlarında, Erken İngiliz stilinde, zarif tasarım ve işçilikle yapılmış bir Koro veya Rahip Heyeti, 1229'dan 1254'e kadar Ely Piskoposu olan Hugh de Northwold tarafından doğuya doğru atıldı. Bu piskopos hakkında daha önce duymuştuk ve şimdi sadece adını anmamız gerekiyor. Provence'a "zahmetli ve tehlikeli" yolculuğu yapmak, oradan Eleanor'u Üçüncü Henry'nin gelini olarak geri getirmek için seçilen kişi oydu ve bu zayıf hükümdar, güvenilir bir hizmetçiye ihtiyaç duyduğunda başka zamanlarda ona başvurdu. 

Ely Minster'daki Papaz Evi'nin, o yerin piskoposu olan ve şerefli ve iyi olan her şeyin özel bir gözlemcisi olan Hugh'un tek masrafıyla inşa edildiğini okuduk. Misafirperverliğinin sınırı yoktu. Papaz evi ve Minster'daki diğer eserlerin adanma töreninde, Kral, en büyük oğlu, on üç yaşında bir çocuk olan Prens Edward ile birlikte oradaydı; sayısız piskopos ve soylu Ely'ye geldi ve manevi şenliklerin (tüm kilisenin St. Peter, St. Mary ve St. Etheldreda), Piskopos tarafından yakın zamanda inşa ettirdiği kurşun çatılı sarayda görkemli bir şekilde ağırlandı; ancak toplanan misafirlerin az sayıda olmasından yakınarak, eğlencenin büyük ölçüde boyutlarından
eksik olduğunu söyledi. Ancak, "Tanrı'nın lütfu sayesinde, tüm tasarımlarının
mutlu bir şekilde gerçekleştiğini gördüğü o günü beklemesine izin verildiği için ruhsal olarak sevindi."

Bu adanma 1252'de gerçekleşti. "İki yıl sonra iyi piskopos
Downham'daki malikanesinde öldü ve naaşı büyük bir saygıyla Ely'ye taşındı ve orada kurduğu ve inşa ettiği muhteşem bir Rahip Evi'ne
gömüldü." Çağdaş bir tarihçi olan Matthew Paris'in tanıklığı böyledir. O dönemde Ely Piskoposluğu'nun gelirinin yıllık 30.000 £'a eşit olduğunu belirtebiliriz.

Bizim için bu şekilde tanımlanan şenliklerden bu yana yıllar geçmişti,
Henry ve oğlu çok farklı koşullar altında tekrar Ely'nin önüne çıktılar. Anayasal özgürlüğü güvence altına almak için mücadelelerinde Kral'a karşı savaşan Baronlar, kahraman liderleri Simon de Montfort'un öldürüldüğü Evesham'da (1265) ezici bir yenilgiyle karşılaşmışlardı. Toprakları isimsel olarak olmasa da fiilen müsadere edilmişti ve bu nedenle kendilerine "Mirastan Mahrum Edilenler" diyorlardı ve bu isimle övünüyorlardı. Yenilgiyi kabul etmeyi reddettiler ve Ely Adası'nı karargahları yaptılar. Piskopos Hugh de Balsham (Peterhouse'un kurucusu), topraklarının işgalini engellemeye boşuna çabaladı; çabaları sonuçsuz kaldı ve sadece Kral'ın ve talihsizliklerini yetersizliğine
bağlayan diğer birçok kişinin kınamalarına maruz kaldı. İsyancı Baronlar Ada'yı terk etmeyi reddettiler ve Hereward ve yoldaşlarının eskiden yaptığı gibi, kendilerini yağma ve talanla geçindirerek orada yaşamaya devam ettiler. Bize Cambridge'e girdikleri ve bol miktarda ganimet aldıkları; ve orada ikamet eden Yahudilerin ve diğer zengin vatandaşların şahsiyetlerini ele geçirdikleri ve onları esir olarak adaya geri götürdükleri, ancak yüklü bir fidye ödenerek serbest bırakıldıkları söylendi.

O zamanlar olduğu gibi şimdi de Fenland'ın başlıca limanı olan Lynn sakinleri, bu yağmacı Baronları o kadar itici komşular buldular ki, onlara karşı bir sefer düzenlemeye karar verdiler. Çoğunlukla alt tabakadan olan bir grup vatandaş, bir tekne filosunu yönetti ve nehirden yukarı Ely'ye doğru gitti. Geldikleri konusunda önceden uyarılan isyancı Baronlar, onları kıyıda, büyük bir dizi sancak ve bayrakla karşıladılar;
sonra, düşmanın yaklaşmasından dehşete kapılmış gibi yaparak iç kesimlere kaçtılar;
Bunun üzerine Lynn'in adamları savaş ve stratejisi konusunda bilgisiz olduklarından, takip etmeye kararlı bir şekilde karaya çıktılar. Aniden kendilerini düşman tarafından kuşatılmış buldular; teknelerini geri alma çabaları boşunaydı; birçoğu yılmaz Baronlar tarafından öldürüldü, diğerleri esir alındı, kaçan birkaç kişi ise Lynn'e döndüklerinde alayla karşılandı.

Lynn Piskoposu ve kasaba halkı Miras Bırakılanları yenmede aynı şekilde başarısız oldular; Papalık Elçisi şimdi elinden geleni yapmaya çalıştı, çünkü Fenland'daki durum giderek umutsuzlaşıyordu. İsyancıları "İnançlarına dönmeleri ve Roma Curia'sına itaat etmeleri ve Kutsal Ana Kilise ile birlik olmaları; soygundan vazgeçmeleri ve tazminat ödemeleri" konusunda uyaran haberciler gönderdi. Buna, onların sabitliğinden dolayı, Miras Bırakılmışlar, "diğer Katolik erkeklerle aynı İnanca sahip olduklarını; İnanç Bildirgesi'nin maddelerine inandıklarını ve onları koruduklarını, Kilise Katoliklerinin inandığı gibi İncillere ve Kilise Sakramentlerine inandıklarını, bu İnanç için yaşamaya ve ölmeye hazır olduklarını" söylerler. Ayrıca, tüm Hıristiyanlığın başı olan Roma Kilisesi'ne itaat borçlu olduklarını, ancak onu daha iyi yönetmesi gerekenlerin açgözlülüğüne ve hırsına borçlu olmadıklarını da itiraf ederler. 

[İllüstrasyon: _Ely: Rahipler Meclisi. _]

Legate'in emriyle haksız yere miraslarından mahrum bırakıldıklarını ve onlara tazminat ödemesi gerektiğini; İngiltere'ye barış yapmak için gönderildiğini, ancak Kral'a bağlı kalarak savaşı sürdürdüğünü; Papa'nın hiç kimsenin mirastan mahrum bırakılmamasını emrettiğini, ancak Kral'ın mirastan mahrum bırakılmaya eşdeğer bir fidye talep ettiğini; ilk yeminlerinin krallık ve tüm Kilise yararına olduğunu; bunun için ölmeye
hâlâ hazır olduklarını ileri sürdüler. Ayrıca, Kral ve Prens Edward'ın taraftarlarının çoğunun, Miras Bırakılanlara aitmiş gibi davranarak soygunlar yaptığını; kendi topraklarının kendilerine iade edilmesi gerektiğinde ısrar ettiler, böylece yağmalama zorunluluğu altında kalmamaları gerektiğini söylediler. Son olarak, Legate'i cezasını geri almaya çağırdılar;
Aksi takdirde Apostolik Makamına, Genel Konsey'e ve gerekirse hepsinin Yüce Yargıcına (_yani_ Savaşların Tanrısı'na) "Kilise ve Krallığın ortak refahı için savaştıklarından" başvururlardı.

Matthew Paris'e göre 1267 yılında Fenland kalesinden verilen cesur mesaj buydu. Piskopos ve Lynn'li adamlar,
reddedenleri yıldırmayı başaramamışlardı ve şimdi Elçi de daha iyi bir
başarı elde edememişti. Ertesi yıl Kral,
yiğit oğlu Edward "Longshanks" ile birlikte bizzat gelip Güçlü El'in neler yapabileceğini denemek için geldi; ve adayı kuşattı. Baba ve oğulun, Ely'yi gördüklerinde, bu seferki yaklaşımları ile on beş yıl önceki varışları arasındaki tezatı nasıl hissettiklerini hayal edebiliriz. O zamanlar her şey barış ve hoş geldindi, şimdi ise acı bir savaş. İskoç birlikleri emrindeydi ve engellerden ve tahtalardan köprüler inşa ederek adaya zorla bir giriş sağladılar; ve kısa süre sonra isyancıların pes etmekten başka seçeneği kalmadı; bazıları teslim oldu, geri kalanı ise kaçtı. Davaları kaybedilmiş gibi görünüyordu; ama gerçekte zafere ulaşmaya mahkumdu, çünkü Birinci Edward altı yıl sonra Haçlı Seferi'nden Kral olarak döndüğünde, İngiltere'nin ilk temsilci Parlamentosu'nu oluşturarak Baronların talep ettiği her şeyi, hatta her şeyden fazlasını verdi. Bu savaşlar ve kargaşalar boyunca Ely'deki Tanrı Evi güzellik ve güvenlik içinde zarar görmeden duruyordu. Ancak on dördüncü yüzyılın başında büyük Merkez Kule'de çatlaklar belirdi. Bu devasa Norman kuleleri göründükleri kadar güçlü değildi, iskeleleri göründükleri gibi sağlam taştan değildi, sadece molozla doldurulmuş içi boş borulardı. Winchester'daki benzer bir kulenin yıkıldığı biliniyordu; Aynı felaket şimdi Ely'yi tehdit ediyordu;
rahipler Manastır Kilisesi'ne girmemeleri konusunda uyarıldılar ve
Bölüm Evi'ne bitişik eski bir şapelde görevlerini yapmaları istendi.

Uzun zamandır beklenen felaket 22 Şubat 1322'de gerçekleşti.
Akşamın geç saatlerinde, rahipler yatakhanelerine çekilirken, tarihçinin söylediğine göre, "öyle bir
şokla," "bir deprem
olduğu
zannettik", kule doğuya doğru devrildi ve Norman korosunun duvarlarını ve sütunlarını
parçaladı. Daha doğudaki Northwold'un papaz evi
zarar görmeden kaldı ve yüksek sunağın arkasındaki St. Etheldreda tapınağı da herhangi bir
zarar görmedi. Nef ve transeptler de aynı şekilde
yaralanmadan kurtuldu. Kimse ölmedi, çünkü zamanında yapılan uyarı sonucunda
kilise terk edildi.

Bu sırada Katedral kumaşından sorumlu olan keşiş, takdiri ilahi bir şekilde, nadir bir dehaya sahip bir mimardı, muhtemelen İngiltere'nin şimdiye kadar yetiştirdiği en yetenekli kişiydi. Bu felaket yaşandığında Kutsal Görevlisi, çağdaşları tarafından "zanaatkarların çiçeği" olarak adlandırılan Walsingham'lı ünlü Alan'dan başkası değildi ve makamı sayesinde onarımlardan sorumlu olan da oydu. Yaşamının tüm gücüyle, kuyumcu olarak eğitilmiş, yirmi sekiz yaşında bir adam olarak, fırsatı değerlendirdi ve önündeki sorunla ve görevle başa çıkabileceğini kanıtladı. Tarihçi bize "geceleyin kalkıp harabelerin
yığının üzerinde durduğunu, nereye döneceğini bilmediğini" anlatır. Ama cesaretini
kazanıp Tanrı'nın ve O'nun şefkatli Annesi Meryem'in yardımına ve kutsal bakire Etheldreda'nın erdemlerine güvenerek elini
işe koydu." Dualarına cevap olarak ona bir ilham geldi. Yıkılan kare kulenin yerine, transeptlerin ve koronun köşelerini keserek daha geniş bir taban elde ederek sekizgen şeklinde bir kule inşa edecekti ve onu ahşap işçiliğinden bir fenerle taçlandıracaktı. Onun fikri cesur ve orijinaldi ve şu anda ayakta duran Ely Katedrali'nin fenerle taçlandırılmış Sekizgeni, on dördüncü yüzyılın süslü eserinin görkemli bir örneği olarak, onu tasarlayan ve
mühendisliğini yapan genç mimarın dehasına ve cesaretine hala tanıklık ediyor. Aynı zamanda Norman korosunun yeniden inşasını planlıyordu. Bu plan aklında olan Alan of Walsingham, hemen büyük çöp yığınını kaldırmak için işçiler görevlendirdi ve bu arada elindeki iş için kereste temin etmek üzere uzaklara ve yakınlara gönderdi; Northamptonshire'daki Barnack'ın ünlü taş ocakları ona taş sağladı. 1349'da, yirmi altı yıllık çalışmanın ardından, ahşap feneri olan kule tamamlandı. Bu ahşap dışarıdan kurşunla kaplanırken, içeriden altın ve şablonlu resimlerle muhteşem görünüyordu, hepsi de kiralanabilecek en yetenekli ellerin işiydi. Sakristi'nin kendisinin "Ralph le goldbeter" tarafından yaprağa dönüştürülmek üzere altın florinler sağladığı söyleniyor. Çalışan işçilerin isimleri bile bizim için ilgi çekici, çünkü usta duvarcı John Attegrene'den, baş dekoratör William Shank'tan, en iyi ahşap oymacısı John of Burwell'den bahsediyoruz. Daha fazlasını duyacağımız John Hotham'ı da unutmamalıyız. O sırada Piskopos olan
Katedralinin restorasyonu ve güzelleştirilmesi için fon sağladı.

Kral Üçüncü Edward ve çok sevdiği Kraliçe Philippa, Ely'de yürütülen ve halihazırda ünlü olan işi görmek için aşağı indiler. Kraliçe, ziyaretinin şerefine, ilk olarak Kara Prens'in doğumu için şükran gününde giydiği, "sincaplarla" işlenmiş resmi cübbesini getirdi. Bu cübbeleri, üç başlık ve din adamları için başka giysilere dönüştürülmek üzere Crauden Başrahibi John'a verdi.
Dekanlıkta hala saklanan eski başlığın bunlardan biri olup olmadığı şüphelidir. Altın iplik, ipek ve incilerle işlenmiş, "sincaplar" terimini akla getirebilecek tüy benzeri süslemelere sahip zengin mersin yeşili kadifedendir. Düz kenarı boyunca, ortada Müjde'yi ve her iki tarafta amblemleriyle azizleri temsil eden zengin işlemeli bir bordür yer alır.
Bordürün tasarımı, Kara Prens'in doğduğu yıl olan 1330'dan biraz sonraki bir tarihe ait olduğunu gösterir; ancak kadifeden
tamamen ayrı olduğu için daha sonra eklenmiş olmalı ve
cübbenin ana kısmı aslında Kraliçe Philippa'nın hediyesi olabilir.

Ancak Ely inşaatçılarının bu yirmi altı yıl boyunca sadece Sekizgen Kule ve bitişiğindeki restorasyonla uğraştıklarını varsaymamalıyız. Kuleyle neredeyse aynı dönemde, Alan of Walsingham'ın tasarımlarına göre Minster'ın güneyine inşa edilen Prior Crauden'ın güzel şapeli bulunurken, aynı zamanda kuzeydoğu transeptine bitişik olarak görkemli Leydi Şapeli yükselmiştir. Bu harikulade şekilde işlenmiş yapının temel taşı, 1321'de, Leydi Günü'nde, Walsingham'lı Alan tarafından atıldı; çünkü, mimar olarak, yapıyı tasarlayan oydu, ancak işin gerçek yürütülmesi, Manastır'ın Alt Rahip'i olan Wisbech'li John'a emanet edildi. Fonlar kısmen Piskopos Montacute tarafından sağlandı (erken ölümü tasarımın tam olarak tamamlanmasını engelledi); kısmen "Sadıklar" veya şimdi söyleyeceğimiz gibi, kamu aboneliğiyle ve kısmen de Manastır tarihçisinin şu şekilde resmedildiği hazinenin bulunmasıyla sağlandı:

"Şimdi yukarıda belirtilen şapel başlarken, bu Kardeş John'un elinde veya böylesine büyük bir işin yürütülmesi için bir kenara koyduğu çok az parası vardı. Bu nedenle dua etmeye başladı ve ardından arkadaşlarını çağırdı, bazıları rahip, bazıları da laikti. Ve onlardan belirli bir saatte buluşmalarını ve tüm yapının temeli için kullanılabilecek kare bir hendek kazmalarına yardım etmelerini rica etti.

"Buna göre, belirlenen zamanda bir gece buluştular ve her biri kendisine tahsis edilen yerde ayrı ayrı kazmaya başladılar. Böylece, yukarıda adı geçen Kardeş John, kendisine tahsis edilen yerde, tek başına, kazıyordu. Ve, gerçekten inandığımız gibi, Tanrı'nın özel iradesiyle, orada, arkadaşlarından birinin bile kazmadığını, sanki ihtiyacını gidermek için oraya konmuş gibi, para dolu bir tunç kap buldu.

"Ve bütün gece neredeyse bitmek üzereyken, şafak vakti, kazı yapanların canını sıkacak şekilde, küçük bir yağmur başladı.
Ardından arkadaşlarını işlerinden çağırarak şöyle dedi: 'Kardeşlerim,
ve iş arkadaşlarım, evet, tüm uzun ve iyi işlenmiş göreviniz için size yürekten teşekkür ediyorum. Ve şimdi işinizden sonra biraz durmak iyi olur. Bu nedenle sizi Tanrı'ya emanet ediyorum. Ve emeğiniz için size tam ve layık bir ücret ödesin.' Ama onlar
çekildiğinde, kendisi orada tek başına kaldı ve
o küpü olabildiğince gizlice çıkarıp
yatakhanede kendi yatağının altına sakladı. Ve o parayı aldı, pasla
bulaşmıştı, tebeşir ve
su ile ovalayarak pasını temizledi ve
işçilerinin ücretlerini, bu parayla, sürdüğü sürece ödedi."

Bu anlatımdan anlaşılıyor ki, bu para altın değil, çünkü
asla kararmaz, gümüştü; muhtemelen Ely'nin Danimarka tarafından yağmalanması sırasında saklanan eski Sakson paralarıydı. On dördüncü yüzyılda bile para
büyük ölçüde ağırlığa göre tahmin ediliyordu, özel sikkelere pek dikkat edilmiyordu; böylece bu eski peniler hala iyi para birimi olacaktı.

Şapel, her biri aynı malzemeden yapılmış bir kanopiye sahip taş koltuklarla çevrilidir,
gerçek bir sanatsal tasarım ve işçilik rüyası. 1348 yılının sonunda tamamlanmasıyla, Wisbech'li John yeryüzündeki çalışmalarını sonlandırdı; birkaç ay sonra, 18 Haziran 1349'da, bu doğu bölgelerindeki birçok rahip gibi, bazı bölgelerde on rahipten dokuzunu öldüren Kara Ölüm'ün kurbanı oldu. Anıtı olarak, detaylı heykelleri ve neredeyse dik pencereleriyle son Dekore edilmiş çalışmanın harika bir örneği olan bu kiliseyi bıraktı. İç mekan kullanımı için uzun süre dayanan ancak hava koşullarına maruz kaldığında bir şekilde yok olan yerel bir taş olan clunch'tan inşa edilmiştir. Bu, yontulduğu büyük taş ocaklarının hala görülebildiği Reach'ten suyla getirilmiştir.

Bu şapel, adından da anlaşılacağı gibi, Meryem'in onuruna inşa edilmiştir;
kanopilerinin üstünde ve altında, çoğunlukla Apokrif İnciller'de ve o dönemde geçerli olan sonraki efsanelerde anlatılan hayatından sahneleri temsil eden, zarif zarafet figürleri duruyordu. İki yüz yıl boyunca bu heykeller bozulmadan kaldı, ta ki Thomas Goodrich 1533'te Piskopos olana kadar. Yirmi bir yıl boyunca piskoposluk yaptı ve tüm bu heykelleri kasıtlı olarak tahrif etmeyi kendine görev edindi. Bu eylemi, ya Mariolatry'nin ortadan kaldırılması konusundaki şevkine ya da kutsal efsanenin kutsal tarihle karıştırılması korkusuna atfedebiliriz. Harekete geçiren sebep ne olursa olsun, bir ikonoklast olarak yaptıkları gözlerimizin önünde duruyor. Ekim 1541'de, piskoposluk bölgesindeki din adamlarına bir emir verdi ve tüm türbelerin, imgelerin ve kalıntıların tamamen kaldırılmasını ve yok edilmesini emretti; ve biz, İngiltere Kilisesi Katekizmi'nde bize saklanan Tanrı'ya ve komşumuza olan görevimizi takdire şayan bir şekilde ortaya koyduğu için ona ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu hatırladığımızda bile, bu tür ayrım gözetmeyen kırımlar için onu affetmekte zorlanıyoruz. Ayrıca, "Piskopos İncili" olarak bilinen versiyonda Aziz John İncili'nin tercümanıydı.

[İllüstrasyon: _Ely Lantern._]

On dördüncü yüzyılın sonuyla birlikte Ely Minster'ın gelişimi ve güzelleştirilmesi neredeyse durma noktasına geldi. Norman, Erken İngilizce ve Süslemeli eserler açısından zengindir; ancak İngiltere'ye özgü olan Dik mimari ortaya çıktığında, Ely'de bir duraklama oldu; ve burada karşılaşılacak Dik stil örnekleri
karşılaştırıldığında önemsiz eklemelerdir. 1500'de inşa edilen Piskopos Alcock'un Şapeli'nde geç Dik çalışmayla karşılaşıyoruz; yaklaşık 1525'te inşa edilen Piskopos West'in Şapeli'nde ise klasik edebiyatın ve sanatın yeniden canlanmasıyla gelen Rönesans
dekorasyonunun izleri var. Bu tür dekorasyonlar İngiltere'de neredeyse hiç tutunamadı ve kıyılarımızda
son derece nadirdir, ancak Kıta'da akınından önce birçok eski tarihi tapınağı süpürdü,
ilişkileri veya antikliği uğruna hiçbir şeyi esirgemedi. Piskopos West'in Şapeli ile
büyüme ve gelişme hikayesi sona erer. Sonra Sekizinci Henry döneminde Reformasyon geldi ve inşaatçılardan ziyade
ikonoklastların çalışmalarıyla karşı karşıyayız.

Tüm İngiliz katedralleri arasında Ely belki de Gotik mimarinin her stilinin en eksiksiz serisine sahiptir; ve Minster
kayıtları ve tüm inşa dönemine ilişkin kayıtlar
neyse ki korunduğu için, ne zaman inşa edildiğini ve birçok durumda kimin
inşa ettiğini bilerek yaklaşık olarak her kemeri ve pencereyi tarihlendirebiliriz. Böylece Ely, tüm İngiliz Gotik
mimarisinin tarihlendirilmesine dair bir anahtar sağlar. Kendi ülkemizde ve Kıtada seyahat ederken, o Orta Çağ'da Hıristiyanlığı bir arada tutan harikulade dayanışmayı fark ederiz. Ne zaman bir Katolik ülkesinde güzelliği, gücü veya ışığı teşvik etmek için hesaplanan yeni bir mimari gelişme
ortaya çıksa, diğerlerine, hatta en uzaktakilere bile, hiç şaşmadan yayılırdı; İtalya, İspanya veya Fransa'daki moda olan şey, İskoçya'da moda oldu ve Latin Kudüs Krallığı
devam ettiği sürece, Kutsal Topraklarda bile; Haçlıların en titizlikle inşa ettikleri, kiliselerinin ve kalelerinin hâlâ ayakta kalan kalıntılarının bolca gösterdiği gibi, bugüne kadar.

Ancak Dik stilin gelişmesiyle, 1375 yılı civarında, İngiltere kendi çizgisini çizmeye başladı. Bu ada tipindeki binalar her yıl, ülkemizin her yerinde ortaya çıktı, ancak daha gösterişli mimari stillerinin yaygınlaştığı Kıta'da asla moda olmadı; İngiltere'de ise daha az süslü kafes işçiliği lehine ters yönde bir tepki vardı.

Kabaca konuşursak, İngiltere'deki ortaçağ mimarisinin dört dönemi kapsadığını söyleyebiliriz:

Norman mimarisi 1075'ten 1175'e kadar yaygındı;

Erken İngiliz mimarisi 1175'ten 1275'e kadar;

Dekore edilmiş 1275'ten 1375'e kadar;

Dikey mimari 1375'ten Reformasyon tarafından durdurulana kadar.

Ely Katedrali'nin tarihini dikkatlice incelediğimizde bu tarihlerin bir teyidini bulacağız.

Örneğin, Minster'ın doğu ucunda duralım ve
gözlerimizin önünde Gotik mimarinin bu dört büyük stilinin
örnekleri olacak. Transeptlerde erken Norman çalışmalarını görebiliriz
1081'den 1093'e kadar Abbot olan Simeon'un
başlattığı. Dikkatimizi
1229'dan 1254'e kadar Piskopos olan
Hugh de Northwold tarafından inşa edilen sivri uçlu ışıklı doğu penceresine yöneltirsek,
Erken İngiliz mimarisinin zarif zarafeti ve güzelliği hakkında bir fikir edineceğiz. 1316'dan 1337'ye kadar Piskopos olan John Hotham tarafından inşa edilen Leydi Şapeli'nin pencerelerinde, dallanan kafes işiyle süslü bir çalışma görüyoruz; 1515'ten 1533'e kadar Ely Piskoposluğu'nu dolduran Piskopos West tarafından inşa edilen şapelde, doğu penceresinin güney tarafında, pencerenin tepesinden dibine kadar uzanan karakteristik dik şaftlarıyla Dik kafes işi örneği görüyoruz. Yukarıdaki tabloyu, önümüzdeki çalışmanın yapıldığı bilinen tarihlerle karşılaştırdığımızda, bunun doğrulandığını göreceğiz ve bunu zihnimize iyice
kazındırarak çok şey kazanabiliriz. 
Ely'de ne yazık ki bir güzellik özelliği yok, yani binayla aynı dönemde yapılmış vitray. York ve Lincoln Katedrallerinde çok sayıda eski cam günümüze ulaşırken, birçok köy kilisesinde kalıntılar bulunmaktadır; ancak bir zamanlar daha az zengin mücevherlerle dolu olmayan Ely'de neredeyse
her şey süpürüldü. Yıkımına dair hiçbir kayıt yok, bu yıkım
Piskopos Goodrich'in acımasız eliyle veya belki bir asır sonra, İç Savaşlar sırasında gerçekleşmiş olabilir. Kaybeden biziz
ve kaybımızın son yüz yıldır birçok pencerenin yeniden doldurulduğu renkli camlar tarafından telafi edildiğini neredeyse hissedemiyoruz, ancak burada ve orada ince modern camlar
parıltısını etraftaki gri taş işçiliğine
yayıyor.

Yine de bu görkemli Minster'ın etrafında dolaşırken, ister içeriden ister dışarıdan incelerken, zihnimizin en üstteki hissi, çok şeyin yok edildiği için öfkeden çok, çok şeyin kurtarıldığı için minnettarlıktır. Şair-filozof Coleridge'in Gotik mimariden "Hayal edilebilir Sonsuzluk" olarak bahsettiğinde ne demek istediğini anlayabiliriz; ve daha basit bir dille aynı fikri ifade eden köylü kadının duygularına girebiliriz,
Ely Minster'ı ziyaret ettikten sonra, "Bu Katedral
aşağıda küçük bir Cennet gibi; hem zengin hem de fakir herkes görmeli." dediğinde.

Şimdi Ely Minster'ın inşa hikayesinin sonuna geldik; Piskoposları ve Dekanları o zamandan beri taş işçiliğini onarmak için yeterince uğraştılar, ancak
daha fazla şey eklemediler; ve bu restorasyon çalışması, bazen yanlış yönlendirilmiş olsa da, gerçek bir bağlılıkla yüzyıldan yüzyıla sürdürüldü. Yaratıcılar günlerini doldurdu; artık tamircinin elinde.

Ely'deki yetmiş rahibin mimari başarıları ne kadar büyük olsa da, tüm zamanlarını bu tür işleri denetlemekle geçirdiklerini varsaymamalıyız. Aslında, bunların çoğunu kendi elleriyle yapıp yapmadıklarını bilmiyoruz. Gerçekten de, görkemli Leydi Şapeli'nin inşaatçısı olan Wisbech'li John'u, arkadaşlarıyla birlikte temelleri kazarken gördük; ancak diğer yandan, fenerin tamamlanmasında daha hassas bir işi üstlenmek üzere uzaktan yetenekli zanaatkarların nasıl işe alındığı anlatılıyor. Kardeşlerin yazmaya çok zaman harcadıklarına dair bolca kanıtımız var. Bizim aşina olduğumuz _ink_ kelimesi, bu konudaki çalışkanlıklarının ayakta duran bir kanıtıdır ve _inc._ kelimesinden türetilmiştir; bu kelime, _incaustum_ için kullanılan, yazma sıvısı için kullanılan Latince kelime olan _incaustum_ için kullanılan Abbey hesap kitaplarında evrensel olarak kullanılan kısaltmadır.

William Rufus döneminde, o hükümdarın Komiserleri Ely'ye geldiler ve tüm Ayin kitaplarının yanı sıra Abbey kütüphanesinden 300 cilt kitap götürdüler; ve bu kitapların çoğunun, hepsinin değilse bile, yerinde kopyalandığından şüphemiz yok. Ely'den güzelce yazılmış bir
Breviary hâlâ Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde görülebilir. On dördüncü yüzyıldan kalmadır.

Ayrıca rahipler ve piskoposlar köprülerin,
yolların ve geçitlerin inşaatçılarıydı; yenilerini yaptılar, eskilerini restore ettiler;
ve çalışmalarının bakımı için ücret alma yetkisine sahiptiler.
1480'de Piskopos Morton, Peterborough'dan Guyhirn'e kadar uzanan ve hâlâ Morton's Leam olarak bilinen, on iki mil uzunluğunda, kırk fit genişliğindeki büyük drenajı keserek Fens'in drenajına doğru öncülük etti. Piskoposlar ayrıca çok sayıda piskoposluk konutu inşa ettiler. Diğerlerinin arasında, Holborn'daki Ely
Place, Wisbech'te bir kale, Somersham ve
Downham'daki saraylar, Doddington'daki malikaneler, Fen Ditton'daki, Hatfield'daki malikaneler, yüzyıllar geçerken inşa edildi; ve Piskoposların aynı zamanda Ely'nin Başrahipleri olduğunu gördüğümüzde, rahiplerin piskoposluk işlerini yürütmede üzerlerine düşeni yaptıklarına inanabiliriz.

Ely, manastırın bir rahibi olan ve on ikinci yüzyılın sonlarında yaşayan Thomas tarafından başlatılan ve manastırın tarihini kuruluşundan kendi dönemine kadar anlattığını iddia eden, 189 sayfalık vellumdan oluşan on buçuk inçlik bir folio cilt olan ünlü
Liber Eliensis'inde ilk günlerine dair eşsiz bir kayda sahiptir. Bu el yazmasının iki kopyasının var olduğu biliniyor,
keşişlerin yazıcı olarak çalışkanlığına tanıklık ediyor, diğerleri ise
şüphesiz yok olmuş durumda. Ayrıca, Ely rahipleri,
Episkoposluk Kayıtları ve Sicillerini son derece dikkatli bir şekilde yazmışlardır; bunlar hala para harcamaları,
din adamlıkları,
acıların verilmesi,
Papa'ya yapılan itirazlar gibi kayıtlarıyla birlikte muhafaza edilmektedir, hepsi titiz bir titizlikle tutulmaktadır.

Ely ayrıca, geçmişine dair diğer yazılı kayıtlar bakımından çoğu vakıftan daha zengindir; ve bunlar muhafaza edilmektedir, bazıları Katedral kütüphanesinde, bazıları dekan ve bölümün restore edilmiş "Kule" veya "Sextry" giriş kapısının bir parçası olan
mühimmat odasında, bazıları Lambeth Sarayı kütüphanesinde, bazıları da British Museum'da. Manastırın baş memurları tarafından tutulan mevcut
rulolar veya hesap defterleri,
toplamda 288 tanedir ve bize sadece Manastır Kilisesi'nin inşası, sadakaları ve hizmetleri için değil, aynı zamanda keşişlerin yemeği, şarabı, kıyafetleri ve ilaçları için de ne kadar harcandığına dair tam ve net ayrıntılar verir. Bir ilaç maddesi "ejderha kanı", bir yiyecek maddesi "pirinç ve badem karışımı olan blankmang"tır.

Chamberlain's Roll'dan alınan ve bir keşişin giyim maliyetinin ne olduğunu anlatan aşağıdaki özet, bize onun onurlu ve rahat giyinmesinin beklendiğini gösterecektir. Bir Ely keşişinin giyimi gerçekten çok ciddi bir harcama kalemiydi. Bir keşiş, bir kilisenin papazı gibi, İngiltere'de _resmen_ bir beyefendiydi; ve geçimi manastırına yıllık 200 sterline (bugünkü para
değeriyle) mal oluyordu.[214] Bu miktarın en azından dörtte biri,
yiyeceğe kıyasla, o zamanlar şimdikinden çok daha pahalı olan
giysilere gitti.
Hala Ely'de saklanan hesap defterleri bize bu eşyaları veriyor. Her rahip yılda şu giysileri aldı (bunların değerini şu anki para kuruna göre veriyoruz):

L _s._ _d._

1 Başlık 1 0 0
1 Rahip Elbisesi 5 10 0
1 Pellice[215] 3 0 0
1 Kışlık palto 4 10 0
1 Yazlık aynısı 4 5 0
1 Gömlek (?) 2 5 0
1 Keten çekmece 3 0 0
2 Çift çizme[216] 2 5 0
1 Çift Tozluk ve Terlik 1 5 0
1 "Wilkok"[217] 10 0
1 Yatak örtüsü 4 10 0
1 Örtü 2 0 0
1 Battaniye[218] 12 6

[Dipnot 214: Rahipleri buluyoruz 12. yüzyılda Manastır gelirinin düştüğü yıllık 300 L'nin (şu anda 9.000 L'ye eşdeğer) ancak kırk rahibi geçindirebileceğinden şikayet ediyor. Herhangi bir çağda paranın ne kadar değerli olduğunu belirlemenin en iyi çalışma standardı bir işçinin güncel günlük ücretidir. 14. yüzyılda bu 1_d._ idi; şu anda 2_s._ 6_d._ Bu nedenle para o zamanlar şimdikinden otuz kat daha fazla işe yarıyordu.]

[Dipnot 215: Bu yün astarlı bir cüppeydi. _Curplice_
kelimesi bundan türetilmiştir, bir pelice üzerine giyilebilecek kadar geniş bir
alb'dir.]

[Dipnot 216: Botlar neredeyse diz hizasına kadar uzanan yumuşak deridendi. ]

[Dipnot 217: Bu muhtemelen Ely rahiplerinin, "kiliselerinin rüzgarlı
durumu nedeniyle" Papa'dan aldıkları özel izinle giydikleri başörtüsüydü. Bu isim modern "billy-cock"ta da varlığını sürdürebilir.]

[Dipnot 218: Battaniye 3-1/2 yarda uzunluğundaydı, tıpkı battaniyelerin hala olduğu gibi.]

Bu 1334 yılındaydı[219] ve yıldan yıla çok az değişen
maliyetin makul bir ortalama örneğidir. Chaucer'ın okuyucuları, Canterbury Hikâyeleri'ndeki rahibini ne kadar rahat ve hatta lüks bir şekilde giydirdiğini hatırlayacaktır. Rahiplerin eski giysileri yıl sonunda yoksullara dağıtılmak üzere Camerarius'a iade edilirdi.

[Dipnot 219: Piskopos Stubbs tarafından _Ely'nin Tarihi
Anıları_ adlı eserinde verilmiştir.]

Her keşiş manastıra bir çift battaniye, her türden giysi, yatak takımı, havlu, yıkanmak için bir
çanta, kürklü bir tunik, gündüz ve gece botları, bir gümüş kaşık ve birçok başka eşyayla girmek zorundaydı. Acemi rahiplerin boyunlarına, her kural ihlalini işlendiği anda kalemle yazacakları tabletler asılırdı

Böylece her bir kardeşin günlük Bölüm'de yapmak zorunda olduğu bu tür resmi ihlallerin kamuya açık itirafında unutulmasın.
Bu gençlerin ayrıca, bu amaçla sağlanan bir kesede bir bıçak, bir tarak, bir iğne ve biraz iplik taşımaları gerekiyordu.

Ely'de tam bir Cellerarius Rulosu seti muhafaza edilir ve bunlar manastırda kullanılan yiyeceklerin tam bir hesabını, maliyetiyle ilgili ayrıntılarla birlikte verir; hem sağlıklı hem de bol miktarda olduğu anlaşılıyor. Sığır eti, koyun eti, geyik eti, pastırma, kümes hayvanları, balık, tereyağı,
sebzeler, pirinç ve şeker ve beş farklı
kalitede ekmek sağlandı. Tek bir haftalık tüketim için en az 2.450 yumurta gerekiyordu. Bol miktarda süt ödeneği vardı; ancak başlıca içecek, Piskopos Hugh de Balsham tarafından manastıra miras bırakılan bira fabrikasında yapılan ve ekmek gibi beş farklı
kalitede tedarik edilen biraydı; en düşük olanı "Skegman" olarak bilinirdi.
Tüm yiyecekler, manastırın kardeşleri olan Cellerarius ve Granatarius'un sorumluluğundaydı. İkinci görevli, ikisi de tahıldan yapıldığı için ekmek ve biradan sorumluydu. Şarap yalnızca özel festivallerde üretiliyordu ve neredeyse tamamen Endülüs'teki
Bordeaux, Oporto veya Xeres'ten ithal ediliyordu; bu ticaret hala günümüzdeki "port" ve "şeri" kelimeleriyle kayıtlara geçiyordu. Çünkü bağlar ortaçağ İngiltere'sinde yaygın olsa da (ve özellikle Walsingham'lı Alan'ın mezar taşında da belirtildiği gibi Ely'de), içilebilir şarap nadiren üretilirdi ve pratikte sadece sirke sağlamak için var olurlardı, kuru balıkları daha az tatsız hale getirmek için çok kullanılan bir çeşni.

Benediktin Kuralı kendi içinde katıydı. Gün sabah 2'de başlardı,
her keşişin iki saat süren bir Ayin olan Mattins ve Lauds için yatağından çıkması gerekirdi.
Sonra yatağına dönebileceği bir saat gelirdi[220] ve Prime ve Terce için sabah 5'te tekrar uyandırılırdı.[221]
Sonra günlük Bölüm Toplantısı yapılırdı, gelecek günün işi paylaştırılır ve geçmiş günün hataları azarlanırdı. Bu sona erdiğinde, herkes Küçük Ayine ve saat sekizde Büyük Ayine katılmak zorundaydı,
bu da saat onda biterdi. Sonra, ve ancak o zaman, keşişler günün ilk öğününü yediler. Bunun için yemekhaneye gittiler,
ve içeri girdiklerinde durdular ve derin bir reveransla Yüksek Masanın üzerinde asılı duran ve kendilerine "Majestas" olarak bilinen haçı selamladılar. (Bu unvan, bilinen ilahideki "Vexilla Regis"teki "Tanrı ağaçtan hüküm sürer"[222] ifadesinden kaynaklanmaktadır.) Yemekleri, kardeşlerden biri Kutsal Yazıların bölümlerini yüksek sesle okurken sessizce yendi. Bu okumayı dikkatlice hazırlamak zorundaydı ve tüm acelelerden kaçınması ve dinleyicileri üzerinde daha derin bir etki bırakabilmesi için özel notalara sahip herhangi bir pasajı tekrarlaması talimatı verildi. Bundan sonra, ölüm üzerine meditasyon yapmak için Mezarlık'ta bir yürüyüşle değiştirilen Manastır'da çalışma geldi. Saat 15.00'te. tekrar kiliseye gittiler, Vespers'ı söylemek için; saat 17:00'de akşam yemeği geldi, sabah yemeğiyle aynı eşlikle; ardından Yatsı Duası; ve sonra yatma vakti geldi. Bazı durumlarda Kural gevşetildi ve rahiplerin özellikle Noel'de sessiz oyunlara katılmalarına izin verildi.

[Dipnot 220: Yataklar samanla dolduruldu, Camerarius bunları yılda bir kez, yatakhanenin yıllık temizliğinde değiştirmek zorundaydı.]

[Dipnot 221: Kalan "Kısa" Görevler muhtemelen Yüksek Ayin'den sonra Altılı ve öğlen vakti (bu yüzden Öğlen kelimemiz) söylenirdi.]

[Dipnot 222: Bu en eski haç türünde Mesih kraliyet
tacıyla taçlandırıldı ve cübbe giydirildi (Lucca'daki ünlü _Volto Santo_'da olduğu gibi). Bkz. s. 288.]

Her keşiş altı haftada bir kez, o günlerde sağlığa katkıda bulunduğu düşünülen _Minutio sanguinis_ veya kan alma işleminden geçmek zorundaydı; ve bu onu revirde, aynı tedaviyi gören bir grup kardeşle birlikte yaklaşık bir hafta geçirmek zorundaydı. Bize çok mantıksız gelen bu gelenek, en azından manastır hayatının monotonluğunu kırmaya meyilliydi. Her şeye dayanabilen ve bundan
iyilik kazanabilenler, hem zihin hem de beden olarak demirden adamlar olmalıydı.

Ely Minster'ı inşa eden ve orada yaklaşık dokuz yüz yıl ikamet edip ibadet eden adamların geçmek zorunda olduğu disiplin buydu. "Liber Eliensis" bize "Herkes için tek bir Kural vardı; başlıca gereklilik itaat, kutsal ibadete duyulan sevgi ve Tanrı'nın Evi'nin onurunu korumaya yönelik tam bir kararlılıktı." der. Kurallarının bir parçası olan kelimelerle, "İlahi Varlığın her yerde var olduğuna inanıyoruz, ancak her şeyden önce İlahi Ayine katıldığımızda." diyebilirlerdi.

1539 yılında Manastır, Sekizinci Henry tarafından feshedildi ve
Dekan ve Rahipler Bölümü olarak yeniden oluşturuldu. Bunu okurken, aklımıza şu soru geliyor: "Böylece dağılan rahiplerin sonu ne oldu?" Ely'de manastır, doğru, yetmiş rahip barındırabilirdi, ancak tam liste nadiren, hatta hiç, aynı anda ikamet ederdi. Kara Ölüm'den sonra (1349'da) bu sayı yirmi sekize düştü;
ve manastırın dağılmasından yedi yıl önce, 1532 yılında,
Başrahip dışında orada sadece otuz altı rahip vardı. O dönemin tarihini en titizlikle araştıran Peder Gasquet, tüm çabalarına rağmen, "İngiltere'nin yıkılmış manastırlarından kovulanların sonraki yaşamlarına dair neredeyse hiçbir ayrıntının bilinmediğini" kabul eder. Ancak, iyi koro üyeleri olarak bilinen üç Ely rahibinin, bir görevin yanı sıra yılda 8 sterlin (bugün yaklaşık 80 sterline eşdeğer) maaş aldığı kaydedilmiştir. Ancak bu tür izler gerçekten de yetersizdir; rahip olan bazı rahipler ruhları iyileştirmek için atanmıştır; diğerleri kendilerine tahsis edilen ve genellikle yılda yaklaşık 50 sterline eşdeğer olan ve kural olarak adil ve zamanında ödenen maaşlarla geçinir; bazıları manastırdan ayrılırken bir miktar para alır; bir grup rahibin her birinin cebinde yirmi altı şilin sekiz peni (bugünkü paranın değeriyle zar zor 15 sterlin) ile dünyaya çıktığını duyarız. Kralın taleplerine boyun eğen Manastır sakinlerinin kaderi böyleydi, tıpkı Ely'nin, son Başrahip Goodrich'in yönetimi altında olduğu gibi. "Gönüllü teslimiyet" Glastonbury, Reading, Jervaulx ve diğer Evlerin Başrahipleri tarafından, manastırlarının "vermek için kendilerine ait olmadığı" gerekçesiyle reddedildiği yerde, rahipler gelecek için hiçbir şey
ellerinden gelmeden sürüklenip gittiler. Bazıları Kıtaya, diğerleri İskoçya'ya kaçtı, birçoğu ise yaşam tarzlarındaki ani bir değişikliğin, yoksunluk ve sıkıntıyla birleşmesinin doğal sonucu olarak öldü.

Tüm bu değişikliklerin Ely'de yaşanmasının üzerinden neredeyse dört yüz yıl geçti.
Bu uzun yıllar boyunca birçok sadık adam, mettle, öğrenim ve dindarlık sahibi adamlar Piskoposluğu doldurdu. Diğerleri arasında, Mary Tudor'un saltanatı sırasında 1554-1559 yılları arasında Piskopos olan Thomas Thirlby'den bahsedebiliriz. Elizabeth döneminde, kraliyet üstünlüğü yemini etmeyi reddettiği için tahttan indirildi, "din değişikliğine razı olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini" ilan etti. Bu nedenle, üç yıl boyunca Kule'de hapsedildi, ta ki veba salgını onu Londra'nın enfekte havasından Canterbury'nin daha saf atmosferine, Başpiskopos Parker'ın tutuklu-misafiri olarak gönderene kadar. Parker'ın sorumluluğu altında yedi yıl kaldı. Hapis cezası, fiziksel rahatlık söz konusu olduğunda çok katı görünmüyor; ancak, o günlerde yaygın olan hoşgörüsüzlük nedeniyle, dininin tesellilerinden mahrum bırakıldı; ayin yapamaz veya dinleyemezdi, Protestan kitapları dışında hiçbir kitap okuyamazdı; mektup yazamazdı ve hatta sıkı bir gözetim altında olmadığı sürece kimseyle konuşamazdı. Lambeth Sarayı'nda, 1570 yazında ölünceye kadar kendisine konaklama sağlandı ve
yanındaki Parish Kilisesi'ne gömüldü.

1609-1619 yılları arasında Birinci James döneminde, Ely'de Piskopos olarak Lancelot Andrewes vardı ve onun iyi bilinen İbadet Kitabı onun dindarlığına tanıklık eder. Aynı zamanda kültürlü bir adam olduğu, İncil'in tercümanlarından biri olarak
seçilmesinden bellidir.

1638-1667 yılları arasında yirmi dokuz yıl boyunca Ely Piskoposu olan Matthew Wren'de, inancından dolayı bir başka mahkûmla karşılaşıyoruz. Piskopos Wren,
amaçlarında anti-püritendi; piskoposluk döneminde etkisi,
kamu ibadetinde saygılı törenin yeniden başlatılması lehine kullanıldı; ve bunun için Kule'ye gönderildi ve Restorasyon onu serbest bırakana ve
bir kez daha çok sevdiği Katedraline geri getirene kadar on sekiz yıl orada kaldı.

1667'de öldü ve kendi isteğiyle, hapishaneden serbest bırakılması için bir şükran
sunu olarak inşa ettiği Cambridge'deki Pembroke Koleji'nin şapeline gömüldü--(arkadaşı Başpiskopos Laud'un
sadece iskeleye gitmek için terk ettiği hapishane); yeğeni, ünlü Christopher
Wren, mimar olarak görevlendirilmişti. Otuz yıl önce, Peterhouse'un
Müdürü iken, kendi tasarımlarına göre o kolejin şapelini inşa etmişti. İki şapel hala Cambridge caddesinin karşısında garip bir
karşıtlıkla birbirlerine bakıyorlar. İlki, Gotik mimariyi
yeniden canlandırma çabasını gösteriyor; ikincisi ise klasik ideallerin
en azından şimdilik günü kazandığını gösteriyor.

1675'ten 1683'e kadar sekiz yıl boyunca Ely Piskoposu olan Peter Gunning de dini yüzünden hapis cezasıyla karşı karşıya kalmıştı. Cambridge'deki ve daha sonra Tunbridge'deki St. Mary the Less kilisesinin papazı olarak annesini ziyaret ederken, Kral Charles I'i destekleyen ve İngiltere Kilisesi'ni savunan vaazlar verdi ve bu da hakim grubun ona karşı öfkesini
çekti ve hapse girmesine yol açtı. Ancak çok geçmeden özgürlüğüne kavuştu ve Cambridge'e geri döndü ve burada Antlaşma'yı imzalamayı reddettiği için Clare Hall'da sahip olduğu Kardeşlik'ten mahrum bırakıldı. Daha sonra Oxford'daki Kral'a sığındı; ve şehrin Parlamento güçlerine teslim olması üzerine Londra'ya gitti ve orada
İngiliz Ayini'ni kullanması ve Exeter House Şapeli'nde verdiği vaazlar, Cromwell'in şahsen kınamasına neden oldu. Restorasyon'da kendisine yüksek sorumluluk gerektiren görevler verildi.
Savoy Konferansı'nda, kendisinin derlediği "Her türlü ve her durumdaki insan için dua"nın yerini aldığı Ortak Dua Kitabı'nın yeniden düzenlenmesinde yardımcı olması istendi. Cambridge'de sonraki on yıl içinde sırasıyla St. John's ve Corpus Christi'nin Üstatlıklarını üstlendi ve ayrıca sırasıyla Lady Margaret ve Regius İlahiyat Profesörü oldu;
1670'te Chichester Piskoposluğu'na atandı ve 1675'te Ely'ye transfer edildi ve sekiz yıl sonra orada öldü. 1678'de Ely Piskoposu olarak oturduğu Lordlar Kamarası'nda, tüm Tac memurlarına, tüm subaylara, hem orduda hem de donanmada, tüm profesyonel adamlara, avukatlara, doktorlara ve her sınıftan öğretmene, o iğrenç formülü, yani sözde Kraliyet Beyannamesi'ni, asırlardır süregelen bir acı kaynağı olan ve artık,
neyse ki, sonunda, artık Kraliyet'e ait olmayan, dayatmış olan utanç verici Test Yasası'na karşı güçlü bir protestoda bulunma cesaretini gösterdiği kaydedilmiştir.

1684'ten 1691'e kadar Piskoposluk makamını elinde tutan Francis Turner da, ilkeleri yüzünden acı çeken bir başka Ely Piskoposu'ydu. 1688'de, kraliyet ayrıcalığının haksız bir şekilde genişletilmesi olarak gördükleri James II'nin Hoşgörü Beyannamesi'ni yayımlamayı reddettiği için Kule'ye gönderilen ünlü yedi piskopostan biriydi; ve
daha sonra, jüri üyesi olmayan biri olarak, kraliyet onurunun gaspçıları olarak gördüğü William ve Mary'ye bağlılık yemini etmeyi reddettiği için piskoposluk görevinden alındı; böylece (Sir Walter Scott'un
söylediği gibi) adaletin çıkarları doğrultusunda, gücünün en yoğun olduğu dönemde bile, özgür doğmuş bir tebaa gibi hükümdarına karşı koyabileceğini, bu nedenle kralının meşru hakları olduğuna inandığı şeyleri, zorlukların en derinlerinde bile, sadık bir kişi gibi, her türlü fedakarlığa rağmen koruyacağını gösterdi.

[Dipnot 223: 274. sayfaya bakın.]

XVI. BÖLÜM

Ely'e Yaklaşma.--Park.--Walpole Kapısı.--Crauden
Şapel.--Batı Kulesi,
Celile.--Nef.--Vaftizhane.--Çatı.--Başrahip
Kapısı.--Manastırlar.--Owen'ın Haçı--Sekizgen.--Alan'ın
Mezarı.--Transeptler.--St. Edmund Şapeli.--Koro
Sehpaları.--Papaz Evi.--Norman İskeleleri.--Reredos.--Şamdanlar.

Önceki sayfalar bize Ely
Katedrali'nin tarihi, onu seven ve onun için çalışan erkekler ve kadınlar;
onu tahrip eden ve yağmalayanlar;
etrafında yaşanan savaşlar ve devrimler hakkında bir şeyler öğretti. Şimdi onu ziyaret etmeyi ve sessiz olsalar da bizimle konuşabilen taşları kendi gözlerimizle görmeyi öneriyoruz;
güzel bir günle lütuflandırılmayı ve Minster'ı hem dışarıdan hem de içeriden avantajlı bir şekilde inceleyebilmeyi umuyoruz. Ve
yanımızda bir bardak olsun, çünkü en iyi oyma eserlerin çoğu başımızın üstünde.

Ely'ye trenle gelmek cesaret ister gibi olmayabilir; ama yine de kuzeyden veya güneyden gelsek de, trenle ilk görüşümüzden daha iyi bir Minster izlenimi verebilecek başka bir yaklaşım yoktur.
Her iki durumda da düz ve sıkıcı bir arazide seyahat ediyorduk, birdenbire gözlerimizin önünde çok duyduğumuz "görkemli tapınak" belirdi ve ilk dürtümüz ona biraz saygı göstermek oldu. Önümüzdeki bina yığınına iyice baktık ve bu yeni arkadaşımızı ilk gördüğümüzde unutmamaya karar verdik. İlginç tarihçi Thomas Fuller, 1660'ta Ely Minster hakkında şöyle yazmıştı: "Bu, yolcunun gözüne çok uzakta görünür ve her tarafta, büyük bir mesafeden, yalnızca bir vaatte bulunmakla kalmaz, aynı zamanda güzelliğini de garanti eder." Ely istasyonundan ayrılırken, en iyi yolumuz Katedral'e doğru yürümek ve sağa ikinci dönüşü yapmaktır. Bu bizi sıradan bir sokağa götürür; ancak, sağımızda, eski günlerden kalma, üst katları sarkık, sazdan çatılı bir sıra kulübe göreceğiz. Bu kulübelerin tam karşısında, bizi Katedral "Parkı"na davet eden bir demir kapı vardır; bu, yaklaşık on altı dönümlük, sığır ve koyunların otlattığı, en yüksek noktası ise artık ağaçlarla kaplı, Cherry Hill adı verilen yapay bir höyük olan engebeli bir arazi parçasıdır. On yedinci yüzyıla ait bir ödül, bundan Mill Hill olarak bahseder, erken bir baskıda tepesinde bir yel değirmeni olduğu gösterilir; bu nedenle, şüphesiz, Manastırın yel değirmeni burada duruyordu, Walsingham'lı Alan'ın mezar taşında, dehası nedeniyle Ely'nin dört harikasından biri olarak anılır (diğerleri Fener, Leydi Şapeli ve Abbey üzüm bağıdır). Değirmenin yeri (kendisi William the Conqueror tarafından bu yüksekliğe inşa edilen Norman kalesinin yerini almıştır) artık on sekizinci yüzyılda yazan Ely Manastırı tarihçisi Bentham'ın anısına yapılmış bir anıtla kaplıdır.

Aramızda ve katedral arasında çimenli tepecikler yükselir; ve okyanus dalgalarının üzerinde görkemli bir şekilde ilerleyen büyük bir gemi izlenimi ediniriz. Kilise aslında büyük bir geminin büyüklüğündedir ve parkın yeşil dalgaları Atlantik'inkilere benzer büyüklüktedir. Turner'ın Ely Minster tablosu, bu yerin aynı gemi benzeri izlenimini verir ve böylece bu harikulade yığının tarihini somutlaştırır. Gerçekten de birçok fırtınayı atlatmış, enkaz haline gelmiş ve yeniden inşa edilmiş, batmış ve restore edilmiş ve bizim için hala kutsal ve klasik bir Tanrı Evi olarak korunmuştur.

Manastır binalarından yürüyüşümüz sırasında geldiğimiz ilki, İngiltere'nin en büyüklerinden biri olan, kiremitli çatılı ondalık ambarıdır. Ortaçağ günlerinde inşa edilmiş, mimari bir güzelliği olmasa da kendine özgü bir ondalık ambarı. Hala kiranın ayni olarak ödendiği, ondalıkların nakit ödeme karşılığında ödenmeye başlandığı zamandan beri var olandan çok uzak olan mali duruma tanıklık ediyor. Sol tarafımızdaki bu ambardan ayrıldığımızda, kendimizi "Ely Porta" veya "Walpole Kapısı" olarak bilinen devasa bir kapı evinin önünde buluyoruz. Yaklaşık 1396'da başlatılmış ve ismi hala üzerinde olan Başrahip William Walpole tarafından tamamlanmış. Bu kapı evi çeşitli amaçlarla, bir şapel, bir hapishane, bira fabrikası olarak kullanılmıştır. Günümüzde, Edward the Confessor'un eğitim gördüğü ünlü Koro Okulu'nu temsil eden "Kral Okulu"nun baş ders odası olarak hizmet vermektedir. Arması, bir haç ve beş kırlangıç, girişin kuzey başlık pervazına, diğer tarafta Ely Piskoposluğu'nunkilere göre oyulmuştur. Orijinal tasarıma göre asla tamamlanmamıştır; Manastırın parası, Piskoposun yargı yetkisiyle ilgili sıkıcı bir dava olan başka konular için gereklidir.

Henüz girişten geçmeyeceğiz; ancak tekrar sağa dönerek, bizi katedralin kendisine götüren sokağı takip edin. Önce, altında tonozlu bir oda bulunan küçük bir üst oda olan Başrahip Crauden Şapeli'nde duracağız. Dar bir kapıdan geçerek, bizi Başrahip Crauden'ın arkadaşı Alan of Walsingham'ın tasarımlarına göre kendi özel kullanımı için inşa ettiği küçük Kutsal Alan'a götüren spiral bir merdivene
çıkıyoruz. Manastır kayıtları ondan keşiş Latincesiyle şöyle bahseder: "Kardeş John of Crauden, manastırı barışçıl bir çoban olarak yönetti ve Tanrı ve insanlar tarafından sevildi; anısı sonsuza dek kutsansın. Manastırın bitişiğine, dua ve övgüyle Tanrı'ya ibadet edebileceği harikulade güzellikte bir şapel inşa etti. Hastalık tarafından engellenmediği sürece, gece gündüz manevi meditasyon için buraya başvururdu; burada Tanrı'ya, kendisini, Kilisesini ve Kilise ile ilgili her şeyi emanet ederdi. Yüzü ve vücudu görülmeye değerdi." Gelin onu bu küçük şapelde ibadet ederken kendimize hayal edelim -sadece 31 fit x 15 fit ölçülerinde- tam bir Süslü mimari mücevheri; ve etrafımızdaki narin yaprak benzeri oymalardan, bu dönemin eserleriyle dolu olan Minster'a ulaştığımızda ne bekleyeceğimizi öğrenelim. Adem ve Havva'yı Cennet Bahçesi'nde temsil eden çağdaş mozaik döşeme özellikle dikkat çekicidir. Aynı şekilde, güney duvarında hala görülebilen, hem zarif tasarımlı hem de doğaya sadık papatyalar ve yoncalardan oluşan soluk fresk de öyledir.

[İllüstrasyon: _Prior Crauden's Chapel._]

Crauden'li John, 1321'den 1341'e kadar Sakristi görevini üstlenirken,
John Hotham Piskopos'tu. Piskoposun 1337'de ölmesi üzerine, Ely rahipleri, belirgin bir dindarlık ve cömertlik sahibi bir adam olduğu için,
Prior Crauden'ı oybirliğiyle onun yerine seçtiler; ancak Papa bu seçimi iptal etti ve
Simon de Montacute Piskopos oldu. Aziz başrahibin bu reddi nasıl karşıladığı söylenmiyor; inşa ettiği şapelden yansıyan bir zarafetle buna katlandığına inanabiliriz. O sadece bir inşaatçı ve dindar bir adam değildi; aynı zamanda eğitimin de destekçisiydi; o zamanlar henüz genç olan Cambridge Üniversitesi'ndeki üç veya dört genç rahibin geçimi için bir bağışta bulunuyordu. Nesiller boyunca bu şapel üç odaya bölünmüştü ve bitişikteki eve aitti. Son yıllarda ibadet amaçlı olarak restore edildi ve burada King's Grammar School'un çocukları her gün sabah dualarına ve akşam dualarına katılıyorlar. Şapelin bitişiğindeki Rahip ikametgahı bir zamanlar Manastır'dı ve Cambridge'deki İbranice profesörlüğüne bağlı. Burada Başrahip Crauden, Kraliçe Philippa'yı kocası Üçüncü Edward ile birlikte Ely'yi ziyaret ettiğinde ağırladı. Daha ileride eskiden Manastır'ın yemekhanesi olarak inşa edilmiş Dekanlık'ı görüyoruz. Yanında, büyük resepsiyonlar için tasarlanmış, şu anda Kral Okulu'nun Başöğretmeninin ikametgahı olan "Fuar Salonu" var.

Adımlarımızı geri çektiğimizde, sağımızda şu anda aynı okulun çocukları tarafından kullanılan eski binalar var; onların ötesinde tekrar Ely Porta'ya ulaşıyoruz; ve bu sefer oradan geçerek kendimizi küçük şehrin bir yan sokağında buluyoruz, bu sokağın yanında istasyon otobüsleri geçiyor.
Girişin karşısında, Kral Bilginleri'nin işgal ettiği modern bir bina olan "Hereward Salonu" var; Ely Porta'nın saygın Odası da okul saatlerinde onların hizmetinde. Sağa dönerek, burada "Galeri" olarak adlandırılan sokağı takip ediyoruz ve doğrudan katedrale doğru gidiyoruz.
Solumuzdaki Saray bahçesinin duvarı ve yukarıdan bakıldığında, 1639'da dikilen ve İngiltere'nin en güzeli olduğu söylenen muhteşem çınar ağacını görüyoruz.

Şimdi aslında katedralin batı kulesine ve güneybatı transeptine yaklaşıyoruz; ve bunları bir ders olarak alabiliriz. Ely, Roma gibi bir günde inşa edilmedi ve kulesinin tamamlanması yüzyıllar sürdü. On ikinci yüzyılın ikinci yarısında başlayan alt kısım, yuvarlak kemerler ve cesur basit kalıplarla geç Norman işidir; ancak bunları inşa eden mimar ve işçiler öldü ve onların işi, sivri kemerlerin güzelliğini
öğrenen başkalarının elleriyle devam ettirilmek zorundaydı. Bu sonraki inşaatçılar, önceki nesillerin kaba fikirleri olduğunu düşündükleri şeylere bağlı kalmamalıydı; ve kulenin ve transeptin işçiliğini, sahne sahne büyümenin kanıtlarını taşıyor, ta ki Erken İngiliz döneminde, süslü kafesli pencereleri olan dar sekizgen bir kuleye geçene kadar görüyoruz. Her şeyde
lezzetli bir uyum var; duvar işçiliğinin karmaşıklığında, taşın renginde; ve atalarının çalışmalarına saygı duyarken, malzemelerini kendi daha geniş ışık ve becerilerine göre kullanmaktan çekinmeyen eski inşaatçılara hayranlık duyuyoruz. Belki de en üstteki sekizgen
kulenin çan kulesinin tabanıyla tamamen uyumlu olduğunu söylemekten şüphe edeceğiz; ancak
gücümüz olsaydı onu değiştirmek istemezdik.

Bu görkemli çan kulesinin korunmasının ne kadara mal olduğunu fark etmemiz iyi olur.
Merkez kule 1322'de yıkıldığından beri,
kutsal görevliler, rahipler, rahipler, piskoposlar, dekanlar, merkez kuleye olanların batı kulesine de gelmesinden sürekli olarak korku içinde yaşadılar.
Kuleyi demir ve tahtayla nasıl desteklediklerini,
çanlarla nasıl ağırlıklandırdıklarını okuyabiliriz; ahşap kulesini
kaldırarak nasıl hafiflettiklerini, nasıl desteklediklerini, nasıl
sıvadıklarını. Yüzyıllar boyunca onarımları sürdürdüler,
bazen hatalar yaptılar, ama asla tüm iyi işler için ölümcül olan şu soruyu sormadılar, "Değer mi?" Orada duruyor, etrafındaki otuz mil boyunca engin ovasını, kesintisiz güvenlik havasıyla inceliyor.

Kuleden batıya doğru çıkıntı yapan, sözde Celile Verandası. Bu adın, Celile'nin Kudüs'ten en uzak Kutsal Topraklar bölgesi olması nedeniyle, batıdaki bu sundurmanın Kutsal yapının Yüksek Sunak'tan en uzak kısmı olması nedeniyle verildiği tahmin ediliyor. Bu sundurmanın tarihi konusunda çok fazla şüphe var. Genellikle 1215'te ölen Piskopos Eustace tarafından yaptırıldığı söylenir; ancak bazı otoriteler, inşa edildiği tarzın tamamen geliştiği, biraz daha sonraki bir döneme ait olduğunu savunuyor. Muhtemelen piskoposluğunun
sonuna kadar uzanıyor. Her neyse, Katedralden ayrılmadan önce çok daha fazlasını göreceğimiz Erken İngiliz eserinin güzel bir örneği. Sadece sundurmayı ele alacak olursak duvarları gereğinden fazla kalındır ve kuleye destek görevi görmesi için bu kadar büyük bir şekilde inşa edildiği düşünülüyor; kulenin desteğe ihtiyacı vardı. Sundurmanın üzerinde artık kullanılmayan bir avlu odası var; erken dönemlerde müzisyenlere ev sahipliği yapmış veya adaletten kaçan suçlular için bir sığınak yeri olarak kullanılmış olabilir. On sekizinci yüzyılda Celile yıkımdan kıl payı kurtuldu; çünkü Ely Bölümü'nün mimarı olan Essex, hiçbir işe yaramadığı ve onarılamayacak kadar harap bir durumda olduğu için yıkılması gerektiğini söyledi. Neyse ki tavsiyesi reddedildi ve Celile hala güzelliğiyle gözlerimizi şenlendirmek için ayakta duruyor.

Celile'den nefe adım atıyoruz. Önümüzdeki
görüntüyü herhangi bir şekilde tarif etmeye çalışmak boşuna olurdu; bununla "yüceltildiğimizi" söylediğimizde, tek bir kelimeyle ifade etmeye cesaret ettiğimiz her şeyi ifade etmiş oluruz.
Ay ışığında, minster boşken; veya Koro Festivali'nin bir gününde, kemer ve sütun müziği yankıladığında, zamanın kutsallaştırdığı ve yumuşattığı bu harikulade kumaş, neredeyse duyulabilen bir sesle bize "Sursum corda!" diyor. "Üzerinde durduğun yer kutsal topraktır."

Ayakta durduğumuz nefin mimarisi tamamen Norman'dır; sütunları, dönüşümlü olarak kümelenmiş ve silindiriktir, yuvarlak kemerleri destekler; bunlar yine triforiumun yuvarlak başlı çift kemerlerini destekler ve bunlar da yine üç katlı olan klerestory pencerelerinin üçlü ışıklarını. Kemerler biraz kazıklıdır, düz bir çizgiyle başlar ve yarım daire şeklinden daha yüksektir. Norman tipindeki tüm bu ciddi mimari, daha sonra, doğu penceresinin Erken İngiliz sivri ışıklarının daha narin oymalarına ve kalıplarına yol açar.

Batı kemerlerinin, destekledikleri kuleden daha yakın bir tarihe ait olduğunu söylemek neredeyse paradoksal görünüyor; ancak bu ifade doğrudur, çünkü bunlar iki yüz yıldan daha önce inşa edilen çan kulesini güçlendirmek için on beşinci yüzyılda inşa edilmişlerdir. Daha eski duvar işçiliği çoğunlukla daha yeni olanlar tarafından tamamen gizlenmiştir, ancak orijinal kemerlerin tepeleri, bu kaplama taş işçiliği tarafından ne kadar daraltıldıklarını göstermek için tam olarak görünür durumdadır. Önceki yüzyılda çan kulesine altı çan asılmıştı; ayrıca, sekiz kenarlı kule onun tepesine inşa edilmişti ve tüm bu ek ağırlık, iskelelerin güçlendirilmesi ve desteklenmesi dışında, kaçınılmaz olarak tüm yapının çökmesine yol açmış olmalı. [Resim: _Nefin Güney Koridoru, Ely._]

En batıdaki kemerin üzerinde, Piskopos Yorke tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru eklenen, yalnızca Flaman camıyla dikkat çeken modern bir pencere var. Alt güney ışığında, Aziz John the Evangelist'i bir keklikle oynarken görüyoruz. Bu, öğrencilerinin onu yaşlı bir adam olarak bu şekilde meşgul bulmalarını ve bu alışılmadık rahatlamaya şaşkınlıklarını dile getirmelerine karşılık onlara "Bir yay her zaman gergin tutulamaz." demesini anlatan efsaneyi anlatıyor. Gariptir ki, ressamın yeteneklerini ortaya çıkarmak için özellikle uygun görünen bu hikaye, sanatta neredeyse hiç bilinmiyor.

Bu kemerlerin güneyinden geçerek, katedralin batı transeptine, modern tarihli bir yazı tipinin bulunduğu Vaftizhane'ye adım atıyoruz. Burada doğuda St. Catharine's olarak bilinen apsisli şapel bulunmaktadır. Etrafımızdaki tüm kafes işi ve süslemeler hala kesinlikle Norman karakterindedir ve zikzak kalıplama hakimdir; ancak burada yuvarlak kemerli taş işçiliğinin kesiştiği yerde zarif
lansetler oluşturduğunu ve böylece sivri veya iki merkezli kemeri ima ettiğini görebiliriz; ve mimarın gözü bir kez güzelliğini yakaladığında,
pergelinin Norman döneminin daha basit tek merkezli kemerini çizmesine izin vermeyi reddetti ve Erken İngiliz mimarisi hızla geldi.

St. Catharine Şapeli, Ely İlahiyat Koleji öğrencileri tarafından günlük olarak kullanılır ve 1896'da buraya yerleştirilen güzel bir alçı ve jasper sunağı, saygınlık ve kalıcılık karakteriyle, etrafındaki Norman taş işçiliğiyle uyum sağlar. İçinde durduğu apsis, uzun yıllar harabe halinde kalmış modern bir restorasyondur;
aslında bu batı transeptinin tamamı uzun süre Kule'den bir duvar ve alçı ile kesilmişti ve Dekan Peacock 1842'de bu durumu düzeltmek için harekete geçene kadar Katedral'in onarımlarında kullanılacak malzemelerin depolanabileceği bir atölye ve kereste odası olarak hizmet etti. Şimdi Minster'ın en romantik köşelerinden biri. Kule'ye geri dönüyoruz ve kaldırımda mermerden yapılmış "Labirent"i[224] fark etmek için bir an duruyoruz. Ayaklarımızın altındaki bu ilginç tasarımdan, Eski ve Yeni Ahit'ten sahnelerle boyanmış, başımızın üzerindeki nefin çatısına bakmak için dönüyoruz. Batı ucu, aşk eseri tamamlanmadan önce 1864'te ölen Bay Le Strange'in eseridir. Neyse ki, Bay Gambier Parry tarafından devam ettirildi ve tamamlandı. Bay Gambier Parry, Kilise ve sanata gönül vermiş bir aşık, o zamanlar Dekan olan Harvey Goodwin'in kişisel bir arkadaşıydı ve sanatçı onun isteği üzerine çatı boyama gibi zorlu bir görevi üstlendi. Tasarımların karakterindeki ufak bir değişiklik, bir ressamın işini nerede bitirdiğini ve diğerinin işi nerede devraldığını gösteriyor.

[Dipnot 224: Bu tamamen modern bir düzenektir. Orta Çağ labirentleri Kıta kiliselerinde yaygındır; ancak İngiltere'de hiçbiri bulunmaz.]

Bu tepe resimleri bizi İnsanın Yaratılışından ve düşüşünden, Eski Ahit'ten Müjde ve Doğuş'a, öğretici bir şekilde düşünülmüş bir dizi sahnede götürür; Patrikler ve Peygamberler ise Evanjelistlere götürür. Tasarımın bir kısmının, Sir Gilbert Scott'un tavsiyesi üzerine Bay Le Strange'in Hanover'deki Hildesheim Kilisesi'ne yaptığı ziyaretten kaynaklandığı söyleniyor; orada o zamanlar dokunulmamış, ortaçağa ait boyalı bir tavan vardı; ancak esas olarak kendi tasarımıydı.

Şimdi "Başrahibin Kapısı"na bakmak için güney koridoruna geçelim. Kapıyı kilitli bulursak, görevlilerden birine içeri girmemize izin vermesini isteyerek açtırabiliriz. Böylece dış kalıplarını görebileceğiz; cesur ve fantastik, ancak yine de onurlu ve zarif, 1180 yılı civarında yapılmış ve belki de geleneklerini doğudan batıya nesilden nesile aktaran bir Mason Şirketi'ne; belki de üyelerinin İtalya'nın Got istilacılarından sığındığı Como Gölü'ndeki bir adada merkezi bulunan "Comacine Loncası"nın üyelerine. Timpanumda, vesika şeklindeki bir panelin içinde, sol elinde bir kitap ve bir haç tutan, sağ elinde ise kutsama eyleminde kaldırılmış olan Yüce Rabbimiz heykeli vardır. Kapı direklerinde, Zodyak İşaretlerini ve insan hayatının gidişatını ima eden, biraz grotesk oyma desenler vardır. Bu eşsiz kapı, bir zamanlar Manastırların bulunduğu Dekanlık bahçesine açılır. Kapıyı çevreleyen duvarlarda, manastır pencerelerinin izleri hala
kalmıştır ve şimdi tuğla işçiliğiyle doldurulmuştur. Bahçenin, neşeli sınırları ve hoş patikalarıyla kendine özgü bir çekiciliği vardır; ancak bir zamanlar ne olduğunu hayal ettiğimizde, belki de Westminster'da, Salisbury'de, Gloucester'da, Chester'da gördüğümüz manastırları hatırladığımızda, bu duvarla çevrili bahçenin, çekici olsa da, bir harabe yeri olduğunu hissetmekten kendimizi alamayız. Kilisenin hala durduğu hemen hemen her manastırın ötesinde, Ely'nin manastırları çalındı. Bir zamanlar bu bahçenin etrafında uzanıyorlardı, nefin güney duvarı bir tarafı oluşturuyordu, böylece tüm kuzey rüzgarından korunuyordu ve güneşin tüm sıcaklığını ve ışığını alıyordu. Duvar işçiliğinde hala izler var, bu da Norman manastırlarının bir zamanlar burada var olduğunu, ancak bunların on beşinci yüzyılda kaldırılıp değiştirildiğini kanıtlıyor. Manastırlar hala kullanılırken bu süslü kapıdan geçebilir miydik, bu "antik barışın meskeni"nde neyle karşılaşmış olurduk? Her bir tarafı yaklaşık yüz kırk fit uzunluğunda[225], pencereleri iyi çimlendirilmiş manastır avlusuna açılan, kare şeklinde kapalı bir manastıra girmiş olurduk. Katedral duvarındaki, güneye bakan alçak girintili kemerler (bir tanesi hala var) bir dizi aumbries veya dolap barındıracaktı
ve bunlar referans kitaplarının, kilisenin büyük doktorlarının eserlerinin ve ayrıca din dışı yazarların eserlerinin bulunduğu iyi bir kütüphane içeriyordu. Bu tür kitaplardan bol ve iyi doldurulmuş bir depo vardı, çünkü Piskopos Nigel, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru, Ely'de "kitap yapımı ve onarımı" için bazı ondalıklar miras bırakmıştı ve bu miras şüphesiz manastırda çalışma amaçlı kitaplara ve kilisede kullanım için harcanacaktı. Bu aumbries'lerin karşısında, pencerelerin altında bir sıra kabin veya lambrili hücre göreceğiz, her biri okuma ve yazma için uygun şekilde donatılmış, bir rahibin kullanabileceği kadar büyük bir masa tutuyordu ve orada onu siyah Benediktin cübbesiyle iş başında otururken göreceğiz. Pencerenin bir kısmından, gözleri kitaplarından uzaklaşırsa,
çevrelenmiş çimenlerin hoş alanına bakabilir ve manastırın diğer üç tarafını görebilirdi. On beşinci yüzyılda, manastır pencerelerinde, çoğunlukla kilisenin yanındaki tarafta, yazma ve okumanın çoğunun yapıldığı yerde cam kullanılmaya başlandı. Manastırların yalnızca ders çalışmak için kullanılmadığı, aynı zamanda acemilerin ve koro çocuklarının eğitim aldığı bir okul odası olarak da hizmet verdiği anlaşılıyor; ve
çoğunlukla ders çalışmaya ayrılmış bölüm, kitaplıklara yakın olan kuzey tarafıydı. Manastırın, manastır yaşamının merkezi olduğunu ve adını bir keşişin çağrısına verdiğini unutmamalıyız, çünkü
kardeşler çalışma saatlerini burada geçirirlerdi.

[Dipnot 225: Bu, daha büyük manastırlardaki ortalama uzunluktu,
özellikle Glastonbury'nin muhteşem boyutları tarafından geçiliyordu,
burada manastırlar her iki tarafta 221 fit kareydi.]

Manastırdaki yaşamın beraberinde getirdiği soğuğun düşüncesi bile ürpermemize neden oluyor. Elleri soğuktan o kadar felç olmuş bir yazıcıdan duyuyoruz ki, Bede'nin eserlerinin kopyasını bitirmeyi ertelemek zorunda kalmış;
bir yazar, bahar gelene kadar kış için yazılarını bir kenara bırakmak zorunda kalmış. Manastırları ısıtmak için hiçbir girişimde bulunulmamış, ancak
kış ortasında kardeşlerin sırayla kendilerini ısıtmak için gidebilecekleri "_calefactorium_" adlı bir odada tek bir ateş yakılmış. Açık havadaki yaşamdan modern günlerin bir fikri olarak bahsediyoruz; aslında eski rahipler tarafından önlenmişti. Manastırlar, mutfaktan yağla beslenen lambalarla aydınlatılıyordu ve kullanılan mumlar, aynı yağa batırılmış saz özlerinden yapılıyordu. Manastırda sessizlik sağlanıyordu ve rahipler bir kitap isterken
sözcükler yerine işaretler kullanıyorlardı. Kitapların temiz tutulması ve geri konulması konusunda katı kurallar konmuştu. Bir Benediktin
yazarı, el yazmasına şu notu ekliyor: "Bu kitap üzerinde çalışmalarını sürdüren kişi, yaprakları yırtmamak için nazikçe ve hassas bir şekilde tutmaya dikkat etmelidir; ve İsa Mesih'in örneğini taklit etmelidir. İsa Mesih, İşaya kitabını sessizce açıp dikkatle okuduktan sonra, saygıyla kapatıp tekrar papaza verdi. "Kitap ödünç verme, başlıca merhamet işlerinden biri olarak sayılıyordu, ancak yalnızca ödünç verilen kitabın iadesi konusunda en dikkatli düzenlemeler altında yapılması gerekiyordu. Beş yüz yıl önce bu topraklarda bizim payımıza düşen sahnenin taslağı şöyleydi: "Çalışkan Manastırın avlusunda yürümek." Şimdi Başrahip Kapısı'ndan katedrale tekrar giriyoruz ve koridorun iç kısmında birkaç adım daha ilerlediğimizde Owen'ın Haçı'na geliyoruz. Owen, St. Etheldreda'nın sadık hizmetkarı, bataklık krallığının "Primus Ministorum"u (veya Anglosaksonların dediği gibi "Başmeclis Üyesi") ve ailesinin valisiydi. Galce'ye benzeyen ismi, İngiliz kökenli bir bataklık adamı olduğuna tanıklık ediyor. Bede bize Owen'ın çok dindar bir adam olduğunu; kraliyet metresinin artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığında dünyayı terk etti ve Lichfield Piskoposu St. Chad'in emrinde bir keşiş oldu. Owen manastıra yolculuğuna sade bir giysi giyerek, bir kazma ve kanca taşıyarak başladı. Bu, kutsal yazıtlar üzerinde meditasyon yapma yeteneğinin az olduğu için kendini ellerinin emeğine daha çok vereceğini ve manastıra "birçoklarının yaptığı gibi" boş oturmak için gelmediğini belirtmek içindi. St. Chad onu büyük bir nezaketle karşıladı ve kutsal piskoposa yedi gün içinde öleceğini bildiren melek seslerini duymasına izin verilen kişi Owen'dı. Owen kendisi aziz ilan edildi ve bu haç Cambridge'den gelen hacıların Ouse'u geçtiği Haddenham'da bir saygı nesnesi haline geldi. On sekizinci yüzyılda, uzun süre at arabası olarak hizmet verdiği Haddenham'dan parçalanmış kaidesi katedrale getirildi. Şimdi daha değerli bir yere yerleştirildi ve hala şu şekilde Latince yazıyı okuyabiliyoruz (Owen'ın adı neredeyse tanınmayacak kadar Latinceleştirildi),

LUCEM TUAM OVINO
DA DEUS ET REQUIEM.
AMİN.

Tanrım, Owen'a ışığını ve huzurunu ver. Amin.

Biraz daha ileride, hala güney koridorunda, garip dış ejderha oymalarıyla, spiral yivlerle zenginleştirilmiş bir kapı direğiyle, başrahibin kardeş kapısı olan ancak kesinlikle ikiz olmayan "Rahip Kapısı"na geliyoruz. Neredeyse ona değen, şimdi duvarla örülmüş eski kemerli bir kapının yarısı, kapı direği spiral ve derin bir şekilde oyulmuş.
Her iki kapıda da bir kapı direği, Alan of Walsingham tarafından merkezi
kulesini desteklemek için burada inşa edilen büyük bir payandanın duvar işçiliğiyle gizlenmiştir. Ely'nin manastırlarının son kalıntılarındayız ve yukarıda belirtilen nefin güney duvarındaki kitaplar için girintili kemeri görmeden geçemeyeceğiz. Koridordan ayrılmadan önce, pencerelerinin çoğunlukla sonradan eklendiğini, orijinal Norman pencerelerinin Dikine pencereyle değiştirildiğini fark etmeliyiz. Şimdi, daha önce çok şey duyduğumuz Ely'nin harikalarına geliyoruz, Sekizgen Kulesi ve Feneri. Katedralin diğer özellikleriyle başka yerlerde karşılaşabiliriz, ancak bu merkezi özellik kendi başına bir kopya değildi, bir model olarak da hizmet etmedi - tek başına kaldı, parlak bir geçici çözüm, büyük bir İcadın annesi olduğu kanıtlanmış büyük bir Zorunluluk. Burada bu Sekizgen Kule'nin bir mühendislik başarısı olarak ayrıntılarına giremeyiz, ancak okuyucularımıza,
düşmüş selefi gibi dört yerine sekiz destekleyici ayak üzerine oturtarak
çan kulesinin tabanını genişleterek
alan of Walsingham'ın ona nasıl büyük ölçüde daha fazla denge kazandırdığını hatırlatabiliriz.

[İllüstrasyon: _The Tower from the Cloisters._]

Daha önce alıntıladığımız Thomas Fuller, Ely'deki Fener'i, Commonwealth'in sonunda olduğu gibi, şöyle esprili bir şekilde anlatıyor ve
bundan, altta yatan dışsal şeyleri bulmayı sevdiği dersi çıkarıyor.
Minster'in güzelliğinden bahsettikten sonra, "Piskopos Hotham tarafından inşa edilen
buradaki fener, mimarinin bir
başyapıtıdır. Çanlar çaldığında, ahşap işçiliği sallanır ve
çatlar (kusur yok, sadece yapının mükemmelliği) ve tam olarak
tekrar eklemlere
takılır; böylece, korku ve titremeyle _motum trepidationis_ olsa da, gerçek bir inancın temelinde sağlam bir şekilde duran samimi Hıristiyan'ın canlı amblemi olarak geçebilir." 

Biz de, Feneri oluşturan ahşap işçiliğinin kendi kendine destek olacak şekilde bir araya getirildiği ustalığa hayran olabiliriz; ve dikkatimiz, yukarıda, zeminden gördüğümüz gibi, önden kısaltılmış sekiz dik meşe kirişinin muazzam boyutuna çekilmelidir, böylece her birinin uzunluğunun altmış sekiz fit olduğunu fark etmemiz neredeyse imkansızdır. Alan'ın "bunları çok zahmetle, her yeri arayarak ve en büyük zorlukla, sonunda onları bularak, büyük bir bedel ödeyerek ve karadan ve sudan Ely'ye taşıyarak" temin ettiğini söyleyen tarihçiye rahatlıkla inanabiliriz. 19. yüzyılda, bu ahşap işçiliğinin restore edilmesi ve bir dereceye kadar değiştirilmesi gerektiğinde, temin etmede ve Gerekli
keresteyi iletmek, işten sorumlu olanları korkutmaya neredeyse yetiyordu.

Kaburganın orta çıkıntısında, meşe ağacından oyulmuş, sağ eli kutsamak için kaldırılmış, insan boyutundan oldukça büyük, yarı uzunlukta bir
İsa'nın Şanlı hali figürü görüyoruz.
1340 tarihli Fener'in inşasına ilişkin sakristin kayıtlarında şu madde yer alır:
"Ana Anahtar Kasası'na figürü oyması için John of Burwell'e ödenen, iki şilin ve Başrahip masasındaki parası." İyi bir
iki şilin değerinde, bu tutarı otuzla çarparak madeni paranın bugünkü değerine eşitlesek bile.

Bu kemerlerin üzerindeki pencerelerin modern camı, isimleri Ely ile bağlantılı olanları anıyor; her pencerede sekiz kişi var.
Güneydoğu penceresi, üst ışıklarında bize, babası ve iki kocasıyla birlikte Kraliçe olarak Aziz Etheldreda'yı veriyor; Aşağıda, Piskopos Wilfrid ve onu takip eden iki kız kardeş olan Sexburga ve Ermenilda ile birlikte
Rahibe olarak tekrar belirir. Kuzeydoğu penceresinde, aynı zamanda Rahibe olan yeğeni Werburga ve St. Withburga temsil edilir; ve bu hanımlarla aynı hizada, St. Edmund ve Başpiskopos Dunstan; alttaki dört ışıkta Piskopos Ethelwold, Earl Brithnoth, Abbot Brithnoth ve Danimarka'nın ıssızlaşmasından sonra Manastırı yeniden kuran
Barışçıl Kral Edgar durur. Kuzeybatı penceresinde, üst sıradaki dört İngiltere kralı, Fatih William, Birinci Henry, Üçüncü Henry ve İkinci Edward tasvir edilir. Alttaki sırada ise Abbot Simeon, Ely'nin ilk Piskoposu Hervey, Piskopos Northwold ve Walsingham'lı Alan durur. Güneybatı penceresinin dört üst ışığında, Kraliçe Victoria taç giyme cübbesiyle, Prens Albert Cambridge Başkan Yardımcısı olarak giyinmiş, Üçüncü Edward ve Kraliçe Philippa tasvir edilmiştir; aşağıda, bu camın maliyetine katkıda bulunan Piskopos Turton ve Dekan Peacock ve onlarla birlikte bir sıra halinde Piskopos Hotham ve Başrahip Crauden vardır.

Sekizgenin çapraz yerleştirilmiş kemerlerinin başlık kalıplarının uçlarında sekiz baş oyulmuştur. Üçüncü Edward, tacıyla, kemerin üzerinden, kraliçesi Philippa'ya kral gibi bir tavırla bakmaktadır; Philippa, neşeli bir şefkat ifadesi takınmış, kraliçeye çok yakışmaktadır; Piskopos Hotham rolüne uygun görünmektedir ve Başrahip Crauden'ın yüzü bir azizin ve bir meraklının yüzüdür. Kuzeybatı kemerinde, temiz tıraşlı Walsingham'lı Alan ve saçlarını dalgalandıran usta duvar ustası, nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri taşa oyulmuş şekilde birbirlerine bakmaktadırlar. Yedinci ve sekizinci başlar grotesktir.

Bu portre başlarından biraz daha yüksekte, gölgelikli nişleri destekleyen
Aziz Etheldreda'nın hayatının önde gelen olaylarının aşağıdaki sırayla
oyulmuş olduğu ünlü konsollar gelir:

I. İkinci evliliğinde, en isteksiz gelin olarak görünür,
damat elini tutmaya zorlanır.

II. Kocasından kaçtıktan sonra, St. Wilfrid.

III. Hacı asası yeşillik ve meyve taşır.

IV. Bir kayanın üzerinde otururken, gelgit onu kocasının
takipinden korur.

V. Aziz Wilfrid tarafından Rahibe olarak tahta çıkarılır.

VI. Ölümü ve gömülmesi.

VII. Bir mahkum dualarıyla mucizevi bir şekilde serbest bırakılır.

VIII. Bedeninin ilk çevirisi.

Nefin ve Sekizgen Kule'nin birleştiği yerde, bazılarının
Walsingham'lı Alan'ın mezarını örttüğünü düşündüğü bir levha vardır.
Gördüğümüz tek şey aşınmış bir taştır, ancak üzerinde belirsiz bir şekilde kabartılmış bir matris çizebiliriz, bu da bir zamanlar zengin işçilikli bir pirinç tuttuğunu, sonradan söküldüğünü gösterir.
Bu onun mezarı olsun ya da olmasın, Alan'ın anıtı burada, yukarıda ve çevremizde gördüğümüz yapıda, yetmiş yaşına geldiğinde
1364'te sona eren hayatına tanıklık etmektedir. Bir zamanlar dinlenme yerini işaretleyen pirinç üzerine, hala mevcut olan Latince şiirle yazılmış uzun bir mezar taşı yazısının kazındığını biliyoruz; bunun özetlenmiş bir çevirisini şu şekilde sunuyoruz:

"Bunlar Ely'de, Fener ve Meryem Şapeli'nde,
Bir de yel değirmeni ve bol miktarda şarap veren bir bağ.
Bil ki, önünüzdeki Koro güzellikte diğerlerinden daha üstündür,
Kardeşimiz Alan tarafından yapılmıştır, bilge Usta İnşaatçı Alan;
Çiçek zanaatkarlarının o ki, yaşamı boyunca güçle bahşedilmiştir.
Başrahip Alan, unutma, burada Koro'nun karşısında gömülüdür.
O, bir gece karanlıkta yıkılan o eski Kule için,
Burada dikilmiş, sağlam temelli, şimdi gördüğünüz Kule.
Başrahip ve Kutsal Görevli olarak inşa ettiği Tanrı'nın birçok Evi.
Tanrı ona emeğinin sonu olarak Cennette bir koltuk versin."

Bu mezar taşından, Walsingham'lı Alan'ın Ely'ye hem bir yel değirmeni hem de bir bağ verdiğini çıkarabiliriz; bunlardan hiçbir iz yoktur (ancak değirmenin "Cherry Hill"in zirvesinde olduğunu biliyoruz); ancak "Meryem Feneri ve Şapeli" ve Piskopos Hotham'ın sorumluluğu altında onun altında inşa edilen Koro'nun batı bölmeleri günümüze kadar gelmiştir.

Sekizgenden, 1083'te Başrahip Simeon tarafından başlatılan transeptleri görebiliriz. Sütunlar ve kalıplar, bu doğu transeptlerinin neften daha eski bir tarihe ait olduğuna tanıklık eder. Kuzey transeptin batı köşesinde, 1699'da Sir Christopher Wren tarafından orada meydana gelen bir düşüşü onarmak için eklenen klasik tasarımlı bir kapı görüyoruz. Bu transepti terk etmeden önce St. Edmund Şapeli'ne (doğu duvarına karşı iki perdeli odadan biri) girelim ve 1898'de Canon Stanton tarafından babasının anısına
yerleştirilen, tasarımı ve malzemesi mükemmel olan alçı reredos'a dikkat edelim.

[İllüstrasyon: _Cathedral Towers._]

Bu reredos'ta Mesih, halkı için aracılık eden, Kilisesi'nin yükselmiş Baş Rahibi olarak ihtişamla görünür. Reredos'un altında Yunanca şu sözler yazılıdır: "Kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarabilir." Şapel, özel meditasyon ve misyonerlik çalışmalarıyla bağlantılı hizmetler için kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Buradan, rahibin vermek zorunda olduğu en yüksek mesajın aramızda hala hatırlandığı hissiyle ayrılırız.

Sekizgen'den, meşe ağacından zengin oymalı perdeden pirinç kapıların açıldığı Koro'ya geçebiliriz. Bu paravan, on dokuzuncu yüzyılın gerçekten güzel bir yaratımıdır, içerideki tabernacled meşe ahırları ise 1337'den kalma ortaçağdan kalmadır ve daha da güzeldir, çünkü Alan of Walsingham'ın büyük restorasyonunun bir parçasıdır. Dört yüzyıldan fazla bir süre boyunca bu ahırlar, Alan'ın onları yerleştirdiği yerde, Sekizgen'in altında, neften devasa bir Norman taş
paravanıyla ayrılmış olarak duruyordu. Yaklaşık 1770'te mimar Essex tarafından Koro'nun doğu ucuna taşındılar.
Bu şekilde ahırlar kaldırıldıktan sonra, Essex Norman paravanını korumak için bir neden görmedi ve bu yüzden onu yok ettirdi. Saygıdeğer yapı hala nefin üzerine uzanıyor olsaydı, onu amaçsız hissederdik ve şüphesiz ki rahatsız edici olurdu: bu yüzden belki de Essex'in katedrale, daha az cesur ve daha muhafazakar bir mimarın cesaret edemeyeceği sert eylemiyle gerçekten bir lütuf verdiğini kabul etmeliyiz. Yine de, yüzyıllar boyunca ayakta kalıp bir külfet olarak yıkılan ve en sonunda çöp olarak götürülen eski eserden sonra pişmanlıkla iç çekiyoruz.

Dükkanlar, doğuya doğru kaldırıldıktan sonra, on sekizinci yüzyıl güzellik standartlarına uygun olarak maun (!) gibi görünecek şekilde boyandı.
Yaklaşık seksen yıl boyunca bu uzak doğu konumunda bırakıldılar, sonra
o sırada devam eden restorasyonu yönetmek için görevlendirilen mimar Sir Gilbert Scott'ın gözetimi altında, tekrar yarı yolda, şimdiki yerlerine kaydırıldılar.
Üst panelleri, ahşaptan yüksek kabartma olarak oyulmuş İncil sahneleriyle
dolduruldu; çoğunlukla on dokuzuncu yüzyılın Flaman bir sanatçısının eseri. Güneyde Eski Ahit'ten sahneler, kuzeyde İnciller'den sahneler var. Dikkatli bir çalışmanın karşılığını veriyorlar, güzel ve özgün bir tasarıma sahipler. Her iki tarafta da yirmi beş tane var, kronolojik olarak düzenlenmişler, birbirlerine bakıyorlar, birkaç durumda tip ve antitip olarak cevap veriyorlar; Tufan Vaftiz'e, Yakup'un İshak'ı Aldatması İhanet'e; Tunç Yılan'ın Kaldırılması Çarmıha Gerilme'ye, İlyas'ın Yükselişi Yükseliş'e karşılık geliyor. Bunun kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunu, İncil olaylarına aşina olan, yaratıcılıklarını ve ayırt etme güçlerini daha fazla ve daha az belirgin
bir ilişki keşfetmede kullanmak isteyenlere bırakıyoruz.

Sehpa koltukları menteşelidir ve "Miserere" (_yani__ merhamet) koltukları olarak bilinirler. Bu şekilde adlandırılmalarının sebebi, geri döndüklerinde rahiplere merhametli bir destek sağlamaları ve böylece uzun gece ayinleri sırasında ayakta durmak yerine rahatça oturabilmeleriydi; ancak,
sehpanın
oturan kişi bu rahatlamayı kötüye kullanarak uykuya dalmasına izin verirse, kendisi ve koltuğu birlikte bir çarpışmayla öne doğru düşerek büyük bir rahatsızlık
çekerdi. Geri döndüğünde, bu tür koltukların altında genellikle görülen, on dördüncü yüzyıl oymacılarının eseri olan tuhaf oymalar görülebilir.
Resmedilen konular garip bir şekilde çeşitlidir; oymacının zevkine ve hayal gücüne göre kutsal, efsanevi, grotesk ve hiçbiri birbirine benzemez. Burada Nuh'un Gemisi'ni, yavrularını besleyen bir pelikanı, dua eden bir rahibeyi, maymunları ve ejderhaları, tavuk kümesini çaldığı için bir tilkiyi döven bir kadını, piskopos kıyafeti giymiş bir tilkiyi, bir adamın dişini çıkaran bir maymunu, bir kral ve bir rahibin kavgasını, bir dilenciyle paltosunu paylaşan Aziz Martin'i buluyoruz. Bu bölmelerin üstteki gölgelikli işçiliği, altı buçuk asırlık varlığı boyunca ihmal veya değişimden dolayı uğradığı her şeyden çok az zarar görmüş, narin bir güzelliğe sahiptir.

Ancak bu koro bölmelerine hayran kalırken, neredeyse varlıklarını kıskanmaya meyilliyiz, çünkü
karşısında durdukları taş kemerlerin görünümünü engelliyorlar. Hala büyük
Alan'ın eserine bakıyoruz; kule yıkıldıktan sonra o ve işçileri bu üç bölmeyi,
üstlerinde triforium ve klerestory kemerleriyle birlikte inşa ettiler; ve
beyin, kalp ve elin
bu kadar mükemmel bir sonuç üretmek için
birlikte uyum içinde nasıl mükemmel bir şekilde çalıştığını hissediyoruz. Bu çalışmanın çoğunun fonunu sağlayan Piskopos Hotham'dı.

Bu üç bölmenin ötesinde iki adım attığımızda
biraz farklı kemerlere geliyoruz; bu arada, başımızın üstündeki liern tonozunun karakterinde buna karşılık gelen bir değişiklik gözlemliyoruz. Şimdi, bir asır önce Piskopos Northwold tarafından yapılmış
Erken İngiliz duvar işçiliğinin huzurundayız ve belki de kızı olan Dekore Edilmiş eserden
daha güzel. Altı tane olmak üzere kemer ötesindeki kemer, bu
Presbiteryenlik'i, üç alt sivri ışıklı doğu penceresiyle ve beş küçük sivri ışıklı üst katmanla sonlanarak genişletir.
Northwold
Presbiteryenliği, Alan'ın Korosu'na fark edilmeden karışmaz;
çünkü geçiş, her iki yandan da yukarı doğru yükselen yarım daire biçimli bir taş şaftla işaretlenmiştir, orijinal Norman kilisesinin doğu kanadından bize kalan tek kalıntıdır. Bu nedenle bu saygıdeğer iskeleler, hikayelerini bilmesek bile, bizim özel ilgimizi hak ediyor. Kendileri, inşaatçıları tarafından yükseltilmiş olarak duruyorlar, ancak Piskopos Northwold, doğuya doğru inşa ettiği işle uyumlu olan Purbeck mermerinden yeni başlıklar verdi.

Şimdi, tamamı beyaz taş ve mermerden yapılmış, arka planında değersiz olmayan modern camla dolu, doğu ucundaki üç sivri pencere bulunan modern reredos veya sunak perdesini inceleyelim; bu pencerelere karşı zarafet ve onurla öne çıkıyor; arada otuz fitlik bir alan var. Reredos, alınlıklarla taçlandırılmış beş köşelikten oluşuyor ve alabasterden yapılmış, bolca yaldızlanmış ve mücevherlerle süslenmiş, mozaikle kakılmış. En yüksek alınlıkta, halkını kutsamak için elini uzatmış olan İsa'yı temsil eden bir figür duruyor. Hemen altında, yonca biçimli bir madalyonda alçak kabartma olarak oyulmuş Müjde yer alıyor. Aşağıda yine Rabbimiz'in bir heykelciği var, her iki elinde Musa ve İlyas var ve bunların altında, alabasterden bir gölgelik altında Son Akşam Yemeği yer alıyor. Bununla uyumlu olarak, aynı yüksek kabartmada, Rabbimiz'in Kudüs'e muzaffer girişi, Havarilerin ayaklarını yıkaması, Gethsemane'deki ızdırabı, haçı taşıması
yontulmuştur. Bu İncil sahnelerinin hemen üzerinde, mermer bir
kubbenin gölgesinde, bir tarafta dört büyük peygamberin başları, İşaya,
Yeremya, Hezekiel, Daniel, diğer tarafta Kilise'nin dört Latin doktoru, St. Jerome, St. Ambrose, St. Augustine, St. Gregory tarafından dengelenmiştir. Dört yan kemerin içinde, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem, Evangelist St. John ve Vaftizci St. John'un başları oyulmuştur; üçgen çatıların uçlarında
yukarıda dört Evanjelist varken, aralarında ve yanlarında,
sarmal sütunlar üzerinde duran, inanç,
umut ve hayırseverlik, adalet, sağduyu ve cesaretin simgesi olan zarif figürler --burada temsil edilen azizlerin böyle olmasını sağlayan zarafet ve erdemler.

Reredos'un ayağındaki sehpanın üzerinde, gümüş yaldızlı iki büyük şamdan duruyor.
Bunlar, 1660 yılında, Bölüm'ün yeniden kurulması ve Piskopos Wren'in on sekiz yıllık hapis cezasından
sonra geri dönmesi üzerine katedral için satın alındı. Milletler Topluluğu sırasında
katedral personeli bir rahip ve bir zabıta memuruna kadar düşmüştü. Bölüm'ün yeniden göreve başlamasıyla birlikte satın aldığı ilk şeylerin bu şamdanlar olduğu --artı bir el arabası ve bir
süpürge olduğu
kaydedilmiştir.

Ve şimdi, tonozlu üstteki iki özel ilgi çekici çıkıntıyı görmek için, kayda değer bir fiziksel çaba sarf etmemiz gerekecek. Bu biraz boyun kıran bir iş ve söz konusu heykellerin kesin bir izlenimini
almak istiyorsak, kesinlikle bir cam gereklidir. Bu çıkıntılardan birinde, Bakire'nin taç giyme töreni
çok zarif ve saygılı bir şekilde oyulmuştur; diğerinde, taç giymiş ve muhteşem bir şekilde cübbe giymiş, sağ elinde bir asa ile Rahibe olarak oturan Aziz Etheldreda vardır. İkisi de zengin renklidir ve erişilemez olmaları sayesinde,
katedraldeki diğer imgelere verilen zarardan kurtulmuşlardır. 600 yıldan uzun bir süredir, bu asil Rahip Evi'nin kurucusu olan Piskopos Northwold'un mezarına bakmışlardır, bunu unutmamalıyız ki, Kurucu'nun türbesine saygı göstermek için
dikilmiştir. İnsan eliyle yapılmış en iyi şeylerle zenginleştirilmiş, harikulade güzellikteki bu Rahiplik, geçmişte ve günümüzde bize Keble'ın şu dizelerini hatırlatabilir:

"Aşk en iyisini getirmekten zevk alır,
Ve Aşk neredeyse, o sunu sonsuza dek kutsanmıştır. "

Aynı zamanda inşa edilen Lincoln Katedrali'ndeki "Melek Korosu", Ely'deki Piskopos Northwold Korosu ile o kadar
yakın bir ikizdir ki, fotoğrafları yan yana yerleştirilirse ikisini birbirinden ayırt etmek için biraz
incelikli gözlem gerekir. Bunlardan birinin diğerinden gerçekten kopyalanıp kopyalanmadığını bilmiyoruz, çünkü o günlerde mimari ilhamın meşalesi
elden ele hızla geçti. Bu, günümüzde bilimsel bilginin artması nedeniyle icatlar söz konusu olduğunda geçerlidir; ışık, hareket veya tıp söz konusu olduğunda, medeni dünyanın hiçbir parçası geri kalanından uzun süre geride kalmaz. Çağlar geçtikçe
insan, elde edilebilecek en iyiyi kendisi için yapmaya ve
dünyanın geri kalanı için olduğu kadar kendisi için de söylemeye

çalışır "Bilginin daha fazlasından daha fazlasına büyümesine izin verin."

BÖLÜM XVII

Anıtlar.--West Şapeli.--Alcock Şapeli.--Northwold
Cenotaph.--Basevi.--Etheldreda Tapınağı.--Leydi Şapeli.--Kuleden
Görünüm.--Triforium.--Minster'ın Dış Görünümü.--Saray, Goodrich'in "Görevleri".--St. Mary's.--St. Cross.--Cromwell'in
Ev.--Ely'deki Cromwell.--St. John's Çiftliği.--İlahiyat
Koleji.--Su Tesisleri.--Sepet Yapımı.

Ambulatory'deki anıtlar artık dikkatimizi çekebilir.
Güney girişinden başlayarak, önce renkli taştan bir gölgeliğe, 1290'dan 1298'e kadar Ely Piskoposu olan De Luda'nın mezarına bakalım.
Ely Şapeli'nin[226] kurucusu Holborn, öğrenimiyle ünlüydü ve
Piskoposluğu zenginleştirmeye hevesliydi; Önemli bir adam olarak, Edward the First tarafından Fransa'ya barış koşullarını belirlemek için gönderildi. Burada, Dekore edilmiş eserin
ayrıntılarını en iyi şekilde inceleyebiliriz. Yakında, bir süre sonrasına ait olan Piskopos
Barnett'in gri mermerden yapılmış mezarı var, bir zamanlar parçası olan pirinçten yapılmış
heykelden soyulmuş. Sonra, Gül Savaşları sırasında yaşamış olan Worcester Kontu Tiptoft'un
anotuna geliyoruz. Kudüs'e seyahat etmiş ve İtalya'da evini kurmuş ve "Hacı Bilgin" olarak biliniyordu. Yunan dilinin öncülerinden biri olan ve daha sonra Konstantinopolis'in düşüşüyle ​​Batı Avrupa okullarında yeniden canlanan Caxton ve onun yeni
baskı makinesinin de hamisiydi. Dördüncü Edward döneminde İrlanda'yı yönetmeye çalıştı ve Lancasterlılara karşı zalimliği ona "Kasap"
ünvanını kazandırdı. 1470'te başı kesilmiş ve burada iki karısının arasında yatan mermerden görünüyor. Sonraki not Piskopos Hotham'ın mezarı, Dekore edilmiş dönem. Adı, Alan of Walsingham tarafından yürütülen işi
her türlü yolla teşvik ettiği için bize tanıdık geliyor.

[Dipnot 226: Bkz. s. 322.]

Şimdiye kadar fark ettiğimiz mezarlar, Koro'nun doğu kısmının adlandırıldığı gibi, Presbiteryen Kilisesi'nin üç kemerinin altında bir sıra halinde duruyordu:
Şimdi güney koridoruna, Charles II döneminde Ely Piskoposu olan Peter Gunning'in mezarına bakacağız.
(daha önce bahsettiğimiz gibi) "Her türlü ve her durumdaki insan" ifadesini borçlu olduğumuz duayı yazmıştı. Başında miğfer olan piskopos, başını bir elinin üzerine koymuş, biraz biçimsiz bir tavırla ve anıtının pek de sanatsal bir değeri yok. Ancak kararlı, hassas bir şekilde kesilmiş yüz hatları çalışmamızı hak ediyor ve mezar taşı yazısı, Cromwell'in huzurunda İngiltere Kilisesi'ni nasıl haklı çıkardığını kaydettiği için ilgi çekici.
Birkaç adım daha doğuya doğru durup, katedralin on dokuzuncu yüzyıl aşığı Canon Selwyn'in sakin yüzüne bakalım; ve sonra, batı sundurmasını inşa eden Piskopos Eustace'ın mezarını geçerken, Kral John'un
çok uzaklardaki sıkıntılı günlerine düşünceyle geri dönelim.

Retro-Koro'dan, en yüksek ayrıntı seviyesindeki Dik mimarinin süslemeleriyle zengin olan Piskopos West'in şapeline giriyoruz.
Nicholas West, 1515'ten 1533'e kadar Sekizinci Henry döneminde Ely Piskoposuydu; ve en iyisini sunan bir sevgilinin bağlılığıyla süslediği kutsal alanın, piskoposluktaki kendi halefi tarafından yağmalanacağını ve çirkinleştirileceğini hiç öngörmemişti. Ely'e geldiğinde mimar olarak acemi değildi; Windsor Dekanı iken St. George Şapeli'nin tonozunu tamamlamıştı. Bu şapel, İngiltere'de son derece nadir görülen Rönesans'ın karakteristik eserleriyle doludur. Tekrar tekrar, her zaman Vatikan'daki Loggie'deki Raphael'in tasarımlarını hatırlatan arabesk süslemelerle, piskoposun en sevdiği sloganı, _Gratia Dei sum quod sum_ ("Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişiyim") yeniden üretilir; bu, belki de kendi mütevazı ebeveynliğine gönderme yapar; çünkü Putney'de bir fırıncının oğlu olarak doğdu, Ely Piskoposu oldu ve "zamanının herhangi bir piskoposundan daha büyük ihtişamla" yaşadı; yüz hizmetçi tuttu; fakirleri de unutmadı, her gün kapısında iki yüz kişiyi besledi; veya belki de
bu slogan, erken yaşta şiddetli mizacıyla kendisine
utanç getirdiğini ifade ediyor olabilir. Bu kötü yollardan
döndürülerek
İngiltere'deki en aziz iki adamın -Sir Thomas More ve Piskopos Fisher'ın- dostu ve müttefiki olmuştu.

Bu şapeli bu sloganla süslemenin yanı sıra, onu
mükemmel heykellerle de süsledi. Burada, sayısı iki yüzü aşan narin
kanopiler, hala karşılık gelen kaidelerin üzerinden sarkıyor ve bunların üzerinde, bir kaç kısa yıl boyunca, aynı derecede narin işçilikle yapılmış heykelcikler duruyordu; ancak bunlardan geriye, katı taştan oyulmuş ayaklarının birkaç izi dışında hiçbir şey kalmadı.
Bunlar, Piskopos Goodrich'in emriyle bir parçasını oluşturdukları minik heykel kırıldığında,
parçasını oluşturmadılar. Sekizinci Henry ile Papa arasında Aragonlu Catherine'i reddetmesi konusunda anlaşmazlık çıktığında, Piskopos West yaralı Kraliçe'nin davasına sadık kaldı; ancak 1533'te, arkadaşlarının, More ve Fisher'ın hayatlarını feda ettiği fırtınanın
patlamasından hemen önce öldü ve
kendi adını taşıyan şapele gömüldü.

Burada ayrıca, hatırladığımız gibi, Ely rahipleri tarafından Maldon savaşından başsız olarak buraya getirilip, sözlerine göre aralarına gömülmek üzere
gömüldüğü büyük Earl Brithnoth'un kemikleri yatıyor. Bu savaşçının karakterini, Anglosakson şiirinde kendisine atfedilen, "Tanrım, hayatımda Sana olan tüm sevinçler için Sana şükrediyorum."[227] adlı son sözlerle ilişkilendiriyoruz. Dokuzuncu ve onuncu yüzyılların diğer Anglosakson
saygınları da bu şapelde dinleniyor: York Başpiskoposu, İsveçli bir Piskopos ve Suffolk'taki Elmham ve Oxfordshire'daki Dorchester'ın birkaç Piskoposu -sonraki yıllarda sırasıyla Norwich ve Lincoln'e transfer edilen piskoposluklar. Bunların, Ely'de günlerini sonlandırmak için gelen emekli piskoposlar olduğu;
burada, piskoposluk tarafından, uzaktaki ve aşırı meşgul Dorchester Piskoposunu çağırmadan, Manastır'ın sık sık ihtiyaç duyulan piskoposluk görevlerini yerine getirmeleri için izin verildiği için hoş karşılanan konuklar oldukları kabul ediliyor. Ely'nin ait olduğu piskoposluk. Bu hem Kardeşlik hem de piskoposluk için bir kolaylıktı. Earl Brithnoth ve bu çağdaşların isimleri bu
şantrinin duvarına yerleştirilmiş tabletlere yazılmıştır.

[Dipnot 227: Bkz. s. 312]

Yüksek Sunak'ın perdesinin arkasındaki kuzey tarafına dokunduğumuzda,
1438'de Kral Altıncı Henry tarafından Ely Piskoposluğu'na takdim edilen, ancak hiçbir zaman (görünüşe göre) kanonik olarak
piskopos olarak onaylanmamış yabancı bir piskopos olan
Kardinal de Luxembourg'un gömüldüğü, Dik tarzda güzel bir mezar görüyoruz.
Psikopos West, şapel için yer kazanmak amacıyla, bu bitişik mezarı süsleyen eşsiz güzellikteki tabernacle'dan bir dilim almaktan çekinmedi, ancak kuzey tarafını mükemmelliğinde bıraktı. Ayrıca, yakınlarda, yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ölen İbranice profesörü Dr. Mills'e ait bronz bir anıta da dikkat edin. Yatan figür büyük bir güzelliğe sahip.

Sonra, Bishop West'in güney köşesini işgal ettiği gibi, ambulatuvarın kuzey köşesini işgal eden Bishop Alcock'un şapeline geliyoruz. Bir nesil önce, Bishop Alcock tarafından St. Radegund'un Cambridge'deki İsa Koleji olarak bilinen Manastırı,
altıncı bölümümüzde kayıtlıdır ve sık sık tekrarlanan "eğik" armaları, kalkanı ve armasıyla onun olduğu belirtilir, _tamamı horoz_ veya daha doğrusu, siyah horoz başları. O büyük bir inşaatçı, büyük bir işçi ve kendi dönemindeki diğer birçok din adamı gibi büyük bir politikacıydı, Galler Lord Başkanı ve Yedinci Henry'nin Kraliyet İşleri Denetçisiydi; yine de belirgin bir kutsallığa sahip bir adamdı. Şapeli, Dikey süslemelerle zengindir. Taştan yapılmış bir
üzüm ve asma yaprağı çelengi, sanki gerçekten
tırmanıyormuş gibi her yöne doğru uzanır. Bu çelengin alt kesimi harikuladedir, ancak
belki de bunun harikası, kuzey tarafında o kadar derin işlenmiş asma yapraklarından yapılmış bir çıkıntıda
doruk noktasına ulaşır ki içinden bakabiliriz,
ancak ilk oyulduğunda olduğu gibi bugün de mükemmeldir.

Burada çalışan duvar ustaları şakalarını severlerdi; ve içlerinden biri yukarıdan bakıldığında yeterince zarif görünen bir
çıkıntı yapmıştır, ancak eğilip
aşağıdan baktığınızda sırıtan bir cin görürsünüz. Bu taş işçiliği
yerinde yontulmuş, kaba bloklar kalacakları yere yerleştirilmiş ve orada gereken şekle kesilmiş, birkaçı henüz
tamamlanmamış. Burada bol miktarda gölgelik niş vardır, ancak bir zamanlar onları
dolduran heykellerden yalnızca bir tanesi yıkımdan
kurtulmuştur ve arkadaşlarının ne kadar güzel olduğunu hala gösterir. Cambridge'deki Bishop Alcock Jesus College, varlığını ve Peterhouse'a birçok hayırseverlik borçludur; ve işte mezarı. 1900'de Piskopos Alwyne Compton bu şapelin penceresini en önemli dört selefini tasvir eden vitraylarla doldurdu.

Bu şapeli geride bıraktığımızda sağımızda, kendi Erken İngiliz koylarının altında, eski dostumuz Hugh de Northwold'un anıtını görüyoruz. Hugh de Northwold bu noktada değil, papaz evinin ortasında gömülüdür.
Ely Piskoposu olmadan önce, Bury St. Edmund'un Başrahibi olmuştu ve bu yere karşı her zaman sıcak bir sevgi beslemiştir.
Ayakları, üzerinde Aziz Edmund'un şehitliğinin heykeli bulunan bir mermer bloğa değiyor.
Ağaca bağlanıp Danimarka oklarıyla vurularak öldürüldüğünü görüyoruz.
Ayrıca, kafasının kesilmesi de tasvir ediliyor. Burada da efsaneye göre, Aziz'in başını koruyan bir kurt var. Hikaye şöyleydi: Aziz'in şehit edilmesi ve başının kesilmesinden sonra, "evrensel nezaketinin" kendisine karşı çok sevecen olduğu hayatta kalan tebaası, Danimarkalılar
yürüyüp gider gitmez, uygun bir şekilde gömülmek üzere kalıntılarını almaya çalıştılar. Cesedi kısa sürede buldular, ancak başı bir çalılığa atılmıştı ve arayanlar "Burada! Burada! Burada!" diye bağıran bir ses duyana kadar keşfedilmedi, bu ses onları cesedin yattığı yere yönlendirdi. Devasa bir kurt, kutsal emanetin başında nöbet tutuyormuş gibi duruyordu, ancak bulanlara saldırmayı teklif etmedi, onlar da kendi adlarına cesedin zarar görmeden kalmasına izin verdiler. Sadık hayvan, başı cesetle birlikte yatana kadar bir köpek gibi onları takip etti ve sonra sessizce ormana doğru uzaklaştı, hiçbir adam ona karşı hiçbir şey yapmadı.

Yakında, koridorun kuzey duvarına yaslanmış, bir zamanlar Northwold'un Bury St. Edmund'dan getirdiği
abbatial sandalyesinin kolu olan
ayrı bir taş işçiliği parçası var. Bu da, pençelerinin arasında bir insan başı tutan bir yırtıcı hayvan (biraz uzaktan bir kurda benziyor) şeklinde yapılmış. Bury St. Edmund's Manastırı'nın, bir bakıma Ely Hanedanı'nın bir kızı olduğu söylenebilir. Kral Edgar, "Barış Elçisi", bu manastırı Kraliyet Şehit'inin onuruna kurduğunda, ilk olarak Etheldreda'nın daha önceki kraliyet vakfından kırk keşiş seçerek burayı doldurdu.

Daha sonra, Üçüncü Henry döneminde üç yıl boyunca Ely Piskoposu olan William of Kilkenny'nin etkileyici anıtına bakacağız. Canterbury Başpiskoposu tarafından İtalya'da piskopos olarak kutsanmasıyla büyük bir
hakaret
etti, İngiltere'de her iki piskoposun da evlerindeki görevlerini yerine getirmeleri gerektiği düşünülüyordu;
ayrıca, Kral'ın işi için gittiği İspanya'ya yaptığı bir yolculukta yurtdışında öldü. Bir gezgin ve devlet adamı olan o, aynı zamanda Barnwell Priory'deki kurucu burslarından da anlaşılacağı üzere, eğitimin cömert bir destekçisiydi. Bir asa tutan uzanmış bir figür,
uyuyormuş gibi bir yastığın üzerinde dinleniyor.

Daha sonra, on altıncı yüzyılın açılış yıllarında çok kısa bir süre Piskoposluk yapan Piskopos Redman'ın mezarına ulaşıyoruz. Mezar, ince bir Dik işçiliğe sahip ve Piskopos, armalarla dolu bir kanopinin altında yatıyor;
ancak figür, güzelliğinden biraz olsun uzaklaşan, garip bir şekilde ayak kısmından kesilmiş.

Birkaç metre geri döndüğümüzde, ayaklarımızın altında Minster'ın tanık olduğu trajedilerden birini kaydeden bir pirinç levha buluyoruz;
burada gömülü olan Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nin yetenekli mimarı Basevi, 1845'te batı kulesinde devam eden onarım çalışmaları sırasında Dekan Peacock'a eşlik ederken hayatını kaybetti.
Dekan, mimara yürürken dikkatli olması konusunda bir uyarıda bulunmuştu. İskelelere aşina olan Basevi, bu tavsiyeye gülümsedi ve elleri ceplerinde devam ederken, fark etmediği bir deliğe
geldi ve elleri serbest olsaydı neredeyse imkansız olacak bir şekilde düştü; ayakları aşağıdaki kaldırıma o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki ölüm neredeyse
anında oldu.

Ve şimdi bu mezarlar ve anıtlar etrafındaki turumuzu, buraya ruhsal ve fiziksel fayda arayışıyla seyahat eden sayısız hacı için bir zamanlar toplanma merkezi olan St. Etheldreda tapınağının kalıntıları üzerinde düşünerek sonlandırıyoruz. Bir zamanlar mücevherlerle ve pahalı süslemelerle zenginleştirilmişti. Kraliçe Emma'nın 1016'da ona "altınla işlenmiş ve mücevherlerle süslenmiş mor bir bez" verdiği anlatılmıştır.[228] Altmış yıl sonra tapınağın "kısmen gümüşten yapıldığı, inciler, zümrütler, oniksler, alamandin taşlarıyla süslendiği, kabartma resimlerle kabartıldığı, aralarında kristalden oyulmuş iki aslan ve ayrıca fildişinden oyulmuş dört melek figürü" olduğu anlatılmaktadır. Bu türbe, Fatih William döneminde üç yıl boyunca Başrahip olan Theodwin tarafından yapılmış ve bu şekilde bırakılmıştır. Altmış yıl sonra Piskopos Nigel tarafından soyuldu, Piskopos altın ve gümüşünün çoğunu alıp kendi amaçları için kullandı.

[Dipnot 228: Bkz. s. 314.]

Ancak bir yüzyılda yağmalanmışsa, bir sonraki yüzyılda zenginleştirildi.
1252'den itibaren Piskopos Northwold'un Papaz Evi'ndeki Yüksek Sunak'ın arkasında durdu, özellikle kabulü için dikildi; Manastırın Kurucusu'nun figürü, yukarıdaki tonozun merkezi çıkıntısından aşağıya bakıyordu. Böylece tapınak, Sekizinci Henry'nin
saltanatına kadar onurlandırıldı; Kraliyet açgözlülüğü üzerine çöktüğünde,
Etheldreda'nın tozu nereye savruldu bilmiyoruz (her ne kadar adını taşıyan Holborn'daki şapel ve Staffordshire'daki Stone'daki Dominikan kilisesi onun elinin kalıntılarına sahip olduğunu iddia etse de), tabutu
parçalanıp yok edildi, tapınağını süsleyen hazineler
dağıtıldı. Bu yağmanın en büyük nedeni yağma sevgisiydi;
bazıları gerçek, bazıları hayali olan
istismarlara duyulan nefret, ikiyüzlü bir bahaneydi. Yıkımının bahanesi ne olursa olsun, tapınak
soyuldu ve boş bırakıldı.

Mevcut anıt, on dördüncü yüzyıldan kalma tonozlu bir gölgeliktir ve
Walsingham'lı Alan'a ait olduğu kabul edilir. Eski renklendirmenin çoğu kuzey tarafında kalmıştır, ancak güney tarafı
tamamen yeni taş işçiliğiyle yeniden kaplanmıştır. Kimse
altından geçmek için eğilmeden ayrılmasın, orada dik durmak kolaydır. Hacılar, aziz Rahibe'nin kemiklerine çok yakın oldukları için mutlu bir şekilde burada toplanıyorlardı. Burada bir zamanlar
Manastırın Kurucusu'nun cesedini barındıran mermer lahit korunuyordu. Onu yok etmek için
güçlü darbeler gerekmiş olmalı; ama yok edildi ve hiçbir gelenek onun kaderi hakkında
bir kayıt vermiyor ve ondan geriye kalan hiçbir şey de bulunamadı.
Gördüğümüz gibi soyulmuş olan türbe, şimdi papaz evinin kuzey koridorunda bir kenara konulmuş durumda, "Senin ihtişamın gitti" sözü söylendikten
çok sonra bile onurun asırlar boyunca sürebileceğini kanıtlamak için bırakılmış gibi görünüyor.

Katedralden ayrılmadan önce, kuzeydoğu transeptine bitişik olan ve ona bir geçitle bağlı olan Leydi Şapeli'ne geçmeliyiz.
Ne zaman ve kim tarafından inşa edildiğini ve ne zaman ve kim tarafından
tahrif edildiğini daha önce anlatmıştık. Reformasyon sırasında Kutsal Üçlü'ye yeniden adandı ve bir zamanlar katedralin yakınında duran ancak on altıncı yüzyılda yıkılan St. Cross kilisesinin yerine bir cemaat kilisesi oldu. Ziyaretimizin acı verici bir yanı olmalı, çünkü bir inanç biçiminin bu şapeli nasıl inşa ettiğini ve bir diğerinin onu nasıl
tahrip ettiğini hatırlıyoruz. Yetenekli heykeltıraşların ve duvar ustalarının elinden yeni çıkmış halini görenleri kıskanabiliriz, şimdi çok çıplak olan pencereleri, kalan birkaç zavallı parçanın
anlamlı bir tanıklık taşıdığı
zenginlikte bir renkle parlıyordu.

Bu şapel yüz fit uzunluğunda ve bunun yaklaşık yarısı genişliğindedir, çatısı tek açıklıklıdır ve onu destekleyecek hiçbir sütunu yoktur.
Çevresinde, hala eski renklerin -kırmızı, mavi, yeşil ve altın- izlerini taşıyan gölgelikli nişlerle bölünmüş bir taş bank vardır. Bu nişlerin üzerindeki
çatılıklı eser neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş,
zengin ve özgür bir tasarıma sahip, ancak bir zamanlar altında ve üstünde bol miktarda bulunan heykeller acımasızca ve kasıtlı olarak kırılmış. İkonoklastlar kutsal duvarların etrafında dolaşıp "bütün oyma işlerini balta ve çekiçlerle parçalamak" için kaçarken, sadece heykelsi yapraklarla yarı yarıya gizlenmiş bir baş kurtulmuş.

Başımızı kaldırıp geriye kalanlar parçalandığında kazara kurtulmuş, son derece uyumlu renkte, yeşil ve kırmızı tonlarında kıyaslanamayacak kadar yumuşak bazı vitray kalıntıları görüyoruz; bazı küçük ana hatları çizilmiş figürler ise garip bir şekilde, sert ama güçlü bir şekilde, Mısır anıtlarındaki resimleri hatırlatıyor. Bu değerli camın birkaç fit karesi, kusursuz taş işçiliğiyle
çatılıklı, başsız ama zarif heykelcikler, ihtişamlı olduğu zaman bütünün ne kadar güzel olduğunu bize göstermek için hâlâ duruyor. Alan of Walsingham tarafından tasarlanan ve sadık alt rahip John of Wisbech tarafından inşa edilen şapelden iç çekerek ayrılıyoruz.

İsteyenler, Minster'dan ayrılmadan önce batı kulesinin tepesine tırmanabilir ve eğer hava açıksa aşağıdaki "sınırsız ova"nın muhteşem manzarasıyla ödüllendirilecekler; kasabalar ve köyler, dik yamaçlar ve sivri tepeler, altımızda yayılmış durumda ve modern yaşamın en iyi şekilde kanıtlarını sunan demiryollarını da unutmamalıyız. Doğuda ufuk, Etheldreda'nın buradaki büyük eserini besleyen Doğu Anglia yaylalarıyla sınırlanmıştır. Ancak, hemen hemen diğerlerinin ötesinde, bu esasen insan yapımı bir manzaradır; göze çarpan özellikleri tepeler değil, binalar, nehirler değil, damarlardır. Kardeş Abbey-Cathedral olan Peterborough, kuzeybatıda yirmi mil ötede görünür ve daha yakın mesafede, Cambridge'in kuleleri ve sivri uçları da dahil olmak üzere, birçok önemli ve güzel kilise belirgindir.
On beş mil güneyde. Altımızdaki mısır tarlaları ve otlaklar bile bataklıktan insan tarafından geri kazanılmış; kuzeydoğuda ise zengin bataklık arazisini su baskınından koruyan "Denvers Sluice" var. Kulenin tepesinden görünen manzara, eğer bu girişim için zamanımız ve gücümüz varsa, tırmanmaya değer.

Katedralin yapısal sırlarını öğrenmek isteyenler, triforiumdan triforiuma, klerestoryden klerestory'ye giden üst geçitlere çıkan spiral merdivenlerden birine girmek için çaba sarf etmelidir. Bu yüksek bölgelerde,
yukarı doğu sivri pencerelerindeki gibi, derin işlenmiş kroketlerle karşılaşacağız; kroketler yalnızca başıboş ziyaretçiler tarafından görülebilir, ancak gönülsüz emek ve beceriyle işlenmiştir. Burada, Koronun tonozunun üzerinden, bu tonozu dış çatıdan ayıran geniş odadan geçerek, bizi kirişten kirişe götüren tahta boyunca yüz fit yürüyebiliriz. Her kirişte yangın durumunda kullanılmak üzere bir kova su bulunur.

Uçtaki alçak bir kapıdan fenerin çemberine geçiyoruz.
Burada kepenk benzeri bir panel açılabilir ve istersek aşağıya bakabiliriz, ancak muhtemelen bu nadir dakikaları yukarı bakarak, tonozun kilit çıkıntısındaki İsa figürüne bakarak geçirmeyi tercih edeceğiz, çünkü hayatımızda bir kez kendimizi John of Burwell'in oymasının ne kadar cesur ve yine de ne kadar saygılı olduğunu göreceğiz.[229]

[Dipnot 229: Bkz. s. 358.]

Bir soru bizi zorluyor, buraya nasıl yerleştirildi?
Bay Gambier Parry bu panellere parlayan melekleri nasıl çizebildi?
Hayalimizde, burada kullanılan iskeleleri, ipleri, makaraları görüyoruz, şimdi her şey sakin ve durgun ve
William Watson şu dizeleri yazdığında tam da bu sahnenin önünde olabileceğini hissediyoruz:

"Sanat hiçbir kayıt tutmaz
Çilelerinin ve dertlerinin:
Dik yamaçlarda emek vardır,
Zirvede huzur."

Turistin yerine getirmesi gereken bir görevi daha vardır; çünkü Ely'den
dışarıdaki katedralin etrafında yürümeden ayrılmamalıdır. Daha sonra önündeki anakronizmler karşısında şaşkına dönecektir; Norman koridorlarına yerleştirilmiş
Dikey pencereler, Erken İngiliz duvar işçiliğinde süslü oymalar görecektir;
Bunu içeriden olduğundan daha açık bir şekilde dışarıdan gözlemleyecek ve
tüm bunları tasarlayan ve inşa eden rahiplerin kendilerine ve kendi çağlarına nasıl sağlam bir inançları olduğunu, böylece
şimdi Vandalizm eylemleri olarak sayacağımız şeylerden
kaçınmadıklarını fark edecektir. Onlar
atalarının işlerini kendi işleriyle değiştirmekten
daha fazla çekinmediler,
biz de evlerimizi ve kiliselerimizi elektrikle aydınlatmaktan çekindik,
büyükbabalarımız için yeterince iyi olan gazla yetinmek yerine.

Katedralin batı kapısından çıkıp kuzeye döndüğümüzde,
kuzey tarafındaki çan kulesinin garip görünümü karşısında şaşkınlığa uğrayacağız. Çünkü Ely Minster'ın, inkar edemeyiz, tek taraflıdır;
güneybatıya karşılık gelen
kuzeybatı transepti yoktur.
Kulenin kuzey tarafında, bir zamanlar böyle bir transeptin desteğine sahip olduğunu kanıtlayan bir duvarcılık vardır; ancak yıkılışına veya yıkılışına dair bir kayıt yok, bu yüzden muhtemelen bitişikteki St. Cross kilisesinin kaderini paylaştığını varsaymak zorundayız, bu kilise "eğik çatılı", karanlık ve "uyumsuz, yarın hava olmadığı için çok dayanıksız" olarak tanımlanıyordu ve Elizabeth döneminde yıkıldığını biliyoruz. Şimdi doğuya doğru gitmeli ve onu çevreleyen yolu takip ederken katedrale yakın kalarak, daha önce anlatılan Minster'ın doğudan görülen
görüntüsünü içebileceğiz. Bu noktadan her şeyi kavrayabilir ve kendimizi eskiden yaşamış olan Simeon, Richard, Hugh, Alan ve John gibi inşaatçılarla yakın temas halinde hissedebiliriz; çünkü her birinin işi hemen gözümüzün önünde. Şimdi emeklerinden dinleniyorlar ve bunları kendimize ve başkalarına fayda sağlayacak paha biçilmez bir miras olarak bırakıyorlar. Richard'ın transeptlerine bakın
eski Simeon'un temelleri üzerinde duruyor; Hugh'un sivri uçlu pencerelerine,
Alan'ın eşsiz fenerine, John'un o tunç vazoyu bularak
inşa etmeyi başardığı Leydi Şapeli'ne bakın. Bizimle bu önemli adamlar arasındaki boşluk, onların çalışmalarını tefekkür edip anlamaya çalışırken bir açıklıkla köprülenmiş gibi görünüyor.

Doğu ucundaki turumuzu tamamlayıp
güney transeptinde durduğumuzda, güneydoğudaki Rahiplerin ikametgahlarına inşa edilmiş, göze çarpan bir dizi yıkık kemerle karşılaşacağız. Bunlar, Manastır'ın yaşamında önemli bir rol oynadığını gördüğümüz Revir'in kalıntılarıdır. Kendi şapeli, salonu ve mutfağı vardı ve orijinal Sakson kilisesinin yerinde duruyordu. Kilise ile Minster arasındaki alana Slype deniyordu ve seyahat eden tüccarların mallarını Başrahip, Sakristi ve Manastır'ın diğer baş memurlarının incelemesi için getirdiği bir tür pazar yeri olarak hizmet ediyordu. Bu memurların, rahiplerin ortak yaşamını paylaşmadıklarını, ancak kendi evlerine sahip olduklarını ve bunların parçalarının hala "Kolej"i noktaladığını söyleyebiliriz - çoğunlukla Revir gibi, şimdi çeşitli Rahiplerin ikametgahlarına inşa edilmiştir.

Galilee Porch'tan bir taş atımı uzaklıkta, caddenin hemen karşısında, batıya doğru, piskoposluk sarayı bulunmaktadır. Bir zamanlar bu saray, caddeyi geçen kapalı bir galeriyle katedrale bağlıydı. Eski bir baskıdan bu yapının trafiği ne kadar ciddi şekilde engellediğini görebiliyoruz ve bu nedenle
sonunda kaldırıldı; ancak adı bir zamanlar geçtiği ve hala "Galeri" olarak adlandırılan ana caddeye bağlı.
Ely Piskoposu, piskoposluk konutlarının çoğunun aksine, evinin katedraline yakın olması konusunda şanslıdır; bu konutlar, piskoposluğun merkezi şehrine uygunsuz bir

uzaktadır. Dahası, sarayı makul bir
büyüklüğe sahiptir; Kutsal Kitap standartlarına uymak istiyorsa bir piskoposa gösterilmesi gereken misafirperverlik için ne çok büyük ne de çok küçüktür; ayrıca birkaç hattın birleştiği ve tüm trenlerin durduğu bir istasyona yakın olması gibi başka bir büyük pratik avantajı daha vardır.

Saray, esas olarak Piskopos Alcock tarafından on beşinci yüzyılın sonlarına doğru inşa edilmiştir. Taş kaplamalı damalı kırmızı tuğladan yapılmıştır; kendi kolları, ahır kapısı horozunun üç başı ve See'nin kolları, üç taç, kuzeye bakan ön kanatta taştan işlenmiştir; ayrıca, orada, çok sevdiği kanopilerle birlikte üç niş (şimdi boş) çıkıntı yapar. Otuz yıl sonra Piskopos Goodrich (bu nişleri heykellerinden çalan) batı galerisini ekledi,
yüz fit uzunluğunda, güzel cumbalı penceresiyle, dış panellerine Tanrı'ya ve komşumuza karşı Görevimizin orijinal versiyonunu
kazdırdı, eğer onu gizleyen bazı çalılıkların arasından görmeyi başarabilirsek, hala kendimiz okuyabilirdik. Bu yazıtlar, sarayın galerisindeki cumbalı pencerenin iki yan ışığının altındaki iki serbest taş levha üzerindedir. Ne yazık ki, havanın etkisiyle
hızla yok oluyorlar ve yakında tamamen kaybolacaklar. Bu talihsiz bir durumdur, çünkü bunlar küçük bir ilgi alanı değildir, Goodrich'in "Görevler" için orijinal taslağını temsil ediyor gibi görünmektedir, ki bu daha sonra Katekizm'de bizim için çok tanıdık olan biçime genişletilmiştir. Ayrıca, okunabilir kalırken bunları kelimesi kelimesine kaydetmek için kimse çaba sarf etmemiş gibi görünüyor; bu nedenle, aşınmış boşluklardaki harf sayısı göz önünde bulundurularak, şimdi birçok varsayımsal kelime eklenmelidir. Aşağıdaki yeniden üretimde, bu varsayımsal kelimeler parantez içine alınmış ve italik yazılmıştır. Doğu tarafındaki Tanrı'ya karşı görev, Roma büyük harfleriyle yazılmıştır ve muhtemelen on bir satırı vardır, ilk üçü tamamen kaybolmuştur. Şöyle devam eder:--

[_Tanrı'ya karşı görev, ona .inanmak .onu .sevmek .tüm .kalbimizle .ve .ruhumuzla .ve_] .tüm . gücümüz. Tanrı'ya ibadet etmek, ona şükranlarımızı sunmak, tüm güvenimizi ona vermek ve onu çağırmak, kutsal adını [_ve_ sözünü] onurlandırmak ve hayatımızın tüm günlerinde Tanrı'ya [_gerçekten_] hizmet etmektir.

Batı yakasındaki komşumuza karşı görevimiz, Eski İngilizce mektuplarında on dört satırda şöyledir:--

[_komşumuza karşı] görev, onu kendimize ve tüm insanlara yaptığımız gibi sevmektir. Bunu . yaparlardı . ben
onurlandırmak . ve . itaat etmek . [_Kral . ve . onun . altındaki . her . kişiye . [_ve . kendimizi . düzenlemek .]
alçakgönüllü . herkese . [_üstünlerimize_] . sözle . hiç kimseye zarar vermemek . ve . bütün . kötülüklerimizde . adil . olmamak . kalbimizde . hiç [_kötülük_] taşımamak . ellerimizi . çalmaktan . ve . dilimizi . kötü . konuşmaktan . korumak . vücudumuzu . ölçülü . tutmak . başka . insanları . arzulamamak . mallar . ama . emek . gerçekten . bizim . yaşam . halimizde . yaşamamız . için . lütfen . Tanrı . bizi . ... Mary Kilisesi._]

Sarayın ötesinde, Piskopos Eustace tarafından 1200 civarında Norman mimarisi Erken İngiliz'e doğru gelişirken inşa edilen St. Mary Kilisesi bulunmaktadır. "Mimarının eskisinden vazgeçmeden yeni stili benimsemeye meyilli olduğu" belirtilmiştir.
Nefin sütunları basit Norman; güneydeki koro ve şapel belirgin şekilde Erken İngiliz; kule ve sivri uç Süslemeli işçilikle yapılmıştır;
ve dik pencerelerle karşılaşıyoruz.
İyi bakılmış bir kilise avlusunun ortasında, kurşunla kabartılmış bir yazıtla, yalnızca cennetin suyunu alabilecek şekilde yerleştirildiğini belirten kırık ve eski bir yazıt görülebilir.

Orta Çağ boyunca Ely vatandaşları, hem St. Mary's hem de daha önce bahsettiğimiz St. Cross'a ibadet etmek için kiliselerle iyi bir şekilde donatılmıştı. St. Cross isminin ilginç bir
tarihi vardır. Manastır ilk inşa edildiğinde, nefin üzerine atılan taş rood-perdeye karşı Kutsal Haç Sunağı olarak bilinen bir sunak duruyordu; burada şehrin sakinleri ibadete davet edilirken, rahipler görevlerini perdenin içinde ayrı ayrı yerine getiriyorlardı. Ancak, zaman geçtikçe rahipler bu ikili ibadetin uygun olmadığını gördüler ve Manastırı kendilerine saklamak istediklerinden, hemen kuzeyde, komşuları için "bir cemaat kilisesinde yapılması gereken şeyleri yapmak" için bir kilise inşa ettiler ve kiliseye, böylece ortadan kaldırılan Minster'ın içindeki sunağın ardından St. Cross adını verdiler. Rahiplerin dağılmasıyla, nef tekrar kamu kullanımına girdi ve St. Cross kilisesinin çürümesine izin verildi ve sonunda kaldırıldı. St. Mary'nin kilise avlusuna bitişik olarak papaz evi bulunmaktadır. Bu, orta büyüklükte, tuhaf bir şekilde kaba yontulmuş kirişlerden yapılmış, aralarında kamışla sertleştirilmiş kil bulunan ve sokağa açılan derme çatma bir evdir. Bu evin kayda değer bir tarihi vardır. İlk olarak ondalık evi olarak inşa edilmiştir ve manastıra ait ondalık demetlerinin depolandığı büyük ahır veya ambarla aynı çevre çitinin içindeydi. Bu evde, Kâhya unvanını taşıyan ve önce rahipler, daha sonra Ely Dekanı ve Bölümü için ondalık toplayan ondalık çiftçisi yaşıyordu; ve bu makam kalıtsal hale geldiğinden Kâhya adı bir aile soyadı olarak alındı. Bu Kâhyaların sonuncusu, 1636'da ölen ve kendisinden sonra gelecek bir oğul bırakmayan Sir Thomas'tı; ancak kızı Elizabeth, Oliver Cromwell'in annesiydi ve Oliver, çok doğal bir düzenlemeyle büyükbabasının ofisine adım attı. Buna göre, on altı mil uzaklıktaki St. Ives'teki evini terk etti ve karısını, annesini ve birkaç çocuğunu Ely'deki ondalık evde yaşamaya getirdi; yaşlı kadın böylece çocukluğunun evine geri döndü.

[İllüstrasyon: _West Fen Yolu'ndan Katedral. _]

Cromwell ailesi on yıl boyunca bu evde yaşadı,
ki bu ev hala kendi zamanlarında olduğu gibi kalmıştır. Burada iki çocuk
doğdu ve biri öldü. Bayan Cromwell mükemmel bir ev hanımıydı,
bize "mutfağa uygun bir şekilde inebildiği kadar yüce konumunda da onurlu bir şekilde hareket edebildiği" söylenir.
Cromwell'in ondalık çiftçisi olarak görevlerine, zamanla Ely Adası Valisi'nin görevleri de eklendi. St. Mary's Green'de, bu evin önünde, yeni kurulan "Doğu İlleri Derneği"nin askerlerine talim yaptırır ve talimat verirdi, bu dernek zamanla onun müthiş "Demir Yığanlar"ına dönüştü. Taliminin sonucu İç Savaş tarihinde kendi adına konuşur; emirlerinden
en azından biri, genellikle ona atfedilen, iyiydi, "Dualarınızı edin ve barutunuzu kuru tutun."

Aynı ev, 1840'ta son yetkililerin ölümünden sonra, Dekan ve Bölüm tarafından satılana kadar ondalık çiftçilerinin ikametgahı olarak hizmet etti. Ancak 1905'te St. Mary'nin Rahibi tarafından satın alındı ​​ve kilisesinin papaz evi oldu; bu amaç için her açıdan uygundu; boyut, konum ve ilişki açısından. Ondalık Ambarı, sazlarla çatısı olan devasa bir taş yapıydı, ancak hiçbir izi kalmadı; çünkü on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yıkıldı, ondalık ayni olarak ödenmeyi bıraktı[230] ve artık hiçbir işe yaramıyordu; ve yerine sadaka evleri ve ulusal okullar inşa edildi, bunlar artık papaz evine oldukça yakın bir yerde görülebiliyor.

[Dipnot 230: Yaşayan hafızada papaza veya diğer ondalık sahibine ödenen ondalık, aslında hasat tarlasının her sırasındaki onuncu demetti. Mısır, sahibinin temsilcisi bu demetleri "bağlayana" kadar taşınamazdı (_yani_ her birini bir rıhtım yaprağıyla taçlandırarak işaretler). Açık nedenlerle, sayımına ilk on demetten herhangi biriyle başlayabilirdi. Bağlanan demetler, diğerlerinin taşınmasından önce veya sonra ondalık ambarına taşınırdı.]

Cromwell katedral ayinlerine dost değildi ve yakınlarda ikamet etmesi de onları sevmesine neden olmuyordu. O, ondalık evinde ve Piskopos Wren, Saray'da açıkça düşmanca bir şekilde yaşamış olmalılar; ancak 1642'de Piskopos, kamusal ibadette saygılı töreni yeniden tesis etme konusundaki ısrarlı çabaları nedeniyle Parlamento'nun emriyle Kule'ye gönderildiğinde komşu olmaktan çıktılar. Minster'daki ayinler, Cromwell'in yakındaki evinden yazdığı
Kutsal Üçlü'nün Rahibi Canon Hitch tarafından yürütülüyordu:

Ely _10 Ocak 1643_.

BAY HITCH,

Askerlerin herhangi bir kargaşa veya düzensizlikle Katedral Kilisesi'nin Reformasyonunu denemesi ihtimaline karşı, sizden Koro Ayininizi tamamen bırakmanızı rica ediyorum, bu kadar öğretici olmayan ve

saldırgan:--ve bunun üzerine herhangi bir düzensizlik
ortaya çıkarsa bunun hesabını siz vereceksiniz. Size din eğitimi vermenizi, Kutsal Yazıları okuyup halka açıklamanızı tavsiye ediyorum; şüphesiz ki Parlamento, İlahiyat Meclisi'nin tavsiyesiyle sizi daha da ileriye götürecektir. Vaazlarınızın da her zamanki gibi, ama daha sık olmasını istiyorum.

Sevgi dolu dostunuz,
OLIVER CROMWELL.

Canon Hitch bu mektuba hiç aldırmadı ve "Koro Ayini"
daha önce olduğu gibi devam etti; Bu nedenle Cromwell, elinde kılıç, başında şapka, bir grup asker eşliğinde, İlahi Ayin sırasında katedrale gitti ve yüksek sesle şu sözleri söyledi: "Ben, emrimde askerler olan, otorite altındaki bir adamım ve bu meclisi dağıtmam emredildi. " Cemaat Masası'nda Ayini yöneten Canon Hitch, hiç aldırış etmedi ve durmadan devam etti;
bunun üzerine askerler ve ayaktakımının peşinden giden Cromwell, papazın yanına gitti, elini kılıcına koydu ve ona "aptalca
davranmayı bırakıp aşağı inmesini" emrederek cemaati katedralden kovdu.

Bu sahnenin yaşanmasından beş yıl sonra, Avam Kamarası tarafından "Ely Adası'ndaki Katedral Kilisesi'nin harap bir durumda olması nedeniyle yıkılması ve malzemesinin hasta ve sakat askerler ile aileleri için kullanılması" yönünde bir emir verildi. Bu emir, Cromwell'in kendi etkisinin muhtemelen ona karşı kullanılması nedeniyle, takdiri ilahi bir şekilde yürürlüğe konulmadı.

Yürüyüşümüzü cadde boyunca batıya doğru birkaç dakika daha sürdürürsek, artık St. John's Çiftliği olarak bilinen ilginç ve pitoresk bir binaya geliriz. Piskopos Northwold, St. John the Baptist ve St. Mary Magdalene'in iki Pansiyonunu birleştirmek için. Bu Pansiyonlar, Ely'de ikamet etmelerine rağmen daha büyük manastırdan bağımsız olmak isteyen rahiplerin kullanımı için kurulmuştu; Piskopos Northwold, iki topluluğun kullanımı için bir Pansiyon inşa ederek ve onu Ely'nin Sakristisinin doğrudan denetimine vererek bu istenmeyen duruma son verdi. Pansiyon artık gösterişsiz bir çiftlik, büyük ölçüde yeniden inşa edilmiş, ancak on üçüncü yüzyıla ait parçaları hala dokunulmamış ve bu nedenle ilgi çekici tutuyor. Ely'ye güneyden yaklaşanlar, katedralden oldukça uzakta duran iki belirgin binayı fark edeceklerdir. Biri, İngiltere Kilisesi'nde Kutsal Emirler almaya hazırlanırken yirmi öğrencinin ikamet edebileceği, yükselen bir zemine yerleştirilmiş kırmızı tuğladan bir yapı olan İlahiyat Koleji'dir; 1873'ten itibaren on iki yıl boyunca Piskopos Woodford tarafından kurulmuştur. Kolej, günlük kullanım için kendi özel şapeline sahiptir, ancak tüzüğü gereği öğrenciler
katedralde birçok ayine katılmak zorundadır; kurucu, yeni vakıf ile eski Minster arasındaki bağı sürdürme eğiliminde olduğu için bu şartta ısrar etmiştir, aksi takdirde bu bağın
yok olacağını öngörmüştür. Kural olarak, öğrenciler bir yıl özel eğitim ve çalışma alırlar; ve bu süre zarfında
katedral şehrinin mahalle çalışmalarına katılırlar.

[İllüstrasyon: _St. John's Çiftliği._]

Diğer dikkat çekici bina, Norman kalesi olarak geçebilecek yuvarlak, kale biçimli bir yapıdır, ancak aslında Ely'nin su kulesidir ve yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Isleham'daki kaynaklardan suyun
zorla içine pompalandığı
büyük bir tankı destekler.[231] Şehrin sakinleri
bu su kaynağı için minnettar olmak için iyi nedenlere sahiptir; Yüz yıl kadar önce, bölgedeki doğal kaynaklar kullanımları için o kadar yetersizdi ki, bira ve yıkama için kullanılan suyun çoğu, at sırtında bir çift deri çantayla nehirden getirilmek zorundaydı; bu, tarihçinin de eklediği gibi, "birçok çalışkan yoksul için rahat bir geçim kaynağı" olmasına rağmen, açıkça elverişsiz bir düzenlemeydi.
Umarım bu yoksul insanlar, Ely'nin su tesisatının büyük ölçüde onun gayretine borçlu olduğu Dean Peacock'a karşı kin beslemezler.

[Dipnot 231: Bkz. s. 183.]

Ely'nin başlıca endüstrilerinden biri, reçel yapımıdır; bunun için gerekli malzeme, çevredeki zengin meyve yetiştirme tarlalarından sağlanır.
Ve ana caddeyi takip ederek Ouse nehri üzerindeki iskeleye gidersek, kıyılarında hazır bir şekilde duran söğüt dalları yığınlarında, burada hala devam eden çok daha eski bir endüstrinin kanıtlarını göreceğiz. Bu, Romalılar ülkeye gelmeden önce bile Britanya'nın bataklık bölgelerinin ünlendiği sepetçiliktir.
Cicero'nun çalıştığı ve kendisi de M.Ö. 100 civarında adamızı ziyaret eden Rodoslu coğrafyacı Posidonius, Kıta'da kullanılmak üzere ihraç edilen "Britanya sepetlerinden" bahseder. Bir asır sonra Strabo bize bunların mısır depolamak için yaygın ev kullanımından bahseder ve bir sonraki nesilde Martial, bize Keltçe orijinalinden (hala Galce'de kullanılır) Latince'ye uyarlanan ve o zamandan beri İngilizce'ye uyarlanan kelimeyi verir. Bir hanıma hediye gönderirken buna şöyle değinir:

"Boyalı Britanyalılardan gelen kaba bir sepet."
("Barbara de pictis venio _bascauda_ Britannis.")

Sepetlerin yapıldığı söğüt dalları, şüphesiz, ilk başta,
dereler boyunca yabani olarak yetişen söğütlerin sürgünleriydi. Şimdi, dikkatlice bakılan söğüt yataklarından, periyodik olarak sular altında kalan küçük, kapalı alanlardan, söğütlerin bu endüstriye uygun uzun sürgünler üretmek amacıyla düzenli olarak
ekildiği yerlerden kesiliyorlar. "Düzenli olarak kesilir, soyulur ve baharatlanır ve çok sayıda insana istihdam sağlar."[232] Söğütlerin karlı bir şekilde yetiştirilmesinin tek amacı sepet yapmak değildir; çünkü Fuller'ın dediği gibi:--"Bu ağaç nemli
yerlerden hoşlanır ve köklerin kıyıları güçlendirdiği ve budamanın ateşe yakıt sağladığı Ely Adası'nda muzafferdir. İnanılmaz
hızlı büyür; bu bölgede söğütlerden elde edilen kârın, diğer ağaçlar eyerini ödemeden önce sahibine bir at satın alacağı bir deyimdir."

[Dipnot 232: Hughes. _Cambs İlçe Coğrafyası_, s. 98.]

Ely Minster hakkında böylece biraz bilgi edindikten sonra,
çevredeki bölgenin otoyolları ve ara yollarında daha fazla keşif yapmaya daha fazla ilgi duyacağız; bu bölgede bir Anne ve Kraliçe havasıyla hüküm sürüyor.

[İllüstrasyon: _Willow Walk._]

BÖLÜM XVIII

Fenlerin Sınırı.--Roma Eserleri, Car Set, Deniz Duvarı,
Geçit.--Takımadalar.--Littleport, Tarımcı İsyanları.--Denver
Su bendi.--Roslyn Çukuru.--Fenland Manastırları, Chatteris, Ramsey,
Peterborough, Thorney, Crowland.

Ely Adası'nın çekirdeğini oluşturduğu geniş Fenland bölgesi, bataklıklar kurutulana kadar, bataklıktan yükselen dağınık adacıklardan oluşan bir takımadadan oluşuyordu. Bu bataklıktan geçen nehirler, sürekli değişen karmaşık bir su yolu sisteminde durgunlaşıyordu. Bir kol veya diğeri çamurla dolduğunda ve akarsular kendilerine yeni kanallar açmak zorunda kaldığında. Yüksek arazilerin kıyı şeridi hala bir kontur haritasında izlenebilir ve bataklıktan içeri doğru uzanan koylar ve bataklıktan dışarı doğru uzanan burunlarla derin bir şekilde girintili çıkıntılı olduğu görülür. Bataklığın en güney noktası, Cambridge'in iki mil aşağısındaki Cam üzerindeki Fen Ditton'dı. Batı sınırı, Waterbeach, Cottenham ve Willingham'dan geçerek Earith'e; oradan Huntingdonshire'dan geçerek Ramsey ve Peterborough'a; oradan Deeping, Holbeach ve Spalding'den geçerek Lincoln'ün birkaç mil aşağısındaki Witham'a kadar uzanıyordu. Tüm bu uzunluk boyunca, birçok noktada hala var olan ve bu güçlü uygarlıkçılar tarafından selleri kontrol altında tutmak için yapıldığı açıkça görülen bir Roma toprak yapısı olan Car
Dyke uzanıyordu. Çok daha büyük boyutlarda benzer bir Roma setinin, eskiden deniz kıyısını güneyde Wisbech'e kadar getiren büyük halicin her iki kıyısında da
görülmesi mümkündür. Fenland'ın doğu sınırının böyle bir savunmaya ihtiyacı yoktur,
çünkü bu tarafta daha yüksek zemin bataklık seviyesine çok daha ani bir şekilde
alçalır. Fen Ditton'dan Horningsea, Bottisham, Swaffham
ve Reach'ten Burwell'e geçer. Burada bir yarımada Soham'a doğru uzanır, ardından Isleham ve Mildenhall'a doğru derin bir koy gelir. Sonra kuzeye ve batıya doğru Norfolk'taki Downham'a ve oradan da Lynn'den denize doğru uzanır.

Ancak, bu muazzam alanın tamamının her zaman bataklık olduğunu varsaymamalıyız. Kara seviyesindeki salınımlar, onu birden fazla kez
büyük ormanların onu örtmesi için yeterince yükseğe ve yeterince uzun süre yükseltti;
sıklıkla devasa boyutlarda olan ağaçlar, daha sonraki çöküntülerin üzerlerinde oluşturduğu
turbadan sürekli olarak çıkarılıyor.[233]
Bu ormanların sonuncusu Roma zamanlarına kadar varlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Bir Roma yolu hala izlenebilir, bölgenin tüm genişliği boyunca doğu ve batıya doğru uzanır, Norfolk yaylalarının güneybatı noktasındaki Denver'dan, Huntingdonshire anakarasındaki Peterborough yakınlarındaki Stanground'a kadar. Böyle bir yolun kullanılması için Fens'in daha sonra olduklarından çok farklı olması gerekir. Ancak MS beşinci yüzyılda Roma Britanya'sının çöküşünden önce, her şey bir kez daha bataklığa dönmüş gibi görünüyor; ve içindeki adacıklar, Anglo-Sakson Fethi'nin selinin ülkeyi ele geçirmesiyle İngiliz nüfusunun geri kalanı için bir sığınak görevi gördü.[234]

[Dipnot 233: Bkz. s. 196.]

[Dipnot 234: Bkz. s. 168.]

Bu adacıkların sayısı otuz ve daha fazladır ve büyüklükleri önemli ölçüde değişir. En büyüğü, XII. Bölümde bahsi geçen güney kısmı olan Ely'nin üzerinde bulunduğu yerdir. En kuzey noktasında, kendi yan adasında, Littleport'un büyük köyü vardır ve esas olarak 1816 yılında bölgeyi sarsan çok ciddi bir tarım salgınının odağı olmasıyla akılda kalıcıdır. Yaygın tarımsal sıkıntı, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarını işaretlemiştir. Ortak alanların ve çorak arazilerin toptan çitlenmesi, köylülere hiç de az olmayan bir acı getirdi; Çitleme Yasaları ile her yerde, çorak arazilerin kendilerine sağladığı avantajları kaybettiler ve karşılığında her parishte cüzi bir "kasaba arazisi" aldılar, bunun kirası yerel hayır kurumlarına
uygulanıyordu. Ve birçok durumda, Hükümetin politikası bu "kasaba arazilerini" parishin en ulaşılmaz köşesine yerleştirdi; işçilerin buralarda tahsisat edinmesini ve böylece ücretlerine daha az bağımlı hale gelmelerini önlemek için. Ayrıca, o zamanlar tam olarak devam eden bataklıkların kurutulması, eski balık ve su kuşlarının bolluğunu yok ederek, bataklık adamlarını hem en büyük eğlencelerinden hem de en lezzetli yiyeceklerinden mahrum etti. Ücretler haftada sadece dokuz şilindi, buğday ise çeyrekte en az beş gineydi. Bu şikayetler aslında köylüleri silaha yöneltti, üstelik üst sınıfın sempatizanlarının da desteği olmadan değil, isyancıların haftada bir taş un satın almaya yetecek ücret talep etmelerinin, ki bu sadece istedikleri bir şeydi, mantıksız olarak adlandırılamayacağını düşünüyorlardı. "Littleport'ta korna sesiyle toplanarak, en zenginlerin evlerinden bazılarını yağmaladılar, diğerlerinden bağış topladılar ve sonra Ely'e, silahlar, tabancalar, tırpanlar vb. ile silahlanmış ve dört punt tüfeği taktıkları bir vagonun koruması altında müthiş bir güçle yürüdüler. Vahşi kuş avında kullanılan bu müthiş silahlar, namluları sekiz fit uzunluğundaydı ve yükü bir pound'dan az olmayan baruttu ve gerekirse yolu açmak için aracın önünden dışarı doğru uzatılıyordu. Ancak Ely'nin önde gelen sakinleri aceleyle silahlanmış ve özel polis memuru olarak yemin etmiş olsalar da bu topçu ateşiyle karşılaşmaya hazır değillerdi ve kasaba, Littleport'taki eylemlerini daha büyük ölçekte tekrarlayan, ancak kimseye fiziksel zarar vermeyen kalabalığın eline direnç göstermeden geçti. Ne yazık ki kalabalık kısa sürede kontrolden çıktı ve hareket hızla
sadece sarhoş bir isyana dönüştü, bu isyanın başlıca mağdurları her zamanki gibi
yoksulların rahatlaması için en çok şey yapmış olanlar oldu--kendilerine krediyle yardım eden yerel esnaf ve onlar için çorba evleri organize eden yerel din adamları.

"Onları bastırmak için gönderilen askeri gücün ilk yaklaşmasında, isyancılar hala silahlı vagonlarının koruması altında, Littleport'a düzenli bir şekilde geri çekildiler, ancak askerler gerçekten geldiğinde sadece bir avuç kişi bir tür direniş gösterdi."[235] Geri kalanlar panik içinde dağıldı ve örnek olarak seçilmek üzere seçilen, sayıları yaklaşık seksen olan kişileri savunmak için tek bir darbe vurulmadı. Bu talihsiz adamların yargılanması için özel bir komisyon kuruldu. "Karakterin güçlü bir şekilde kanıtlanmasına rağmen, beş kişi asıldı ve beş kişi daha ömür boyu hapse mahkûm edildi, geri kalanlar çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı; hepsi kilise sevinçleri eşliğinde, Piskopos, zafer marşı "Paganlar neden öfkeleniyor?" eşliğinde, Devlet Kılıcı'nı önünde taşıyarak (uşağı tarafından!) ve beyaz asalar taşıyan elli kişi eşliğinde katedrale girdi. Bu asa taşıyıcılarından en az üç yüz kişi, beş isyancının idamını korudu; ancak onlara karşı sempati o kadar güçlüydü ki, piskopos onları darağacına götürecek bir arabayı yolculuk için beş gine karşılığında bulamadı." [Dipnot 235: _Cambridgeshire Tarihimden_.]

Böylece Piskoposun Ada üzerindeki uzun süredir devam eden laik yargı yetkisinin son ciddi uygulaması oldu. Girvian Prenslerinden Ely Rahibelerine, Rahibelerden Rahiplere, Rahiplerden Piskoposlara kadar Palatinate yargı yetkisi bin iki yüz yıldır devredilmişti; ve bu onun iğrenç sonuydu. Çok da erken ölmedi.

Littleport artık oldukça gelişen ve müreffeh bir yer, 300'den fazla işçi çalıştıran bir gömlek fabrikası ve etrafındaki geri kazanılmış bataklıklarda son derece etkili bir tarım sistemi var. Güzel bir Erken İngiliz
kilisesi ve bodrumundan sokağın kaldırımının geçtiği büyük bir kulesi var. On dokuzuncu yüzyıla kadar bu yer karadan o kadar ulaşılmazdı ki Cambridgeshire tarihçisi Carter (1752) bize "Littleport'ta bir fayton görmek, Newmarket'ta bir gemi görmek kadar nadirdir" der.

Littleport'tan yol, bataklık boyunca yedi mil boyunca düz yolunu takip eder, ta ki küçük Hilgay adacığını geçtikten sonra, Denver Sluice'in hemen yanında, güneybatı köşesindeki Norfolk yaylalarına varır; bir zamanlar neredeyse Cambridge'e kadar uzanan Kuzey Denizi gelgitinin şu anki sınırı. Bu muhteşem Sluice, bataklık arazisinin tüm drenaj planının temel taşıdır. Burada, başlangıcını Earith'te gördüğümüz (s. 280) Yeni ve Eski Bedford Nehirleri, eski kanalla otuz üç mil sürecek olan suları yirmi iki mil taşıyarak bir kez daha Ouse'a katılır. Bu, elbette, onlara daha iyi bir düşüş sağlar ve kendilerini çamurla doldurma olasılıklarını azaltır.

Neredeyse tüm işi Yeni Nehir yapar, Eski Nehir'de gelgitin getirdiği dışında çok az su vardır. Yüksek sudayken Sluice'de olmak ve bu eski nehri sınırsız bir güçle yukarı doğru kabaran deniz dalgalarına bakmak çarpıcı bir manzaradır. Ve yine de, çekilme onları geri çağırmadan önce yeterli sayıda kişi geçmez (ya da neredeyse hiç geçmez) ve kanala bir bakış anında bunu gösterir. Daha da çarpıcı olanı, bahar gelgitleri olduğunda Sluice'de olmak ve Sluice'in kuzeyindeki denizin, güneydeki tatlı sulardan on beş veya yirmi fit daha yüksekte olduğunu görmektir. Sluice çökerse ne kadar yaygın bir felaketin ortaya çıkacağını fark eder insan. 1867'deki Fenian dinamit korkusu sırasında bu yerin bir asker muhafızı tarafından gece gündüz gözetlenmesine şaşmamak gerek. Sluice'in kendisi taş işçiliğinden yapılmış devasa bir barajdır; iki set kapısı olan büyük bir kilidi vardır,
biri nehrin akıntısına, diğeri denizin gelgit yoluna karşıdır ve bu noktaya King's Lynn'in önemli limanından geniş bir kesikle ulaşır.

Bu mevcut yapı 1752'de inşa edilmiştir. Daha önceki öncülü, 1651'de Bedford Nehirleri'nin yapımcısı olan Hollandalı mühendis Vermuyden tarafından kurulmuştur ve tüm mevcut drenaj şeması onun dehasına
varlığını borçludur. Özellikle Lynn ve Cambridge kasabalarından gelen en kararlı muhalefete rağmen planını uyguladı. Bu kasabalar, "eskiden Newcastle'dan gelen gemiler yılda on sekiz sefer Cambridge'e deniz kömürüyle gidiyordu. Şimdi, Denver'daki akıntının engellenmesi ve Earith'teki sularının yönünün değiştirilmesinden sonra, sadece on veya on iki sefer yapabiliyorlar. Bu nedenle yakıt fiyatları yarı yarıya arttı." diye yakınıyorlardı. "Bu ilk su bendi 1713'te gelgitle "patladığında" gürültülü sevinç gösterileri yaşandı. Ancak sonuçlar o kadar ciddiydi ki, bir sonraki nesil bunun yerine başka bir şey yapılmasını görmek istemedi.

Lynn, takip ettiğimiz yolun sonunda gittiği noktadır. Ely'den bu yoldan ayrılırken, sağa doğru ilk dönüş bizi jeologlar ve botanikçilerin sevdiği ünlü Roslyn (veya Roswell) Çukuru'na getirecek. Demiryolunun yanında büyük bir su dolu kazı alanıdır, çeşitli nadir su bitkilerini besler ve
buz hareketine atfedilen bir fenomen olan kaya-kilin üzerinde yatan tebeşirin harika manzarasını sunar.[236]

[Dipnot 236: Hughes'un _Cambridgeshire Coğrafyası_'na bakın.]

[İllüstrasyon: _St. Wendreda Kilisesi, Mart._]

Adanın batı yamacı, New Bedford Nehri üzerindeki Mepal'deki bataklığa doğru iner. Bunu geçtikten sonra yol bataklığın üzerinden doğruca Chatteris'e gider ve Ireton's Way olarak adlandırılır; üzerinde ilerlediği geçit, İç Savaş sırasında o büyük Püriten general tarafından
stratejik amaçlar için yapılmıştır. Chatteris, Fenland'ı Ely'den Lincolnshire'a kadar
kaplayan muhteşem Manastırlar zincirinin ilkiydi. Diğerleri, anakaranın son sınırındaki Ramsey ve Peterborough'dur; Thorney ve Crowland, bataklıktaki adalarda Chatteris gibi
yükselir.[237] Bunlardan sadece Chatteris ve Thorney Cambridgeshire'dadır; ancak Peterborough il sınırından yarım mil uzaklıktadır. Bir rahibe manastırı olan ilki, Barış Elçisi Edgar'ın
koruyucusu olan Leydi Alwyn tarafından kurulmuştur. Hiçbir zaman büyük bir Ev olmadı ve hiçbir kalıntısı günümüze ulaşmadı; ancak Chatteris şu anda 1901'de Fransa'dan sürgün edilen başka bir Benediktin topluluğunun merkezidir.
Burada, genellikle olduğu gibi büyük derinlikte olmayan, ancak bataklık yataklarına yalnızca on veya on iki fit kadar nüfuz eden bazı ilginç sıcak su kuyuları vardır. Bu fenomenin yerel kimyasal ayrışmasının
açıklanması gerektiği düşünülmektedir. Buradaki bataklık, jeolojik ve arkeolojik kalıntılar açısından zengindir. Ve annesinin manastırının görüş alanında, bataklığın karşısında yalnızca altı mil uzaklıkta, oğlu (o da bir Alwyn), bölgenin Belediye Meclisi Üyesi veya Kontu, Huntingdonshire anakarasının çıkıntılı burnunda, çok daha büyük Ramsey manastırını kurdu,
bu manastırın başrahibi daha yüksek veya "mitred" sınıfından biriydi, "Küçük" Nişanlar (_yani_ Diyakoz derecesinin altındakiler) verme ayrıcalığına sahipti.

[Dipnot 237: İlçemizin dışındaki Evlerin tarihine yalnızca içerideki noktalarla bağlantılı olduğu yerlerde değiniyoruz.]

Thorney daha erken bir tarihteydi; aslında Peterborough ile aynı yaştaydı. Kuruluşunun ayrıntılı bir açıklaması tarihçi tarafından verilmiştir.
Mercia Kralı Wulfhere'nin (karısı St. Etheldreda'nın kız kardeşiydi) Peterborough'a ve başrahibi Sexwulf'a nasıl geniş mülkler bağışladığını anlattıktan sonra şöyle devam eder:

"Sonra Kral şöyle dedi: 'Bu hediye küçük, ama benim isteğim onu ​​öyle asil ve öyle özgürce tutmaları ki ondan ne vergi ne de ücret alınmasın... Ve böylece bu Minster'ı özgür irademle tek başına Roma'ya bağlı kılıyorum: ve isteğim Roma'ya gidemeyen herkesin burada St. Peter'ı ziyaret etmesidir.'

"Böyle konuşurken, Başrahip ondan ne isterse vermesini istedi. Ve Kral ona verdi. Sonra
Başrahip şöyle dedi: 'Burada Tanrı'dan korkan, inzivaya çekilmiş kişiler (_yani_, münzeviler) olarak yaşamak isteyen rahipler var, ancak nerede olduklarını biliyorlardı. Ve burada Ancarig[238] (Thorney) adlı bir ada var. Ve benim lütfum, orada St. Mary'nin şanına bir Minster inşa edebilmemizdir, böylece barış ve dinlenme hayatı
sürmek isteyenler orada
yaşayabilirler.'

"Sonra Kral cevap verdi ve dedi ki: 'Sevgili Sexwulf, işte! Sadece
istediğin şeyi değil, Rabbimiz adına olan her şeyi
böylece onaylıyor ve kabul ediyorum.' ... Ve Kral Wulf önce bunu sözle
teyit etti ve sonra parmaklarıyla Mesih'in Haçı'na
imzaladı" (_yani _ ismini bir haçla imzaladı,
parmağını koydu ve "Bunu kendi eylemim ve fiilim olarak teslim ediyorum" dedi, tıpkı günümüzde bir tapu üzerindeki
mühürle yaptığımız gibi. Mühürler Norman Fethi'ne kadar gelmedi).
İmzasının tanıkları arasında
"Daha sonra Piskopos olan Rahip Wilfrid", _yani_
Ripon'lu büyük Aziz Wilfrid'i buluyoruz.

[Dipnot 238: Bu ismin muhtemelen "münzevi" ile hiçbir ilgisi yoktur,
ancak Kelt kökenlidir.]

Ancak Thorney, uzun süre rahiplik onuruna yükseldi ve
münzevilerin meskeni olarak kaldı, o kadar mütevazı ve o kadar izoleydi ki, 870'teki büyük Danimarka baskınında, Ely ve Fenland'daki diğer tüm Din Evleri
yok edildiğinde, yağmacılar onu arama zahmetine girmediler ve Crowland'ın yağmalanmasından sağ kurtulanlar için bir sığınak haline geldi. Hikaye, "Crowland Tarihi"nde canlı bir şekilde anlatılır; şu anki haliyle muhtemelen on üçüncü yüzyıla ait bir eserdir, ancak açıkça daha eski kaynaklardan derlenmiştir.

Kesteven'de (Batı Lincolnshire) gerçekleşen büyük bir savaşta, Danimarka ordusuyla buluşmak üzere aceleyle çağrılan yerel güçlerin tamamen yıkılışını canlı bir şekilde anlattıktan sonra, birkaç zavallı kaçağın onları Crowland Kilisesi'ne nasıl götürdüğünü ve Geceyarısı Ayini'ni yıkıcı haberleriyle nasıl böldüğünü anlatır. "Bu haberle herkes karıştı. Ve Başrahip, en yaşlı keşişi ve birkaç çocuğu (Manastır Okulu'ndan) yanında tutarak, gençliğindeki herkese manastırın kutsal kalıntılarını (yani Aziz Guthlac'ın kutsal bedeni, kırbacı ve ilahiler kitabı) ve diğer başlıca hazineleri yanlarında götürmelerini ve böylece komşu bataklıklara kaçmalarını emretti.
Kalplerinin
üzüntüsüyle onun emrini yerine getirdiler ve yukarıda belirtilen kalıntılarla ve Kralların
imzalarıyla bir tekneye
yükledikten sonra, Yüksek Sunak'ın ön kısmını (altın levhalarla
kaplıydı) on kadehle birlikte... ve
diğer kaplarla birlikte manastır kuyusuna attılar. Fakat ön kısmın ucu, o kadar uzundu ki, her zaman
suyun üstünde görünüyordu; bunun üzerine onu çıkarıp Başrahip'e bıraktılar; Kesteven'daki kasabaların
alevlerinin giderek yaklaştığını sonsuza dek görebildiler ve daha yakın ve Heathen'in aniden üzerlerine
hücum etmesinden korkuyorlardı. Bu yüzden tekneye bindiler ve
adacıklarının güney sınırındaki Ancarig ormanına geldiler.
Ve burada, bir münzevi olan Kardeş Toretus ve diğer kardeşlerle birlikte kaldılar, orada dört gün, toplam otuz gün, on tanesi rahipti. Fakat Başrahip ve onunla birlikte iki yaşlı adam, yukarıda adı geçen önlüğü kilisenin dışında, Kuzeye sakladılar; ve sonrasında o ve geri kalan herkes kutsal giysilerini giyerek Koro'da toplandılar ve İlahi Ayin Saatlerini
Kurallarına göre tuttular. Ve Davut'un Mezmurlarının tamamını baştan sona okudular. Bundan sonra, Başrahip'in kendisi Ayin Yöneticisi olarak, Yüksek Ayin'i söylediler....

"Şimdi, Ayin sona ererken ve Başrahip, diyakozu ve yardımcı diyakozu ve mum taşıyıcıları Kutsal Gizemler'i çoktan paylaşmışken, Paganlar kiliseye
dalga geçtiler. Ve tam da Sunak'ın üzerinde, Kral Oscytel'in
zalim eliyle, saygıdeğer Başrahip, gerçek bir şehit ve Mesih'in kurbanı olarak kurban edildi. Etrafında duran ve onunla birlikte hizmet eden herkes vahşiler tarafından
başları kesildi; ve yaşlı adamlar ve çocuklar, Koro'dan kaçarken, alınıp en acımasız işkenceler altında sorguya çekildiler, böylece kilisenin hazinelerini
göstermeleri sağlandı. Başrahip Dom[239] Asker, kilise salonunda ve Başrahip Yardımcısı Dom Lethwyn yemekhanede öldürüldü. Arkasından, on yaşında bir çocuk olan Kardeş Turgar geldi, güzel yüzlü ve biçimli; üstünün öldürüldüğünü görünce, kendisinin de kendisiyle birlikte öldürülmesi için içtenlikle yalvardı. Fakat Genç Kont Sidroc, çocuğa acıyarak, onun başlığını çıkardı ve ona bir Danimarka pelerini verdi, her yerde onun adımlarını takip etmesini emretti... Ve böylece, Manastır'da yaşayanların, yaşlı ve genç, hepsi arasında, tek başına o kurtuldu; aralarında kaldığı süre boyunca, hatta bu Kont'un lütfu ve koruması sayesinde, Danimarkalıların arasında gelip gitti. [Dipnot 239: _Dominus_ böylece Benediktinler arasında kısaltılmıştır.]

"Şimdi tüm rahipler işkenceciler tarafından öldürüldüğünde ve
bu sayede Manastır hazinelerinden hiçbir şey gösterilmediğinde, Danimarkalılar kürek ve saban demirleriyle
Aziz Guthlac'ın etrafındaki tüm Aziz mezarlarını sağdan ve soldan açtılar.
Sağda rahip ve münzevi Aziz Cissa'nın ve Tanrı adamı, eskiden Aziz Guthlac'ın hizmetkarı olan Aziz Bettelin'in ve
kutsanmış anısıyla
Dom Siward'ın (Başrahip) mezarları vardı. Ve solda Aziz Guthlac'ın katibi ve itirafçısı Aziz Egbert'in ve Aziz Guthlac'ı Crowland'a götüren pilot Aziz Tatwin'in mezarları vardı... Vahşiler bunların hepsini
açtılar, hazine bulmak için. Ve hiçbir şey bulamayınca, öfke; ve
bütün bu kutsal bedenleri bir yığın halinde, acınacak bir şekilde,
ateşlediler ve, geldikten sonraki üçüncü gün, yani
Ekim ayının 7 Kalends'inde (25 Eylül),
onları tamamen yaktılar, kilise ve manastır ve her şey.

"Ancak dördüncü tatil gününde, sayısız hayvan ve katır sürüsüyle Medehampstead'e (Peterborough) gittiler. Ve
orada, Manastır'ın dış bölgesine, kapıları kilitli olan yere
doğru atılarak, oklarla ve makinelerle her taraftan duvarlara saldırdılar. İkinci saldırıda, Paganlar içeri girdi ve tam gedikte, Earl Hubba'nın kardeşi Tubba, bir taş atılarak
ağır bir şekilde yaralandı. Muhafızlarının elleriyle, kardeşi Hubba'nın çadırına
taşındı ve hatta
hayatından umudunu kesti. Sonra Hubba'nın öfkesi taştı ve tamamen
rahiplere karşı vahşileşti, öyle ki dini kıyafet giymiş her
ruhu kendi eliyle öldürdü; geri kalanlar da geri kalanlara saldırdı;
Manastırın tamamında hiç kimse kurtulmadı; hem saygıdeğer
Başrahip Hedda, hem de tüm rahipleri ve tüm laik kardeşler
katledildi; ve Kardeş Turgar, efendisi Earl Sidroc tarafından hiçbir yerde Earl Hubba'nın yolunu kesmemesi konusunda uyarıldı. Her sunak söküldü, her anıt parçalara ayrıldı, kutsal kitapların büyük kütüphanesi yakıldı, manastır kağıtlarının bolluğu rüzgara
dağıldı; kutsal bakireler Kineburgh, Kinswith ve Tibba'nın[240] değerli kalıntıları ayaklar altında çiğnendi;
duvarlar tamamen yıkıldı; binalar, kilise ve
her şey yandı, beş gün boyunca parlak bir alevle parladı.

[Dipnot 240: Kineburgh ve Kinswith, Mercia'nın ilk Hıristiyan Kralı Wulfhere'nin kız kardeşleriydi. Tibba genellikle Coldingham'lı Aziz Ebba ile özdeşleştirilir.]

"Sonra dördüncü gün, ordu, etraftaki tüm
ülkelerden gelen söylentilerin ötesinde
ganimetle bir araya geldi ve Huntingdon'a doğru yola çıktı.
Nehirlerin geçişinde, iki Sidroc Kontu, tüm ordunun
arkasını korumak için her zaman en son geldi. Şimdi tüm orduları
Nene nehrini güvenli bir şekilde
geçmişti; ancak kendileri
geçerken, talihsiz bir şekilde, anlatılmaz zenginlik ve erzakla
yüklü iki arabayı kaybettiler ve bu arabalar taş köprünün solundaki derenin
derin bir girdabında battı, böylece atlar ve her şey
çıkarılamadan boğuldu. Ve genç Kont Sidroc'un tüm hanesi aynı arabaları
çıkartmakla ve ganimeti diğer vagonlara ve arabalara
aktarmakla meşgulken, Kardeş Turgar sıvışıp komşu ormana
kaçtı. Bütün gece yürüdü ve en erken
şafak vakti Crowland'a geldi. Orada, bir gün önce Thorney'den dönen ve Manastır'ın kalıntılarının çoğunda hala hakim olan
yangınları söndürmek için sıkı bir şekilde çalışan rahip arkadaşlarını buldu.

"Ve onu sağ salim gördüklerinde biraz
teselli buldular; ancak ondan Başrahiplerinin ve diğer Üstatların ve Kardeşlerin nerede öldürüldüğünü ve Azizlerin tüm mezarlarının nasıl yıkıldığını ve tüm anıtların,
tüm kutsal kitapların ve tüm kutsal bedenlerin nasıl yakıldığını duyduklarında, hepsi
tarifsiz bir kederle sarsıldılar; ve yapılan ağıt ve yas uzundu. Sonunda ağlamaktan
doydular, tekrar yangını söndürmeye döndüler. Ve
kilise çatısının kalıntılarını Yüksek Sunak'ın etrafına kaldırdıklarında, saygıdeğer babaları ve başrahipleri Theodore'un cesedini, başı kesilmiş, soyulmuş, yarı yanmış ve ezilmiş ve
düşen keresteler tarafından toprağa ezilmiş halde buldular. Bu, onun öldürülmesinden sonraki sekizinci gündü ve katledildiği yerden biraz uzaktaydı. Ve onunla birlikte düşen diğer bakanlar da kendilerinin de aynı şekilde ezildiğini gördüler kirişlerin ağırlığıyla
yere çakıldı--Wulfric adlı mum taşıyıcısı hariç hepsi.

"Ama hepsi birden değil. Çünkü Kardeşlerden bazılarının cesetleri şehit olmalarından yarım yıl sonrasına kadar bulunamadı ve öldürüldükleri yerlerde de bulunamadı. Çünkü elleri kesilen ve Koroda işkenceyle öldürülen çok yaşlı ve bitkin Dom Paulinus ve Dom Herbert, titiz bir aramadan sonra orada değil, Rahipler Meclisi'nde bulundu. Aynı şekilde, Manastır'da kılıçlarla deşilmiş olan, ikisi de yaklaşık yüz yaşında olan Dom Grimketyl ve Dom Egmund, Salon'da bulundu. Ve geri kalanlar da, hem çocuklar hem de yaşlı erkekler, Kardeş Turgar'ın her birinin nasıl öldürüldüğünü anlattığı gibi, çeşitli yerlerde arandı; ve sonunda hepsi, birçok kederli yakınma ve birçok gözyaşıyla, sadece Wulfric hariç, bulundu. Ve bir zamanlar manastırın Precentor'u olan, hayatta kalanlar arasında olan çok yetenekli bir müzisyen ve şair olan Dom Brickstan, Crowland'ın külleri üzerine, çok iyi bilinen ve şöyle başlayan Ağıt'ı yazdı:

'Nasıl da perişan oturuyorsun, eskiden Evler arasında Kraliçe olan
Kilise çok asil; Tanrı'nın çok sevdiği.'

(Quomodo sola sedes, dudum regina domorum,
Nobilis ecclesia, et nuper amica Dei).

"Manastır, uzun ve zorlu bir çalışmanın ardından, mümkün olduğunca, pislik ve küllerden temizlendiğinde, kendilerine bir Rahip seçmek için
bir fikir alışverişinde bulundular; ve seçim yapıldığında, saygıdeğer Peder Godric, çok istemese de,
Başrahip yapıldı. Ona, Thorney'in Başrahibi olan o saygıdeğer yaşlı adam Toretus ve onun yardımcı rahibi Dom Tissa geldi; ikisi de son derece kutsal bir münzeviydi. Ve içtenlikle, bazı Kardeşleri de yanına alıp Peterborough'a gelmesi ve bağışlarından, Başrahiplerinin ve diğer Kardeşlerin bedenlerine Hıristiyan usulü cenaze töreni yapması için dua ettiler; bu bedenler henüz gömülmemiş ve hayvanlara ve kuşlara maruz kalmıştı. Başrahip, onların dualarına kulak verdi ve kardeşlerin birçoğuyla (aralarında Kardeş Turgar da vardı) Peterborough'a geldi; orada Thorney'in tüm Kardeşleri onunla karşılaştı. Ve çok emek harcayarak, o Manastırın tüm rahipleri
bir araya toplandı, 84 hikayeye göre, ve
bir zamanlar Kilise'nin Doğu Ucu olan
yerin karşısında, Manastır mezarlığının ortasındaki geniş bir mezara gömüldüler. Bu, Aziz Cecilia'nın günüydü (22 Kasım). "Ve Başrahip'in bedeninin üzerine, çocuklarının arasında yatarken, üç ayak yüksekliğinde, üç ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde, Başrahip'in ve etrafında duran rahiplerin oyulmuş
resimlerini taşıyan üç kenarlı bir taş koydu. Ve bu taş, yıkılmış Manastır'ın anısına, bundan sonra Medehampstead olarak adlandırılmasını emretti. Ve yaşadığı süre boyunca her yıl bir kez, onu ziyaret etti; ve çadırını taşın üzerine
kurarak, orada gömülü olanların ruhları için anında adanmışlıkla iki gün boyunca ayin yaptı.

"O mezarlığın ortasından Kral'ın otoyolu
(_Via Regia_) geçiyordu; ve bu taş, yukarıda adı geçen taş köprüden Hollanda'ya (S.E.
Lincolnshire) doğru giderken sağındaydı; ve solda Kurtarıcı'nın oyulmuş bir
görüntüsünü taşıyan bir taş haç duruyordu; Rahip Godric'in daha sonra oraya koyduğu, oradan geçen gezginlerin o kutsal Manastırı hatırlamaları ve o mezarlıkta yatan Sadıklar'ın ruhları için Tanrı'ya dua etmeleri amacıyla. Thorney Rahip'i de "miğferli"ydi ve Ev, ilçede Ely'den sonra ikinci sırada yer alıyordu. Malmesbury'li William (MS 1135) burayı "küçük bir cennet, cennetin kendisi kadar hoş, bataklıklarla çevrili, ancak en yüksek ağaçlarla zengin, sulak çayırların zengin yeşille göze hoş geldiği, derelerin her tarladan serbestçe aktığı" olarak tanımlıyor. Orada neredeyse hiç boş yer yok; burada meyve bahçeleri, şurada üzüm bağları var. Doğa kültürle yarışıyor ve birinin bilmediği şeyi diğeri üretiyor. Peki ya bu bataklıkların ortasında toprağın taşıyabildiği büyüklüğün bile bir mucize olduğu görkemli binalar? Burada keşişlerin payına düşen engin bir yalnızlıktır, böylece yukarıdaki şeylere daha sıkı tutunabilirler. Orada bir kadın görülürse, o bir
canavar sayılır, ancak yabancılar, eğer erkeklerse, melekler olarak karşılanırlar. Yine de orada, bir an dışında kimse konuşmaz; her şey kutsal
sessizliktir.... Gerçekten o adaya iffet yurdu, dürüstlük
meyhanesi, ilahi felsefenin bir spor salonu diyebilirim. Yoğun çalılıklarından dolayı Thorney olarak adlandırılır."

On yedinci yüzyılda Fens'in drenajında ​​Thorney, Bedford Kontları'na (şimdi Dükler) atandı ve onlar, sadece on dokuzuncu yüzyılda Thorney mülklerine yaklaşık 2.000.000 L harcadılar. Yine de Thorney mülkü masraflarını bile karşılamıyor.
Ancak asil sahipleri, hayırsever bir bakış açısıyla deneyi taçlandıran gerçek başarıda ödüllerini aldılar.
Onların çabaları sayesinde Thorney, eski Benedictine günlerinde olduğu gibi, kasvetli Fenland'ın ortasında gülümseyen, ağaçlıklı bir vaha haline geldi;
burada kiracıların refahı, eskiden olduğu gibi, ev sahibinin başlıca amacıydı ve bunun sonucunda yoksulluk, sarhoşluk ve suç neredeyse hiç bilinmiyordu. Manastır Kilisesi'nin kalıntıları hala mahalle ibadeti için kullanılıyor, ancak yalnızca Orijinal 290 fit uzunluğundaki 117 tanesi Sekizinci Henry'nin yıkımlarından
sağ çıkmıştır.

BÖLÜM XIX

Bataklıkların Kurutulması.--Manastır Çalışmaları, Morton's Leam.--Ouse'un
Yönlendirilmesi.--Yerel Hükümet, Juratlar, Hoşnutsuzluk.--Jacobean
polemikleri.--Birinci Drenaj Şirketi.--Bataklık Adamlarının Yükselişi.--İkinci
Şirket, Huguenot İşçileri.--Üçüncü
Şirket, Bedford Kontu,
Vermuyden.--Eski Nehir.--Cromwell.--Dördüncü
Şirket, Mahkum
Köleleri, Yeni Nehir, Denver Su Yolu.--Sonraki Gelişmeler.

Fenland Manastırları düşüncesi, bataklıkların
kurutulması ile ilgili büyüleyici hikayeye yol açar. Çünkü rahipler, her Manastırın içine sığdırabileceği kadar küçük toprak parçalarını bataklıktan geri kazanan ve geri kazanılan bu toprağın ne kadar verimli olduğunu keşfeden ilk kişilerdi. Onların erken dönem kronikleri, yılda üç kez biçilebilen samandan ve mısır tarlasının şaşırtıcı bereketinden coşkuyla bahseder. Bu nedenle, sürekli olarak taze dönümlerce araziyi çevrelemek onların ilgisini çekiyordu. Ayrıca, sel suyunu bir tarlaya akıllıca
akıtarak taze bir silt birikimi elde edebileceklerini ve toprağın seviyesini kademeli olarak yükseltebileceklerini keşfettiler. Ve büyük ölçekte ilk drenaj çalışması girişimi de, 1480'de hala adını taşıyan on iki mil uzunluğundaki "Leam" veya kanalı kesen ve Nene Nehri'ni Whittlesea Mere ve Outwell'den geçen uzun ve kıvrımlı yolundan
aktarıp doğrudan Wisbech'e getiren Ely Başrahibi Piskopos Morton'a aitti.

Böylece bataklıkların ıslahı, etraflarındaki Manastırların refahıyla el ele gitti. Bunlar refah içindeyken, tüm bölge refah içindeydi; talihsizlik onlara geldiğinde, bataklıklar da aynı şekilde zarar gördü; ve yıkımın izlerinin silinmesi genellikle yıllar aldı. 870'teki büyük Danimarka akınının yol açtığı toptan yıkımdan sonra, yüzyıllar bunun için yeterli olmadı. Az önce anlattığımız Crowland'ın yağmalanması hikayesi, o zamanlar buraya karadan ulaşılabildiğini açıkça gösteriyor. Ancak bunu izleyen yüz elli yıllık ıssızlıkta, kardeşlerin yaptığı işler çürümeye başladı ve topraklar bir kez daha su altında kaldı. 
Malmesbury'li William bile, on ikinci yüzyılda yazdığında, Crowland'a yalnızca tekneyle ulaşılabildiğini söylüyor. Ve 8. Henry tarafından yapılan daha da toptan yıkımı, benzer bir ıssızlığa dönüş dönemi izledi. 
Ancak, bu erken uygarlaştırıcıların gayreti her zaman bilgiye uygun değildi; ve oldukça erken bir tarihte, sonsuza dek sürecek zorluklara yol açan ve hala bölgenin tüm drenaj sistemini etkileyen ciddi bir hata yapıldı. Bu, 1215 ile 1270 yılları arasında bir tarihte, Littleport'taki Great Ouse'dan Little Ouse'a kadar iki mil uzunluğunda olmayan bir su yolunun kesilmesiydi[241], böylece eskisinin suları sonrakinin kanalına yönlendirildi ve birleşik hacimleri Lynn'deki denize getirildi. Bu tarihten önce Great Ouse, Littleport'tan Outwell'e kadar uzanıyordu ve burada Nene ve Little Ouse'un bir koluyla buluşuyordu. Ortak nehre Well Stream adı verildi ve Wisbech'te denize döküldü.

[Dipnot 241: Little Ouse, Norfolk'un güneybatı bölgelerini boşaltır.]

Fenland sularının asırlardır devam eden bu akışının, Lynn'den Wisbech'e ve Wisbech'ten Lincolnshire'daki Sutton'a uzanan eski kıyı şeridi boyunca uzanan devasa bir Roma deniz duvarının varlığıyla gösterildiği gibi. Bu duvar, Wisbech'e kadar uzanan ve on sekizinci yüzyıla kadar bir haliç olarak devam eden büyük bir gelgit haliçinin ana hatlarını çiziyor. Ancak nehir suyunun büyük bir kısmının Lynn'e yönlendirilmesi onun için ölümcül oldu. Geriye kalan, Nene'den biraz daha fazla olan bu akarsu, gelgitin sürekli olarak siltleme eğiliminde olduğu kumlar arasından kanalı temizleyemedi. Wisbech denizden giderek daha fazla koptu ve şimdi ondan on mil uzakta. Dahası, bu boğucu kumlardan yeterince hızlı kaçamama, Wisbech'teki nehir suyunu kendi üzerine çekti ve komşu bataklıkları "boğmaya" zorladı; Lynn'de ise aynı felaket etkisi, yeni su hacminin Little Ouse'un dar yatağı için çok büyük olması ve her taraftaki kıyıları taşmasıyla ortaya çıktı. Norfolk bölgesinin Roma duvarıyla korunan Bataklık olarak adlandırılması, özellikle Doğa'ya müdahale etmenin sonucundan
zarar gördü.

Ayrıca bu kötülüğü geri almak da mümkün olmadı. Büyük bir nehir için bir kez kısa yol
yapıldığında, akıntıyı eski kıvrımlı yoluna geri döndürmek kolay bir iş değildir; ve bir haliç
tamamen
dolduğunda, onu eski durumuna
geri döndürmek daha da zordur. Orta Çağ boyunca sürekli şikayetler
yapılmaktaydı ve ara sıra girişimlerde bulunulmaktaydı; ancak bunlar her zaman Hükümetin kulağına
giden bazı çıkar çatışmaları
tarafından hiçe sayıldı. Bataklık sorunu erken dönemde ulusal bir endişe konusu olarak kabul edildi ve Birinci Edward'dan itibaren Taç bununla boğuşmaya çalıştı, ancak umutsuzca boşuna yöntemlerle.

Başlangıçta, Kent'teki Romney Bataklığı'nın düzenlenmesi için halihazırda kurulmuş olan Yerel Yönetim sistemi Fenland'a kadar genişletildi.
Şerif, ortaya çıkan her zorlukla başa çıkmak için mahalle sakinlerinden yirmi dört "jurat" çağırmak zorundaydı.
Ancak, sadece on mil x on beş mil olan ve bahsedilecek bir nehri olmayan bir bölge için yeterince iyi işleyen bir plan, Fenland'ın devasa alanı ve güçlü güçleriyle başa çıkmak için tamamen yetersizdi, hatta bu bölge (hala drenaj amaçlı olduğu gibi) üç "Seviye", "Kuzey", "Orta" ve "Güney" olarak bölünmüş olsa bile.
Juratlar, kıskanç makamlarından nefret ediyorlardı ve sakinler tarafından da nefret ediliyorlardı; her adam her zaman, komşusunun üzerine yıkılması gereken
onarımları kendisine yüklediklerini ilan ediyor ve her adam, kendi görüşüne göre başkasının işi olması gereken tek bir kürek dolusu işi yapmaktansa kendi topraklarının "sular altında kalmasını" izlemeye hazır.

Ayrıca, bir çıkar grubu için iyi olan drenaj, baraj veya set, bir başkası için kötüydü. Cambridge'in Denver Sluice'in inşasından nasıl şikayet ettiğini gördük; ve benzer şikayetler Plantagenet Rolls'un sayfa sayfalarını dolduruyor. Lynn'li adamlar, eskiden sadece otuz mil olmak üzere doğrudan Peterborough'a yelken açabildikleri halde, şimdi jüri üyeleri tarafından bir baraj inşa edilmesi nedeniyle elli milden fazla bir mesafeyi Littleport'tan geçmek zorunda kaldıklarından şikayet ediyorlar. Ve yine, yeni bir kesim suları öylesine saptırdı ki, artık
"seyredilebilir" (_yani_ denizde giden) gemileri
Huntingdonshire'daki Yaxley ve Holme'a götüremiyorlar, "bu yüzden ticaretimiz büyük ölçüde bozuldu." Her yerden (sadece Lynn hariç) yüksek sesle ve aralıksız bir şekilde,
"suları doğal çıkışlarına geri getirin" diye haykırıyorlar Wisbech'te. Fakat
bu, dediğimiz gibi, insan gücünün ötesindeydi; ve,
mutsuz jüri üyelerinin ve Piskopos Morton gibi hayırseverlerin iyi niyetli çabalarına rağmen, işler on yıldan on yıla daha da kötüye gitti; ta ki Manastırların bastırılması yıkımı tamamlayana ve bataklıklar, küçük ve büyük,
yeni ve eski, yapay ve doğal, kullanılabilir ve kullanılamaz, çürümüş su yollarının kasvetli karmaşasına dönüşene kadar, bunların çözülmesi sonraki üç yüzyılı işgal etti.

Burada ve orada yerel olarak suları kontrol etmek için zayıf çabalar sarf edildi;
ancak, tarihçi Carter'ın ifade ettiği gibi, bir sonraki ıslak ve rüzgarlı kış
"Bedford'un icra memuru geldi (kırsal kesimin Ouse nehrinin taşmasına verdiği ad), kaliteli bir kişi gibi,
birçok hizmetçiyle (derelerin eklenmesi) birlikte geldi ve
tüm kağıt bankalarını su geçirmez olmadıkları için yıktı, hepsini eski durumlarına indirdi." Reformcuların mücadele etmek zorunda kaldığı
bulmaca kafalı muhafazakarlığın canlı bir tanımını vermeye devam ediyor:

"Bu kaza, o ve sonraki çağların aklını,
tasarımın uygulanabilirliği tartışmasına yöneltti; ve bu büyük girişimin lehinde ve aleyhinde olan argümanları özetleyelim.

"Argüman 1. Bazıları, Tanrı'nın suya, 'Buraya kadar geleceksin ve daha ileri gidemezsin' dediğini ileri sürdüler. Bu nedenle, insanın suya Tanrı'nın belirlediğinden farklı sınırlar koymaya cüret etmesi İlahi ayrıcalığa tecavüzdür.

"Cevap 1. Bu argüman, vahşi bir at olan Okyanus'a uygulanır,
sadece onu yaratan Kişi tarafından kırılır, sırtlanır ve dizginlenir; ancak tatlı sulara uygulanırsa yanlış ve tembel bir ilkedir, insan çalışması bu sulardan birçok önemli toprak parçasını kurtarmış olabilir ve kurtarmıştır.

"Argüman 2. Birçok kişi bunu denedi ancak başaramadı. Hiçbiri bununla
mücadele etmedi, ancak sırtlarının
çökmesine, hatta kırılmasına engel oldu. Birçok kişi bu sularda parmaklarını yaktı ve Fens'i boşaltmak yerine
kendi ceplerini boşalttı.

"Cevap 2. Birçok kişinin bu işe girişmesi, projenin olasılığını ima eder; çünkü bu kadar çok bilgenin
bulunamayacak bir şeyi araması olası değildir; başarısızlık,
tasarımın olasılık dışı olmasında değil,
müteahhitlerin ya
işletmek için kafa veya yürek istememesinde ya da orada çalışan insanlara
ödeme yapmalarındadır.

* * * * *

"Argüman 4. Cambridge belediye meclisi üyesi, Fens'in
bir su kabında yüzen bir ekmek kabuğuna benzediğini doğruladı. Böylece
sekiz veya on fitlik toprağın altında sadece sudan başka bir şey değildir. Bu nedenle, hem yukarıdan hem de aşağıdan o sıvı elementle çevriliyse,
bunun boşaltılması imkansızdır.

"Cevap 4. Çıkar, yargısını açık bir hataya ihanet etti,
ve beyinleri yüzen topraktan daha çok yüzüyormuş gibi görünüyordu; çünkü
o toprağın derinliğini ölçenler, onun Terra Firma olduğunu ve şüphesiz İngiltere'deki diğer tüm topraklar kadar merkeze sağlam olduğunu
bulurlar.

"Argüman 5. Cambridge'den geçen Grant veya Cam nehri (adına ne derseniz deyin),
Fens'in kurutulmasıyla
kuruyacaktır. Şimdi, Cambridge nehriyle ilgili olduğu gibi, tüm İlçe, evet, bu tüm Krallık da Cambridge'le ilgilidir. Bu nedenle, özel kişilerin özel çıkarlarının evrensel bir maldan veya bir Üniversitenin malından
önce tercih edilmesi için hiçbir neden yoktur.

"Cevap 5. Cambridge'in suyunun içindeki ateşi
tutuşturduğu ve koruduğu kabul edilir; makul
fiyatlarla yeterli yakıt umudu yoktur, ancak Nehrin seyrüsefer edilebilirliğini korumak için özen gösterilmelidir;
bu yapılabilir ve yine de bataklıklar kurutulabilir. Hırsızı
almak mumun fitilini boşa harcamak veya zayıflatmak değildir.
Grant'ın akıntısına diğer gereksiz suların durdurulmasıyla hiçbir hasarın geri dönmeyeceğine dair güvenceler verilebilir.

"Argüman 6. Mevcut mülklerinde korunan bataklıklar,
içlerinde ilahiyat okulları ve fidanlıkları olan çok sayıda ve çeşitli balık ve kümes hayvanı sağlar; bunların
kurutulması üzerine yok edileceklerdir, böylece hiçbiri aşırı
fiyatlarla elde edilecektir.

"Cevap 6. Büyük bir birinci, herhangi bir adamın sofrasındaki daha kısa ikinci yemeği telafi eder. Ve kim yabani bir ördekten
ziyade evcil bir koyunu tercih etmez? İyi bir şişman öküzü iyi yetişmiş bir yılan balığından
ziyade?

"Argüman 7. Bataklıklar bol miktarda saz, çimen ve kamış sağlar; bunların
doğası değiştirilirse bunların eksikliği görülecektir.

"Cevap 7. Bu mallar, kurutulursa bu toprakların
üreteceği iyi ot ve tahılın
kârını dengelemek için önemsizdir. Kendisinden bir takım
bez alınıp yerine kadife verilen kişi haksızlıktan şikayet edemez.

Ayrıca, bu tür
çöplerin yeterli miktarda saklanabilmesi için tedbir alınabilir.

"Argüman 8. Binlerce yoksul insan, çiftlikleri
yakılırsa geçimlerini kaybedecek olan
Bataklıklarda balıkçılık ve kuş avcılığıyla geçinmektedir; yani, eğer Fens kurutulursa.

"Cevap 8. Tembelliği seven birçok kişinin bu işle yaşadığı (ve sadece yaşadığı) itiraf edilir. Fakat böyleleri, eğer Fens kurutulursa, tembelliklerini bırakıp daha
kazançlı üretimlere yönelirler.

"Argüman 9. Fens'in büyük
zorlukla kurutulduğunu kabul edin, İtalya'daki Pontine Bataklıkları gibi eski durumlarına hızla geri döneceklerdir.

"Cevap 9. Eğer bir hasta, mükemmel bir şekilde iyileşmişse, sağlığına dikkat etmezse, hiç kimse onun nüksetmesine acımaz. Orta düzeyde bir maliyet, sürekli bakımla, kurutulanı kolayca koruyacaktır; Aşağı Ülkeler bunun birçok kanıtını sunar.

"Argüman 10. Onlara boşaltılmış ve böylece devam eden; şimdi büyük balıklar daha azını avladığı gibi, o zaman zenginler daha fakir insanları
yutardı; zararlı paylaşım çitleri takip ederdi ve zenginler (kendilerine yer açmak için) fakir insanları Ortak Alanlarından
dışarı iterdi.

"Cevap 10. Baskı, boşaltma veya çitleme için gerekli değildir, ancak çoğu zaman her ikisinin de bir sonucudur. Bu amaçla yetkilendirilmiş nitelikli Komiserler tarafından, Ortak Alanların yoksullara tahsis edilmesi için emir alınabilir, böylece tüm özel kişiler memnun olabilir ve bundan dolayı Topluluk'a ilerleme sağlanabilir."

Bu hararetli polemiklerin sonucu, Kral Birinci James'in
kendini tüm kalbiyle genel bir drenaj
planı fikrine atmasıydı; ve onun himayesinde işi yürütmek üzere bir "Maceracılar" veya "Cenaze Memurları" Şirketi kuruldu. Ancak bu, Fen-adamları tarafından tam bir tiranlık parçası olarak görüldü; Parlamentodaki Muhalefet şiddetli protestolar yaptı; "İftiracılar" Fen-adamlarını ayaklanmaya teşvik eden kışkırtıcı bildiriler yazdı;[242] ve az kışkırtma isteyen Fen-adamları azımsanmayacak sayıda ayaklandı.
Gece baskınları Şirket işçilerinin başlattığı her işi yok etti;
işçiler korkutuldu; ve çok geçmeden ilerleme
imkansız hale geldi. Şirket iflas etti ve "Maceracılar" arasında
paylaşılması gereken binlerce dönüm arazi asla gerçekleşmedi.

[Dipnot 242: "İftira"lardan birinin örneği Dugdale tarafından verilmiştir:

"Su kardeşleri gelin, hepimiz bir araya gelelim
Bu bizi titreten ve ürperten meseleyi ele alalım;
Çünkü eğer bataklıklar ele alınırsa pişman olacağız,
Ve saz ve kamışla beslendiğimiz yerde, _onlar_ hem pancar hem de domuz pastırması besliyorlar.

"Tekneleri ve dümenleri, çizmeleri ve patilileri [patenler] kaldırın,
Birine veya diğerine gerek yok; insanlar artık daha iyi eşleşmeler yapıyor.
Tüm sırık üreticileri ve tabakçılar bu felaketten şikayetçi;
Çünkü her çamurlu gölü Essex buzağıları için bir otlak haline getirmek istiyorlar.

"Bu nedenle, eski Kış Hemşirelerimize
güçlerini bu kadar büyük göstermeleri ve _keselerini_ boşaltmalarına yardım etmeleri için yalvaralım,
Ve bizi savaşa götürmesi için iyi yaşlı Kaptan Flood'u gönderelim,
O zaman sırtında pullarla İki Penilik Jack, bütün sığırlarını dışarı sürecek."

["Jack" burada sadece bir turna balığı anlamına geliyor, bu balığın ortalama fiyatı şu anda iki peni gibi görünüyor. "Kış Hemşireleri", Bataklığı besleyen
nehirlerdir.]]

[Resim: ESKİ BATAĞAN

(Kuzey Bölgesi)]

[Resim: ESKİ BATAĞAN

(Güney Bölgesi)]

Ancak, Taç bu planı gözden kaçırmadı. Özel bir soruşturma komisyonu oluşturuldu ve Wisbech'in "dağlık arazideki insanların" oradaki deşarjın temizlenmesine katkıda bulunmalarını talep ettiğini belirten çok kötümser bir rapor gönderdi, çünkü bu onların topraklarını kurutuyordu, dağlık arazideki insanlar buna Wisbech'in kendi işine bakabileceğini ve kendi yükünü taşıyabileceğini söyledi. "Bu nedenle, eskiden iyi bir arazi olan Crowland ve Thorney civarındaki bölge, sadece Lerna'ya dönüştü[243]--sadece dağlık arazide taşkınlara neden olmakla kalmıyor, aynı zamanda Adalılar da sığırları ve kendi güvenlikleri için aynı tehlikede; bu korkudan dolayı, çoğu zaman, sular yükseldiğinde, kasaba yandığında diğer yerlerde olduğu gibi, çanlarını geriye doğru çalıyorlar." [Dipnot 243: Lernaean bataklığı, Herkül tarafından yenilmiş ünlü Hydra'nın efsanevi eviydi.]

Böylece işler 1620'ye kadar sürdü, ta ki Kral tarafından başka bir Şirket kurulana kadar, yine hızlı bir başarısızlığa mahkum edildi.[244] On yıl sonra, Charles I babasının fikrini tekrar ele aldı ve başına güçlü Bedford Kontu'nu koyarak üçüncü bir Şirket kurdu. İlk eylemi, Hollanda'da çok başarılı olan drenaj yöntemlerine aşina olan Cornelius Vermuyden adında bir Hollandalı mühendisi çağırmak oldu. Vermuyden'in ücreti, geri alabileceği topraklarda en az 95.000 dönümlük bir ödüldü. Bu uzmanın himayesinde, Earith'ten Denver'a kadar daha önce bahsedilen Eski Bedford Nehri kazıldı.[245] Ancak yerel muhalefet hala çok güçlüydü ve şu anda Oliver Cromwell'in güçlü etkisiyle besleniyordu; ve Kral'ın kendisi Şirketi satın aldığında da azalmadı. Onun eylemi, İngiltere'nin özgürlüklerine yönelik bir tecavüz olarak gösterildi ve Püriten programının düzenli bir parçası "Kral'ın setlerini yıkmak, topraklarını sular altında bırakmak ve kiracılarını yok etmekti." Bu sert önlemler çok etkili oldu; ve İç Savaş'ın patlak vermesiyle, bu üçüncü girişim, ondan öncekiler gibi, boşa çıktı.

[Dipnot 244: Bu şirketin başı Lord Popham'dı, onun
kesiklerinden biri hala Popham'ın Eau'su olarak anılır. Son kelime bize yerleşimcilerinin çoğunun sürgün edilmiş Fransız Huguenotlar olduğunu hatırlatıyor.]

[Dipnot 245: Bkz. s. 280.]

Ancak, savaş sona erdiğinde ve Charles başını kestiğinde, Cromwell, artık Krallığın Lord Koruyucusu, planın savunucusu olarak ortaya çıktı ve yine talihini takip eden Bedford Kontu'nun altında ve yine mühendis olarak Vermuyden ile birlikte dördüncü bir Şirket kurdu. Bu sefer sonuç kalıcıydı. Fen-men'in hızla keşfettiği gibi, Cromwell, Devletin başındaki seleflerinden daha
tehlikeli bir kişiydi. Askerler hoşnutsuzların üzerine konuşlandırıldı ve bol miktarda fazladan ucuz iş gücü, Dunbar'da ele geçirilen İskoç esirlerin ve Blake'in Kanal'da yakaladığı Hollandalı denizcilerin cezai hizmetlerinden sağlandı. Savaşın kendi masraflarını karşılama yöntemi, bu yiğit düşmanların birçoğunu köle olarak, bazılarını Batı Hint Adaları'ndaki plantasyon sahipleri için kırbaç altında çalışmak, bazılarını da Venedik kadırgalarının küreklerini çekmek için gemi dolusu satmış olan Cromwell'e tanıdıktı. Neyse ki, bu çok tutumlu prosedürü benimseyen ilk Hıristiyan komutan olduğu gibi, sonuncusu da oydu ve Hıristiyan kardeşlerinin ve asker arkadaşlarının bu kadar vahşice sömürülmesi onunla birlikte öldü. 1651'de New Bedford Nehri böyle kazıldı ve böylece, biraz sonra, Denver Su Yolu inşa edildi. Vermuyden'in başlangıçta belirlediği hatlar üzerinde iki yüzyıl boyunca kademeli olarak geliştirilmeye devam eden planı, bölgedeki bataklıklardan daha yüksek bir seviyede akan birkaç ana su yolu açmaktı, bunların ana çıkış noktası Lynn olacaktı ve bunlara dik açılarda sonsuz sayıda kısa düz kesim olacaktı, bataklıktan akan su buradan pompalanacaktı. Bu pompalama başlangıçta yel değirmenleri tarafından yapılıyordu ve geniş alanı noktalayan beyaz yelkenlerini görmek pitoresk bir manzaraydı. Ancak şimdi bunların hepsi daha az şiirsel ama daha güvenilir buhar pompalama istasyonları tarafından değiştirildi, bunların uzun bacaları Fenland manzarasında dikkate değer bir nesne oluşturuyor. Çalışma çok kademeliydi ve birçok dezavantajı vardı. Denver Sluice, tüm planın dayandığı, söylendiği gibi, 1713'te yıkıldı ve 1750'ye kadar yeniden inşa edilmedi. O tarihte, düşüşüne en çok sevinen kasabalar, yerine yenisinin yapılmasını talep etmekte en yüksek sesle bağırıyorlardı. Diğer felaketler de çalışmayı etkiledi ve bu çalışmalar 19. yüzyılın sonlarına doğru nihayet tamamlandı. Muhalefet de, şiddetten ziyade davalar şeklinde olsa da, durmak bilmiyordu. Ancak bu da ortadan kalktı. Bunların en sonuncusu, Wisbech'in 1844'te Bedford Level Corporation'ın (eski Maceracılar Şirketi'nin şimdiki adı) elini kolunu bağlama girişimiydi. Parlamento'da rakip bir plan önererek.

Ancak şimdi her şey zafer. Geri kazanılan bataklıklar uzun yıllar boyunca mükemmel ürünler verdi; ve eğer, on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki tarımsal durgunluk başladığından beri, artık "İngiltere'nin Altın Ovası" unvanını hak ettiği kadar hak etmiyorsa, yine de yaygın meyve ve çiçek yetiştiriciliği (çoğunlukla nergis)
azımsanmayacak bir tazminat sağladı ve bölge bir bütün olarak
çok büyük bir refah payının tadını çıkarıyor. Şu anda, büyük Maceracılara tahsis edilen geniş alanlar büyük ölçüde küçük çiftliklere bölünüyor ve en mutlu sonuçlar elde ediliyor.

Duygusal olarak ve hatta bir dereceye kadar ekonomik olarak, kaybolan pitoresk yaşam zenginliğiyle eski Fenland'a
pişmanlık duyabiliriz; sazları, o kadar muhteşem bir sazlık, bataklık çiçekleri,
kelebekleri, balık sürüleri, bitmek bilmeyen yabani kuş sürüleri,
bunların tükenmez sayılarda yakalandığı akıllıca "tuzakları",
ki bunlardan biri (1750'de) haftada 3000 çifti Londra'ya gönderip
yılda 500 pounda kiraladı. Ancak bunlarla birlikte, eski Fen yaşamında sürekli bir işkence olan
ateş, titreme ve romatizma da ortadan kalktı ve Fen Halkının rahatlamak için
çalıştığı
sürekli afyon tüketimi de ortadan kalktı. Her şeyi bir araya getirdiğimizde,
Fenlerin kurutulmasındaki
kazanç kayıptan daha ağır bastı.

BÖLÜM XX

Coveney.--Manea.--Doddington.--March, Angel
Roof.--Whittlesea.--Ouse'un Eski Yolu, Well Stream.--Upwell,
Outwell.--Emneth.--Elm.--Bataklık.--Batı
Walton.--Walsoken.--Walpole.--Cross
Keys.--Leverington.--Tydd.--Wisbech, Kilise, Ticaret, Kale,
Katolik Mahkumlar, Clarkson.--The Wash.--Kral John.

Batıda, Ely Adası'na yakın bir yerde, Coveney'nin küçük köyünü destekleyen küçük bir
uydu vardır. Burada kilisenin Bay Athelstan Riley'nin hediyesi olan Oberammergau'dan gelen bazı dikkat çekici modern ahşap işçiliği vardır. Minber de dikkat çekicidir, 1703'ten kalmadır ve Danimarka işçiliğidir. Manea ve Stonea daha uzaktadır, ikisi de
neyse ki kendi başlarına, şimdi bir demiryolu hattında, ama başka türlü
anlatılamaz derecede ulaşılamaz. Manea'da Ely kulelerini beş mil ötede görmek ve o yirmi mil kötü yolun sizi
zorla oraya götüreceğini bilmek gariptir. Her iki isim de aynı anlama geliyor gibi görünüyor, Taş Adası; (sadece çakılların alçak kotları olduklarından,
son derece taşsız olduklarından) belki de buradaki zeminin
selenit kristalleriyle dolu olduğunu ifade ediyor olabilir. Manea İstasyonu,
dünyanın eğriliğinin
açıkça görülebildiği birkaç iç kesim yerinden biridir. Hat (Mart'a doğru) tamamen düz ve
mükemmel seviyededir ve bu hat boyunca trenlerin ufukta denizdeki gemiler gibi
görüntüye yükseldiğini görebilirsiniz.

Mart, yedi mil uzunluğunda çok daha büyük bir adada durmaktadır.
En güney ucunda, bir zamanlar İngiltere'nin en zengin kilisesinin bulunduğu Doddington vardır. Geniş bir bölgenin Ana Kilisesiydi, tüm ada ve etrafındaki millerce bataklık dahil. Bunlar kurutuldukça, bu yardımın değeri de arttı ve yıllık değeri 7.000 £'un üzerine çıktı. Parlamento daha sonra devreye girdi ve cemaati (ve geliri) yedi Rektörlüğe böldü, bunlardan üçü adanın en kuzey noktasındaki önemli demir yolu kavşağının etrafında modern bir büyüme olan March kasabasındaydı. Dördüncüsü, daha büyük yavrularının iki mil güneyindeki sakin bir "köy-mezra" (Kardinal Wolsey'in dediği gibi) olan Old March'tır. Buradaki kilise olağanüstü güzeldir. Dik bir yapıdır, ince bir sivri uçlu sivri uç ve klerestory'nin dış duvarlarında çakmak taşı desenleri vardır. Çatı, çift çekiç kirişli manzarası boyunca "sayısız Melek topluluğu" ile her şeyden öte muhteşemdir. Pirinçten yapılmış bir
taç, bu taçlandırmanın bağışçısı olan ve 1503'te ölen William Dredeman'ı anmaktadır; ve 1517'de Catharine Hansard'a ait bir tane daha vardır,
üzerinde Müjde tasvir edilmiştir. Kilise, tamamen yerel bir aziz olan St. Wendreda'ya adanmıştır. [246] Buradaki Parish hesap defterleri
Reform dönemindeki değişimlerin çarpıcı bir resmini verir.
"Kilisedeki resimleri [imgeleri] toplamak ve
orada kurutmak için" (1547); "Sunağı yıkmak ve
taşları dışarı taşımak için" (1550); "Sunak yapmak için" (1553);
"Sunaktaki taşları çekmek için" (1558); ve "bir cemaat tabulu için" (1559) ödemeler vardır.

[Dipnot 246: Bkz. s. 275.]

March, Ely ve Peterborough arasındaki yarı yol evidir ve onunla son adı geçen arasında, yine kendi büyük adasında bulunan ve neredeyse Northamptonshire anakarasına kadar uzanan Whittlesea yer alır. Pitoresk bir pazar yeri olan hoş bir küçük kasabadır,
eski Pazar Evi hala ortada yükselir. Ve kilisesi neredeyse
Mart'ınkiyle yarışıyor, daha da görkemli bir kuleyle. 1335'te
Whittlesea, Ramsey ve Ely Manastırları arasında
en onur kırıcı bir çatışmanın sahnesiydi. Başlangıçta, Ramsey Başrahibi ve rahipleri Ely'ye ait Whittlesea'daki topraklara baskın düzenledi, on altı atı
kovdu ve (samanı yakarak) on öküz, seksen inek ve yüz domuzun yanı sıra yirmisini daha yaktı,
ve ayrıca çok sayıda ot, saz ve diğer mülk. Bu rezalete misilleme olarak Ely Başrahibi (ve o da aziz Başrahip Crauden) düzenli bir askeri sefer düzenledi ve tüm Manastır birliklerinin başında "savaştaymış gibi bayraklar sallayarak" Ramsey'e geldi ve orada, o Meclis'in şikayet ettiği gibi, "ormanlarımızı biçti, otlarımızı otlattı ve sığırlarımızı sürdü." Her iki taraf da Kral'a başvurdu; ancak itibarsızlaştırıcı işlem bir uzlaşmayla sonuçlanmış gibi görünüyor. İngiltere'de böylesine çılgın bir işin mümkün olması, bize ülkenin sekiz yıl önce İkinci Edward'ın düşüşü ve öldürülmesiyle birlikte gelen karışıklıklardan henüz kurtulmadığını hatırlatıyor. 19. yüzyılın sonlarına kadar Whittlesea, şehrin güneyinde ve bataklıkların tam sınırında bulunan ünlü bir göle adını verdi. Birkaç mil uzunluğunda ve genişliğinde sığ bir su tabakasıydı ve olta balıkçılığı, paten ve tekne yelkenciliği için muhteşem bir alan sağlıyordu. Sığlığı onu daha az tehlikeli hale getiriyordu; çünkü tabanı dipsiz bir çamurdu, o kadar yumuşaktı ki burada kullanılan sandal direklerinin uçlarında yuvarlak bir tahta olması gerekiyordu ve özel beceri gerektiriyordu, çünkü bu tahtayı bir kez çamurun altına sokarsanız, onu çekmenizden çok sizi içeri çekmesi daha olasıydı. Bataklık takımadalarının diğer adacıkları, Thorney ve Wisbech arasındaki Murrow, March yakınlarındaki Westry ve Manea'nın kuzeyindeki Old Bedford nehri üzerindeki Welney'dir. Sonuncusunun adı, on üçüncü yüzyılda Lynn'e doğru yönlendirilmeleri nedeniyle sularından uzun süre mahrum kalan eski Well Deresi'nin buradan geçtiğini hatırlatır. Ancak bugüne kadar, rotası Cambridgeshire ile Norfolk arasındaki bataklık boyunca uzanan kıvrımlı sınırla haritada izlenebilir. Bu çizgiyi kuzeye doğru takip ettiğimizde, kısa süre sonra Wisbech'in bulunduğu sağlam zeminin dış mahallelerine, Roma zamanlarından kalma ve varlığını Wash'ın etrafındaki büyük Roma deniz duvarına borçlu olan
_yapay_ bir ada olan

Wisbech'e varıyoruz.

Bu adadan büyük Well Deresi geçiyor ve Upwell ve Outwell köylerine (ya da daha doğrusu köye, çünkü sürekli bir ev sırası oluşturuyorlar) isimlerini veriyor. Bu, İngiltere'nin en uzun köyüdür ve yolun her iki tarafında yaklaşık beş kesintisiz mil boyunca uzanır.
5.000'den fazla nüfusu vardır ve kısmen Cambridgeshire'da kısmen Norfolk'ta yer alır. Kiliseler ikinci ilçededir ve Wash'ın bu bölgesinin yüzyıllardır adlandırıldığı gibi Bataklık'ı yücelten muhteşem kilise serisinin görkemli örnekleridir. Her ikisi de
Perpendicular tarihlidir, biraz daha eski bir kuleye sahiptir. Upwell'in
Sanctus çanı için ayrıntılı bir taret vardır. Minberin
üstündeki gölgelik daha da ayrıntılıdır. Çatıda bir dizi melek vardır, ancak
Mart'takilerden çok daha az sayıda ve etkilidir. Outwell'de Barrington'dakine benzer
güzel bir Dekore edilmiş kapı vardır.

[İllüstrasyon: _Elm Kilisesi._]

Wisbech'e giden daha uzak yoldaki Emneth'te de özellikle ilginç bir karaktere sahip bir melek çatısı vardır. Her figür İnancın bir sembolünü tutmaktadır; biri Ekmek, diğeri bir şamdan, diğeri bir İncil kitabı.
Yakınlardaki Elm'de kilise mimarisinin daha da ilginç bir gelişimi görülebilir. Kule Erken İngiliz'dir, iç yüzü zarif bir şaftla zenginleştirilmiştir ve nefe Erken İngiliz bir kemerle açılır. Ancak hem şaft hem de kemer çok daha eski bir esere eklenmiş olmalı, çünkü ikisinin arasında orijinal Sakson kilisesinin
yüksek perdeli yaylı dizisi ve kaba küçük penceresi görülebilir. Nave de Erken İngiliz tarzındadır (her şeyiyle birlikte, ki bu buralarda nadirdir) ve korosu süslüdür ve çatısı nefinkinden daha yüksektir.

Burada Needham Hall adlı bir çiftlik evinde (eskiden bu sitede bulunan ünlü tarihi bir malikaneden) tek parça meşe ağacından yapılmış eski bir masa gösterilmektedir. Oliver Cromwell'in bir zamanlar üzerinde uyuduğu söylenir. İç Savaş sırasında komutasının başında buraya geldiğinde, evin en iyi yatağına tercih olarak bu kaba kanepeyi seçmiştir, böylece bahçede ve müştemilatlarda kamp kuran adamlarından daha iyi durumda olmayabilir.

Eski Well
Stream ağzının her iki tarafındaki Roma deniz duvarı boyunca uzanan kiliseler de nadir bir ihtişama sahiptir. Doğuda, Norfolk'ta, isimlerini duvarın kendisinden alan bir dizi köy buluyoruz: Walsoken, West Walton, Walpole St. Peter ve Walpole St. Andrew. Bunların her birinde kilise bir neşe; özellikle West Walton'da, ana binanın elli yarda güneyinde, köpek dişi kalıplamayla zenginleştirilmiş dört zarif kemerle yükseltilmiş çan kulesi. Sekizgen payandalar, boş sivri kemerlerle süslenmiş açıları destekliyor. Bir sonraki katta her iki tarafta üç sivri kemerli bir kemer ve üst katta iki pervazlı bir kemerin altında iki ışıklı bir pencere var ve dört şeritli sütundan oluşan bir yayılım oluşturuyor. Daha mükemmel bir kompozisyon mücevheri yok; ve şimdi onu çok yetersiz bir şekilde taçlandıran Dik korkuluk, orijinal inşaatçı tarafından tasarlanmış gibi görünen sivri ucun yerini alıyor. Kilisenin kendisi Erken İngiliz zarafetinin benzer özelliklerini sergiler. Nef sütunları, güzelce
yapraklı başlıklara sahip Purbeck mermer şaftlarına sahiptir ve klerestory, dönüşümlü olarak kör ve hafif olan on yedi küçük
kemerle delinmiştir.

Artık neredeyse Wisbech'in bir banliyösü olan Walsoken, Norman nefinin etrafında Dik bir kabuğa sahiptir ve bu (Norwich Katedrali'nin yanında) tüm Norfolk'taki stilin en iyi örneğidir. Koro kemeri, Geçiş işinin haklı olarak ünlü bir örneğidir. Altı şeritli sütundan
yayılır ve zikzaklar ve sivri uçlarla mükemmel bir şekilde işlenmiş bir sofiti vardır. Eskiden her iki koridorun doğu ucunu işgal eden şapellerin paravanları zengin Dik ahşap işçiliğidir. Çatı da Diktir ve transom kirişlerinde melekler vardır.

Walpole St. Peter's daha da dikkat çekicidir; çünkü aslında _Sunağın altında_
antik bir geçiş hakkı vardır. Her iki tarafında beş büyük Süslemeli penceresi olan on üçüncü yüzyıl korosu, bu eşsiz geçit için yer açmak üzere neften en az on bir basamak yükselir. Nefin beş penceresi
en eski ve en iyi Dik açılı olanlardır ve doğu üçgen çatısı
üç güzel orantılı sivri uçla taçlandırılmıştır. Bu cemaatte
bazen St. Peter ile bağlantılı olduğu düşünülen
Cross Keys köyü vardır. Ancak çok daha muhtemel olan, haliç kumları boyunca beş mil uzaklıktaki Sutton Crosses'a giden eski düşük gelgit geçidinin başlangıç ​​noktasındaki _rıhtım_ olmasıdır ve kısa süre sonra anlatacağımız gibi, İngiliz tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Walpole'dan deniz duvarı Terrington'dan Lynn'e doğru uzanır. Ama biz burada Norfolk'ta
çok uzaktayız. Ancak Cambridge Kolejlerimizden birini Terrington'a borçlu olduğumuzu unutmamalıyız, çünkü Dr. Gonville, burada Papaz iken, 1347'de Caius Koleji'nin embriyosu olan "Müjde Koleji"ni kurdu.

[İllüstrasyon: _Walpole St. Peter._]

Well Stream'in Cambridgeshire tarafında da Norfolk kıyısındakilerle tamamen aynı olan kiliseler buluyoruz. Leverington, özellikle dikkat çeken bir yer, güzel çan kulesi, Erken İngiliz kulesi, o kadar zarif orantılı bir şekilde dekore edilmiş bir sivri uçla taçlandırılmış ki
gökyüzüne karışıp kayboluyormuş gibi görünüyor. Ayrıca orijinal ve eşsiz güzellikte taş çatılı bir parvis odası olan güzel bir
Dekore edilmiş sundurma da var. Koridor da Dekore edilmişken, büyük nef Diktir. Yazı tipi de Perpendicular'dır, her yüzünde zengin bir şekilde süslenmiş nişler bulunan sekizgen bir oolit yapısıdır, her biri yüksek kabartmada bir azizin başını içerir. Kuzey koridorun doğu penceresi eski camının çoğunu korumuştur ve bu da onun bir "Jesse" penceresi olduğunu kanıtlamaktadır, bu da İsa'nın o patrikten Davut'a kadar olan inişini izler.

* * * * *

Tydd St. Giles, Ely Adası'nın en kuzey ucunda yer alır,
"Shire Drenajı" köyü kardeş bölgesi olan Lincolnshire'daki Tydd St. Mary'den ayırır. Burada da kilise dikkat çekicidir,
kulesinin Doğu Ucu'ndan elli fit ötede olması benzersiz bir konumdur. Leverington gibi, özellikle güzel sekizgen bir yazı tipine sahiptir, zengin bir şekilde çizilmiştir
ve Tutku amblemleri ve Ely Piskoposluğu'nun armalarıyla oyulmuştur. Nefin tabanında, üzerinde çiçeklerle süslenmiş bir haç bulunan on üçüncü yüzyıldan kalma bir mezar taşı ve (Eski İngilizce karakterlerle) şu yazı vardır:
"Orate.pro.anima.dni John.Fysner, cujus.aie.deus.ppiciet.Amin." (Tanrı ruhuna merhamet etsin Bay John Fysner'ın ruhu için dua edin.)

Sütunlardan birinin üzerinde, kaba büyük harflerle, çok yıpranmış, daha ilginç bir yazıt vardır. Fransızcadır ve şu anda yasal ifadelerimizin de gösterdiği gibi, bu dilin İngiltere'de çok
moda olduğu on dördüncü yüzyılın başlarından kalma gibi görünmektedir.
Şöyledir:--

CEST . PILER . CVME
NCAT . RICARD . LE . PRE
STRE . PRIMER . PRE
YEZ . PVR . LVI

_i.e._ modern Fransızcada: "Ce pilier commenca Ricard le Pretre
premierement. Priez pour lui"; ve İngilizcede "Bu sütun Richard the
Priest ilk başladı. Onun için dua edin."

Her taraftaki bu kadar güzellikten bahsettikten sonra, Wisbech'te, yani kuzey Fenland'ın metropolünde, kilisenin nispeten
sıradan olduğunu itiraf etmek zorunda kalmak hayal kırıklığı yaratıyor. Güzel bir yapıdan başka bir şey değil ve Great Yarmouth gibi, çift nefli ve çift korolu, muhteşem genişlikte; ancak komşu köylerdekilerden umutsuzca geride kalıyor. En iyi özelliği, daha sonraki Dik Dönem'e ait kutsal ve armalarla zengin bir şekilde süslenmiş olan kule.
Ve nefte on beşinci yüzyıldan kalma güzel bir pirinç var. Bunun dışında bunun hakkında söylenecek çok az şey var; ve aslında Wisbech hakkında söylenecek çok az şey var. Bu, denizin terk ettiği eski bir liman kasabasının biraz acıklı
resimselliğine sahip, pitoresk bir eski yerdir.

Ancak Wisbech hiçbir şekilde "ölü bir şehir" değildir. 10.000
nüfusu ve mükemmel bir müze ve diğer güncel belediye ekipmanları geliştiren hevesli yerel hırsları vardır. Dahası, modern
enerji ve bilim, on mil uzunluğundaki çamurlu haliçten geçen bir su yolunu o kadar etkili hale getirmiştir ki, 3.000 tonluk gemiler artık gelgit sırasında iskeleye ulaşabilir. Ancak bunlar neredeyse
bilinmeyen ziyaretçilerdir. Geçtiğimiz yıl (1909) limandan ayrılan gemilerin sayısı 209'du ve toplam 36.000 tondu. Bunlardan ikisi Wisbech'in kendisinde kayıtlıdır ve ayrıca on iki deniz balıkçılığı teknesi de kayıtlıdır. Wisbech'in nakliyesinin karakteristik bir
fotoğrafı Bayan Hughes tarafından
"Coğrafya Cambridgeshire" (s. 118) kitabında verilmiştir. Diğer fotoğraflar (s. 47, 48)
gelgitin nehirde yükseldiği büyük yüksekliği gösterir,
yüksek ve alçak su işareti arasında yirmi fitten fazla bir fark vardır.
Nene hala burada bir çıkışa sahiptir ve kasabanın içinden
yerel olarak Brink adı verilen ince bir kıvrımla akar.

Bu Brink'in, kasabanın adının kaba bir şekilde türetildiği varsayılan Plaj olmadığına inanmak zor.
Ancak bunu bir Wisbech adamına
önermemelisiniz. Tek sesli harf, yerel inancın ve yerel gururun
ayrılmaz bir parçasıdır ve "a" eklemek kendinizi
umutsuz bir yabancı olarak göstermektir. Bununla birlikte, isim _Ouse-beach_'den gelirdi (Cambridge yakınlarındaki Land-beach ve Water-beach gibi). Bu olmadan türetme _Ouse-beck_'tir. Bu son hece, İngiltere'nin kuzeyinde iyi bilinen bir İskandinav kelimesidir ve orada akan bir dereyi ifade eder. Fenland boyunca sıklıkla bir
kanal olarak kullanılır. Fakat Ouse'un kudretli Well Stream'i, buradaki gelgit çıkışında, buraya adını veren eski insanlara herhangi bir kanal veya dere önermiş olabilir mi? Ve bunlar İskandinavyalılar olabilir mi?

[İllüstrasyon: _Leverington._]

Wisbech'in başlıca denizaşırı ticareti Norveç'ten gelen kerestedir; ve ayrıca buralarda yaygın olarak yetiştirilen meyve, çiçek ve sebzelerde de büyük bir ticaret yapmaktadır. Ayrıca bu mahallede, eski Britanyalıların vücutlarını boyadıkları
boyadan daha az ilkel olmayan çok daha nadir bir ekili ürün görülebilir; ancak bu boyanın giysilerin yerini aldığını varsaymak bir hatadır, çünkü tarih onları izlediği sürece oldukça medeniydiler ve
boyayı denizciler gibi sadece dövme yapmak için kullanıyorlardı.[247] Şimdi kumaş boyamak için kullanılıyor. "Eski bir mavi boya değirmeni, eski balık sırtı deseninde düzenlenmiş çim bloklarından yapılmış, ahşap ve kamıştan yapılmış bir çatısı olan, Wisbech'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki Parson's Drove köyünde hala görülebilir. Bitki (_Isatis tinctoria_) yaklaşık altı fit
yüksekliğe ulaşır ve mavi-yeşil bir yaprağı ve parlak sarı bir çiçeği vardır; insanlar hala ona eski adı olan _w[-a]d_ derler. Genç bitkiler
narindir ve ürün çok fazla bakım gerektirir. Sertleştirilmiş etekler ve deri diz kapakları giymiş, yerde sürünen ve avuca uyan ilginç küçük bir kürekle
yabancı otları temizleyen erkekler ve kadınlar tarafından ayıklanır. Bitki elle toplanır. Yapraklar, atlar tarafından sürüklenen kaba konik ezme tekerlekleri tarafından değirmende bir hamur haline getirilir ve daha sonra elle büyük toplar halinde işlenerek bükülmüş fındık "parçaları" üzerine veya tahtalar, özel kulübelerde, üç ay boyunca kurumaya bırakılır. Bundan sonra, toplar bir araya atılır, suyla
karıştırılır ve karanlık bir evde beş veya altı hafta boyunca fermente edilmeye bırakılır. Mavi boya daha sonra fıçılara doldurulur ve kumaş üreticilerine satılmaya hazır hale gelir."[248]

[Dipnot 247: _Roman Britain_ kitabımı inceleyin, s. 47.]

[Dipnot 248: Hughes' _Coğrafya Cambs._, s. 97, burada bu Mavi Boya Değirmeni'nin ilginç bir fotoğrafı vardır.]

Wisbech tarihte çok az rol oynar. Haliç'in doğusunda ve batısında iki büyük Roma deniz duvarının birleştiği
noktadaki konumu, burada bir istasyonlarının olması gerektiğini oldukça kesinleştirir; ancak eğer öyleyse, tamamen hafızalardan silinmiştir. Wisbech Kalesi'nin
Fatih William tarafından inşa edildiği ve kesinlikle
Kral John zamanında var olduğu söylenir. Ely Piskoposlarının mülkiyetine geçti ve Piskoposluk makamının iki ünlü sahibi tarafından yeniden inşa edildi,
Piskopos Morton, Morton's Leam'in tasarımcısı ve kazıcısı[249] ve
Cambridge'deki Jesus College'ın kurucusu Piskopos Alcock.[250] Bu iki piskopos da tek kelimeyle titiz reformculardı. İlki, din adamlarının kıyafetleri hakkında ayrıntılı bilgi verdi, gösterişli kıyafetler giymelerini yasakladı (örneğin "lirripoops" veya günümüzdeki bir M.A. cübbesi gibi önü açık cüppeler) ve saçlarını "herkesin kulaklarını görebilmesi için" kesmelerini emretti. İkincisi ise yorulmak bilmez bir kürsü görevlisiydi; Üniversite vaazlarından birinin üç ölümlü saat sürdüğü kaydedildi. [Dipnot 249: 398. sayfaya bakın.]

[Dipnot 250: 146. sayfaya bakın.]

[İllüstrasyon: _Çan Kulesi, Tydd St. Giles._]

Wisbech Kalesi'nin bu piskoposluk bağlantısı, Elizabeth döneminde, İngiltere'nin eski Katolik Hiyerarşisi'nin kaderi olan o acıklı ve uzun süren trajedinin son sahnesi haline gelmesine yol açtı. Elizabeth'in tahta çıkışı sırasında bu hiyerarşiden hayatta olanlar, bir istisna dışında, Üstünlük Yemini'ni reddettikleri için görevden alındılar, sayıları on beşti. Kısa bir süre sonra, herhangi bir yasal süreçle değil, Kraliyet kararıyla hapse atıldılar ve hayatlarının geri kalanında az çok sert kısıtlamalar altında kaldılar. Bu tamamen dinleri yüzündendi. Düşmanca bir tanık olan Lord Burghley (İngiltere'de Adaletin İnfazı adlı eserinde [251]), onların kusursuz karakterlerine tanıklık ederek onları "sadık ve sessiz tebaalar", "nazik doğaya sahip kişiler", "büyük bir alçakgönüllülük, öğrenim ve bilgiye sahip", "sadece dindeki zıt görüşleri nedeniyle inzivaya çekilmiş, (seminer rahiplerininki gibi) ihaneti
tatmayan" kişiler olarak tanımlıyor.

[Dipnot 251: Bu eser, 1583'te İngiltere'deki seminer rahiplerinin idamını haklı çıkarmak için yayınlanmıştır. Burghley'nin vurguladığı nokta, sessiz Papistlerin öldürülmediğidir.]

Yine de, bu kadar zararsız olsalar da, onların sonu çok ağırdı. Başlangıçta, Froude'un "Kule'nin yaşayan ölümü" ve diğer Londra hapishaneleri olarak adlandırdığı yerde, üç veya dört yıl boyunca tek kişilik hücreye gönderildiler, daha sonra (tek tek) Protestan piskoposların yanına yerleştirildiler, Konsey tarafından onlara, herhangi biriyle, sözle veya mektupla, iletişim kurmalarını
kesinlikle yasaklamaları ve ayrıca yazacakları
kağıtları veya okuyacakları
kitapları (Protestan olanlar hariç) olmamasını sağlamaları kesin bir şekilde emredildi. Böylece her türlü entelektüel, sosyal ve dini teselliden mahrum bırakılarak, "sefil bir perişanlık içinde, bir bekçiden diğerine savrulup durarak", birer birer çöktüler ve öldüler. Ancak hepsi İnançlarına sadık kaldılar;
ve sonunda "inatçı" kurtulanlar, 1580'de, benzer durumda olan diğerleriyle birlikte, Wisbech Kalesi'ne sıkıca hapsedildi.

Burada, Ely'nin yeni Protestan Piskoposu Cox'un sorumluluğu altındaydılar. Cox, onlardan "Mesih'e karşı yemin etmiş" olarak bahsediyor ve "duvarlar, kilitler ve kapılar onları ibadetten ayırabilirse, her birinden yeterli bir şekilde yoksun kalmayacaklardır." diye övünüyor. "Bazı piskoposların bildirdiği gibi, bu tür sefilleri alt ederek ticaret yapmayı düşündüğüm düşünülmesin." "Ticaret", talihsiz mahkumlardan (o günlerdeki tüm mahkumlar gibi, arkadaşları tarafından desteklenmek zorundaydılar) elinden geleni yapmak üzere gözde bir hizmetçiye devredildi. Sadece, Papalık'a karşı "Tanrı'nın öfkesini" yatıştırabilecek iki Protestan vaizin geçimi için yıllık £80'lik bir gelir sağlaması şartıyla. Bu vaizler (aralarında "Pembroke Hall'dan Lancelot Andrewes"in bulunması üzücüdür) her zaman ve ara sıra şato salonunda "inkarcıları" kınayan konuşmalarla rahatsız ediyorlardı. "Ve inkarcılar gizli bir yoldan, kimseyi görmeden oraya götürülecekler; ve kendileri için gizli bir yer olacak, duyacaklar ve görülmeyecekler... Bu Tanrı'nın kutsal tüzüğüdür."[252]

[Dipnot 252: Bkz. Bridgett ve Knox, _Kraliçe Elizabeth ve Katolik Hiyerarşisi_, s. 197 _ve devamı_ Wisbech Protestanlığına o kadar ince bir çizgi kazandıran bu son derece uzmanlaşmış söylemler olabilir ki, İç Savaş'ta buradaki Papaz, "Tanrısal bir Rahibi (Bay Allison) _Kardeş Kızıl Yüzlü_ diye çağırdığı" için kovuldu.]

Bu titizlikle tutulan İtirafçılar, ölüm onları serbest bırakana kadar, yıl be yıl devam ettiler. En son serbest bırakılanlar, 1584'te ölen Lincoln Piskoposu Thomas Watson ve 1585'te ölen Westminster'ın son Rahibi Feckenham oldu. Her ikisi de (Parish
Registers'ın tanıklık ettiği gibi) Wisbech kilisesinin bahçesine gömüldü.

Kale, 1783'te Ely Piskoposluğu tarafından satıldı ve o zamandan beri neredeyse tamamen yıkıldı. Hemen hemen aynı tarihte, Wisbech'te doğan genç bir adam, memleketine ihtişam katan ve medeni dünyada kamuoyunu
devrim niteliğinde değiştiren çabalara başlıyordu. Bu adam Thomas Clarkson'dı ve hayatını adadığı amaç köleliğin kaldırılmasıydı. O zamana kadar bu kurum, dünyanın temellerinden biri olarak görülüyordu. İnsanlık tarihinin en uzak geçmişine kök salmış ve dünya çapında ne kadar eski olursa olsun, şeylerin ebedi uygunluğundaki yerini sorgulama fikri hayırseverlerin bile aklına gelmemişti. Erdemli bir adam kölelerine nazik davranırdı; ancak köleleri olmadığında, koyun ve öküz sahibi olmaktan veya ücretli hizmetçiler çalıştırmaktan çekinirdi.

Genç Clarkson, Cambridge'de öğrenciyken, insan vicdanının aydınlanmada daha fazla ilerleme kaydetmesi için, bu eski kötülüğün kökten ortadan kaldırılması gerektiğinin farkına varmıştı. Cambridge ile Londra arasındaki yolda, Wade Mill'in yukarısındaki dik bir yamaçta, yol kenarındaki bir anıt, atından indiği ve gençlik coşkusunun ateşiyle diz çökerek, Tanrı'ya bu kutsal amaç uğruna yaşayacağına ve gerekirse öleceğine dair ciddi bir şekilde yemin ettiği yeri hâlâ işaret ediyor. Hemen işe koyuldu. Etrafına benzer düşünen arkadaşlardan oluşan bir grup topladı (çoğu o zamanlar büyük Evanjelik Diriliş'i başlatan Clapham Tarikatı'na mensuptu) -Wilberforce, Zachary Macaulay, Babington, Thornton, Buxton, Cropper ve diğerleri- Parlamento'nun içinde ve dışında, önündeki herkesi kapsayan bir ajitasyon başlattı. Köle Ticareti 1807'de kaldırıldı; 1 Ağustos 1834'te, kölelik Britanya İmparatorluğu'nun tamamında sona erdi; Britanya'nın örneği diğer Avrupa Güçleri tarafından izlendi; ve son olarak, 1864'te, Amerikan İç Savaşı'nda son bir umutsuz varoluş mücadelesinden sonra, Birleşik Devletler'deki son kalesinden atıldı. Eğer şu anda uygulanıyorsa, sahte bir isim ve anlaşılması zor bir sistem altında uygulanmaktadır. Artık hiçbir medeni insan kendini açıkça köle
sahibi ilan etmeye cesaret edemez. Clarkson, Wisbech'in şanlı oğluna diktiği anıtı gerçekten hak ediyor.

Wisbech'te, komşu Washes'in ıslahına kadar, Cambridgeshire (ya da daha doğrusu Ely Adası) Wisbech kasabasından kuzeye doğru Tydd St. Mary ile Tydd St. Giles arasındaki il sınırına kadar uzanan gerçek bir kıyı şeridine sahipti. Bu şerit, kendisi ıslah edilmiş bir araziydi, ancak Britanya'daki Roma medeniyeti döneminden dolayı çok daha eski bir tarihe sahipti. Daha önce de söylendiği gibi, eski kıyı şeridi, Lincolnshire'daki Sutton'dan Wisbech'e ve oradan Norfolk'taki King's Lynn'e uzanan devasa bir setle bizim için hala işaretlenmiştir; bu set, rotası boyunca uzanan antik köylere adını verecek kadar eskidir. Walsoken, West Walton,
Walpole St. Peter ve Walpole St. Andrew adları, bu deniz duvarının Doğu Anglialıların beşinci yüzyılda ilk kez toprakları ele geçirdikleri zamandan beri var olduğunun kanıtıdır.

[İllüstrasyon: _Wisbech Kilisesi._]

Bu set, Well Stream'in (bkz. s. 399) gelgit suyunu batıda ve doğuda tutuyordu, denizin geniş bir girişi, güneye doğru daralan ve Wisbech'te en uç noktasına ulaşana kadar
ve tüm Fenland su yollarının birleşik çıkışı için haliç oluşturuyordu. Daha sonraki
günlerde bataklıkların drenajıyla ilgili operasyonlar, Great Ouse'un ve onun kollarının neredeyse tüm hacmini
King's Lynn'de denize dökülecek şekilde yönlendirdi ve Nene'yi doğrudan Wisbech'e yönlendirdi. Ancak on üçüncü yüzyıla kadar Ouse
ve Nene, Outwell yakınlarında birbirlerine katıldılar, birleşik nehir
"Well" veya "Well Stream" olarak adlandırıldı. Upwell, Outwell,
Welney, vb. isimleri hala bu eski su yolunun anısını yaşatıyor. Haliç, elbette gelgitliydi ve düşük sularda geniş bir kum alanı bırakıyordu, nehrin değişken kanalının belirli noktalarda geçilebilir olacak kadar genişlediği; böylece koyun tüm genişliği boyunca, hatta beş mil genişliğinde olduğu yerlerde bile geçişe izin veriyordu. Bu geçit için düzenli yol, Norfolk kıyısındaki Cross Keys adlı küçük köyden (adı bu durumdan türetilmiştir) Lincolnshire tarafındaki Long Sutton köyü yakınlarındaki Sutton Crosses'a kadar uzanıyordu ve bugün bizim için yaklaşık olarak bu noktalar arasındaki Great Northern Railway hattıyla işaretlenmiştir, (1830 yılından beri) eski kumların yerini nihayet alan düz tarlaları ve çayırları geçer. Geçidin koşulları, şu anda Morecambe Koyu'nda bulunanlarla aynıydı. Bu haliç, düşük gelgitte de geçilebilir; ancak bunu güvenli bir şekilde yapmak için yerel bilginin önemli bir kısmı gereklidir.
Nehir kanallarını geçmek için doğru noktalar bulunmalı, çok sayıda bataklıktan kaçınılmalı, hem sığlıkların hem de bataklıkların yerleri sürekli olarak değişmektedir. Bu nedenle, rehberler olmadan bu girişimde bulunmak aşırı derecede aceleciliktir; çünkü her halicin düz kumları boyunca gelgit aşırı bir hızla gelir,
bazen rüzgardan önce herhangi bir adamın geçebileceğinden daha hızlı gelir.
Bu rehberler, her iki kıyıda da hizmetlerine yönelik talebi bekleyen profesyonellerdir.

Tüm bunlar, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl otoritelerinin Well Stream "Washes" hakkında söyledikleriyle aynıdır. 1775'e kadar, ardışık ıslahlar o zamana kadar geçidin genişliğini yarıdan fazla azaltmış olsa da, rehberin "yolcuları geçirmek için her zaman Cross Keys'e gittiğini, elinde muhtemelen İsrailoğullarını Kızıldeniz'den geçirirken elinde bir değnek tutan Musa'yı taklit eden bir asa veya değnek taşıdığını" duyuyoruz. Değnek aslında "hızlı" çıkmasın diye önündeki kumu yoklamak ve ayrıca rotanın yönlendirildiği karşı kıyıdaki yönleri belirlemek için kullanılıyordu.

Bu tür uzman tavsiyelerinin ihmal edilmesi nedeniyle Well Stream haliçi, İngiliz tarihindeki o dramatik olayın sahnesi haline geldi ve bu olay, 1216 yılının 13 Ekim'inde Kral John'a hazinelerine ve hayatına mal oldu. Hikaye, çağdaş tarihçi Roger of Wendover ve Barnwell ve Coggeshall kronikçileri tarafından anlatılıyor. Tüm koşullar, nezaketi sayesinde materyallerini kullanma olanağına kavuştuğum Bay St. John Hope tarafından son derece dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde işlendi. Konuyla ilgili yetenekli monografisi "Archaeologia"nın LX. Cildinde bulunabilir.

John, 1216'da, bir önceki yıl Magna Charta'nın imzasını ondan zorla alan Baronlarla ölüm kalım mücadelesi içindeydi. Kavganın haklı ve haksız tarafları, yaygın olarak varsayıldığı kadar tek taraflı değildi ve her iki tarafın da Papa'ya başvurması, bunları açıklığa kavuşturmaya yetmemişti. Baronların Fransa Veliaht'ı Louis'e Taç teklif etmesi, o an için daha başarılıydı. İngiltere'nin çoğu onu Kral olarak tanıdı ve hatta İskoç Kralı bile alt krallığına (o zamanlar İskoçya'nın olduğu gibi) saygı göstermeye başladı; sadece birkaç kale, özellikle Windsor Kalesi, John'a karşı direniyor ve Baronlar tarafından kuşatılıyor.

Ancak John'un kendisi hala serbestti ve Avrupa'nın tüm ülkelerinden gelen küçük ama çok etkili bir filibuster paralı asker ordusunun başındaydı. Durumla olağanüstü bir enerjiyle mücadele etti; amacı, saldırganları kendi topraklarını savunmaya çekerek yatırım yaptığı kaleleri rahatlatmaktı. Bu arada, intikam arzusu ve askerlerine yağma yoluyla ödeme yapma ihtiyacı, rakiplerinin sahip olduğu bölgelere yaptığı bir dizi parlak ve vahşi baskınla acımasız yıkımın bir başka nedeni olarak işlev gördü. Hareketlerinin hızı, on üçüncü yüzyıldaki seyahat koşulları göz önüne alındığında neredeyse inanılmazdır; ancak Patent ve Kapalı Kayıtlar'daki
hala mevcut kayıtlar aracılığıyla doğrulukla izlenebilir; çünkü John, her gün kraliyet işlerini yapmayı ve kendisine sunulan belgeleri imzalamayı, sabahtan beri ne kadar yürümüş olursa olsun, bırakmadı. Kıta Avrupası'ndaki çağdaşlarının gözünde bu tüketen enerji, onun en önemli özelliği olarak kabul edildi. On dördüncü yüzyılın başlarında yazılan, Norman Fethi'nden itibaren İngiltere'nin ardışık krallarına kısa bir
bildiri veren İtalyan şair Fazio degli Uberti'nin "Dittamondo"sunda, John hakkında bahsedilen tek şey, biniciliğindeki "ateşli telaş"tır.

Gerçekten de ateşli bir telaştı! Kral, her hafta ordusunu (küçük olsa da iki veya üç bin kişiden az olamazdı) bugünün makadamlı yollarında yalnız bir bisikletli turistin kat edebileceği mesafeleri kat etmeye zorladı. Louis'in karaya çıkmasıyla geri çekildiği Dorsetshire'daki Corfe Kalesi'nden, İngiltere'yi (_via_ Bristol) Cheshire'a doğru hızla geçti, o bölgeyi iki haftadan fazla yağmaladı ve yola çıktıktan altı hafta sonra Corfe'a geri döndü. Ertesi gün tekrar yola çıktı ve 155 millik dolambaçlı bir rotayla (düşmanlarının kuvvetleri doğrudan yolu kapattığı için) bir hafta içinde Oxford'a ulaştı. Birkaç gün sonra 225 millik daha da harika bir hafta onu Reading'ten Lincoln'e taşıdı; günlük etapları Bedford (45 mil), Cambridge (30), Essex'teki Castle Hedingham (25), Stamford (70), Rockingham (10) ve Lincoln (50) idi. Burada on gün kaldı ve bu süre zarfında kalenin kuşatmasını kaldırdı; ayrıca Windsor'u kurtarmayı başardı, çünkü ona saldıran Baronlar aceleyle dağıldı ve onu bu stratejik noktada kesmeyi umarak Cambridge'e yürüdüler - daha önce söylediğimiz gibi, Cam'in bir ordu için geçilebilir olduğu tek yer burasıydı. John'un 19 Eylül'de Hedingham'dan Stamford'a 70 mil zorunlu yürüyüşe çıkmasının nedeni şüphesiz bu tehlikeden kaçmaktı, bu yürüyüş zorunlu olarak Cambridge'in "Büyük Köprüsü" üzerinden yapılmalıydı.

[Dipnot 253: S. 6.]

Lincolnshire'da yukarı aşağı 115 mil daha süren bir haftalık yürüyüş onu Wash'ı dolaşıp Lynn'e (Wisbech yoluyla) getirdi; ve sonra büyük felaket geldi.

12 Ekim 1215 Çarşamba günü, Kral John, Lynn'de üç gün kaldıktan sonra, alışılmış
hızıyla Wisbech üzerinden Boston yakınlarındaki Swineshead Manastırı'na, kırk milden fazla bir mesafeye geri döndü. Bu gün üç yerde de imzaladığı belgeler Patent ve Close Kayıtlarında bulunabilir. Açıkça bu hıza ayak uyduramayacak olan yük treninin, kumların üzerinden doğrudan rotayı takip etmesini emretti. Uçan kolunun böyle bir trenle birlikte olduğunu biraz şaşırarak okuduk; ancak çağdaş tarihçiler, Kral'ın hazineleri ve mülkleriyle (taşınabilir bir şapel bile dahil) ve bu uzun baskın sırasında toplanan ganimetlerle dolu "arabalar, vagonlar ve sumpter atları"ndan söz etmekte hemfikirdir. Böyle bir tren, herhangi bir yolda en az bir mil kat edebilir ve ancak oldukça yavaş, en dışta saatte üç mil hızla hareket edebilirdi. Sütunla nasıl temas halinde kaldığı bir mucizedir ve emin olabiliriz ki
19 Eylül'de Hedingham'dan zorunlu yürüyüş sırasında bunu asla yapamazdı. O tarihten sonra Cambridge'in Baronial güçler tarafından işgali, Kral'ın izini takip etme girişimine karşı yolu etkili bir şekilde kapatacaktı; ve bunun böyle olacağını bilerek trene ve refakatçisine Hedingham'dan Lynn'e gitmelerini emretmiş olması ve oraya aceleyle yaptığı ziyareti tek amacı onlarla bir kez daha temas kurmak için yapmış olması oldukça olasıdır. Ancak, Kral ve birlikleri Wisbech'e doğru yola çıktıktan sonra trenin Lynn'den Cross Keys'e giden yola doğru yola çıktığına şüphe yok. Ancak, aynı gün geçişi denemek imkansızdı, çünkü Well Stream kanalı ancak düşük suyun her iki tarafında bir saat veya daha kısa bir süre geçilebiliyordu, ki hesaplamalara göre bu, o gün öğlen civarıydı. Uzun araç kuyruğu, buna göre, Cross Keys'te geceyi geçirmek için durmak zorundaydı, çünkü karanlıkta geçişi denemek (ay neredeyse yeni ay seviyesindeydi) intihar olurdu. Ertesi sabah, Perşembe, 13 Ekim'de, uyandıklarında,
arkalarında yattıkları eski Roma setine vuran gelgiti gördüler, çünkü bu bir
ilkbahar gelgitiydi ve en yüksek seviyesine sabah 6.30 civarında ulaştı. Hızla
geri çekildi ve sabah 9'da geniş kumluk alan önlerinde
çıplak kalacaktı. Bunlar arabaların geçişi için yeterince kuruduğu anda yola çıkacaklardı, çünkü liderleri hız yapmanın acil gerekliliğini çok iyi biliyorlardı. Böyle bir treni Well Stream kanalından iki saat gibi kısa bir sürede geçirmek için, mümkün olan en kısa sürede sığlıkta olmaları gerekiyordu. Her an değerliydi ve her sürücü, rehberlerin (eğer varsa)
uyarılarına aldırmadan ilerlemek için elinden geleni yaptı.

Ancak yüklü bir arabayı ıslak kumun üzerinden sürmek en iyi ihtimalle yavaş bir iştir. Sir Walter Scott'un okuyucuları, bu tür girişimlerin getirdiği zorlukların canlı bir şekilde
_Redgauntlet_ adlı eserinde anlatıldığını hatırlayacaktır:

"Araç, bazen bir yandan, bazen diğer yandan batıyor,
bazen kesinlikle sıkıca yapışıyor ve onu tekrar harekete geçirmek için
onu çeken hayvanın son derece çabasını gerektiriyordu, her yönden sarsıntılara maruz kalıyordu... Arabanın etrafında en az beş veya altı kişi vardı, bazıları yaya, diğerleri at sırtında. İlki, bataklığa saplanma veya devrilme tehlikesi olduğunda yardım ediyordu:
diğerleri önde gidiyor ve rehberlik ediyor, genellikle
geçidin tehlikeli durumu gerektirdiğinde aracın yönünü değiştiriyorlardı... Böylece araba ağır ve yorgun bir şekilde sürükleniyordu,
ta ki yaklaşan gelgitin kükremesi başka bir tehlikenin endişesini uyandırana kadar... Bir binici, bitkin hayvana yardım etmek için
aceleyle kendi atını
arabanın şaftlarına bağladı, ...ama sonunda, tekrarlanan ve kıl payı kaçışlardan sonra, aslında bataklığa saplandığında, sürücü yemin ederek koşum takımını kesti ve atlarla birlikte ıslak kumun üzerinden ve sığ sulardan sıçrayarak dörtnala uzaklaştı."

Bütün bunları en azından yüz kat çoğaltın, birbirine sıkışan ve birbirini engelleyen çok sayıda arabanın neden olduğu ek kargaşayı da buna ekleyin ve o ölümcül sabahın yaklaştığı ve mahkum süvari alayının yıkıma doğru ilerlediği sahnenin bir kısmını
gözümüzde canlandırabiliriz. Çünkü zaman sınırı yoktu; ve öndeki araçlar Well Stream kanalına ulaşmış gibi görünse de, oraya
çok geç ulaştılar. Zaten en azından onlarınki kadar bir trafik için geçilmezdi. Arabalardan bazıları şüphesiz bir hamle yapmaya çalıştı; ancak
son iki saatin yorucu çabasıyla bitkin düşen atları,
derenin yumuşak tabanında ilerlemenin muazzam zorluğuna
eşit değildi. Bu türden birkaç başarısızlık,
arkadan hevesle ilerleyenlerin yolunu tamamen kapatırdı ve neredeyse bir anda
tüm kol onarılamaz bir karmaşaya düşerdi.
Çabalayan baskıda, dönmek, ilerlemek kadar imkansız olurdu ve bir an
sonra, tek umutları devam etmek olan yüklü arabalar,
durup dururken, santim santim, giderek hızlanan kuma
batardı. Ve sonra, kargaşanın ortasında, gelgit geldi, düz kumları süpürdü, tıpkı Wash'taki bahar gelgitlerinin süpürdüğü gibi; ve, sular bir kez daha çekildiğinde, tüm o hazine ve ganimet kütlesinden, tüm o atlardan, sürücülerden, arabalardan ve vagonlardan tek bir iz bile yoktu. Kumlar hepsini yutmuştu; ve bugüne kadar avlarını saklıyorlar. Shakespeare'in Kral John'a söylediği gibi:

"Bu Lincoln Wash'ları onları yuttu."

Kumların yayıldığı alan artık tarlalar ve çayırlar alanıdır,
Nene Nehri Wisbech'ten denize doğru düz bir kesimle yönlendirilir. Büyük Kuzey Demiryolu'nun geçtiği yer (söylendiği gibi, neredeyse eski geçiş hattı boyunca uzanır) felaketin geleneksel noktasıdır ve Bay St. John Hope, orada yapılacak kazının, aradan geçen uzun yıllardan sonra bile, bazı kalıntıları gün ışığına çıkarabileceğine inanmaktadır. Felaketin ardından gelen nesilde yazan Matthew Paris (_Historia Anglorum_ adlı eserinde), John'un kendisinin olay yerinde olduğunu ve yükselen sulardan
zorlukla kurtulduğunu söyler. Ancak, gördüğümüz gibi, o, önceki gece (ve ertesi gece) Swineshead Manastırı'ndaydı. Şaşırtıcı enerjisiyle, sabahleyin birkaç görevliyle Long Sutton'a (bataklıkların ıslahından önce Boston'dan gelen gezginlerin Spalding'den geçmek zorunda kalacağı yirmi mil mesafe) ve oradan da kumların üzerinden geçerek Well Deresi'nin geçişini bizzat görmüş olması mümkün. Eğer öyleyse, kargaşada gelgit tarafından şaşırtılmış ve sert bir sürüşle zar zor kurtulmuş olabilir. Her neyse, felaket ona hayatına mal oldu; çünkü üç aylık Herkülvari çabalarının üzerine gelen bu yürek parçalayıcı darbe, o gece ateşli bir atak geçirmesine neden oldu. Hasta olmasına rağmen, şafak vakti tekrar at sırtındaydı ve Sleaford'a on beş mil yol kat etti. Ertesi gün yirmi mil yol kat ederek Newark'a gitti,
"hastalığı artınca, Croxton Başrahibi'nden İtiraf ve Eucharist tavsiyesi aldı" ve aynı akşam (18 Ekim) öldü, kendi tüketen ve yorulmak bilmeyen enerjisiyle oldukça bitkin bir haldeydi. Eğer Kral bunu yaptıysa, "ayakta öldü."

"Cehennem ne kadar pis olursa olsun, John'un daha da pis varlığıyla kirletilmiştir." Düşman tarihçinin tavizsiz hükmü böyledir; ve bu (daha az keskin bir ifadeyle) günümüze kadar popüler tarihçilerin hükmü olmuştur. Ancak bu, çağdaşları tarafından evrensel olarak kabul edilen bir hüküm değildi. John, William Rufus gibi, Profesör Freeman'ın "popüler bir aforoz ayrıcalığı" olarak adlandırdığı şeyi almadı. Rufus için hiçbir dua edilmedi, hiçbir ilahi
söylenmedi, hiçbir ayin yapılmadı. Herkes duanın umutsuz olduğunu hissediyordu. Fakat John huzur içinde gömüldü; ve hızla ortaya çıktı ki, savunduğu dava, (özellikle de kendi kişisel
popülersizliğinin ağırlığı kalktığında) İngiltere'nin kalbine en çok övülen davaydı. İnsanlar İngiliz Tacının Fransız monarşisinin varisi için bir mülk haline gelmesini istemiyorlardı. Ve böylece
Louis hızla buldu. Babasının ölümünden dokuz gün sonra, bebek
Üçüncü Henry, Gloucester'da annesinin bileziğiyle taç giydi, uygun taç olmadığı için (ancak, birçok tarihin varsaydığı gibi, Wash'ta kaybolan hazineler arasında olması pek olası değildir); ve altı ay içinde, ülkenin her yerinden insanlar, "Kutsal Savaş'a gider gibi", "Lincoln Fuarı" olarak bilinen, yabancı müdahaleyi kesin olarak ezen ve yerli hükümdarın İngiltere tahtında babasının yerine geçme iddiasını geri dönülmez bir şekilde tesis eden o kesin savaşa katılmak için akın ediyordu. Ve bu heyecan verici hikayeyle Cambridgeshire'ın Karayolları ve Ara Yollarından ayrılıyoruz, birçok hikayenin sahnesi, birçok anının evi; gözleri görenler için çok fazla sessiz güzelliğin sahnesi; Geçmişin Şimdiki Zamanı sürekli olarak düşündüğü, Düşünce ve Bilimin örsleri üzerinde Geleceğin sürekli olarak şekillendirildiği yer. İlçeyi baştan sona keşfettik, yaylalarına çıktık, bataklıklarını geçtik, toprak işlerine tırmandık, kiliselerine girdik. Malikaneleri bize mücadele hikayelerini anlattı, Kolejleri bilginin büyümesine tanıklık etti. "Zamanın akan nehrini" izleyebildik;

ve gelip geçen her şeyin acısı önümüzde duruyor, en cüretkar aşk romanından daha heyecan verici bir kayıt, en asil şiirden daha ilham verici bir tema olarak. Cambridge Kontluğu ve Ely Adası'na, takdir etmeyen kalabalığın genelde varsaydığı gibi, hiçbir donukluk tonunun onlara bağlı olmadığını, aksine, sınırları içinde bol miktarda bulunan geçmişin ayak izlerinin, daha önce olanlara
değer olmayan bir gelecek vaad ettiğini hissederek veda ediyoruz.

[İllüstrasyon: _The Old Court of Corpus._]

EK.

İlçemizin sırasıyla Doğu ve Batı sınırlarında bulunan iki dikkat çekici kilise
yazıtına dikkat çekilmeliydi.

Castle Camps'ın (s. 206) yüksek kesimindeki kilise avlusunda, Rahip Kapısı'nın hemen yanında, bir mezar taşında şu yazıt vardır:

Mors Mortis Morti mortem nisi morte dedisset
AEternae Vitae janua clausa foret.

["Ölümün Ölümü dışında Ölümün ölümle ölümü
Kapısı açıkta kalan Ebedi Hayat asla görülmezdi."]

Ve Ouse çayırlarının ortasında, St. Ives'in yakınında, Fen Stanton kilisesinde, aşağıdaki eski resimli bulmaca (Rahip Kapısı'nın hemen yanında) bulunur:

QV A D T M P
OS NGVIS IRVS RISTI VLCEDINE AVIT
H SA M X D L

_Yani_--Quos Anguis dirus tristi mulcedine pavit
Hos Sanguis mirus Christi dulcedine lavit.

["Korkunç Yılan'ın zehirli yiyeceklerle kirlettiği
Mesih, tatlı ve harika Kanıyla yıkar."]

Bu dizelerin bir çeşidi, Cenevre Gölü yakınlarındaki
Champery Alp kutsal alanında görülebilir.

DİZİN

A

Manastırlar:
Barnwell, 10, 160
Chatteris, 390
Crowland, 137, 393
Denny, 30, 298
Ely, 302-341, 345-376
Peterborough, 373, 390, 394
Ramsey, 75, 198, 279, 310, 392, 410
Soham, 178
Thorney, 392, 396

Abbey Barn, 161

Abington, 203

Adams, Prof., 266

"Ad eundem," 265

Maceracılar, 403

Adwulf, 304

Agincourt, 184

Aidan, St., 175

Akeman Sokak, 252, 258, 295

Walsingham'lı Alan, 329, 345, 356, 360, 362, 366, 373

Alcock, Bp., 146, 283, 332, 376, 418

Aldreth, 283, 295, 316

Alfred the Etheling, 314

Alfred the Great, 11, 38, 169, 183, 213

Mezun, 92

Ambulatuvar, 366

Ancarig, 392

Andrewes, Bp., 342

Andrew, St., Oratory of, 161

Anna, King, 303

Ely Başdiyakozu, 282

Armeswerke, 306

Arnold, Matthew, 268

Arrington, 258

Artesian, 260

Ashwell, 248

Ashwell Bush, 236

Assandun, 205, 313

Assize of Barnwell, 161

Athelney, 308

Audley End, 234

Audrey's Fair, St., 307

Augustine, St., 38, 303

Augustinians, 11, 158

B

B.A., 16

Babraham, 202

Backs, 2, 41, 85

Bacon, 90, 102

Baitsbite, 296

Balsham, 171, 216

Balsham, Bp., 12, 25, 112, 325

Vaftizhane (Ely), 352

Barham Hall, 205

Barnack, 329

Barnett, Bp., 366

Barnwell, 10, 160

Barnwell Kapısı, 35, 152

Barnwell Manastırı, 16, 160, 370

Barrington, 238, 289

Barrow, 102

Bartlow, 205

Barton, 254

Barton Yolu, 252

Basevi, 371

Sepetçilik, 384

Bassingbourn, 247

Bateman, Bp. , 82

Bath, 252

Becket, Thomas a, 235, 246

Bedford, Earl of, 406

Bedford Rivers, 280, 389

Bedmakers, 16

Belsars Hill, 283, 292

Benedictine Rule, 339

Benson, A. C., 138

Bentham, 345

Bentley, 40, 101, 105, 109

Bible (St. John's Coll.), 117

Bidding Prayer, 128

Biggin "Abbey," 295

Bishop's Delph, 178

Bishopsgate, 222

Black Death, 248, 340

Blaise, St., 284

Blazer, 119

Bluntisham, 280

Boadicea, 172

Tekne Evleri, 146

Tekne Yarışları, 88, 146, 296

Tekne Fuarı, 43

Şenlik Ateşi, 85

Borough, 7, 8

Borough Green, 188

Botolph, St., 32, 34, 304

Bottisham, 189

Bourn, 273

Bourn Brook, 270

Bourne R., 202

Brazier, 97

Brandon, 185

Bretwalda, 178

Köprüler:
Clare, 42, 84, 93
Great, 46, 136
Hauxton, 235
Hostel, 43
Huntingdon, 278
King's, 42
Magdalene, 136
Newnham, 41, 222
Queens', 41
St. John's, 118
Trinity, 43

Bucer, 23, 131

Buckingham College, 137

Bulldogs, 132

Burgesses, 12

Burgraed (King), 309

Burnt Mill, 236

Burwell, 195, 198

Bury St. Edmunds, 320, 370

Butcher's Broom, 227

Butterflies, 182, 211

Butter Measure, 12

Buttery, 95

Butts, 254

Byron, 90, 94

Byron's Pool, 220

C

Caldecote, 271

Cam, 7, 8, 40, 222, 295

Cambridge ve Oxford, 2, 11, 17

Camden Society, 134

Camp of Refuge, 10, 316

Canute, 8, 205, 313

Car Dyke, 297

Carmelites, 11

Castle, 4, 138

Castle Camps, 206

Cavendish Laboratory, 159, 267

Caxton, 273

Ceilings, 100

Chad, St., 176, 355

Chained books, 83

Chancellor, 125

Chantries, 239

Chapel, Bush, 238

Chapel lists, 104

Chapels (College):
Christ's, 153
Clare, 84
Corpus, 35
Emmanuel, 158
Girton, 144
Jesus, 147, 148
King's, 52-77, 290
Pembroke, 30, 342
Peterhouse, 26, 342
Queens', 48
St. John's, 113
Trinity, 102

Chapels (at Ely):
Bishop Alcock's, 332, 369
Bishop West's, 332, 367
Crauden's, 330, 346
Lady, 330, 372
St. Catherine's, 352
St. Edmund's, 360

Charles the First, 101, 138, 182, 190, 268, 406

Charles the Second, 173

Cherry Hill, 345

Cherryhinton, 208

Chester, 221

Chesterford, 232

Chesterton, 295

Chevely, 185

Childerley, 271

Chimes, 101, 129

Korolar, 114

Koro Okulu (Ely), 314

Christopher, St., 205

Chum, 288

Kilise biraları, 247

Kiliseler (Cambridge):
Abbey, 161
All Saints', 108
Christ Church, 162
Holy Sepulchre, 133
Holy Trinity, 152
Our Lady's, 21
St. Andrew's the Great, 155
St. Andrew's the Less, 161
St. Benet's, 36
St. Botolph's, 32
St. Clement's, 136
St. Giles', 140
St. Mary's the Great, 127
St. Mary's the Less, 25
St. Michael's, 13, 86
St. Paul's, 162
St. Peter's, 140

Kiliseler (Ely):
Holy Trinity, 372
St. Cross, 379
St. Mary's, 378

Clapham Sect, 422

Clapper Stile, 204

Clarence, Duke of, 94

Clarkson, 421

Clayhithe, 296

Din Adamları Eğitim Okulu, 148

Clerks, 11

Clerk-Maxwell, 97

Cloisters, 92, 353

Clough, 142

Clunch, 198, 236

Codex Bezae, 82

Coe Fen, 159

Coleridge, 150

"College" (Ely), 376

Kolejler:
Christ's, 152-155
Clare, 83-85, 342
Corpus Christi, 35-38
Downing, 159
Ely Theological, 382
Emmanuel, 156-158
Girton, 144
Gonville ve Caius, 120-124
Jesus, 146-150, 369
King's, 50-79
Magdalene, 137
Newnham, 142
Pembroke, 28-34, 298
Peterhouse, 25-28, 369
Queens', 47-50
Ridley Hall, 142
St. Catherine's, 39-40
St. John's, 109-119
Selwyn, 144
Sidney Sussex, 151-152
Trinity, 86-107, 242
Trinity Hall, 82-83
Westminster, 142

Comacine Guild, 353

Comberton, 254

Combination Rooms, 26, 97

Commons, 1

"Commons," 95

Common Fields, 3

Conduit, 23, 130, 158

Confessionals, 263

Conington, 292

Conqueror, William the, 187, 283, 315, 359

Coprolites, 240

Corporation, 12, 185

Coton, 89

Cottenham, 298

Mahkemeler (Kolej), 2

Mahkemeler, Hristiyan, 11

Sözleşme, 91

Coveney, 409

Cox, Piskopos, 289

Cratendune, 179, 303

Cranmer, Abp., 150

Crauden, Rahip, 330, 346, 359, 410

Cromwell, Oliver, 32, 128, 151, 272, 278, 367, 381, 406, 412

Cross Keys, 413, 424, 427

Haçlı Seferleri, 328

Sikloid, 89

Siklon, 276

Cymbeline, 172

D

Darwin, 155

Dekanlık (Ely), 348, 353

Dekore edilmiş, 334

Dereceler, 16

Denver, 387

Denver Sluice, 280, 389, 407

Şeytanın Set, 171, 187, 194, 212, 300

"Mirastan Mahrum Edilmiş", 325

İlahiyat okulları, 109

Doddington, 409

Dominikliler, 11, 155

Çubukla Su Bulma, 56, 187, 189, 205, 222, 270

Dry Drayton, 270

Dullingham, 188

Dunstan, Abp., 309

Dunwich, 180

"Görevler", 377

Duxford, 228

Setler, 170-173

E

Earith, 298, 389

Erken İngilizce, 334

Doğu İlleri Derneği, 380

Barışçı Edgar, 309, 373, 192

Demir Yanlı Edmund, 206, 313

Edmund, St., 175, 180, 262

Edmundhouse, 142

İtirafçı Edward, 314

Yaşlı Edward, 6, 8, 169, 212, 278

Birinci Edward, 328

İkinci Edward, 86, 359, 411

Üçüncü Edward, 86, 101, 330, 348, 359

Yedinci Edward, 94, 268

Egbert, 7, 169

Eleanor, Kraliçe, 324

Seçim kütüğü, 125

Elizabeth, Kraliçe, 126, 290, 419

Elm, 412

Elsworth, 292

Eltisley, 274

Ely, 7, 11, 140, 188, 236, 302-385, 409

Ely House, 290, 333

Ely Place, 322

Emma, ​​Kraliçe, 314

Emneth, 412

Enclosure Acts, 387

Epigrams, 80

Erasmus, 47

Erconwald, St., 176, 262

Ermine Street, 244, 258, 273

Ermenilda, 176, 307

Esquire, Bedell, 128

Ethandune, 308

Etheldreda, St., 7, 169, 175, 179, 283, 303, 358

Ethelred, the Unready, 310

Eton, 51

Eustace, Bp., 349, 367

Eversden, 289

Examination Hall, 15

Examinations, 14, 98

Exeat, 17

Exning, 173, 175

F

Fagius, 23, 131

Fairy-cart, 260

Falcon Cup, 84

Felix, St., 178

Fellow Commoners, 151

Fellows, 2, 89

Fen Ditton, 171, 295

Fields, 3

Firehooks, 38, 204

First Trinity, 88, 148

Fisher, Bishop, 110, 152

Fisher, Osmund, 149

Fitzwilliam, 23, 371

Fleam Dyke, 170, 210

Fordham, 176

Fowlmere, 230

Foxton, 242

Franchise of Ely, 321

Fransiskenler, 11, 100, 152

Free School Lane, 36

Freshman's Pillar, 92

Friars, 11

Fulbourn, 209

Fuller, 344, 357, 384

G

Galilee, 324, 349

Garret Hostel, 43

Gating, 16

Geoffry de Magnaville, 34, 200

George the First, 80

George the Third, 90

Gibbet, 273

Gibbons, 90

Girton, 268

Girvii, 169

Godmanchester, 278

Godolphin, 202

Tanrı'nın Evi, 153

Gogmagogs, 201

Gonville, 14, 120

Goodhart, 95

Goodrich, Bp., 332, 341, 376

Granby, Marquis of, 98

Granta, 7, 202, 222

Grantabridge, 7

Grantabrigshire, 8

Granta-ceaster, 7

Grantchester, 7, 221

Grantset, 7

Gray, 28

Great Ouse, 399

Greek, 47

Greensand, 240

Guild Hall, 130

Guilden Morden, 262

Gunning, Bp., 342, 367

Guyhirn, 289

H

Haddenham, 282, 356

Halls, 15

Hardwick, 270

Harlton, 255

Harvard, 156

Haslingfield, 236

Hauxton, 235

Hemingford, 279

Henrietta Maria, Kraliçe, 116

Birinci Henry, 359

Üçüncü Henry, 324, 359

Altıncı Henry, 41, 51, 54

Sekizinci Henry, 87, 97, 118, 152, 283, 372

Hereward, 10, 283, 315

Hermits, 41, 222

Hervey, Bp., 180, 321, 359

Hervey de Stanton, 86, 242

Saklanma deliği, 225

Yüksek masa, 15, 96

Hilda, St. , 303

Hildersham, 203

Hinxton, 230

Histon, 268, 287

Hithes, 44, 194

Hobson, 21, 158

Holcroft, 288

Holme, 400

Holywell, 279

Onur, 14, 98

Horningsea, 295

Horseheath, 209

St. John Hastanesi, 25, 112

Hastaneciler, 258

Pansiyonlar, 12, 43

Hotham, Bp., 330, 335, 359, 363, 366

Hubert, St., 270

Huddleston, 225

Yüzlerce, 10

Huntingdon, 138, 278

I

Iceni, 168, 211

Ickleton, 231

Icknield Way, 171, 203, 234, 244

Indulgence, 91, 235

Ink, 336

Ireton, 272

Ireton's Way, 390

Isle of Ely, 8, 168, 282

Isleham, 183

Ivo, St., 279

J

Jacutus, St., 205

James the First, 154, 173, 403

Jesus Lane Sunday School, 162

Jewry, 10, 108

Job, 248

John, King, 12, 136, 425-430

Jowett, 129

Julitta, St., 191

Jurats, 400

K

Kendal, 166

King's Ditch, 3, 34

King's Hall, 14, 86, 101

King's Mill, 34

Kingsley, 138

Kingston, 271

Kirtling, 186

Kitchen (Trinity), 96

Kitchener, Lord, 131

Knapwell, 273

Knee-holm, 227

L

Landbeach, 296

Landwade, 176

Lantern (Ely), 356

Lantern (Trinity), 97

Lectures, 16

Lepers' Chapel, 162

Leverington, 414

Leverrier, 266

Leys Okulu, 160

"Libellers," 403

Liber Eliensis, 303, 337

Kütüphaneler:
Corpus, 38
King's, 52
Pepys, 137
Peterhouse, 26
St. John's, 44, 116
Trinity, 43, 80
Trinity Hall, 82
University, 79-82, 100

Lincoln, 298

Lingay Fen, 222

Linton, 204

Littlego, 155

"Little John," 226

Little Ouse, 399

Littleport, 387, 400

Littlington, 264, 288

Lock-up, 264

Lode, 191, 194, 300

Logan, 2, 95, 100

London Stone, 160

Long Stanton, 289

Long Vacation, 17

Lycidas, 154

Lynn, 326, 390, 399, 400, 426

M

Macaulay, 14, 107, 136

Madingley, 268

Maitland, 3, 185

"Majestas," 287, 339

Maldon, 310

Manea, 409

March, 410

Margaret, Leydi, 110, 152

Margaret, Kraliçe, 41

Mark, 318

Market Hill, 130

Marshland, 399, 411

Martial, 384

Martin V., Papa, 161, 238

Mary Stuart, 278

Mary Tudor, 97, 225

Maur, St., 252

Cambridge Belediye Başkanı, 12

May direği, 255

Labirentler, 254, 352

Medhampsted, 308, 394, 396

Melbourn, 242

Meldreth, 242

Mepal, 390

Merton, 25, 142

Michael House, 14, 86

Midsummer Common, 146

Mildenhall, 185

Mildmay, 156

Milestone, 82, 160

Mill Hill, 345

Mill, St., 50

Milton, 295

Milton, John, 56, 58, 91, 154

Miserere koltukları, 363

Rahiplerin Kapısı, 356

Rahiplerin giysileri, 338

Sabah Konuşmaları, 36

Morton, Bp., 336, 398, 418

N

Needham Hall, 412

Needingworth, 279

Nene, 398

Neotus, St., 276

Neptune, 266

Nevile, 92, 100

Nevile's Court, 92, 94, 95

Newcastle, 390

New College, 51

Newmarket, 173, 174, 389

Newton, Isaac, 41, 91, 92, 103, 107, 265

Üniversite Dışı Öğrenciler, 15

Northwold, Bp. Hugh de, 307, 324, 329, 335, 359, 363, 365, 369, 371

O

Oakington, 288

Oasland, 288

Oath of Supremacy, 419

Observatory, 221, 265

Octagon, 356

Oddy, 288

Old North Road, 244

Opponencies, 14

Organs, 105

Orwell, 256

Ostorius, 172, 211

Ouse R., 277-280, 301

Outwell, 398, 411

Over, 286, 294

Overcote, 280, 295

Owen, 283, 355

P

Paley, 155

Pandiana, St., 275

Parallax, 280

Parchment, 224

Paris, Matthew, 325, 328

Park (Ely), 345

Parker, Abp., 39

Paxton, 278

Peacock, Dean, 384

Peas Hill, 130

Pembroke, 28

Penda, 175, 303

Emekliler, 15

Pepys, 137

Perne, 23

Dik Mimarlık, 334

Perry, Bp. , 105, 155, 162

Peterborough, 298, 308, 315, 373, 400

Peter Pence, 203

Peters, Hugh, 183

Philippa, Queen, 330, 348, 359

Picot, 10, 160

Pilgrim's Progress, 166

Pitt Press, 40

Pitt, William, 32

Plate, College, 31, 84, 95

Poison Cup, 84

Population, 4, 10

Posidonius, 384

Preachers' Street, 155

Premier College, 50

President, 48

Prior's Door, 353

Priory Chapel, 161

Probus, 201

Proctors, 12, 16, 125

Provost, 12, 48

Q

Quarles, 155

Queen's Lane, 50

Querela Cantabrigiensis, 31, 129

Quy, 169

R

Radegund, St., 10, 144

Railroads, 20, 203

Rampton, 298

Reach, 171, 187, 194, 196, 300

Regent Street, 159

Residence, 17

Richard the Third, 322

Ridley, Bp., 31

Ringmere, 8, 214

Roger of Wendover, 309, 324

Rolls, C. S., 91

Romney Marsh, 400

Romsey Town, 208

Roentgen, 267

Çatı Tırmanışı, 91

Odalar, 15

Roubillac, 102

Yuvarlak Kiliseler, 133

Royston, 244

Rufus, William, 336, 430

Rustication, 16

Rutherford, Profesör, 267

S

Sacring Bell, 231, 294

Saffron, 209

St. Ives, 279

St. John's Farm, 382

St. Neots, 276

Sancroft, Abp., 156

Lahit, 307

Sawston, 222

Scholars, 14

Schools, 14

Screens, 95, 98

Seals, 393

Deniz Duvarı, 399, 411, 422

Sedgwick, Adam, 267

Selenit, 292, 409

Selwyn, Bp., 367

Senato Meclisi, 15, 125

Sexburga, 176, 306

Sexwulf, 392

"Shammy" Deri, 222

Sharpinhoe, 236

Shelford, 222

Shepreth, 242

Shingay, 258

Gemi Parası, 244

Shudy Kampları, 206

Sibyl, 149

Simeon, Abbot, 319, 335, 359, 360

Simeon, Charles, 152

Simon de Montfort, 325

Kölelik, 421

Snailwell, 176

Soham, 178, 180

Sophs, 96

Sound, 92

Southey, 114

Spark, Bp., 321

Spenser, 32

Spikes, 78

Stanground, 387

Stapleford, 222

Steeple Morden, 263

Stocks, 242

Stokes, Sir George, 32, 267

Stonea, 409

Taş sunak, 134

Stourbridge Fuarı, 163-167

Stretham, 283, 298

Stuntney, 180

Suffolk, 175

Sutton, 286

Sutton Crosses, 424

Swaffham, 236

Swaffham Bulbeck, 189

Swaffham Prior, 191

Swavesey, 292

Syndicates, 125

T

Tabula Eliensis, 319

Taxers, 12

"T.B.C.", 88

Tennyson, 55, 91, 97, 102, 104

Terms, 17

Terrington, 120, 414

Teversham, 209

Thackeray, 91, 97, 107

Tarsuslu Theodore, 306

Thetford, 180

Third Trinity, 88

Thirlby, Bp., 341

Thompson, 104

Thomson, Sir J. J., 267

Tillotson, Abp., 288

Tithe Barn, 381

Toft, 270

Tonbert, 169, 283

Triplow Heath, 228

Tripos, 14, 127

Trumpington, 219, 310

Trumpington Gate, 35

Çim biçme, 196

Turner, Bp., 274, 343

Tydd, 415

U

Ulfcytel, 8, 214

"Undertakers," 403

Union, 134

University, Origin of, 11

Upper River, 220

Upware, 194, 300

Upwell, 411

V

Vacations, 17

Valence, Marie de, 30

Vandlebury, 201

Vanity Fair, 166

Vermuyden, 406

Via Devana, 21, 159, 206

Vicars Brook, 23

Başkan Yardımcısı, 125

Victoria, Queen, 257

Vigor, St., 210

W

Walden, 137

Wall-rue, 295

Walpole, 413, 422

Walpole Gate, 345

Walsoken, 413, 422

War Ditches, 208

Warstead Street, 209

Washington Arms, 26

Waterbeach, 289, 296

Wat Tyler, 131, 248

Waynflete, Bp., 52

Wedmore, Peace of, 8, 308

Well Stream, 399, 411, 416, 422

Welney, 411

Wendred, St., 176, 275

Wendy, 260

Wentworth, 286

West, Bp., 332, 335, 367

Westcott House, 148

Westley Waterless, 188

Westminster College, 142

Westmorland, 166

Weston Colville, 188

Westry, 411

West Walton, 413, 422

Whalley, 272

Whewell, 104, 108

White Hill, 236

Whitgift, Abp., 124

Whittlesea, 410

Whittlesford, 227

Wicken Fen, 180, 300

Wilbraham, 210

Wilburton, 283

Wilfrid, St., 303, 393

Altıncı Henry'nin Vasiyeti, 52

Williams, Bp. , 116

Willingham, 286, 290

Wimpole, 256

Kablosuz Telgraf, 267

Wisbech, 399, 403, 415, 426

Wisbech, John of, 331

Witchford, 286, 318

Woad, 417

Wood Ditton, 171, 187

Wordsworth, 55, 101, 102, 113, 118

Wranglers, 14

Wren, Bp., 25, 189, 209, 342

Wren, Christopher, 30, 43, 360

Y

Yaxley, 400

RICHARD CLAY AND SONS, Limited
BREAD STREET HILL, E.C. VE
BUNGAY SUFFOLK.

=Sussex.= E. V. LUCAS tarafından. FREDERICK L.
GRIGGS'in çizimleriyle.

_WESTMINSTER GAZETTE._--"Mükemmel bir
seri için hoş bir ek... Bay Lucas'ın Sussex hakkındaki bilgisi o kadar çok alanda, o kadar bol ve o kadar doğal bir akışla gösteriliyor ki, onun
her bir sinsi
ilerlemesiyle insan
eğleniyor ve büyüleniyor."

=Berkshire.= JAMES EDMUND VINCENT tarafından. FREDERICK L.
GRIGGS'in çizimleriyle.

_DAILY CHRONICLE._--"Bu kitabı hayranlık uyandıran bir serinin en iyilerinden biri olarak görüyoruz ve bu tür edebiyatı seven herkese hitap etmesi gereken bir kitap."

=Oxford ve Cotswolds.= H. A. EVANS tarafından. Resimlerle
FREDERICK L. GRIGGS.

_DAILY TELEGRAPH._--"Yazar her yerde eğlenceli ve taze,
kendi ilgisinin asla sönmesine izin vermiyor ve böylece
okuyucunun yakın ilgisini koruyor."

=Shakespeare's Country.= Ven. W. H. HUTTON tarafından. Resimlerle
EDMUND H. NEW.

_PALL MALL GAZETTE._--"Bay Edmund H. New, bir dizi güzel çizimle güzel bir kitabı
güzel bir şeye ve sonsuza dek sürecek bir neşeye dönüştürdü."

=Hampshire.= D. H. MOUTRAY tarafından OKU. Resimlerle
ARTHUR B. CONNOR.

_STANDARD._--"Bizim kanaatimize göre, Highways and Byways Serisinde
şu ana kadar çıkan en mükemmel ve en canlı kitap."

=Dorset.= Sir FREDERICK TREVES tarafından. JOSEPH PENNELL'in çizimleriyle.

_STANDARD._--"Esnek, keyifli bir kitap, erkekler ve tavırlar hakkında yan ışıklarla dolu ve kırsalın tüm yarı anlaşılmaz
bilgilerinin yorumlanmasında hızlı."

=Wiltshire.= EDWARD HUTTON'dan. NELLY ERICHSEN'in çizimleriyle.

_DAILY GRAPHIC._--"Keyifli ve bilgilendirici okumalarla dolu... Enfes çizimlerle resimlendirilmiş."

=Somerset.= EDWARD HUTTON'dan. NELLY ERICHSEN'in çizimleriyle.

_DAILY TELEGRAPH._--"Her Batılı insanın kalbini coşkuyla ve Somerset'in oğlu olarak doğduğu güzel miras için gururla
attıracak bir kitap."

=Devon ve Cornwall.= ARTHUR H. NORWAY'den. JOSEPH PENNELL ve HUGH THOMSON'ın çizimleriyle.

_DAILY CHRONICLE._--"Öyle hoş ki, hayal gücü kadar esnek bir alan olsaydı, sütunları alıntılarla
memnuniyetle doldururduk... Metin
mükemmel; çizimleri daha da iyi."

=South Wales.= A. G. BRADLEY'den. FREDERICK L. GRIGGS'in çizimleriyle.

_SPECTATOR._--"Bay Bradley, arkeolojik ve betimleyici bir rehber kitabın yazımını kesinlikle bir tür edebi sanata dönüştürdü. Sonuç büyüleyici."

=North Wales.= A. G. BRADLEY'den. HUGH THOMSON ve JOSEPH PENNELL'in çizimleriyle.

_PALL MALL GAZETTE._--"Bu güzel kitabı okumak, Bay Bradley'nin böylesine baştan çıkarıcı bir coşkuyla anlattığı
her tepeyi ve her vadiyi ziyaret etmek için bizi heveslendiriyor. İlham verici, canlı, ışıltılı
ve belagatli bir eser - Galler'i seven herkes için derin bir zevk kaynağı."

=Cambridge ve Ely.= Rev. EDWARD CONYBEARE tarafından.
FREDERICK L. GRIGGS tarafından çizimlerle.

_ATHENAEUM._--"Hafif ve kolay okunan bir kitap olmasına rağmen,
ilçe hakkında en iyi edebiyat eserleri arasında yer almayı hak ediyor."

=Doğu Anglia.= WILLIAM A. DUTT tarafından.
JOSEPH PENNELL tarafından çizimlerle.

_WORLD._--"'Highways and Byways' serisindeki tüm büyüleyici ciltler arasında, hiçbiri okunması daha keyifli değil... Kendisi de bir Doğu Anglian olan Bay Dutt, bölgenin en sempatik ve en güzel üslubuyla yazıyor."

=Lincolnshire.= W. F. RAWNSLEY tarafından. FREDERICK L. tarafından çizimlerle. GRIGGS.

_PALL MALL GAZETTE._--"Tarihi bir bölgenin muhteşem bir kaydı."

=Nottinghamshire.= J. B. FIRTH tarafından. FREDERICK L. GRIGGS'in çizimleriyle.

_DAILY TELEGRAPH._--"Büyüttüğü seride üst sıralarda yer alacak bir kitap; Midland topografyası ve Midland ilişkileriyle ilgilenen hiçbir öğrencinin kaçırmaması gereken bir kitap."

=Northamptonshire ve Rutland.= HERBERT A. EVANS tarafından. FREDERICK L. GRIGGS'in çizimleriyle.

_TIMES._--"Hoş, dedikodu dolu bir kayıt... Bay Evans, gördüğü
yerleri kendi gözlerimizle görmemizi sağlayan bir rehber."

=Derbyshire.= J. B. FIRTH tarafından. NELLY ERICHSEN'in çizimleriyle.

_DAILY TELEGRAPH._--"Sonuç tamamen keyifli, çünkü
'Derbyshire', Bay Firth'ün çok iyi anlattığı sahneler arasında dolaşan
turist kadar koltuğunda oturan okuyucu için de çekici."

=Yorkshire.= ARTHUR H. NORWAY tarafından. JOSEPH PENNELL ve HUGH THOMSON'ın çizimleriyle.

_PALL MALL GAZETTE._--"Yorkshire'ın geçmişinin muhteşem hikayesi
Bay Norway'e ilginç materyal zenginliği sağlıyor ve bunları akıllıca ve iyi bir şekilde
kullanmış; her gri kale ve manastır kalıntısını
yeniden inşa etmiş ve en keyifli şekilde yeniden doldurmuş. Daha iyi bir
rehber ve hikaye anlatıcısı bulmak zor olurdu."

=Lake District.= A. G. BRADLEY tarafından. JOSEPH PENNELL'in çizimleriyle.

_ST. JAMES'S GAZETTE._--"Dikkat çekici bir baskı--turistler için mümkün olan en iyi rehberliği içeren ilgi çekici bir cilt. Çoğunlukla
sanatçının eseri, yaptığı türden herhangi bir şey kadar mükemmel."

=Northumbria.= P. ANDERSON GRAHAM tarafından. HUGH THOMSON'ın çizimleriyle.

=The Border.= ANDREW LANG ve JOHN LANG tarafından. HUGH THOMSON'ın çizimleriyle.

_STANDARD._--"Gerçek veya hayali seyahatlerindeki okuyucu, bundan daha keyifli veya daha karlı bir arkadaşlığa sahip olamazdı.
Mektup baskıyı resimlemek için Bay Hugh Thomson'ın büyüleyici çizimleri var."

=Galloway ve Carrick.= Rahip C. H. DICK tarafından. HUGH THOMSON'ın çizimleriyle.

_SATURDAY REVIEW._--"İskoçya'nın o romantik köşesine götürülmesi gereken, turistik yerlerden oldukça uzakta olan kitap."

=Donegal ve Antrim.= STEPHEN GWYNN tarafından. HUGH THOMSON'ın çizimleriyle.

_DAILY TELEGRAPH._--"Yazar, çizer ve yayıncının en iyilerini ortaya koyduğu, türünün mükemmel bir kitabı."

=Normandiya.= PERCY DEARMER, M.A. tarafından. JOSEPH PENNELL'in çizimleriyle.

_ST. JAMES'S GAZETTE._--"Büyüleyici bir kitap... Bay Dearmer, Bay Pennell kadar ilgi çekici. Gerçek bir topografik göze sahip.
Efsaneleri ve tarihi eğlenceli bir şekilde ele alıyor."

MACMILLAN AND CO., Ltd., LONDRA.

[Yazıcının notu: Açıkça görülen matbaa hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

= işaretiyle gösterilen metin kitapta kalın olarak basılmıştır.

^ işaretiyle başlayan harfler üst yazıdır.

Sayfa 117: "Geçen yıl (1809)" "Geçen yıl (1909)" olarak düzeltildi.

Sayfa 343: Orada bulunan 223 numaralı dipnotun metinde bir bağlantısı yoktur.]

Edward Conybeare'in Cambridge ve Ely'deki Otoyollar ve Ara Yollar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHWAYS AND BYWAYS IN ***

***** This file should be named 38735.txt or 38735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/3/38735/

Produced by Colin Bell, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
