*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Isle of Palms (Palmiye Adası)
Yazar: John Wilson
Yayın Tarihi: February 2, 2012 [EBook #38741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Isle of Palms, by John Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Isle of Palms
       and Other Poems

Author: John Wilson

Release Date: February 2, 2012 [EBook #38741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLE OF PALMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PALMİNE ADASI,

VE

DİĞER ŞİİRLER.

JOHN WILSON TARAFINDAN.

_Geminin gitmesi gereken kara nerede?
Şenlikli bir şekilde düzgün bir şekilde ilerliyor,
Ve şenliğin ilk ışıklarıyla birlikte canlı bir şekilde,----
----Yaz güneşleri için mi, yoksa kutup karı için mi?_

EDİNBURG:

LONDRA, LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN İÇİN YAZDIRILMIŞTIR;
EDİNBURG, JOHN BALLANTYNE VE ŞİRKETİ;
VE GLASGOW, JOHN SMITH VE OĞLU.

1812.

KİME

GEORGE JARDINE, ESQ.

MANTIK PROFESÖRÜ,

VE

JOHN YOUNG, ESQ.

YUNAN DİLİ PROFESÖRÜ,

GLASGOW ÜNİVERSİTESİ,

BU CİLT

YAZAR TARAFINDAN SAYGI VE SEVGİYLE

YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

PALMİNE ADASI.

Sayfa.

KANTO I. 1

KANTO II. 41

KANTO III. 75

KANTO IV. 139

Angler's Tent 181

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

Hermitage 223

Miss Smith'in Anılarını Okurken Satırlar 234

Bahar İlahisi 246

Melrose Manastırı 257

"Ocak"tan Alıntı 264

Fransız Sürgünü 269

Üç Mevsim Aşk 277

Uyuyan Bir Çocuğa 280

Benim Kulübem 290

Windermere Kıyılarında Yazılan Satırlar,
Tehlikeli Bir Hastalıktan Kurtulduktan Sonra 304

Windermere, Storrs' Point'teki Küçük Deniz Tapınağı İçin Özür 312

Kör Bir Adamın Resmi 317

Troutbeck Şapeli 323

Barış ve Masumiyet 329

Loughrig Tarn 333

Mary 340

Langdale, Yol Kenarındaki Küçük Bir Kuyuda Yazılan Satırlar 345

Berghem'in Fırtına Sağanaklığında Bir Eşeğin Resmini Gördükten Sonra Yazdığı Dize 351

Bay Clarkson'ın Köle Ticaretinin Kaldırılması Tarihini Okurken 357

Düşen Meşe 362

Doğa Öfkelendi 366

Denizde Ay Işığı Tarafından Yazılmış Dize 378

İsimsiz Dere 380

Sanat ve Doğa 385

Sone I.--Bir Fırtına Sırasında Wastwater Kıyılarında Yazılmıştır 388

Sone II.--Bir Durgunluk Sırasında Wastwater Kıyılarında Yazılmıştır 389

Sone III.--Gece Yarısında, Helm-Crag'te Yazılmıştır 390

Sone IV.--Dağların Sesi 391

Sone V.--Akşam Bulutu 392

Sone VI.--Bir Fırtına Sırasında Wastwater Kıyılarında Yazılmıştır Sebt Günü 393

Sonnet VII.--Bir Fırtına Sırasında Skiddaw'da Yazılmıştır 394

Sonnet VIII. 395

Sonnet IX.--Arkadaşım William Dunlop'un Ölümünü Duyduğum Akşam
Yazılmıştır 396

Rahip'in Anısına Kutsal Dizelerden Bazıları James
Grahame, "The Sabbath"ın Yazarı, &c. 397

PALMİNE ADASI.

BİRİNCİ KANTO.

Gece yarısı saatidir:--güzel Deniz,
Bulutsuz gökyüzü kadar sakin, gökyüzü açığa vuruyor,
Birçok parlayan yıldız, sessiz bir neşeyle,
Sulu gökyüzünün derinliklerinde dinlenirken.
Sanki Okyanusun kalbi harekete geçmiş gibi
İçsel yaşamla, bir ses duyuluyor,
Rüya gören birinin uykusunda mırıldanması gibi;
Kısmen dalga, kısmen de hava,
Mutlu Derinliklerin üstünde güzelce yüzen bir giysi gibi yatıyor.
Sanırım deniz, akşamın karadan gelen tazeliğiyle
yelpazelenemez,
Çünkü kara çok uzakta;
Ama Tanrı, gökten gelen esintinin
En yalnız denizlerin ortasında
Her zaman eğlenmesini ve oynamasını istedi. Kudretli Ay'ın üstünde oturuyor,
Bir sevgi bölgesiyle çevrili,
Loş ve yumuşak bir ışık bölgesi
Bu onun uyanık gözlerini daha da parlak kılıyor:
Güneşli bir ışınla parlıyor gibi görünüyor,
Ve gece yumuşak bir güne benziyor!
Anakara'nın zarif Hanımı
Şimdi rahatsız edilmeyen bir saltanata sahip,
Ve sessiz tahtından aşağı bakıyor,
Kendi çocuklarına bakar gibi,
Yumuşak göğüslerini ödünç veren dalgalara
Dinlenme yatağına sevinçle!

Ruhum sakinliğin ortasında uyuyor
Yeni bir zevkin uykusu;
Ve bir daha asla uyanmayacağını umuyor,
Ama sonsuza dek güzel anakaranın üzerinde asılı kalacak,
Ve güzel geceye hayran kalacak.
Dünyevi bir çerçevenin zar zor farkında olarak,
Parlayan bir alev gibi kayıyor,
Ve mutluluğu içinde şarkı söylüyor;
Şimdi Okyanusun göğsüne yumuşakça dokunuyor,
Şimdi yıldızların ortasında dinleniyor,
Sanki kanatlarla yelken açmış gibi! Şimdi parlayan en parlak yıldız kadar cesur
İlk doğduğundan beri daha parlak,
Uzaktaki sele bakıyor,
Ve orada hepsi nefes nefese ve yalnız,
Yükseldiği gökyüzü kendi dünyasıymış gibi,
Nazik Kudretli Olan'la alay ediyor
O sessiz ruh halinde yatarken.
"Sen," diye nefes alıyor, "insan dualarına alay eden,
Daha gururlu kükremelerle cevap veren,
Yalnız bir adadan yükselirken,
Vahşice yükselen inlemelerle,
Gemi kazası geçiren denizcilerin umutsuz ilahisi?
Oh! Bir çocuk kadar zararsızsın
Sevinçten yorgun ve uzlaşmış
Uykunun oyununu değiştirmesi için;
Ve şimdi o gece senin soyunu durdurdu,
Gülümsemeler sakin yüzünde dolaşıyor
Sanki rüyaların neşeliymiş gibi."--

Ve sadece benim için mi olabilir
Ana ve Gökler yayılmış?
Oh! Bu kutsal saatte,
O güzel yaratıklar nereye kaçtılar,
Okyanus ovaları, bulutların sahip olduğu doğal cennet gibi,
Onlara verildi mi?
İç bir gölde yelken açmış olan en küçük tekne,
Bu denizde korkusuzca ilerleyebilirdi,
Dümenci karadaymış gibi uyusa da,
Kürek kürekçinin elinden düşse de.
Bir hükümdar gibi nasıl da süzülürdü,
Sessiz dalgalar onun yanını öperken,
Alçak ve yatıştırıcı bir tonla,
Uzaktan, aniden parlayan görkemli bir gemi,
Yükselen bir yıldız gibi,
Tüm cesaretiyle!
Dinle! Nasıl da sevinç mırıltılarıyla
Cennetin kutsanmış havaları,
Neşeli tekneyi bir gece geçirmeye davet ediyor,
Kendi durgun alanlarında!
Ah keder! Şu ötedeki nazik Ay,
Gülümsemeleri sonsuza dek çok çabuk solan,
Bu gülümsemeleri boşuna harcamalı.
Acele edin! Acele edin! Ay ışığı sönmeden önce,
Sabahın semalarında eriyip giderken,
Gümüş rengi ihtişam hala yatarken
Parıldayan köpüğün üstünde;
Çevreleyen parlaklığın ortasında parlak, Sen,
Başından taze güzellik saçarak,
Görkem ve ihtişamla gel!

Ve bak! Mırıldanan dalgaların üzerinde
Görkemli bir Şekil beliriyor!
Geniş kanatlı bir Gemi, duşta,
Parıldayan parlaklık dümenini çeviriyor!
Sanki güzel gemi denizin güzelliğinin tadını çıkarıyormuş gibi
Heybetli başını kaldırıyor
Ve neşeyle yelken açıyor. Önünde güzel bir yol uzanıyor,
Arkasında güzel bir yol;
Güzelliğin ortasında yelken açıyor
Yüreği ve zihni olan bir şey gibi.
Çok güzel bir sahneden geçen uygun bir hacı,
Yavaşça ilerliyor;
Derinliklerin görkemli bir hayaleti,
Ay'la buluşmak için yükseliyor.
Ay en şefkatli ışıltısını
Dalgalı şeridi ve kar beyazı kanatlarıyla
Düşmeye çağırıyor,
Ve sallanan denizin sessiz sesi
Kayarak akan vizyonu neşelendirmek için şarkı söylüyor.
Ah! Gökyüzü ve su asla karışmadı
Böyle kutsal bir uykuda,
Ya da daha parlak bir sükunet içinde yıkanmadı
Derinliklerin gezgini.
Şimdiye kadar Cennetin huzurlu ruhu
Denize yerleşti,
Sanki bu sakinlik ağırlığı
Sonsuzluktanmış gibi görünüyor.
Ey Sular Dünyası! Sadık dünya
Senin gibi asla büyülenmiş bir şekilde yatmadı!

O vahşi ve parlak bir vizyon mu,
Hayal kuran ruhun emriyle
Hareketsiz ay ışığının ortasında yelken açan? Büyülü fırtınalar tarafından taşınan bir gemi,
Tümüyle incecik yelkenlerle donatılmış,
Ve Periler Ülkesi'ne mi gidiyor?
Ah! hayır!--dünyasal bir yük taşıyor,
Sevinçler ve üzüntüler, umutlar ve korkular;
Ve yalnız görünüyor,
Böylece ay ışığı denizinde tek başına bırakılmış,
Yuvarlanan yalnızlıkta,
Sürekli bir arkadaşlığı var,
Uykuda veya uyanıkken şen şakraklıkta,
Beş yüz insan ruhu!
İlk olarak güzel İngiltere'den yelken açtığından beri,
Üç ay boyunca yolu neşelendirdi;
Ve bir diğeri direklerinin hemen üzerinde duruyor,
Ümit Burnu kaybolduğundan beri.
Bir Hint Adası için yolunu şekillendiriyor,
Gece gündüz sürekli bir zihinle:
Evini göz önünde tutuyor gibi görünüyor,
Ve yelken açıyor, sanki bildiği yolmuş gibi;
Hareketi öylesine sakin ve görkemli ki,
Diyabetsiz izsiz okyanus boyunca.

Ve iyi, mutlu Gemi! Sen gelgiti yüksek göğsünle durdurabilirsin,
Ve kraliçe benzeri tacını kaldırabilirsin
Bu dinlenme alemlerinin üzerine:
Çünkü şimdi çok uzakta olan binlerce varlık,
Seni uykularında seyrederler,
Ve atan kalplerini dua etmek için sustururlar,
Dinginlik derinlikleri örtsün diye.
Denizin arkasından belirsizce inerken,
Özgürlük Dağ Adası'ndan,
Ah! Birçok iç çekiş takip etti kaybolan yelkenini;
Ve sık sık hevesli bir kalabalık dikilecek
Hint sahiline dikilmiş bakışlarla,
Selamlamak için alışılmış parıltınla.
Çünkü sen Güzellik ve Gençlikle yüklüsün,
Cesur Şeref ve lekesiz Gerçekle,
Dinlenme evinde bırakan babalarla,
Bebeklerini göğsünde gülümseyerek,
Ebeveynlerine veda eden çocuklarla,
Ya da ebeveynlerinin yaşadığı topraklara gidenlerle.
Tanrı yolunu açık etsin, sen sevinç parıltısı! Kayadan ve fırtınadan açık;
Dost yükseklikten gelen işaret topuna kadar
Gök gürültüsünü andıran bir neşeyle ilan edin,
Limandaki neşeli gruplara,
İyi gemi UMUT yakın!

Sessiz güvertede kimse yok mu
Bir esinti için şarkı söyleyen dümenci hariç,
Ve gece yarısı nöbetlerini adımlayan denizciler,
Uyuyan denizler kadar hareketsiz?
Evet! yan yana ve el ele,
Pruvaya yakın iki figür duruyor,
Gölgeleri asla kıpırdamıyor,
Ve Ay'ın dinlendiği gibi sevgiyle
Okyanusun yumuşak göğsünde,
Öyle sevgiyle bakıyorlar ki ona.
Bakıyorlar ve bakıyorlar ta ki o güzel küre
Yalnızca onlar için yapılmış gibi görünüyor:
Sanki evleri Cennetmiş gibi hissediyorlar,
Ve dünya uçup giden bir rüya.
Yumuşakça birbirlerinin göğüslerine yaslanıyorlar,
Kutsal mutluluk içinde dinleniyor,
İlkbahar havasına doğru iki güzel bulut gibi
Güzelliğin kıvrımları içinde kapanıyor. Mutlu yüzlerinden aşağı yuvarlanan gözyaşı,
Ve ruhlarında sessiz bir dua var,
Uyanmış hafızanın sesi,
Alçak ve hüzünlü bir melodi gibi,
Kalplerinde şarkı söyler,--mistik bir ses,
Onları titremeye ve sevinmeye çağırır.
Ve gece yarısı karanlığında,
Gezegenler uzaklara yuvarlandığında,
Şimdi ruhlarında neşeli bir çekişmeyle kıpırdanıyor,
Hayatın neşeli ruhuyla
Ay ve Sabah Yıldızı tarafından. Ay ışığında daha güzel bir görüntü var,
Peri diyarlarında baştan çıkarılan Bard'dan,
Ya da trans halindeki gözlerle tapılan Faith'ten,
Ölmekte olan Rabbimiz'in etrafında yüzen.
Sessiz yüzü aziz gibi soluk,
Ve üzüntü onu bir örtü gibi gölgeliyor:
Kutsanmış bir rahibe gibi görünüyor,
Uyanıkkenki düşünceleri rüyalar kadar derin,
Ve sessiz ve loş meskeninde
Sonsuza dek Tanrısı'nın üzerinde yaşıyor,
Hala gözyaşlarının ve iç çekişlerin pınarı
Ve insani duyarlılıklar!
Ay o başın etrafına en yumuşak ışıltısını
dökmekten,
Ve samur saçlarına uyan
Soğuk okyanus havasını yumuşatmaktan zevk alsın. Bu yumuşak ve hüzünlü gözler
Yıldızlı göklere sevgilidir,
Işıklarının loş yayılımı
Mavi göklerin ve karlı bulutların üzerinde,
Bulut benzeri yelkenlerin ve parlak örtülerin üzerinde oynayan
Parıldayan ışıkla karışır.
Güzel yaratık! Sen
Denizin gezgin bir ruhu gibi görünüyorsun,
Yelkenlerin parıltısını çok seven,
Ve onların üzerinde hayırlı fırtınalar estiren.
Buraya geliyorsun, vahşi bir saat için,
Günahsız sevgilinle birlikte,
Yorgun denizciler uyurken,
Derinliklerin bu güzel hayaletine,
Yükselen Ay ile birlikte yükseliyormuş gibi görünen.
-- Ama Gecenin Kraliçesi yakında batacak,
O zaman sen, iki kırılan dalga gibi,
Mercan mağaralarına yumuşakça batacaksın,
Ya da düşen çiy kadar sessizce,
Cennetin enfes mavisine eriyeceksin.

Hayır! Ona kötülük etme, o parlak Bakire!
Yüzü daha güzel bir ışıkla yıkanıyor
Gözlerinden akandan daha
Okyanus Perisi'nin veya Hava Perisi'nin!
Orada titreyen gözyaşlarıyla dolu parıltı,
İnsan rüyalarından yükselmeli.
Denizkızı, dikenli hücresinde dinlensin,
Deniz yeşili bukleleri örülüyor!
Görünmeyen eterde Peri yaşıyor,
Bulutlarda güzelliğini gölgelendiriyor!
Ruhum müziğini vahşi bir şekilde adıyor
Dünyevi bir çocuk olana,
Ama gece yarısı dolaşan,
Dünyevi çardağın gölgesinden uzakta,
Daha şefkatli bir güzellik bahşeden,
Daha derin, daha kutsal bir sessizlik,
Ay ışığında Cennet'e ve Okyanus'un ayazlığına,
Çok sessiz ve çok güzel.
Yine de neden çaresiz bir kız dolaşıyor,
Yabancı ruhların arasında ve evinden uzakta,
İmansız derinliklerde?
Ah! Nazik zihninin
Tatlı bir iç vadide
Rahatsız edilmeyen bir uyku bulması daha uygun!

Bir zamanlar öyleydi. Çocukluğu yılları
Bulutlar gibi geçti başının üzerinden,
Hayat tek bir gül rengi gülümsemeden veya gözyaşlarından ibaretken,
Doğal kederin, hemen unutulup giden.
Kendi dağlarının üzerinden, bir kuş gibi
Yuvasından neşeyle uzaklaşırken,
Güneşli baharın parlak tonları
Göğsünde dans ederken,
Kanatlı bir süzülüşle bu kız dolaşırdı,
Güzellik ve aşkın masum bir hayaleti.
İnsanların uğrak yerlerinden uzakta büyüdü
Yalnız bir kulenin yanında,
Yalnız bir dağ çiçeği gibi,
Tel gibi çiğ örtüsüne
Sadece esen rüzgarlar dokunur
Kokulu fundalıkların çiçeklerinin üzerinden,
Ve sessizliğinde erir
Dünyevi gün için fazla saf olan o tatlı şeylerle birlikte. Kutsanmış bir bilgiydi Doğanın öğrettiği
Bebeğin mutlu zihni,
Her hafif ve mutlu düşünce
Rüzgar gibi ilerlediğinde bile,
Orada daha fazla kalmıyormuş gibi
Kuzgun saçlarındaki fısıldayan sesten daha fazla.
Her dağ deresi onu iyi tanıyordu,
Kendi sesi ya da tatlı ay ışığı gibi,
Müzikleri üzerinde çalan:
En ıssız mağaralarda bile ayak sesleri duyuluyordu,
Gölde ve dağ gölünde sık sık geceleyin hareketleniyordu
Kızın hayalet gibi gölgesi.
Ama son bir veda etti
Göle ve dağa, dereye ve vadiye,
Ve taze esintiler vardı
Uzun bir gece ve gündüz,
Uzun gemiyi uzaklara sürükleyerek
Sevgili memleketi Galler'den. Ve bu gözler, -çok yumuşak ve nazik,
Meleklerin parlaklığı, perilerin vahşiliği gibi,
Parlak çiyde yüzen,
Şimdi canlı, neşeli ve neşeli,
Ve şimdi ruhları hüzünle eriyen
En yumuşak mavi gülümsemelerde,-
Ah! Bu gözler gözyaşlarına batmalı,
Gelecek yılların hayalleriyle örtülü,
Daha ne olabilir ki
Yetim bir kız!--çünkü geceleri
Sık sık korkuyla irkilirdi,
Kendine bir gelin bulmak için;
Korku ve utançla ezilen bir gelin,
Ve Fitz-Owen'ın adını taşımayan.
Bu korkunç rüya sık sık yatağını rahatsız eder.
Çünkü gençliğin masumiyetinde,
Altın için suç ve yaşa satılan kızlardan duymuştu;
Doğu Anayolunun ötesinde eriyip giden
İngiliz kızlarından,
İlk kez o kıyıya adım attıklarında gülümseyip,
Ama bir daha asla gülümsemeyenlerden. Rüyalarda o zavallı Bakire'dir,
Bir Yetim,--çaresiz,--satılmış,--ihanete uğramış,--
Ve rüya kaçıp gittiğinde,
Uyanıkken hala bu vahşi acıların anısını saklar,
Garip, gizemli bir korku içinde.

Yine de sık sık daha mutlu rüyalar doğar
Büyüleyici manzarasının önünde,
Ve göklerin güçlü güzelliği
Onlara inanmasını sağlar.
Çünkü kim, etrafta hiçbir şey duyulmadığında,
Ama büyük Okyanus'un ciddi sesi,
Sanki Ebedi Tanrı
O korkunç meskende konuşuyormuş gibi hissetmez ki?
Cevap veren bir ses nazikçe verilmiş gibi görünür
Cennetteki yıldızların çokluğundan:
Ve sık sık ay ışığının güzel bir gülümsemesi,
Umutsuzluğu mükemmel bir barışa dönüştürmüştür. Ne kadar alçak olsak da, kaderimizi harmanlıyoruz
Çok güzel büyük şeylerle,
Ve en ağır kederle bastırılsak da,
Doğanın mutluluğundan rahatlıyoruz,
Tanrı'nın en lütufkar gözünün
Bizi sefaletimizde gördüğünden,
Ve yumuşak ses ve güzel görüntü gönderdiğinden,
O sefaleti zevke dönüştürmek için. --
Senin inancın bu, ey aziz bakire!
Düşünceli ve solgun, ama
Okyanustan veya gökyüzünden korkmuyoruz,
Karayı bir daha asla göremesen de,
Ve yalnız Maine korkunç olsa da,
Ölmek için hiçbir korkun yok.
Ne olursa olsun, iyi ya da kötü,
Dalgalar uykuda olduğunda veya fırtınalar estiğinde,
Sakin bir bağlılıkla katlanacaksın;
Çünkü her gece ve sabah,
Denizkızı'nın ezgilerinden daha tatlı,
İlahilerin Okyanus boyunca taşınır.

Ve kimdir o, şefkatle

Yumuşamış gözlerini saklayan ipeksi buklelerini kalbine yakın tutan,
Kalbinin inip kalkan göğsünün buluştuğu,
Ve gece yarısı sessizliğinde
Yükselen iç çekişlerini hissetmek için atan?
Gençliğe layık, sanırım,
Göğüslerinin güzel kabarıklıklarında dinlenmeye,
En derin korkularını susturmaya,
Ve mücadele eden gözyaşlarını öpmeye layık:
Çünkü asla yalvarmayan ruh,
Bir kadının kirlenmemiş ruhunu çaldı!
Ona vestal ateşi verildi;
Ve sadece Cennetten saf bir şekilde çekilen ateş
Aşkın kutsal tapınağına inebilir,
Ve orada güzel koku bulutları içinde karışabilir.
O görkemli Gençliği iyi tanıyorum!
Bulutsuz gerçeğin geniş gün ışığı
Bir güneş ışını gibi yüzünü yıkıyor;
Sessiz olsa da, yine de zarif bir gülümseme,
Bu sırada gözlerine konan,
Konuşan bir zarafet bahşediyor. O gülümsemenin büyülü bir sanat gücü var,
İstediği zaman en taştan kalbi bile sallayabilir,
Bir geminin fırtınaya itaat etmesi gibi;
Ve onun gümüş sesi duyulduğunda;
En soğuk kan bile sıcak bir şekilde harekete geçer,
Bir tür görkemli masalda olduğu gibi.
En yüce ruh bile
Bu Genci aniden bir huşu duymadan görmemiştir;
Ama geçici duygu boşuna çabaladı
Aşkın hırsız gücüne karşı.
Titremenin durduğunu hissettikleri anda,
O, huzurun tam kalbi gibi göründü.
Cesur ve yükseklere görkemli,
Yine de bir kadının gözüne sakin ve güzel!

Ona, bir dağ Gencine,
Ağlayan fırtınanın en kasvetli tonu tanıdıktı.
Büyücü mağaralarının çığlığını,
Ve uluyan dalgaların ezici şiddetini biliyordu. Yalnız gecenin mistik sesi,
O sık sık garip bir zevkle içmişti,
Ve yükseklerde yuvarlanan bulutlara baktı,
Onlarla birlikte yelken açan gökyüzünde yelken açana kadar.
Ve böylece liri uyandırmayı öğrendi,
Ozan benzeri bir ateşle;
Yüksek tutkulu bir şarkıda,
Ozana ait olan dünyalardan bahsedebilir,
Ve, onun yakıcı nefesini hissedene kadar,
Ölüm kadar durgun ve karanlık olan diğerlerine.
Yine de, sık sık, daha nazik bir ruh halinde,
Bir insan nezaketi kanını susturdu,
Ve tatlı bir şekilde harmanladı yeryüzünden gelen iç çekişleri
Ozanın romantik coşkularıyla. Yaşayan dünya onun için değerliydi,
Ve uyanık olduğu saatlerde daha parlak görünüyordu,
Hayalindeki cennet çardaklarını, Seraphim'in meskenini hayal ettiğinden daha dokunaklıydı:
Ve vahşi yolculuğundan memnuniyetle,
Zihnin alemlerinde belirsiz gölgeler arasında,
Dinlenmek için uçan yorgun bir güvercin gibi,
Uzun hava tarlaları üzerinden yuvasına,
Özlem dolu ruhu eve geri dönecekti,
Bir kez daha insan türünün gülümsemesiyle karşılaşmak için.
Ve sonunda bir insan ruhu bulduğunda,
Saflık düşüncesi kadar saf,-- daha yumuşak,
Uykusunda rüya gören bir çocuk gibi göründüğünden;
Ruhunda mistik sesi çaldığında,
Müziği hiçbir ölümlü kulağı üzen,
Ancak onun doğru bir şekilde anlayıp duyabildiği,
Ay ışığı gibi bastırılmış bir gülümseme parladığında,
Sonsuza dek ve yalnızca onun için,
Neden bu aşağı dünyayı terk etmek için arasın ki! Çünkü, ister sevinci ister kederi sevsin,
Bir dostu vardır üzüntüsü veya sevinci için,
Sabah ışığına taze bir güzellik katan,
Yumuşak yıldızlar daha yumuşak bir loşlukla örtülür,
Ve bulutları arasında Ay'ı yüceltir.

Nasıl saygılı gözlerle bakardı o uysal ve düşünceli hizmetçiye,
Sonra bakışlarını göğe dikerdi
Sanki dua ediyormuş gibi hareket eden dudaklarıyla!
Gözyaşlarıyla kararmış gözlerine,
Ne kadar güzel görünüyor aziz,--
Ah! Hepsi kilden yapılmış bir yaratığa benzemiyor,
Kutsanmış melekler zevkle
Ona "Kızkardeşim!" diye selam verebilirler O parlaktır
Ve onlar kadar masumdur.
O zaman o şekli sevmeye cesaret edemedi!
Yukarıdan gelen ciddi bir dürtü
Tüm dünyevi umutlar yasakladı,
Ve saf ve kutsal bir alevle,
Sanki gerçekten Cennetten gelmiş gibi,
Hizmetçiye baktı. Çarpan kalbi, böyle huşu içinde,
Koruyucu ruh onda gördü
Tüm gelecek yıllarını;
Ve, onun nefesini dinlediğinde
Öylesine maneviydi ki, ne acı ne de ölüm
Artık korkularına değmiyordu.
Onu seviyordu! O, Cennetin Çocuğu!
Ve Tanrı kesinlikle
O sevginin verildiği ruhu
Onun hatırına daha mükemmel kılacaktı.
Her bakışına, her sözüne, o kadar iyi olanın
Dindarca itaat etti,
Ve güvendi ki, lütufkar bir göz
Kaderini her zaman yönlendirecekti,
Kutsal yalnızlıkta
O kadar tatlı bir Melek dua etti.

O sakin neşe günleri kaçtı,
Ve derin sıkıntı gözyaşları döktü
Geceden sabaha Meryem:
Ve söyle! Keder başını eğdiğinde
O zaman onu daha az mı sevdi?
Ah hayır! daha dokunaklı bir güzellik yükseldi
Kederlerinin solukluğundan,
Yanakları çiçek açtığında olduğundan
Sevincin kendi parlaklığıyla: orada bir şey,
Azize benzer bir dinginlik, derin bir dinginlik,
Onu mezardan yeni kalkmış güzel bir ruh gibi gösterdi.
Çünkü sonsuza dek kalbinde yaşayacak
Solan İngiliz kıyısına veda ettiği ses;
Kulağına çiy gibi düştü,
Ve bir süre duymayı bıraktı
Deniz rüzgarının tazeleyici kükremesini.
"Sana emanet ediyorum günahsız çocuğumu:
" Ve bu yüzden uzlaştım
" Yalnız kaderimi taşımak için,
" İyiyi seven Merhametli Kişi,
" Çünkü o vahşi Okyanusu yumuşatacak,
" Ne de yaşlı yalnızlığında
" Bir ebeveyn unutulabilir. "
Son sözleri bunlardı Annesinin söylediği,
Sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak
Soğuk deniz kıyısının yanında,
İyiliksever fırtınayla ilerlerken,
Özgür olmaktan mutlu, yelken gururuyla
Sabırsız Gemi taşıyordu.

Ah! Şimdi sihirli camda
Kanatlı ihtişamın geçtiğini görebiliyordu
Yavaş ve bulut benzeri bir hareketle,
Gözünde erirken,
Huzurlu gökyüzünü neredeyse hiç göremezdi
Daha da huzurlu Okyanustan!
Ve belki de böyle rüyalar verilir
Hoşgörülü Cennet tarafından merhametle,
Yas tutanları teselli etmek için:
Yok olanlar özlem dolu görüşümüzü kutsar,
Gelecek gerçeğin daha parlak olduğunu gösterir,
Ve sona ermiş zevkin hayaletleri
Çok geçici tatlı geri döner.
Anne! Çocuğuna bak: Ne kadar da sakin
Yukarı doğru bakan yüzü! Seni düşünüyor:
Ah, asla doyasıya bakamazsın!
Ne kadar güzel böyle bir dindarlık!
Orada sevgilisinin koruyucu kollarında
Dinleniyor: ve tüm vahşi alarmlar
Dalgaların veya rüzgarların sustu, artık yükselmeyecek.
Senin ve sadece senin hakkında düşünüyor:
Bak! Kızın dizlerinin üzerinde batıyor:
Elbette Tanrı bu tür gözleri aydınlatan duayı kutsayacaktır!
Çocuğunu hiç bu kadar güzel mi sandın?
Kabul edilen duasının coşkusu
O korkunç güzelliği yüzüne üfledi:
Bir kez daha güvertede duruyor,
Dindar ellerini yavaşça açıyor,
Ve parlak gülümsemeler, cennetsel lütuftan emin.

Ah, mübarek çift! Ve ben bakarken,
Kutsanmış kadar güzel!
Tüm gelecekteki günlerinizin amblemi
Şimdi Okyanusun dinlenmesi gibi görünüyor!
Gökyüzünün mavi derinliklerinin ötesinde,
Fırtınalar uyuyor;-- ve orada yatmalı,
Mutluluk diyarlarından men edilmiş uğursuz ruhlar gibi. Ama şarkı söyleyen havalar ve ışık parıltıları,
Ve sakin kuşlar, her yeri aydınlatan parlaklık,
Sevinçleriyle buraya gelmeliler.
--Bu kadar güzel bir gece manzarasından
daha uygun bir yuva nerede bulabilirler?
Ve, onun peri yolculuğu geçtiğinde,
Mutlu Gemi sonunda demir attığında
Hint Adası'nın sevilen limanında,
Ne kadar da değerli olacak sizin için
Sessiz Ay'ın ışınları! Ne dokunaklı rüyalar
Düşünceli kalplerinizi aldatıyor!
Belki o zaman onun parlaklığı düşer
Alçak bir malikanenin çiçekli duvarına,
Uzak bir iç vadiye,
Yine de o zaman örtülü direk yükselecek,
Kefenleri bir sağanak gibi hışırdıyor,
Ve, vahşi müziğin gücü gibi eriyerek,
Alçak flüt denizden gelen fırtına. Her yıldız en şefkatli şeyleri söyleyecek,
Ve bulutlar kanatlarını açtığında,
Hepsi bir filo gibi ayrılarak,
Senin sevgili Gemin, sanırım,
Önde önde görülecek,
Ve, yüksek ve tatlı bir şekilde yükselerek,
Denizcinin neşeli haykırışları duyulacak,
Gece yarısı sessizliğinin uyandırdığı gibi,
Arzulanan esintiler estiğinde,
Ve, yüksek sesli emirler anında,
Yüzlerce elden yukarı doğru gönderildi,
Geniş yelkenler göğe yükseldi,
Ve uykularından aniden
Gemi şimşek gibi uçtu!

Ama dur! Alçak ve inleyen bir ses,
Uzaktan duyuldu, bir ruhun şarkısı gibi,
Ve şimdi yukarıda, etrafta hüküm sürüyor,
Sanki Gemiyi çağırıyormuş gibi.
Ay battı; ve bulutlu gri
Yolunun tamamlandığını ilan ediyor,
Ve günü getiren bir Tanrı gibi,
Görkemli Güneş yükseliyor. Işığı denizleri ısıttığı anda,
Ayrılan buluttan taze bir esinti esiyor;
Ve o, iyi bilinen şarkısı olan ruhtur
Geminin neşeyle yelken açmasını sağlayan.
Hiçbir korkusu yok;--Onun dev bedeni
Öfkeli dalgaların üzerinden, kararan fırtınanın içinden,
Görkemli bir şekilde sakin, gidecekti
Kar kadar beyaz derin karanlığın ortasında!
Ama şimdi küçük dalgalar nazikçe kayıyor
Şakacı kuzular gibi bir dağın yamacından.
O kadar görkemli duruşu, o kadar gururlu dizilişi,
Anakaratı sonsuza dek geçecek ve evet.
Birçok liman direğinin parıltısıyla sevinecek!
--Şşş! Şşş! Sen boş hayalperest! Bu saat onun son saati. Beş yüz ruh bir anda dehşet içinde
Güverteden aceleyle geçti;
Ve zavallı Gemi hızla
Cansız bir enkaza dönüştü.
Omurgası gizli bir kayaya çarptı,
Tahtaları parçalandı,
Ve direkleri sarsıcı bir şokla aşağı indi,
Ve gök gürültüsü gibi iğrenç bir gürültüyle.
Yelkenleri tuzlu suda sürüklendi
Bu son zamanlarda gökyüzünü neşelendirdi,
Ve güzel ay ışığını öpen sarkıtı
Birçok kulaç aşağıda yatıyor.
Gökkuşağı renklerinin
Aşağıdan yumuşakça parladığı,
Ve sıcak ve güneşli bir kızarma fırlattığı
Mırıldanan kar çelenklerinin üzerine,
Mercan kayalarına doğru aceleyle aşağı iniyorlar
Kendi renkleri kadar parlak renkler arasında uyumak için.

Ah! Gemide birçok rüya vardı
Ölümünden bir saat önce;
Ve iç çekişlerle ev manzaraları rahatsız etti
Uyuyanların uzun süredir aldıkları nefesi. Denizin mırıltısı yerine
Denizci vızıldayan ağacı duydu
Tüm yapraklarıyla canlı,
Kulübesinin kapısının önünde büyüyen yayılan çınarın vızıltısı,
Ve saçaklarda kırlangıç ​​şarkısı.
Kolları çiçek açan bir çocuğu sarmıştı,
O, üzüntü ve sevinç gözyaşlarıyla dinliyordu
Babasının atlattığı tehlikeleri;
Ve karısı - sırayla ağladı ve gülümsedi,
Çocuğunun babasına bakarken
Sonunda kalbine döndü.
-- Geminin ani sallanışıyla uyandı,
Ve suların coşkusu ruhundaydı.
Sarsılan güvertede şaşkına dönmüş bir şekilde volta atıyordu,
Aceleci biçimler ve korkunç yüzler arasında;--
Geminin tüm mürettebatı oradaydı.
Etrafta ve tepede ağıtlar,
Sersemlemiş veya ölmüş cesur ruhlar,
Ve delilik ve umutsuzluk.

Enkazı terk etme, zalim tekne,
Kurtarılması gereken hala seninken,
Ve melek elleri seni dalganın üzerinde yaralanmadan yüzmeye çağıracak,
Girdaplar yolunun üzerinde esnese de,
Ve fırtınalar avları için sabırsızlansa da,
Etrafında şiddetle çılgınca bağırsa da!
Bedavaya yalvaran gözlerin tüm duaları,
Yüksek sesle haykırışlar ve alçakgönüllü iç çekişler,
Eller kenetlenmiş veya çılgınca yükseklere savrulmuş
Acı içinde kutsamak veya lanetlemek için!
Bedavaya umutsuzluk ve teslimiyet!
Güçlü kanatlı bir kuş gibi uçup gidiyor,
İnsan sefaletlerini umursamayan,
Ve güneş ışığında çok uzakta ölüyor
Rahatsız anakaranın dalgası gibi.
Şş ... Yelkenler şimdi onlara kefen görevi görüyor,
Ve deniz mağarası onların mezarı.
Ve o en güzel Varlık nereye gitti?
Umarım tek başına kurtulmuştur,
Bu güzellik ölümsüz görünse de.
O ve onu seven Genç,
Gemi ve yiğit mürettebatıyla birlikte battı--
Denizin hiçbir favorisi yok.

Şimdi Okyanus'un koynu çıplak,
Yüzen hava kadar kırılmamış;
Gemi tamamen eridi,
Gün doğumunda mücadele eden bir rüya gibi.
Gezinen gözlerime hiçbir görüntü çarpmıyor
Ama yeni doğan güneş ve güneşli gökyüzü.
Gece gölgeleri gitmiş olsa da, yine de donuk bir buhar
O kadar güzel dalgaları karartıyor;
Alçak ve hüzünlü bir inleme
Uçup giden ihtişam için yas tutuyor.
Ah! Vahşi ve inleyen ezgi
Beynimde mırıldanan bir rüya olsaydı! O zaman benim mutluluğum ne olurdu,
Gözlerim sabahın parıltısını hissettiğinde,
Dipsiz Okyanus mezarı yerine,
Winander'ın huzurlu dalgasını,
Ve onun sevgi dolu göğsünü seven adaları,
Her biri bir Halcyon'un yuvası gibi düşünceli.
Olabilir:--çok iyi biliyorum
Hayali felaketin gerçek sonu,
Siyah ve kasvetli renk.
Evet, birçok yüz solgun ve soluk
Gece yarısı hikayemin üzerine asılacak,
Ve bunun doğru olduğuna ağlayacak.

PALMİYE ADASI.

İKİNCİ ŞARKI. Ey Göksel Kraliçe! Sevgili Denizciler!
Parıldayan Ay! zalim denizdeyken
O güzel Gemi mercan mezarına battı,
O zaman nerede oyalandın? Kesinlikle öyle olmalıydı
Senin gibi güçlü ve acınası bir Ruh
O korkunç saatte seni kurtaracak tapanların;
En yumuşak ışığının olduğu yerdeki ihtişamın,
Bulutları bile terk ederek, zevkle,
Hiç kimsenin yas tutmadığı bir bulut gibi,
Gecenin imparatorluğunu kutsamak için daha fazla değil.
Ne kadar sık ​​sana yurdunu özleyen denizciler döktüler
Gece nöbetlerinde, artık sıkıcı değil
Gülümsediğinde, vahşi ve güzel ilahiler,
Tapındıkları o parlak Meleğe layık!
Ve sana bu ilahiler boşuna mı söylendi?
Parıldadın sanki gerginlikten hoşlanmış gibi,
Ve bununla dindar tekneyi kazandın
Sonsuza dek sevinç içinde tutmak için?--bir anda geride kalana kadar
Bir bulut yelken açıyorsun,-- ve kükreyen bir rüzgar
Onu derinlere batırdı!
Ya da, zefir zar zor esse de,
Dibe inmeli
Uyanan veya uyuyan herkesle birlikte,
Uyuyan kişi rüyasından uyanmadan önce,
Ya da ilahi şarkıcının yüreğinden ayrıldı!
Ah! Elbette, eğer ölümlü dua
Senin ve tatlı yıldızlarının yaşadığı yerde duyulsaydı,
Bu kadar çok yiğit ruh ölmeseydi
Böyle kederli bir şekilde güzellikte ve en güzel zamanlarında! Ama gökyüzünden yüce bir kol parlamıştı,
O güzel Bakire'nin ibadetini kutsamak için,
Ve, yalnızca İnancın yukarı kaldırılmış gözüyle görülen,
Zavallı gemi yavaşça sürüklendi
Ölümcül kayanın yanından ve kalabalık kıyıya
Zafer ve gururla beklenen ihtişamı taşıdı.

Ah boş inanç! Sen ne kadar güzel olsan da,
Senin göksel yüzün zalim bir kalbi gizliyor.
Ölüm ve Tehlike, Dehşet ve Dehşet,
Kasvetli Okyanusta çılgınca mücadele ederken,
Dikkatsiz gülümseme ve sakin, değişmeyen hareketle,
Samanyolu'nda ileri doğru süzülüyorsun,
Ne de, kendi ölümsüz güzelliğinle kutsanmış,
Ölmekte olan ölümlülerin dinlenmek için çılgınca haykırdıklarını duyuyorsun. Yine de bu gece sen yıldızlı tahtına oturduğunda,
Mutluluğunda güneş benzeri bir ihtişamla parladığında,
O zaman bir zamanlar sevdiğin Gemini özlemeyecek misin,
Ve şimdi gittiğine göre ona mutlu dilemeyecek misin?
Ama sonra, üzgün Ay! Çok geç olacak kederin,
Ne kadar güzel olsan da, denizi hareket ettiremezsin.
--Sevgili Tanrım! O vahşi ses bir insan çığlığı mıydı,
Çevresindeki uyuyanlardan daha fazla ölmek istemeyen birinin sesi miydi?
Ya da gökyüzündeki bir Ruhun,
Derinliklerdeki bir İblisin?
Hiçbir deniz kuşu, karanlığın içinden yelken açarak,
Hiçbir zaman böyle kederli bir feryat etmemiştir,
Yaklaşan patlamayı haber vererek:
Eğer canlı bir şeyden geldiyse,
Kesinlikle hayaletsi bir çerçevesi olmalı,
Ve yakında ruhu ayrılacak:--
O inilti, patlayan bir kalpten koptu,
En acı ve sonuncusu.

Şekil hareket ediyor! O yaşıyor! Sadece zavallı benliği hayatta kalır,
Evet! Tüm mürettebat boğuldu!
Dalganın altında hayaletler var,
Ve okyanusun kurtarmaya tenezzül ettiği kişi,
Orada en hayalet gibi duruyor.
Tek başına bir kayanın üzerinde duruyor
Dalgaların ortasında, ve ellerini ovuşturuyor,
Ve sabit gözünü göğe kaldırıyor,
Vahşi bir azarlama ızdırabıyla.
Ruhunu yalnız havaya gönderiyor
Tanrı'ya: - ama Tanrı duasını duymuyor;
Çünkü, zavallıdan sözleri ayrılır ayrılmaz,
Şaşkın kalbine soğuk geri dönüyorlar.
Kendini kayalık mezarına atıyor,
Ve korkunç kaderine çılgınca gülüyor.
Gülümseyerek Maine yayılıyor,
Sanki ölülerle alay eder gibi;
Ve bakışlarını çevirdiğinde,
Duygusuz Güneş parlak bir şekilde parlıyor,
Ve onu mide bulandırıcı bir ışıkla vuruyor. Baygınlık nöbeti geçirirken ruhu kararır,
Önünde bir geminin yüzdüğünü düşünür,
Cesur bir gemi, fırtınalarla dolu,
Karlı yelkenlerin tek bir parlak parıltısı--
Duyuları geri döner ve boşuna bakar
Main'in boş sessizliğine!
Orada, parlak bir parıltıyla,
Gölgesi rüyasında yelken açan bir gemi yoktur:
Tek bir hüzünlü tahta bile görülmez
Bir geminin
Bu yalnız gökyüzünün altında olduğunu söylemek için:
Ama daha önce sık sık gördüğü deniz kuşları
Sessizce veya kükreyerek gemiyi takip eder,
Dinlenme direklerinin kaybını yas tutar
Vahşi ve kasvetli çığlıklarla.

Onu buraya getirenin ne olduğunu söyleyemez;
Şüphe ve karışıklık tüm ruhunu karartır,
Parıldayan gerçek ise karanlığı daha da korkunç hale getirir:
Okyanus neden o siyah, iğrenç şekilde kabarır? Ve neden kulaklarında o kasvetli çan
Sonsuza dek duyuluyor, sanki bir şehir çanı
Mezara giden bir cenaze için feryat ediyor?
Birisi öldü ve bugün gömüldü;
Ağarmış saçlı bir adam, ya da genç bir neşeli,
Ya da belki de gelin olan tatlı bir hizmetçi,
Ve, başı göğsüne yatmadan önce
Onu tamamen kendisinin sanan, - Bakire öldü!
Neden daha çılgın hayalperest bu sesle irkiliyor,
Ve bitkin gözlerini etrafa çeviriyor?
Şimdi onu tam bir acı sardı,
Çünkü Hafıza onu, bir köle gibi, bilmeye sürüklüyor
Deliliğin neyi gizleyeceğini: - Kendi sevgili Hizmetçisi,
Asla ölemeyeceğini düşündüğü o öldü.
"Boğuldu!" - hala mırıldanıyor kırılan dalgalar, - "boğuldu!"
Acıyla yüksek sesle ölüm döşeğindeydi!
Hiçbir zaman, - en büyük acının çılgın arzusu! Tatlı cesedi bulunacak.
Sık sık sadakatsiz bir nefesle yemin etmişti,
Hizmetçiye olan aşkının ölüm kadar güçlü olduğuna,
Kutsal Güneş adına yemin etmişti;
Okyanus üzerindeki Güneş gülümsüyor,
Ve, ani bir parıltıyla,
Yeminlerini hava kadar hafif bir şekilde aşağılıyor.
Yine de kısa bir süre sonra, ani bir irkilmeyle,
O kemiren çılgınlığı yüreğinden fırlatıp atıyor,
Uzun süre huzur içinde çabaladı,
Sular beyninde gürlerken,
Ve hayatı mide bulandırıcı bir acıyla tıkandığında,
Sevgilisini kurtarmak için.

O sevgili geceden bu yana ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyor,
Soluk ay ışığına bakarken
O ve nişanlısı ayakta duruyordu,
Zararsız okyanus taşkınlarından da korkmuyordu!
Sanki birçok ve birçok gün,
O parlak saatten bu yana, geçmiş gibi hissediyor;
Bir çocukken eğlendiği bir neşenin belirsiz anısı. Mürettebatın dilsiz sefaleti ve kendisininki,
Gemi yavaş yavaş batarken,
Sanki başka yıllarda gezgin bir denizci tarafından anlatılan hüzünlü bir hikaye gibi.
Yine de bunun tamamen bir aldatmaca olduğunu biliyor,
Nasıl aylarca ve yıllarca
Zalim Main'in üzerinde zavallı bir şey yatabilirdi,
Sakin görünse de? Merhametli Cennet
Ruhunu bu korkunç karmaşadan kurtarırdı,
Ah, ne kadar da içtenlikle şükranlarını sunardı
Ölmeden önce İsa'ya! Ama öyle işkence gördü ki
Kederinin ağırlığı altında dua etmeye cesaret edemedi,
Ölmek üzereyken,
Tanrı tarafından tamamen terk edilmiş hissetmesin diye.
Ölemez: Ölümü özlese de,
Nefesi giderek güçlenir,
Ve umutsuz kederle besler varoluşun pınarı;
Bayılmaz, çanı çalınmış gibi görünse de,
Ama yaşar, sanki hayata tutunmuş gibi,
Ve kanarken daha da güçlenir. O korkunç Gücü çağırır,
Ve her an, her saat,
Siyah bayrakları dalgalanır;
Ama o ölümcül öfkesiyle gelmez,
Ve mezara giden
ızdırap yolu uzun ve kasvetlidir.

Kalbi durmadan atar,
Kanı özgürce ve sıcak akar;
Ve daha sakin umutsuzluk düşünceleri,
Ayaklarını yıkayan dalgalar kadar aralıksız,
Yine de boş hava kadar rahatsız edici,
Tüm ruhunda kaynaşır.
Ama boşa giden kederin yorgunluğu
Ona kendi rahatlamasını getirmiştir:
Her duyu körelmiştir! Sonunda yatar
Sanki ayrılık şoku geçmiş gibi.
Uyur! - Perili dinlenmesini uzat,
Ey Tanrım! - Çünkü şimdi o zavallı kutsanmıştır. Güzel, romantik bir ada,
Çiçek açmış ağaçların parıltısıyla taçlandırılmış,
Ve altı çiçeklerle dolu,
Mutlu hayalperest görür.
Bir dere bir dağdan dans ederek gelir,
Taze ve parlak tarafından aşağı doğru,
Sonra, sakin bir havuza evcilleştirilmiş,
Zaten kayarken görülür.
Peri perileri gibi, binlerce kuş
Altın kanatlarla bakar,
Şarkı söyledikleri çiçeğin
güzel renklerinden daha güzel kuşlar.
Hayran gözlerini yukarı kaldırır,
Hatta gökyüzünün bile
Bu kadar güzel geçebileceğine inanmaz.
Ve işte! Şu zümrüt ışığının parıltısı,
İnsan bakışı için fazla göz kamaştırıcı parlak,
Gerçekten deniz mi?

Tüm ihtişamı ve gururuyla süslenmiş,
Uzun uzun dalgalanan bayraklar ve geniş sarkıtlar,
Gökyüzündeki bir koyda demirlemiş görkemli bir gemi görür,
Hiçbir zaman fırtınanın dalgaları sürüklemediği,
Cennette gençken Ay gibi şekillenmiş,
Ya da yolunu kesen bir bulutta eriyen.
Direkleri sallanan derinliklerden asilce yükselir,
Dik yamaçtaki palmiyeler kadar uzun,
Ve tepeleri koyu yeşil,
Her tarafta meteor ihtişamları görülür,
Ormanları ciddi uykularından uyandırır;
Birdenbire top sesi
Mağaralarla dolu vadilerden ve derin korulardan geçerken,
Ve hiç ölmeyen yankılar etrafta kükrer.
Barışın işareti olan dallanan palmiyelerle gölgelenmiş,
Şimşek gibi kanolar ve sandallar uçar,
Denizlerde spor yapan dalgalar kadar sayısız;
Hala öncüleri yönetenlerden, bir şarkı,
Nakaratı iç kesimlerdeki uçurumları uzaktan yırtan,
Silahsız kalabalığın önünde ilerleyen,
Prensler ve reisler, korkusuz bir gülümsemeyle,
Ve kolları açık, Adalarına hoş geldin diye,
O yiğit Savaş Gemisi'ni.
Ve orada yelken açanlar mutludur,
Bir kez daha ılık fırtınayı solumak,
Sadık kıyıyı öpmek için:
Dünyanın dört bir yanında yolculuk ediyorlar,
Ve kim onların acılarını anlatabilir
Son gördükleri karadan beri?

Ama o parlak geçit töreni devam etmeyecek:
Avuç içleri, tüyler ve sancaklar eriyor,
Ada ve gemi!--Değişim tamamen bitse de
(Çünkü bir kayanın üzerinde yatıyor gibi görünüyor
Çıplak, yanan gökyüzüne karşı)
O bunu garip bulmuyor. Hafızasında belirsiz anılar yüzerken,
Bir rüya olduğunu düşünmek isterdi,
Görüşünü böyle dağıtan,
Ta ki hayal bile edilemeyen bir acı,
Sorunlu beyninden titreyerek geçene kadar;
--Korkunç olsa da, her şey gerçek.
Ama şimdi onun için ızdırap nedir,
Kanında, yüreğinde ve alnında yansa da,
Sabahın köründen akşama kadar?
Çünkü bakın! Bir melek şekli iniyor,
Ay ışığı kadar yumuşak ve sessiz,
Ve rüya görenin üzerine eğiliyor.
O dünyevi bir çocuk olamaz,
Yine de, Vizyon tatlı bir şekilde gülümsediğinde,
Orada oynayan ışık,
Ona nedenini bilmediği bir şekilde hatırlattı,
Bebekliğinde sevilen birini,
Ama şimdi çok, çok uzakta.

Çırpınan sevinçle rahatsız olmuş, uyanır,
Ve ölüm benzeri bir şok hisseder;
Çünkü, rüyasında olduğundan bile daha zor,
Yatağı yalnız bir kayadır.
Zavallı sefil! Gözünü açmaya cesaret edemiyor,
Çünkü gökyüzünün güzelliğinden korkuyor,
Ve mutlu denizlerde duyduğu yararsız, yararsız esintiden.
Bir ses yüreğinde tatlı bir şekilde kayıyor,
Yas tutan birinin sesi;
Yine de neşeli bir melodisi var--
Aman Tanrım! Rüya geri dönüyor!
Yanağından yumuşak bir öpücük süzülüyor,
Mırıldanan iç çekişlerin öpücüğü,
Alnından aşağı dolanıyor ve
Işık gibi gözlerine iniyor.
O uzun öpücük boyunca belli belirsiz görüyor,
Her yer gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla yıkanmış,
Tanıdık bir yüz; ve o dudaklardan
Tanıdık bir ses duyuyor.
Şüpheli bir bakışla Hizmetçiyi tarıyor,
Sanki yarı sevinçli, yarı korkmuş gibi,
Sonra çılgına dönmüş başını eğiyor,
Ve derin inlemelerle dua etmeye çalışıyor
Cennetin o şeytanı uzaklaştırması için,
Ölüm döşeğini rahatsız eden. Tekrar havaya bakmaya cesaret ediyor:
Güzel hayalet hala orada dolaşıyor,
Lekesiz bir kefene bürünmüş:
Alçak ve alçak tonları soluyarak,
Cennetin parlak yayı gibi üzerine eğilmiş,
Ve akşam bulutu kadar hareketsiz.

"Sen beynin bir hayaleti misin?" "Anakaradan bir denizkızı mı?
Gökyüzünden bir seraph mı?
Yoksa bir seraph'ın gülümsemesiyle bir şeytan mısın?
Bu korkunç Ada'da,
Ölüm acımla alay etmeye mi geldin?"--
Böyle konuşurken o güzel yaratığın yanağına düşen dokunaklı hüznü görseydi,
Yavaşça kırılan boğuk iç çekişi duysaydı,
Onun lekesiz göğsünün çırpınan şişkinliğinden,
Zarafet tahtında
Böyle zalimce sözlerin affedilebileceğini neredeyse hiç ummamıştı,
Böyle bir yüzden şüphe duymanın,
Cennetten böyle bahsetmenin günahı.
Ağlayarak, onun yanağına sarkan
Sırılsıklam saçlarını okşar;
Ve orada yüzlerce öpücük bırakır,
Ama tek bir kelime bile konuşamaz.
Mutluluk içinde onun nefesini dinler:
Ölümün göğsü asla böyle mırıldanmazdı!
Ah! Tatlım! Ne sevinç verebilir
Bunlar gibi şefkatli düşünceler! Sen ve sevgilin denizlerin ortasında nasıl yaşayabilirsiniz? Ya da boşuna kederlerinize dinlenmek için,
Hiçbir zaman yeşilliğin yetişmediği bir kayada,
Yabani deniz kuşu için bile çok vahşi,
İnce yuvasını inşa etmek için!

Yalnız bir ruhun inancı yücedir,
Acı ve sıkıntıda beslenir;
Yücedir yaşayan umut ruhu,
Dünyasal umut yok olduğunda.
Ve o kutsanmış inanç nerede kalır?
Ah! İnsanın sert doğasında değil: insan gururu
Orada yaşar ve sıklıkla erdem tarafından yönlendirilir,
Gurur olsa da, bir ihtişam saçar,
Biz ölümlü varlıklar dünyayı,
Seçilmiş noktalarda, Cennet kadar parlak bir şekilde yürür!
Ama o nazik Kıza dön,
Kendisi için asla yas tutmayan,
Ve o inancın ölmeyen küllerinin
Sadece kadına verildiğini kabul et. Şimdi kederin gölgesi düşerken
Hayatına ve görev çağırırken,
Ruhu ateşli bir parıltıyla yanar,
Ve kederin karanlığında görkemli bir şekilde
İşte onun değişmiş hali yükselir,
Bir kurban törenindeki rahibe gibi.
Toprağın dokunuşu, korkusuz azizde zayıflığın hiçbir lekesini bırakmamıştır.
Bulutlar gibi, tüm insan tutkuları yuvarlanır,
Ruhundan gelen adanmışlığın nefesinde,
Ve Tanrı bir zarafet parıltısıyla aşağı bakar,
Cennetteki yüzünün durgunluğuna,
Kederinde daha da soluk.
Dinleyin! Tanrı'ya tapan biri gibi,
Sevgilisinin üzerine döktüğü bu tür sözler,
Kendini rahatlatır.

"Ah! Tekrar bak, sana
konuşan ve solgun yanaklarını
birçok insan gözyaşıyla yıkayan kişiye!
Senin yanında hiçbir zalim şey eğilmiyor,
Meryem'inin ne demek istediğini biliyorsun,
Senin gerçek aşkın burada.
Gözlerini aç! Güzel gözlerin!
Merhamet için bana gülümse!
Konuş! - ama bir kelime! Küçük bir kelime!
Senden istediğim tek şey bu.
Eğer bu gözler geçici bir parıltı verse,
Bu karanlık ve korkunç rüyayı neşelendirmek için,
Eğer, yanağını öperken,
Bu sevgili, sevgili dudaklar, ne yazık ki! Çok solgun,
Ayrılma ruhları tükenmeden önce,
Alçak bir veda konuşurdu,--
Bu sert kaya bir yatak olurdu
Meryem'inin başına kadar,
Ve yavaşça kayardık,
Fitz-Owen! Bir zamanlar şarkı söylediğin o daha saf güne;
Kuşlar gibi, köpükten yükselen,
Ara yüksek bir uçurumda evleri,
Fırtınayı küçümseyen kanatta.
Evet! Duyduğun Meryem'in sesi,
O güzel gülümseme ilan ediyor!
Birbirimizin kollarında olalım
Hayatımızı dualarla eritelim.
O yükselen gözde görüyorum ki,
Ölmekten korkmuyorsun;
Sen her zaman cesurdun. Ah! Beni ruhuna daha da yaklaştır,
Ve, hala Okyanusun yuvarlandığını duyarken,
Evlilik yeminini derin derin solu!
Başka günleri görmeyi umuyorduk;
Ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin!
Kocam! bulut yığınına bak
Güneşin etrafındaki bir şehir gibi:
Bu bulutların ötesinde, hayaletler dağılmadan önce,
Sevgi dolu kalbime mutlulukla yaslanacaksın."--

Tatlı melek! Senin şeklin güzeldi,
Sisli fırtınada örtülüyken
Snowden'ın yanından geçen,
Kambriyen çoban, karanlığın içinden,
Mezardan yükselen bir ruh gibi,
Seni hayranlıkla süzülürken gördüm;
Ve sen, Işığın Çocuğu, güzeldin!
Yıldızlı geceye bakarken
Llanberris Gölü'nün içinde,
Ruhun, ölüm gibi bir sessizlik içinde,
Solan dünyanın son fısıldanan nefesini
Terk edilmiş kutsal sahneyi hissetti.
Ah! Daha da güzeldi, sessiz adımların
Yaşlı annenin yatağının etrafında
Kar üstündeki kar kadar yumuşak düştüğünde,
Kalbin, aşktan, iç çekişlerini bastırdığında,
Ve hiç kapanmayan gözler
Gözyaşlarının akmasını yasakladı.
Ama şimdi bakışlarına verildi
Cennetin güzelliği ve gücü:
Bu kasvetli adanın sertliği
Senin aziz gülümsemenle yumuşadı,
Ve deli gibi yatan,
Acı zincirleriyle yere bağlı,
Ve duydu ve gördü, korkunç bir mücadelede,
Dünya dışı yaşamın seslerini ve görüntülerini,
Şimdi gözlerini açtı, hafifçe parıldayan
Uyanmış bir çocuğun neşeli gözleri gibi,
Çünkü iğrenç trans kaçtı;
Ve ruhu parlak ihtişamla doldu,
Meryem'in başının etrafında bir hale-ışık çelengi gibi oynayan.

En korkunç olan mükemmel dinlenmedir
Gözünün içinde oturan,
Korkunç, solgun yüzü zafer mührüyle
damgalanıyor. Korkunç rüyaların üzerinde muzaffer
Ayrılan ruhu rahatsız eden,
Sakin bir kuş gibi görünüyor,
Gök gürültüsü yuvarlandığında hareketsizce yüzen,
Ve fırtınaya nazik notalar veren
Güneşin her zaman çaldığı gibi.
Sevgilisi kurtarıcı göğsüne yaslanıyor,
Ve onun kalbi onunki gibi hareketsiz:
Şehit olmuş azizler daha uysalca eğilmedi
Yaratıcılarının iradesine.
Sakince oturuyorlar, dümen tuttukları gibi
Küçük bir favori adaya,
Huzurlu dalgalar üzerinde işaretlemek için
Ayrılan güneş ışınlarını;
Hafifçe tüylü kürek onları bir saat içinde kıyıya götürebilirmiş gibi,
Arkadaşların ve ebeveynlerin yaşadığı yere:--
Ama ne yazık ki çok uzaktalar böyle kıyıdan,
Ve güvenlikleri için dua eden arkadaşlardan,
Son bir veda ettiler.

Ama neden Fitz-Owen'ın gözleri böyle parlıyor?
Neden hevesli konuşması patlıyor?
Bak! sanki melek elleriyle getirilmiş gibi
Sahilde yaralanmamış,
Kürekler ve yelkenlerle bir gemi yatıyor:
Lütuf dolu göklerden kurtuluş!
Bunun bir rüya olduğundan korkuyor; o keder
Kesinlikle beynini delirtti:
Hayaleti bakışlarından uzaklaştırıyor,
Ama gemi tekrar beliriyor.
Eskiden süzülen aynı gemi
Rüzgar alçaldığında,
Ebeveyninin yanında bir çocuk gibi,
Koruyucu pruvanın etrafında
Gölgesi su yolunda hareketsiz yatan kudretli Geminin.
O kasvetli saatin çılgınlığında,
Çığlık atan Gemi battığında,
Bu küçük tekne kayalık Ada'ya
Tek başına sürüklendi.
Ve orada yatıyor! Kürekler atılmış
Zevkin eliyle sanki,
Sessiz gelgitte hazırlanıyor
Neşeli bir ölçüyü vurmak için. Damlayan yelken dikkatsizce bağlanmış
Boyalı direğin etrafına,
Ve mor parıltılı gösterişli bir bayrak,
Sporları ve neşeleri geçmiş olanlar tarafından
Spor neşesiyle asılmış.

Bu küçük tekne o kadar hafifçe yüzüyor ki
Nadiren dokunulan dalgaların üzerinde,
O kadar dikkatsiz görünüyor ki
Böylece evsiz denizde kendi başına bırakılmış,
Mutlu aşıklar ona bakarken,
Daha mutlu günlerin umudu
Ölüme hazırlanmış ruhların üzerinden, Cennetin kendi nefesi gibi, farkında olmadan çalıyor. Ona bakarlar, ta ki o belirene kadar
Minnettar gözyaşlarını anlamak için;
Boş yelkeniyle orada yatmak için
Cennet nazik bir fırtına gönderene kadar,
Derinliklerden nazik bir ruh,
Uyku kadar yumuşak ve hızlı hareketlerle,
Onları hoş bir mağaraya sürüklemek için
Dalganın bilinmeyen bahçelerinde,
Her insan gözünden saklı,
Gülümseyen gökyüzünde mutlu olan,
Ve güzellikleriyle
Yukarıda parlayan her kürenin sevgisini kazanan.
Fitz-Owen rüyasından uyanır,
Ve nazikçe kollarına alır
Nazik Hizmetçisini, bir çoban türü gibi
Öldürücü dağ rüzgarından getirir
Kar beyazı bir kuzu, ve dinlenmesine izin verir
Uykuda ve güzellikte göğsünde.
Ve şimdi nazik korkusuz Hizmetçi
Dinlenmekte olan teknenin içinde yatıyor:
Uzuvları sanki uykudaymış gibi uzanıyor,
Neredeyse derinlikte dinleniyor olsa da; Sevgili göğsüne yaslanmış başı,
Ve uzun saçlarının arasından, çılgınca yayılmış
Tüm yüzünün üzerinde, eriyen gözleri
Gökyüzüne doğru kalkmış,
Sanki Cennet'in onu saran

Kollarını mezardan kurtarması için dua ediyormuş gibi.

Tekne yalnız kayadan ayrıldı,
Ve dalgayı tekrar denedi,
Ve korkusuzca kaydı,
Main ne kadar güzel.
Güneşin altındaki küçük yelkeni
Kar kadar parlak parlıyor,
Ve nazikçe kabaran dalgaların üzerinden
Bir dağ karacası gibi sıçrıyor.
O narin teknede Aşıklar oturuyor,
Sabit yüz ve sessiz nefesle,
Yaşamın yol gösterici umudunu takip ederek,
Yine de ölümle uzlaşmış.
Kolu onun hassas yanının etrafında,
Basıncın altında hareket eden,
Ciddi bir korkunun karışık ritmiyle
Ve bakire şefkatle. Onlar konuşmazlar:--ama içe doğru akan
İnanç ve korku, ve sevinç ve keder,
Her biri diğerinden duyar:
Uzun, uzun bakarlar buluşan gözlerle,
Sonra yavaşça gökyüzüne kaldırırlar
Yalvaran gözyaşlarına boğulmuş.
Ve kaya geri çekilirken,
Ruhlarının yükseldiğini hissederler;
Ve yarı yarıya unuturlar ki gülümseyen deniz
Tüm sefaletlerine sebep olmuştur.
Yine de onlar için güvenlidir izsiz tuzlu su
Bazı iyi bilinen ve kırsal yollar
Çocukluklarında adım attıkları gibi;-- Çünkü birbirlerini severler ve Tanrı'ya inanırlar.

Ve bu parlak gün
Bu Okyanus Hacıları neşelenebilir,
Ve sanki evlerinin
açıklıkları yakınmış gibi hissettirebilir. Yaşayan bir sevinç duygusu için,
Tepelerde ve vadilerde uyuyanlar gibi,
Dost canlısı güneş bulutlarından çıktığında,
İlkbahar çiçeği selamlamak için, --
Okyanusun ışıltılı göğsünde oynar,
Yarı hareket halinde, yarı hareketsiz,
Mutlu bir şey gibi yatar;
O taze ve hoş kokulu havayı soluyarak,
Ve o uykuda güzel görünür
Gökyüzünün Kardeşi.
Yakut taşından daha parlak renkler,
Dalgalı bölgesini ışıltılı mücevherle,
Bir milyon renk, ben:
Uzun, göz kamaştırıcı kar beyazı çizgiler,
Mor ışıkla taçlandırılmış fantastik,
Ya da en zengin yeşille yıkanmış.
Uçan balık, altın kanatlarda,
Güneş ışığının arasından sıyrılır,
Sonra, gökkuşağının ölmekte olan parıltısı gibi,
Berrak dalgada erir. Ve tüm o güzel sevinç yapılmış gibi görünüyor
O yılmaz Genç ve aziz Bakire için,
Tanrı ve Meleklerin sevdiği:
Rahatlık dümende, yelkende,
Işık, bulutlar, deniz, fırtına,
Etrafta, aşağıda, yukarıda.

Ve böylece yelken açıyorlar ve yelken açıyorlar,
Korkudan tek bir düşünce olmadan;
Sanki kayıkçının şarkısı kadar sakin
Yankılanan bir neşe uyandı,
Orman gururuyla uzanan tepelerin üzerinden
Bala Gölü'nün romantik tarafında.
Ve işte! Yumuşayan ışığın altında,
Gündüz ve gece arasında titreyen
Güneş'in düşüşünden önce,
Peri elinin dokunuşu gibi
Yeni başlayan isimsiz toprakları karartıyor
Dağ sınırını uzatıyor.
Okyanus ve Gökyüzü arasında sabit duran bir bulut değil;
Derinliklere doğru gölgeli kanatlarını savuran bir bulutun görüntüsü değil;
Sık sık adil vizyonlarla hile yapanlar gibi
Yurt özlemi çeken denizcinin kalbi. Yaşayan Dünya!
Kıyıdan bir dostluk gülümsemesi görüyorlar
Onları nazikçe çeken,
Böyle bir gülümseme ki tüm Doğa parlıyor
Bir yaz akşamının hoş kokulu kapanışında,
Rüzgarlar ve yağmurlar gittiğinde.
Kendi kendine hareket eden tekne,
Neşeli bir kaymayla,
Bir koyun ortasında,
Sakin ve sessiz tepelerin çevrelediği,
Ve sessizce dalgaların dokunduğu,
Neredeyse onlar kadar sakin.

Ve ya burada vahşi vahşi adamlar
Onlara karanlık bir inden dik dik bakarsa?--
Bu en çaresiz Hizmetçinin hali ne olurdu?
Fitz-Owen düşünür:--ama onun gözlerinde
O kadar sakin ve parlak ki,
Onun vahşi adamlardan veya vahşi canavarlardan korkmadığını,
Ama yüce bir şekilde uzlaştığını
Kaderiyle buluşmak ve onu taşımak için. Kumda hafif bir dalgalanma--
Usta bir kürek darbesi--
Yelken açıldı: tekne bağlandı:
Ve Aşıklar kıyıda yürüyor.
Onlar için korkunç bir düşünce,
Suların vahşi dünyasından getirildi
Tanrı'nın koruyucu eliyle,
Her Hristiyan ruhu kaybolduğunda,
O bilinmeyen ama güzel kıyıda,
Bir rüyadaymış gibi ayakta durmak.
Ruhları bağlılıkla yanarken,
Yüzlerini denize çeviriyorlar,
Son zamanlarda mezarları gibi görünen;
Ve kutsuyorlar, yumuşak ve alçak mırıltılarla,
Güzel, dingin parıltıyı,
Akşam dalgasını yıkayan.
Batan güneşin önünde diz çöküyorlar,
Ve sessiz havada,
Işık tahtında oturana
Ruhlarını dua ederek döküyorlar.
Düşünceleri, bulutlar gibi yüzüyor
Güzel Batı'yı arayan,
Yumuşaklıkları, huzurları aynı,
Aynı dinlenme evleri. Şimdi Gece serinletici esintiyle geldi,
Ve bu Aşıklar hala dizlerinin üstünde.

PALMİYE ADASI.

ÜÇÜNCÜ ŞARKI.

Ah! İnsan gözünün bilmediği birçok güzel ada var,
Okyanus gülümsemelerinin ortasında uyuyan,
Mutlu bir sessizlik içinde yatan.
Gemi gece yanlarından geçebilir,
Ne de denizciler bilir ne güzel bir manzara
Main'de dinleniyor;
Yolunu kaybetmiş bir gezgin Gemi,
Ve asla, ne gece ne gündüz,
Bu adalardan bir daha geçmeyecek.
Orada, sonsuz baharda çiçek açan korular
Kuşların parlak kanatlarına hışırdıyor,
Gökkuşağı renkleri veya şafak ışığı gibi parlak çeşitli tüylerle. Yumuşak düşen çiçek sağanakları güzel
Daima hoş kokulu havada yüzer,
İlkbahar karı sağanakları gibi,
Ve meyve ağacından, uzun uzun yayılan,
Zengince olgunlaşmış salkımlar düşer
Sık sık deniz meltemleri eser.
Yalnızca güneş ve bulutlar
Tüm o güzelliğin sevincine sahiptir;
Ve birbirlerine tatlı bir şekilde gülümserler
Uzun süren gün - güneş, bulut ve ada.
Her korunaklı koy ne kadar da sessizdir!
Gümüş kumlu kıyılarına başka ziyaretçileri yoktur,
Dalgalardan daha, neşeyle mırıldanarak,
Hepsi neşeli bir grup halinde aceleyle
Denizden dans ederek gelir.

Derinlerde yelken açanlar için nasıl da iç çekip ağlamayı severdim,
Hala şaşkın bir çocukken,
Gece yarısı tek başıma oturmuştum,
Zevkten nefes nefese kalmış bir şekilde
Onların çılgın maceraları üzerinde asılı kalmıştım! Titreyerek duydum baş döndürücü kefenleri,
Nerede çılgın bulutların arasında
Denizci çocuk gitmeliydi;
Başının üstünde gök gürültüsü ve şimşek!
Ve, eğer düşerse--Ah korku düşüncesi!
Aşağıda dağ yüksekliğinde dalgalar. Yüreğim nasıl da çılgın korkularla sıçradı,
Vahşi adalılara bakarken
Uzun bir kanoda vahşice dizilmişler,
Zehirli mızrakları, savaş kıyafetleri,
Ve parlak, ateş çelenkleri gibi örülmüş tüyleri,
Alacakaranlık tonlarında yuvarlak kaşları!
Uyanık gözlerimi ne gözyaşları doldururdu
Ne güzel bir cennet
(Sanki bir bulut yuvarlanmış gibi
Patlayan güneşten aniden)
Parladığı Okyanusu tazelerken,
Altın korularını genişçe fırlatırken!
Artık özlem duyan Denizci yok
Ateşli bir ızdırap içinde çılgınca bağırıyor,
Çünkü bir melek gibi, nazik ve güzel,
Gülümser ve gülümseme kurtarır,
Şan ve şöhret sıkıntıyı uzaklaştırır,
Sessiz güzellikte dingin
Dalgaların çırpınışı arasında.

Ve sen zor mu sanıyorsun
Yalnız başına bir orman hücresinde,
Hoş kokulu bir çiçek kemeri,
Zarif bir gülümsemeyle bir kraliçe gibi yükselmiş
Bu onun tebaası adasının ortasında,
Bu çardak labirentinde?
Güzel toprak ve daha güzel gökyüzü,
Bulutlar, esintiler, çeşmeler, korular,
Kalbinden kovmaya yetebilir mi,
Daha derin aşkların tüm düşünceleri?
Yoksa hayatını özler misin,
İnsan gözlerinde parlayan o mübarek ışını bir kez daha öpmek için?
Ya da kümelenmiş güller gelse de
Sihirli alevlerin huzursuz parıltıları gibi,
Sanki ayaklarını seviyorlarmış gibi,
Seni bir yaz perisi gibi kazanmak için,
En saf zevk dokunuşlarıyla,
Peri Kraliçesi'nin inzivasına!
Oh! onlar da çiçek açıp solacaklardı,
Ve parlak çiy incilerini eriteceklerdi,
Senden tek bir bakış olmadan:
Bu güzellik ne zevk verebilirdi,
Yaşayan tüm ölümlü şeyler arasında,
Senden başka hiç kimse göremezdi onu?
Ve gözlerini neşelendiren kuşlar nerede?
Gökkuşağı boyalarından kanatları ve tepeleriyle,
Gölgeli çardaklardan geçen güneş ışınları gibi,
Mutlu saatleri
Aşk ya da gurur şarkılarıyla büyüleyerek,
Az sonra, az sonra bu Cennet'ten nefret edeceksin;
Görünen o ruh kaçtı
Göklerden daha güzel kılan,
Ve neşeli bir güzellik yayıldı
Dönen dalganın titrekliği üzerine,
Şimdi huzursuz inlemeler ve iç çekişlerle,
Ölülerin ağıt şarkısı gibi geliyor,
Bir mezarın etrafında sönük bir şekilde çınlıyor.

Ama sevdiğin senin yanında,
Ada Kraliçesi senin gelinin oluyor,
Ve Tanrı ve Doğa yemini kutsuyor;
Hava, Toprak ve Okyanus bir kez daha gülümsüyor,
Ve ormanla çevrili kıyı boyunca,
Şimdi ne neşe ve müzik!
Ne sıcak ve göksel tonlar aydınlatıyor
Son zamanlarda bir mezar gibi görünen toprakları
Ölmeye terk edildiğin yeri!
Bu dünya öyle neşeyle yıkanmış görünüyor ki
Uzun yıllar kör olan,
Sonunda gökyüzünü gören kişiye.
Kalbin dokunulmamış bir lir gibiydi,
Ölüm kadar sessiz - Titreyen telin
Ruhunu bilen elin hissetmesine izin ver;
Ve dinle! Eriyen mırıltılar ne çalıyor
Yukarıdaki alemlere tütsü gibi,
Ayrılmış ruhların sevebileceği sesler. Ve şimdi eğer eve doğru giden bir gemi orada güzel koyda demirlemişse,
Kara meltemi onun yelken kanatlarını şişirinceye kadar,
Tatlı adadan ayrılmak istemezdin,
Ama ayrıldığında, kalan kalbin
Üzgün ​​bir şekilde, "Elveda!" derdi.

Böyle bir peri adasında şimdi dua ediyordu
Fitz-Owen ve sevgili hizmetçisi.
Batmakta olan güneş, düşünceli bir ışıltıyla,
Alnını eğip yıkamıştı,
Sesleri veya dualarının soluğu kesilmemişti,
Ay ışığı yumuşak havaya ulaşana kadar.
Sonra yapraklardan sakince kalktılar,
Sakin bir dinlenme gecesinden sonra olduğu gibi,
Ve Meryem yüzünü yasladı
Sevincinden bir hıçkırıkla Sevgilisinin göğsüne,
Ki o nazik seslerle Kızı bastırdı
Kutsal ve saf bir kucaklamayla. Ve nazikçe onun yaşlı gözlerini öptü,
Ve kalbinin sakin kalmasını emretti,
Çünkü lütuf dolu göklerde bir güç vardı,
Azizlerini kötülükten korumak için. Sonra, ay ışığının solgunluğuyla yönlendirilerek,
Bir ormanlık vadiye yürüdüler,
Yumuşak, sessiz, sıcak ve derin;
Ve orada, onun uyuşuk başının altında,
İpeksi solmuş yaprakları yaydı,
Tatlı bir şekilde uyuyabilsin diye.
Sonra onun yumuşak yanına oturdu,
Ve o yatarken, yumuşak dokunuşla kurudu,
Çalan gözyaşlarını saklayamadı;
Ta ki uyku, soluk bir gölge gibi,
Sevdiği o sessiz yüzün üzerine düşene kadar,
Ve gülümseyen rüyalar verildi,
Kalbini neşelendirmek için; sonra uzandı,
Uzuvlarını uyuyan Hizmetçinin yanına,
Yıldızlı Cennetin yüzüne.

Uyku yorgun ruhlarına çöktü,
Ölüm kadar derin bir güçle,
Mary'nin uçuşan saçları titredi,
Sevgilisinin sakin nefesinde. O durgun trans halindeyken tatlı düşünceler geldi
Dereden, ormandan ve evinin gökyüzünden,
Ve annesinin sesinin nazik sesi
Mary'nin uyuyan ruhuna sevinç verdi.
Çünkü o rüyalarda Galler'e uçtu,
Ve kendi kulübesinde oturuyor,
Koruyan ağacının altında:
Fitz-Owen'ın gözü onunkine dikilmiş,
Utangaç bir gülümsemeyle kıpırdanırken
Annesinin dizinin yanında.
Ama doğan güneş ışınlarını
Yüreğine döktü ve hayallerini kırdı;
Yavaşça gözlerini kaldırdı,
Ve değişimi merak ederek etrafına baktı,
O vahşi büyülü toprağa,
Ve bu hoş gökyüzüne.
Sevgilisinin göğsünün üzerinden
Bir dua ve bir dua üfledi,
Ve yavaşça onun uyuyan ruhunu kıpırdattılar,
Sabah havasının sesi gibi. İlk sürpriz geçer geçmez,
Yapraklı yataklarından kalkarlar,
Başlarının üstünde şarkı söyleyen
Yeni uyanmış kuşlar kadar neşelidirler.
Ve o kasvetli saatte onları kurtaran
Merhametli güce güvenerek
Gemi denizde battığında,
Ruhlarını birçok gülümsemeyle neşelendirerek,
Bu isimsiz Adanın ormanlarında yürürler,
Rahatsız edilmeyen bir dinginlikle.

Büyücünün asasının
Onları Periler Diyarı'na bıraktığını,
Ya da ruhlarının güzel bir rüyaya itaat ettiğini düşünebilirlerdi:
Nereye bakacaklarını ya da dinleyeceklerini bilmiyorlar,
Çünkü kristal havuzlar ve akarsular parıldıyor
Yukarıda, etrafta, - hava gibi kucaklıyor
Yumuşak yansıyan ağaçlar; her yerde
Gölgeli köşeden, berrak tepeden ve güneşli açıklıktan,
Müziğin sürekli değişen ruhu çalıyordu; Sanki, kaprisli bir şeyin emriyle,
Her anlık ruh halini hoş gören,
Ses ve enstrümanla, bir peri grubu
Yankılanan bir uçurumun altında şimdi duruyordu,
Şimdi dik bir dağın kayalık siperinde,
Ya da bulutlardan karışık koroları,
Yalnızlıkla alay etmek için neşeli bir uğultu ile.
Hiç doymayan gözlerle bakıyorlar
Çiçekli boyaların uzayan çizgilerine,
Ormandan ve dağlardan yukarı doğru akan:
Daha zengin bir ışıltı Akşam'ı giydirmiyor,
Cennette tahtına yükseldiğinde,
Batan güneşin yanında.
Çiçekli mücevherleri dağıtarak,
Okyanusun beyaz duşu gibi,
Sonsuza dek yollarında kayıyor veya uçuyorlar
Ruhu büyülü gücün emrettiğini düşünmeye yönlendirebilecek
Ruhları orada yaşamaya yönlendirebilecek kadar güzel kuşlar; ve onlar sessiz değiller,
Ama her biri kendi sevgili ezgisini söylüyor,
Doğal bir melodi üzerinde sonsuza dek titreyerek,
Kalbin duyguları öyle uygun görünüyor ki,
Mest olmuş Aşıklar yakında arzuluyorlar,
Sessizliğin bir daha asla geri dönmemesi için.

Bu parlak yaratıklar neşeli bir karşılama söylüyor;
Ve Aşıklar ormandan ormana dolaşırken,
Güneş ışığıyla parlayan ve müzikle çınlayan,
Büyüleyici ada sadece onlar için yaratılmış gibi görünüyor. Peri sahnesinin etkisi o kadar güçlüydü ki,
Çok geçmeden sanki uzun yıllar
Aşk ve coşkuyla burada kalmışlar gibi hissettiler,
Bir zamanlar var olan güzel şeylerle birlikte,
Uzun, uzun zaman önce veya sadece zihinde
Hayal gücüyle, memleketleri Galler'di,
Loş görünen tepeleri ve tüm akarsu vadileri:
Ruhlarında dağ rüzgarının sesi yankılanıyor,
Gençlikte duyulan, iyi hatırlanan bir müzik gibi,
Ama ne zaman ve nerede yükseldiğini söyleyemezler.
Hoş ormanlar ve birçok bulutsuz gökyüzü,
Hafızalarında garip bir şekilde süzülüyor,
Ama o belirsiz gösteri yavaşça eriyor,
Ve yaşayan toprağa teslim oluyorlar
İstekli kalplerini, sanki bu gizemli günde
Tüm ihtişamıyla ifşa edilmiş gibi.
Ateş gibi, etraflarındaki garip çiçekler alevleniyor,
Tatlı, zararsız ateş, sihirli bir vazodan üfleniyor,
Yanmayabilecek ipeksi bir tül,
Bir isim taşıyacak kadar vahşice güzel. Ve Okyanus bir esinti gönderdiğinde,
Ağaçlarda uyuyan müziği uyandırmak için,
Ağaçlar seyrek görünüyorlar; çünkü birçok çiçek,
Çiy kadar parlak veya yakut kadar parlak,
Her püskürmeye bakar, o eğilen ışık
Sapın etrafında, alacalı yaylar halinde,
Uyanmış bir çeşme duşu gibi görünür,
Akşamın rengiyle parlar.

Ve bu güzel ormanların üzerinde yükselir,
Devasa kayalar her zaman belli belirsiz görülürdü,
Titrek yeşili ciddi griyle kırarak,
Ve uzakta kale gibi gururla kaşlarını çatarak;
Okyanusa doğru acele ederken, beyaz seller
Araya ince ve parlak bir sis gönderir,
Gizleyemediği güzelliği yumuşatır.
Bak! Daha da yüksekte görkemli Palmiye ağaçları yükselir,
Eğilmez saplarıyla bulutları kontrol eder,
Ve koyu mavi gökyüzünün ortasındaki bulutların üzerinde,
Zengin solmayan taçlarını kaldırırlar.
Ne kadar sakin ve dingin bir şekilde dinlenirler
Cennetin hoşgörülü göğsünde,
Sanki dalları hiç esinti bilmemiş gibi!
Işık onları parlayan sağanaklarla yıkar,
Ve yüksek çardaklarının ortasındaki Sessizlik
Hareketsiz tahtında oturur.
Aşıklar orada büyülenmiş bir şekilde bakar,
Her insan korkusu yok olana kadar,
Ve mutluluk sessiz ruhlarından yavaşça süzülüp geçer;
İnsanoğlu için her zaman kaybolmuş olsa da
Ve sevdikleri her şeye boyun eğmişlerdir:
Zor duyulan bir mırıltıyla yuvarlanırken,
Kıyı boyunca kırılan dalgalar gibi,
Dünyanın sesini bir daha asla göremeyeceklerdir.
Söz! İlk konuşan Meryem olur,
Onun nazik sesi mutluluğunda daha da naziktir;
Ve sessiz kocasının yanağına nefes verirken,
Bir bebeğin dudağından gelen gibi, çekingen bir öpücük,
Bir anda tüm kalan kederi yatıştıran dokunuşu,
Der ki, "Tanrı bize sevgiyle verdi
Yeryüzünde Cennete en çok benzeyen bir yuva,
Kendi tatlı PALMİYE ADAMIZI."

Ve bu mutlu aşıklar nerede yaşayacaklar?
Yelkenlerde yosunlu bir hücre mi arayacaklar?
Her münzevinin bildiğinden daha vahşi bir yuva mı?
Öğle sıcağından kaçabilecekleri,
Ve güvenli bir sığınakta uyuyabilecekleri,
Akşam çiyini döktüğünde;
Ya da yapraklı bir yuva mı yapacaklar,
Kuşlar gibi spor yapıp dinlenebilecekleri,
Güneşten ve yağmurdan korunan çiçek kümeleriyle,
Ana sudan gelen tazeleyici sesin erişebileceği mesafede,
Küçük, parlak bir tümseğin üzerine?
Adımlarının daha fazla dolaşması gerekmiyor:
Durdukları yerde bile, bir orman evi
Şaşkın bakışlarında bir düşünce gibi çalıyor;
Doğanın nefesi şakacı bir güçle
Çürümeyen bir çardağı çerçeveledi,
Göksel parlak renklerle.
Yeşil ve düz bir çimenliğin ötesinde,
Güllerden oluşan verandası ve çatısı şafağı
Yumuşatıcı bir gölge veren kemerli ağaçların arasından.
Çardak sayısız boyayla nasıl da parlıyor!
Yorulmaz bahar taze çiçek kaynakları,
Soluklaştıkları yerde hala parlıyorlar. İki asil palmiye, ormanın gururu,
Çardağın her iki yanından koruyarak,
Düz görkemli gövdeleri yukarı doğru Cennete doğru yükselir:
Orada Güzellik, Görkem'in kollarında uyur,
Ve orada tüm endişelerden korunmuştur,
Yeryüzünde korkacak hiçbir şeyi yoktur.

O güzel çardakta yaşayanlar,
Eğer ölümlü bir şekil böyle kutsanmış bir havayı soluyabilirse,
Sabahın erken saatlerinden akşam saatlerine kadar ona bakabilir,
Daha dokunaklı bir güzellik istemeyebilir.
Neden dışarı bakalım? Her şey burada
Göz ve kulağa hoş gelir,
Ve etrafta uçuşan ışık kadar saf bir koku.
Ama bakarlarsa--o mistik parıltılar,
Rüyalarda taptığımız ihtişam,
Gerçekten burada bulunabilir. Çardağın önünde, ebedi ormanlar,
Dağların yalnızlıklarını karartarak,
Ruh dehşetle eziyor:
Orada yaşıyor, gölgeli ihtişamlarla taçlandırılmış,
Derin karanlıkta sevinerek,
Vahşi doğanın ruhu.
Bak! Sağda içeriye doğru uzanan,
Kıvrımlı bir vadi görüşten kaçıyor,
Ama öldüğü yerde mutlu ruh rüya görmeli:
Ah! Güneşin altında asla emin değilim,
Böyle güzel kıyılar boyunca akıyordu
Çok müzikal bir dere.
Ama kim düşüncede şu peri şelalesini boyamaya cesaret edebilir?
Hala sisli sağanaklarla nemlenmiş,
Ateş kırmızısından, yumuşak ve soluk sarıya,
Korkusuz çiçeklerin fantastik grupları
Kayalık duvarın üzerinde spor yapıyor;
Ve her zaman, örtülü püskürmelerin arasından,
Elmasları onlar kadar parlak görünen,
Zarif formlu kuşlar ve muhteşem tüyler,
Ya da kar kadar göz kamaştırıcı beyaz; Geçen güneş aydınlatırken
Nehrin yatağını, sessiz bir gururla
Genişçe kükreyen şelaleyi kaplayarak,
Sayısız gökkuşağı parıldıyor.

Ama eğer gücün varsa, dön arkanı
Böylesine güzel bir sahneyi terk etmeye,
Ve çardaktan sola doğru bakarken,
Orada seni ne ihtişam karşılıyor!
Çünkü bak! Göklerle çevrili Deniz
Göz kamaştırıcı ihtişamını yayıyor,
Sanki bütün yaratılış onunmuş gibi,
Ve ayaklarının şimdi üzerinde durduğu Ada,
Onun emriyle güzellikle yükseliyor,
Ve sadece onun sevinci için.
Parlak bir şekilde yuvarlanan dalgalarının ötesinde,
Ruh uçuşunu kanatlandırmaya cesaret edemiyor;
Çünkü nerede, sınırsız derinlikte,
Yorgunsa, uykuya dalmalı?
Güzel Palmiye Adası'na geri dönüyor
Memnun bir şekilde geri dönüyor; orada sürekli sakinlik var
İç göller gibi uyuyan koylar, kuşatıyor:
Hepsi hoş! - ama senin gözlerine,
Ey mübarek Çift! bir çember yatar
Geri kalanların hepsinden daha güzel.
Akşam, o sessiz koyda
Çarpan kalplerle yolunuzu dümenlediniz,
Yine de Cennetin yol gösterici sevgisine güvenerek;
Ve orada, dizlerinizin üzerinde,
Denizlerin görünmeyen Pilotuna
Sessiz dualarınız yapıldı.
Çardak verandanızdan tekne bakın
Bu Cennet'e
Neredeyse umutsuz ruhlarınızı taşıyordu:-- ne kadar da cesur
Yatıyor gibi görünüyor, tüm tehlikeler
Kıyı boyunca yanan sıvı altının ortasında bir leke!

Bulutsuz beş gün, sakin derinliklerden,
Bu parlak Ada'nın üzerinde ihtişamla yükseldi,
Ve hala güneş çok erken dinlenmek için çekildi;
Ve her gece daha zarif bir gülümsemeyle,
Uyuyan aşıkları koruyarak,
Kutsal Ay'ı izledi. Birçok loş ve göz kamaştırıcı açıklıkta,
Onlar huzursuz sevinçleriyle,
Birçok mağarada ve alacakaranlık mağarasında dolaştılar;
Her okyanus koyunda dolaştılar,
Ve iç suların yattığı yere baktılar
Gece kadar sakin ve gündüz kadar parlak,
Rüzgar veya dalgadan etkilenmemiş.
Mutlu kaderleri, garip ve vahşi olsa da,
Ve yakında ruhları uzlaşacak
Yaşamak ve ölmek için sonsuza dek buradalar.
Neden üzülsünler ki? Sürekli bir neşe
Müzikle hava ve toprak doluyor,
Ve gökyüzünü güzelleştiriyor.
Kır çiçekleri kayaların üzerinde parlıyor
Güzellikle yıkanmış ve ilahi bir sevinçle:
Karanlık köşelerinde onlara
Güneş ışığı ve Cennetin çiğleri veriliyor. Gümüş parıltılar gibi fırlayan balıklar
Kayalık akarsularında mutludurlar,
Okyanusun göğsünde dolaşanlar kadar mutludurlar;
Çok uzakta olsalar da, yankılanan kanatlarla
Şu kuş uçabilir, o mutlu şarkı söyler
Gizli yuvasının etrafında.
Ve bu Adanın Hükümdarları
Ağlayacak mı, bulutsuz bir gülümseme
Her ormanda sonsuz bir bahar gibi asılı kaldığında?
Ve sık sık dinleyen ruhlarında
Hoş bir huşu ile bastırılmış,
Tanrı'nın sesi, yumuşak bir gök gürültüsü gibi, yuvarlanır
Sessiz yalnızlığın her yerinde.

Beş gün geçti!-- Güneş yine,
Bir melek gibi, parlayan Maine'in üzerinde
Işıltılı başını kaldırıyor;
Ve şu çiyli çardağın üzerinde,
Şafak vaktinin sıcak tonları
Daha sıcak olanı hala dökülüyor. Güneş ışığını boşuna dökmez
İçinde yaşayanlara: - Bir tür dindar müzik, sabahın sakinliği boyunca
Uyanan alışılmadık yankılar, çılgınca çınlayan,
Ve orada Merhamet'in mabedine diz çökerek,
Çiçekler tütsü-balsamlarını sağlarken,
Şu görkemli Palmiye'nin dibinde,
Hizmetçi sabah şarkısını söylüyor.
Şabat sabahı: - Geçen
Cennetten parladı, ne korkunç şeyler geçti!
Sevgili gemileri yuvarlanırken
Altın dalgaların üzerinde gurur ve güzellikle,
O zaman tüm endişelerden özgürce yelken açtılar,
Onun nadiren hissedilen hareketinde sevinerek
Gemi uçtuğunda veya uyuyan Okyanus
Onu kollarında tuttuğunda.
Yelkenin genişleyen gölgesinin altında,
Onlar ve düşüncesiz mürettebat birlikte dua ettiler,
Ve tatlı sesleri dalganın üzerine yükseldi;
Ne de bir daha asla yükselmeyecek olan
Ve mezarın üzerinde ilahiler söyleyen

Ada'nın önünde hiç bu kadar parlak görünmemişti;
Ve ilahileri sona erdiğinde,
Ah! Hiç bu kadar yoğun bir zevk içinde

Mutlu ruhları karışmamıştı.
Elbette bazı doğal gözyaşları borçluydular
Onlar için ağlayanlara ve hızla aktılar,
Ve sık sık en mutlu saatlerinde akacaklar;
Ama yaz günü daha az güzel değil,
Güneş ışığında parıldasa da
Aşağıdan sağanak yağışlar görülüyor.
Ama Keder, Keder veya Acı,
O sabahın ihtişamını nasıl sürdürebilirdi?
Yalnızca Çölün ortasında
Daha dokunaklı görünüyordu kutsallık
Ruhun hissettiği o gizemli dinlenme gününün:
Onlar ilk tapanlardı
Bu vahşi yerde Göksel Rablerine,
Ya da nazik İsa'ya. "Ey Tanrı'nın Oğlu!"--Ne tatlı geldi
O mübarek isim onların ruhlarına!
Hatta sağlığın umut tazeleyen nefesi gibi
Ölüm yatağındaki birine.
"Kurtarıcımız!"-- Ne meleksi bir lütuf
Meryem'in yüzünde belirsiz gülümsemelerle çaldı,
Derin yalnızlığın içinden
Sevgi ve huşuyla o kutsal sesi soludu!
Evet! O kurtaracak! Sakin, küçük bir ses
Meryem'in hararetli duasına cevap verdi;
Onun şefkatli ilgisinin altında sevin,
Dünyada çocukları için ölen.
Sevgilisi, dua ederken,
Tanrısıyla birlikteliğin verildiğini gördü
Günahsız ruhuna:-- hiçbir şey söylemedi;
Ama ona korku dolu bir sevgiyle bakarak,
Azizlerin yukarıdaki kardeş ruhlar için hissettiği gibi,
Yanağı göğsüne nazikçe kondu,
Ve onunla birlikte Cenneti hayal etti.

Ruhları saftı, bir bebeğin nefesi gibi,
Beşiğinde suçsuzca ölüme gömülen. İnsan zaafına yer yok bu,
Üzüntü ya da korkulara,
Çok güzel görünüyor vahşi doğa
Neredeyse insan mutluluğu için. O zamanlar onlarınki gibi bir aşk boşuna mıydı?
Ve titreyerek saf zevkten mi kaçınmalılar?
Yoksa anakarada onları kabarık bir zincirle bağlayan Tanrı,
Kutsal ayini onaylayacak mı,
Sadece dindar ruhlarıyla,
Sessiz tahtının önünde,
Masumiyet ve neşe içinde,
Burada ve mezarın ötesindeki diyarlarda,
Acımasız dalganın
yok edemediği kişileri birleştiriyor mu?
Suçluluk veya günah korkusu hissetmediler,
Kesinlikle içlerinde bir ses duydular,
Kalplerini rahatlatan;
Günü huzurlu bir duayla geçirdiler,
Ve akşam havasının altında
Tekrar çardaklarını aradıklarında,
Orada onları gülümseyen bir melek karşıladı,
Ve yataklarının kutsanmasını söyledi.
Ay'ı bakire ışığıyla örtmedi,
Ama, bütün gece berrak ve bulutsuz,
Aşk ve güzelliğin yattığı çiçeklerin üzerinde asılı kaldı;
Ve, o kutsal çardaktan ayrılmaya gönülsüz,
Uzun adımlarla,
Parlak geri dönen günün gücüne itaat etti.

Ve söyle! Şimdi Palmiye Adası'nın neye ihtiyacı var ki,
O dinlenme adaları kadar mutlu etmek için
(Akşam gökyüzü sakinleştiğinde
Çökmekte olan bir deniz gibi)
Muhteşem batının ortasında görkemlice asılı duran,
Hepsi parlak bir şekilde resmedilmiş, dağ, koru ve ağaç,
Batan güneşin son kalan gösterişi!
Hayal gücü hiç melek güçlerinin
Bulutlarla çerçevelenmiş çardaklarda güzellikle yürümesini,
Göz kamaştırıcı ayaklarını saran sis kadar hafif olmasını hayal etti mi?
Ve hiç durup dinledi mi,
Ay ışığında kulağına getirilen,
Çılgın ve tatlı ilahilerini?
Bak! insan yaratıkları onun görüşüyle ​​buluşuyor
O havadaki hayaletler kadar mutlu ve güzel de! - tavırlarında,
Nereye gitseler zarif bir dinginlik görülüyor
Hepsi bu mutlak yalnızlığa yabancı,
Yine de böyle vahşi ve peri gibi bir kaymayla harmanlanmış,
Eskiden Yunan Adası'nda güzelleştirilmiş
Koruluk ve Sel'in koruyucu Tanrıları.
Bu güzel yaratıklar dünyada doğmuş ve canlı mı,
Ve etraflarındaki çiçekler gibi ölümlü mü? Ya da adaları okyanusa batsa
Bin kulaç derinlikte - hayatta kalabilirler miydi, -
Aniden ortaya çıkan gökkuşağı gibi yay gibi kanatlarını açarken,
Ve havadar yolculuklarını neşelendirmek için,
Büyülü deniz neşeyle şarkı söylerken, Gökler yol verir,
Uzun süre yeryüzünde
yaşamış ruhlar, kayabilir, sonra tekrar egemenliklerini ele alabilir,
Ve akraba ruhların
övücü kalabalığından, ifadesiz şarkıyı içebilirler mi?

Ah! Şimdi bu kutsanmış Aşıklar daha güzel görünüyor,
Kemerli ağaçların üzerinden ruhlar gibi kayarak,
Güzellikleri damalı ışıkta yumuşarken,
Yıllar önce, o görkemli gecede,
Dünya dışı bir rüyaya teslim olduklarında,
Tatlı gemileriyle denizlerde yelken açtıklarından.
Evet! yıllar önce!--çünkü bu ılıman iklimde,
Filo, geçen filo, zamanın sessiz tüyleri
Güneşli havanın kokusunda yüzer;
Bir ay daha yeni geçmiş gibi görünüyor,
Kendi gemilerinde
Akşam oraya indiklerinden beri.
Çardakları şimdi görkemli bir çardak,
Çünkü, çatısında, en yüce çiçek
Bu kadar alçakça çiçek açmak kederlendirir,
Ve hırslı bir şey gibi
Hiçbir şeyden korkmayan, işte bahar
Ta ki yüksek Palmiye yapraklarıyla buluşana kadar!
Veranda açılıyor artık görünmüyor,
Ama kır çiçekleri ile katlanmış,
Ve deniz kadar yeşil yapraklar,
Ve rüzgar onları bulduğunda,
Dans eden neşeli dalgalar
Sevinçte üstün gelemez. Evleri hakkında çok az sanat eseri var,
Doğanın kalbinde yaşıyor gibi görünüyorlar,
Bir orman sarayı tutmak için
Parlak yeşil çerçeveli bir sarayda,
Parlak Çiçek Kraliçesi'nden daha nadir
Eskiden inşa edilmişti.

Gün saatlerinde neredeler?
-- Kuşlar su püskürmesinde mutlu,
Yunuslar derinlerde,
İster hayat dolu, ister şımarık,
Ya da, şakacı kavgalarından yorgun,
Güneş ışığının ortasında uyuyorlar. Ve bunlar Doğa tarafından kutsanmış mıdır
Sporda, emekte ve dinlenmede,--
Ve yine de Adanın Hükümdarları baskı altına alıyor
Rehavetle mi yoksa acıyla mı?
Hayır! Hafif bir kaymayla ve neşeli şarkılarla,
Çiçekler ve meyveler arasında dans ediyorlar,
Ve hala taze sevinçler, çağrılmamış, kalabalık
Romantik saltanatları boyunca.
Yaban geyiği kaya boyunca sıçrar,
Ama o avcı alay etmesin,
Güçlü, vahşi ve çevik olsa da;
Çünkü dağ yolunu izleyecek,
Ya da boynuzunun tehdit edici öfkesi
Karanlık bir kıvrımda buluşacak.
Övünme, neşeli kuş! Muhteşem tüyün,
O yapraklı ağaçta çiçek açsa da
Hem zengin hem de güzel bir çiçek gibi:
Boşuna yüksek sesli şarkın ve kızıl parıltın,
Onun yanılmaz yayından kurtarmak için;
Ok seni orada bulur. Karanlıktır dalgaların mağaraları,
Yine de orada eğlenenler kurtaramaz,
Gün ışığından saklı olsalar da,
Altınla kaplı gümüş yanlarıyla,
Sahilde mücadele ederek yuvarlanırlar
Onlar kadar parlak deniz kabuklarının üzerinden.

Eğlenceleri ve emekleri de,
Her gün yorulmadan yenilenirler,
Orman zarafetiyle yüzen giysiler içinde:
Ah! Efsanevi perilerden çok daha güzel,
Yeni zevkler arasında süzülürler,
Yarışta yarışan sağlık ve güzellik gibi.
Yine de daha ayık mutluluk saatlerini bilirler,
Ruhları daha ciddi bir şekilde akar
Gün batımında sık sık koşar,
Tahtından, kralca hareketlerle,
Okyanusun sevgi dolu kollarına
Batmakta olan Güneş iner. "Ah! Senin kayalık vadilerin ne güzel,
Doğduğum topraklar, terk edilmiş Galler!
Kıtadan veya denizden yükselen,
Dağ sana ne gibi benzer?--
Kartalın sevgilisi ve fırtınanın gururu,--
Sen! Sürekli değişen tarafında
Gölgeler ve güneş ışınları kayar
Durgun veya fırtınalı havada.
Ah Snowdon! Adını söyleyebilir miyim?
Ve seninki de, devasa yapıda,
Cader-Idris? Güneş alevinin altında,
Ah! Gururla bir arada duruyorsunuz!
Ve sen, tatlı Göl!"-- ama dalgasından
İç gözünü çevirdi,
Çünkü bu kıyıların yakınında, mezarının içinde,
Annesi kesinlikle yatıyor olmalıydı:
Uzuvları zayıftı, çok, çok uzun zaman önce,
Ve keder, bundan önce, onları yere serdi.

Yine de yakında Fitz-Owen'ın gözü ve sesi
Bu hüzünlü rüyalardan
Ağlayan karısını hatırladı; ve derinden neşelendi
O, hepsini hemen unutur.
Ya da, belki de, sevinçli gözyaşlarıyla,
Annesinin gülümseyen gölgesi belirir,
Ve, en görev bilincine sahip çocuğu okşar,
Ona bir ebeveynin kutsamasını bahşeder,
Ve bu kutsal koruların üzerinde,
Sevdiği ebeveynin sık sık asılı olduğunu söyler.
Bu saatlerde ikisi de ne kadar güzeldir!
Birbirlerinin kollarında veya dizlerinin üzerinde,
Kelimelerin bulunamadığı şeyleri düşünürler;
Konuşmalarına gerek yoktur: bakışları,
Müziğin en tatlı sesinden daha fazla,
Hayata nüfuz eden bir şefkati ifade eder.
O, dindar göğsünde kuluçkaya yatan güvercin benzeri dinlenmeyi düşünür;
Kutsal dinginlik, ilahi sessizlik,
Düşünceli, gece benzeri ihtişamların parladığı;
Güçlü Okyanus kadar derin,
Yine de uyku kadar berrak ve dalgasız,
Yalnız bir cenneti yansıtan gölün,
Akşam esintileri parıltısını terk ettiğinde. O, onun kendisine olan aşkını düşünür,
Vahşi, tutkulu karakteri,
Bir bakış, bir öpücük, bir gülümseme,
Tehlike ve zahmet için ödüldür!
Bastırılmamış ruhsal gücü,
Korkusuzluğu, - cesareti, - Yetenekli ruhunun ışıltısı,
Sis veya karanlığın asla yuvarlanmadığı yer:
Sonsuza dek akan bir şairin ruhu,
Asil bir nehir gibi doğruca,
Hâlâ parlak, ya da doğal ormanları tarafından,
Gölgeli, ve güneşsiz yalnızlıklarda akıp gidiyor.

Sevgi ve merhametle, Tanrı ona emindi,
Ruhu harekete geçiren kutsal güç bahşetti;
İlahilerini boşuna Meryem'in kulağına düşürmedi;
Aydınlatıcı gülümsemelerle Vizyon asılıydı
Şair şarkı söylerken,
Gerilimden daha güzel. Döktüğü şarkılar hüzünlü ve vahşiydi,
Ve bir çocuğu yatıştırırken,
Yakında gözyaşlarını bahşeden,
İçlerinde daha derin bir acıma duygusu vardı,
Gri bir münzeviyi harekete geçirecek,
Kutsal yıllarla eğilmiş.
Main Nehri'nde yok olan bir gemi hakkında bir şarkısı vardı,
O kadar kederliydi ki, Meryem dua etti,
Çok dokunaklı bir duraklamada,
Cenaze arabasına benzer gerginliği durdurması için:
Ve yine de, tüm acısına rağmen,
Ona yalvardı, itaat eder etmez,
Bir kez daha söylemesi için.
O zaman titrek bir sesle söylerdi
Çok iyi bilinen uzak bir şeyden,
Kuleler, kaleler, göller ve dereler;
Adlarını vermedi - veremezdi -
Ama mutlusunuz, diye düşündü,
Kambriyen tepeleri arasında yaşayanlar. Sonra kendi tatlı Palmiye Adaları'ndan,
Dolu dolu pek çok güzel şarkı söyledi;--ve iki mutlu cinlerden
Kimler yaşıyor ve zevkler içinde eğleniyor
Sonsuza dek, gece gündüz.
Ve kim, ölümsüz bir doğumdan,
Ya da Cennet için bu dünyayı terk edenler,
Onlardan daha kutsanmış mıydı?

Ama bu mutluluk sonsuza dek sürecek mi?
Ve bu kutsanmış korular
Ölümsüz aşklarını görüp besleyecek mi?
Yoksa, Okyanusun gazabıyla bağışladığı

O zamanın gelmesi mi gerekir?
Bu düşünce korkunç ve umutsuzluğa benzer,
Sık sık kalplerine buz gibi bir ürperti gönderir;
Acıdan, ölümden korkmazlar, istedikleri zaman gelirler,
Ama aynı kaderi birlikte paylaşmalarına izin verin;
Çünkü ikisi de nasıl teslim olmuş bir şekilde ölmeyi umabilir,
Eğer Tanrı, "Birisi geride kalmalı!" deseydi.
Yine de ruh bilgece çekinir
Düşünceden, düşünmek ölüm olduğunda;
Ya da belki de, nazik bir varlık
Yas tutan ruhu daha parlak umutlara çevirir
Kederleri öldürürken; yoksa birçok göz,
Şimdi mutlu, kaderine ağlar.
Onlarla da böyle geçinir: Bu adada uzun süre yaşamak isterler, yalnız olsa da.
Yaşlılık bile onlara zevk verirdi,
Çünkü bakın! Cennetin görmek istediği bir manzara,
Şu tepeden aşağı güzelce bakarak gelir,
Ve çok vahşice tatlı bir gümüş sesle,
Kendini gülerek, ebeveynlerinin ayaklarının önüne atar.

Gerçekten de ebeveynleri midir? - Doğumu
Göksel babadan ve günahsız doğası en saf alevlerle parlayan, bir Tanrı'ya aşık,
Ve bu çocuğu dinlenme alemlerinde aydınlatmaya veren
Güzel bir ruhun göğsünden mi gelmedi;
Sonra onu bu ada çardaklarını süslemeye gönderdi,
Keyifli saatlerle oynayıp eğlensin,
Tekrar kutsanmışlar arasında yaşamaya çağrılana kadar? Tatlıdır böylesi hayaller:--ama o yakıcı gülümseme
Hepsini eritir!--Anayurdu
Bu kesinlikle şöyle olmalı: Eğer o Cennette doğmuş olsaydı,
Ne üflerdi yüzüne
O kazanan insan zarafeti,
Şimdi sönük, şimdi şafak vakti gibi göz kamaştırıcı?
Çünkü, bebek gündüzünün ürkek ışığı gibi,
Çoğu zaman, şafak vakti, sönüp gidiyormuş gibi görünür,
Yüzünden coşku parıltısı uçar,
Sonra, korkmuş gibi, şefkatli gözlerine doğru kaybolur.
Dudaklarını aç, kutsanmış şey, yine!
Ve anne babanın bu sesle yaşamasına izin ver;
Ölünceye kadar başka hiçbir müzik istemezler.
Çünkü henüz hiçbir hastalık, ya da keder ya da acı,
Göğsünün içinde yaşayan lir buldu,
Akorları o dokunaklı melodiyi yayar.
Şarkı söylemeye devam et! Şarkı söylemeye devam et! Bu güzel bir hava. Annen bir kızken bunu söyleyebilirdi:
Yine de bu vahşi Kızılderili koruluğunda gariptir,
Orada hiçbir şeyden nefes almayan bir ezgiyi listelemek,
Dağlarının yanından akan bir ezgi,
Uyuyan kuzularının yanında,
Kambriyen çobanı şarkı söyler.

Tatlı dudaklarındaki hava öldü,
Ve bir arpçı gibi, ezgisi çalındığında,
Acıklı olsa da, gülümseyen alnıyla
Belki de arpını bir kenara fırlatır,
Öyle umursamazca küstahça şimdi,
Şakacı bir neşeyle,
Sanki, kaprisli bir sevinçle,
Üzüntünün ruhuyla alay etmeye çalıştı,
Sonra korulukta yas tuttu. Düşen bir yaprak kadar hafif
Zefirin kanatlarının önünden uzağa,
Yeşilliklerin arasında yatıyor gibi görünüyor
Hareket ediyor gibi görünüyor
Geriye doğru, sonra aniden
Yükseklerde kuş gibi çırpınan bineklerle,
Şu dik tepenin kırılmamış yamacında,
Küçük Perinin kaydığını gör.
Nefesini serbest bırakmış, uzuvlarını yormamış olsa da,
Çünkü havada yüzüyor gibi görünüyor,
Yine de sık sık durup arkasına bakıyor
Aşağıdakilere; - ta ki rüzgarla
Tekrar uçup tepenin tepesinde, uzakta
Akşam yıldızının ruhu gibi parlıyor.
Uzun süre kalmıyor: sanki bir görüntü gibi
Yarı korku, yarı hayret, uçuşunu teşvik ediyordu,
Hızlı hareketle, hala kıvrılarak
Tepenin dikliğini kırmak için,
Sıçramalarla, sıçrayışlarla ve uzanmış kollarla,
Boşuna telaşlarında daha zarif,
Çocuk Okyanus fırtınasını geride bırakıyor,
Harika hikayesini anlatmak için aceleyle. Ebeveynlerinin neşeli kalpleri hayranlık duyuyor,
Tavus kuşunun tüylerine, parlayan lastiğine,
Hepsi minik güneşlerle parlıyor,
Ve tüylü altının parıltılarına,
Koşarken pelerininin her dalgalı kıvrımında oynuyor.

"Çocuğumun derdi ne?" diye haykırıyor annesi,
Gözlerindeki vahşiliği,
Yanaklarındaki şaşkınlığı görerek;
Ama korkuyla hala işaret ediyor,
Tepedeki gözetleme kulesine,
Daha tek bir kelime bile söyleyemeden.
"Babam! Anne! Hemen uç
Yeşil tepenin tepesine benimle,
Ve orada ne gördüğünü söyle bana;
Çünkü gökyüzünden bir bulut düştü,
Ve denizde yelken açıyor."
O sözcüğü bir daha duymamayı bekliyorlar:
Dik yamaç ova kadar düz görünüyor,
Ve kolayca kayıyorlar:
Bir an yükseklikte duruyorlar
Acı içinde, sonra manzarayı kutsayıp,
Ve dizlerinin üzerine çöküyorlar. "Bir Gemi!"--Mary artık "Kutsanmış bir Gemi!" diyemez ve bayılır.--
Mutlu görüntü Fitz-Owen'ın kalbini yatıştırmaz;--sakin bir şekilde bakar
Cesur gemi
Pruvasını muhteşem bir şekilde yukarı aşağı sallar,
Sanki Okyanus Tacını takmış gibi;
Ve şimdi, esintide coşarken,
Yeni uyanmış İngiliz gururuyla
Aziz George'un kutsanmış Haçı'nı görür.

Şimdi onlara bakın, mutlu üçlü,
Denizin üzerine bir işaret asarlar,
Ve yankılanan bir sesle bağırırlar,
Bu arada, ebeveynlerinin mutluluğuyla neşelenen
Çocuk, ellerine birçok şakacı öpücük kondurur,
Ya da neşeden deliye döner,
Döner durur.
Düşüncesiz bebek bilmez ki
Gözyaşları neden böyle yağmur gibi akıyor,
Yine de kendisi de ağlamak zorundadır;
Masumiyetin döktüğü gözyaşları gibi
Rahatsız edilmeyen yatağına,
Uykusunda rüya görürken. Ve sık sık, sık sık, babası bastırır
Göğüslerini kendisine bastırır ve saçlarını yıkar,
Tatlı gözleri ve açık alnı. "Dalganın üzerinde ne kadar güzel
Gemi yelken açıyor, kim kurtarmaya geliyor!
İlk önce parlaması uygundu
Birinin şaşkın gözlerinin önünde,
Senin kadar güzel.
Bak rüzgarın önünde nasıl gidiyor,
Dalgaları eriyen karlar gibi dağıtıyor!
Yolu ihtişamla dolduruyor
Deniz uzun bir lig boyunca! - Alçalıyor,
Şimdi vadiye doğru eğiliyor,
Şimdi, fırtına daha taze eserken,
Sulak tepelerin üzerinden zaferle yükseliyor.
Ah! Nereye gidiyor?
Şu korunaklı koyun görüş alanında;
Mürettebatına gelince, ne kadar da kutsanmışlar!
Bak! Nasıl da savruluyor!
Dalgalar daha yüksek sesle geri dönüyor;
Ve şimdi pruvası karayı gösteriyor:
Çünkü gemi, sevinçli efendisinin emriyle,
Dümenini gayet iyi uyguluyor."

Gözlerini adanın etrafına çevirdiler:
Ama orada ne büyük bir değişiklik var!
Sonsuza dek kaçtı o yalnız gülümseme
Yeryüzünde ve havada yatan,
Mekanlarını öylesine sessiz ve kutsal kılan,
Neredeyse mutluluk için fazla melankolik,
Hayat için çok vahşice güzel.
Gitti--gitti tüm yalnızlığı,
Ve onunla birlikte çokça güzellik.
Her derin vadinin karanlık girintisine,
Gün ışığı yağmur gibi dökülüyor,
Işık öylesine güçlü ve ani ki
O harikadan yansıyan parlak,
Şimdi Main'in üzerine eğiliyor. Gök gürültüsü gibi gürleyen toplar konuşur konuşmaz,
Akşam topunun sesi,
Büyüleyici büyü bozuldu,
Güneşin altındaki çiy gibi.
Yakında bu neşeli denizcilerin alışılmadık tezahüratlarını,
Ve küreğin gürültülü sesini,
Geriye doğru eğilip çekerken,
Ölçülü bir duraklamayla, en güzeli,
Kıyıya yaklaşırken.
Çünkü onun yardaları insan ve yelkenden yoksun,
Dev fırtınaya doğru hareket etmiyor;
Ama, Okyanusun göğsünde,
Fırtınaya dayanıklı kablolarla, uzağa kadar uzanıyor,
Orada görkemli Savaş Gemisi yatıyor;
Ve o dinlenmekten memnun.

Nankörsünüz! Ve yelken açıp gideceksiniz,
Ve çardağınızı gelişip çürümeye bırakacaksınız,
Tek bir ayrılık gözyaşı dökmeden?
Uyuduğunuz, sevdiğiniz ve dua ettiğiniz,
Ve gülümseyen bebeğinizle oynadığınız
Uzun yıllar boyunca!
Hayır! o çardağın çiçeklerini senin evlilik yatağının üzerine dökmesi boşuna değil,
Ne de tatlı Ay boşuna aşağı baktı,
Göksel saltanatını unutarak,
O vahşi doğayı bile güzelleştiren saf ve kutsal mutluluklara.
Her kayaya, ormana ve vadiye,
Şimdi hüzünlü bir veda soluğu veriyorsun. "Söyle! Sen her zaman mırıldanacak mısın
Biz gittikten sonra aynı sesle,
Sevgili akarsu! - Ey ışık kuşları!
Ve neşeli ve parlak neşenle,
Yine de o heyecan verici ezgiyi dökeceksin,
Uzaktaki anakarada yelken açan bizler tarafından duyulmamış mı?
Düğün çardaklarımızı sana bırakıyoruz:
Orada hala zararsız aşkların yenileniyor,
Ve orada, onu terk edenler gibi, kutsanmış,
En güzeller yuvanı kuruyor.
Bir kez daha elveda - şimdilik ve sonsuza dek!
Yine de, umulmadık merhamet hayatlarımızı senden ayırsa da, sonunda keder gelebilir;
Yine de ister tropik sakinliklerde zincirlenmiş olalım,
Ya da fırtınanın önünde sürüklenmiş olalım,
Kesinlikle ruhlarımız
Palmiye Adasını asla
Unutmayacak."

"Gemi ne anlama geliyor?" Fitz-Owen haykırır,
Ve şaşkın gözlerine güvenilemez,
"Güvenli bir şekilde demir atmış sallanırken,
Neden kanatlarını böyle açıyor?
Kesinlikle körfezi terk etmeyecek,
Kapanan günün tatlı tatlı gülümsediği,
Sanki onu kalmaya teşvik ediyormuş gibi.
Ah zalim Gemi! Öyle de:
Geldiği anda aceleyle gidiyor.
Mutluluk meleği! ve kederin şeytanı!"--
--"Ah! Onu buraya getiren Tanrı,
Kocamın yaralı ruhu neşelensin!
Belki de gemi aylarca ve yıllarca
Fırtınaların arasındaydı ve korkular
Şu alçalan bulut, dalganın üzerinde
Bir mezarın gölgesini aşağı fırlatıyor;
Çünkü cesurların
Gölgeler tarafından yıldırılabileceğini iyi biliyorsun, denizde yelken açtıklarında.
Düşün, kendi kayıp Gemimizde, başımızın üstünden
Tatlı Ay, engelsiz ışıkta yürürken,
Denizcilerin ne kadar sık sebepsiz korku
Onun üzerinde, masum gecenin ihtişamı,
Sanki o durgun göksel sevinç saatlerinde,
Yok etmek için gülümseyen bir ruh gördüler.
Güven ki, sabah ışığını getirdiğinde,
Güneş muhteşem bir görüntü sergileyecek,
Bu Gemi sevinçle geri dönüyor
Açık yelkenler ve yanan bayraklarla,
Sebepsiz yasımızı mutlulukla söndürmek için."
--"Ey Baba! Bana daha nazik gözlerle bak,"-- Peri-bebeği ağlıyor. "Yüzün çoğu zaman çok üzgün görünse de,
Ben neşeli ve mutlu olduğum zamanlarda,
Bunlar diğer iç çekişlerine benzemiyor.
Ama Babamın üzüldüğünü gördüm,
Şu şey kıyılarımızı terk ettiğinde çok mutlu oldum:--Dalgalar ve rüzgarın ortasında,
Nerede, Baba! Bizimki kadar tatlı bir
ada bulabilir miyiz?
Ve hepimiz öyle düşünürdük ki, inanıyorum ki,
Arkamıza baktığımızda,
Ağlayarak, Palmiye Adası'nın gittiğine."

Ah, mübarek çocuk! O tatlı sesin her bir doğal tonu, böylesine kederli bir şekilde
Kendine teselli soluyarak,
Ne kadar güzel olduğunu hissetmeyen,
Bir ilahinin dindar melodisi gibi batar
Babanın telaşlı kalbine,
Ve onu senin kalbin gibi sakin ve huzurlu kılar. Öpücük yağmuru senin gülümseyen yüzünü yıkar,
Ve sen, bir kez daha duyduğun için sevinirsin
Kulağına hoş gelen
Sevginin sesini,
Kırlardan ve çimenlerin üzerinden,
Neşeli bir yavru geyik gibi sıçrayarak,
Kahkaha ve şarkıyla aldatıcı yarışını yenilersin;
Ya da etraflarında, bir koruyucu cin gibi,
Ölümcül bir zarafetten daha fazlasıyla dans ederek,
Bakışan ruhlarını hala zevkle doldurursun.
Çünkü onlar, senin anne baban,
Senin masum ve korkusuz neşeni nasıl görebilirlerdi,
Ve unutmazlar mıydı, sadece bir saat önce,
Gemi yelken açtığında, acıları ne kadar acıydı?
-- Bir rüya gibi görünüyor,
O, kaybolan Gemi, buradayken:--
Bir sevinç parıltısı, ki parlarken,
Kesinlikle geçiciydi-tatlıydı:-- şimdi gitti,
Tek bir gözyaşına değmez.

PALMİYE ADASI.

DÖRDÜNCÜ KANTO.

Bir yaz gecesi balsamla iniyor

Portakal çiçeğine ve görkemli palmiyeye,
O romantik dik yamaçta,
Sessiz saat kadar sessiz,
Hint çardaklarının yumuşak yapraklarının ortasında,
Üç mutlu ruh uyuyor.
Ve onları kendi hallerine bırakacağız,
Ay ve yıldızlara, bu mutlu elflere,
Mırıldanan dalgaya ve zefirin kanatlarına,
En nazik neşenin rüyalarını getirenlere
Uyuyan gözlerini yıkamak için;
Ve gecenin hareket eden bulutlarında,
Ana karanın üzerinden yükseklere uçacağız,
Güzel Albion'un yattığı yere.
Harika, tuhaf ve güzel, sanırım,
Sesler, biçimler, renkler
Bu hoş koruların;
Ve eriyen gökyüzü kadar hüzünlü,
Ya da belli belirsiz hatırlanan bir melodi,
Aşklarının hikayesi. Yine de uyuyor olsalar da, o vahşi nefesler,
Peri benzeri orman çocuğunu anlatan,
Ve yalnız bir mutluluk içinde yaşayanları,
Vahşi doğanın parlak çiçekleri gibi,
Gökyüzü kadar mutlu ve güzel,
Onları sevgi dolu bir gözle izleyen,
Söyleyecek bir hikayem daha var,
Alçak ve hüzünlü mırıldanmaları
Kalbin seni aldatabilir,
Ve benimle birlikte ağladığında,
Gözyaşlarıyla artık göremeyeceksin
O perili Kızılderili Adasını.

Kambriyen tepeleri arasında duruyoruz!
Sevgili zorunlulukla kıyıya zincirlenmiş,
Hala sisin içinde uyuyan,
Sabahı güzelleştiren ince mavi sis:
Yaşlı Snowdon'un kasvetli alnını güneş öptü,
Ta ki yatağından bir dev gibi yükselene kadar,
Dağlık denizin üzerinden başını kaldırdı,
Doğanın saltanatının yalnızlığı süsledi
Sakin bir ihtişam ve hoş bir korkuyla. Koylardan bir ruh şarkı söylüyor
Yine de loş ve karanlık; o ruh seviyor
Şafağa şarkı söylemeyi,
İlk önce gölgeli örtüyü gördüğünde,
Sanki yavaş yavaş çalan bir fırtınayla,
Güzel yüzünden çekilmiş gibi.
Biz bakarken Göl nasıl da aydınlanıyor!
Işınların seline sabırsızlanıyorum
Yakında göğsünü yıkayacak:
Kaya, tepe, bulut ve gökyüzü,
Tıpkı huzurlu benliği gibi,
Uzun sürmeden mükemmel bir dinlenmede yatacak.
Şafak güne aydınlandı:
Şu hilal koyda bereket olsun
Eski yıllarda sevgili!
Dolbardan! Bu sessiz saatte,
Yalnız kulen daha ciddi görünüyor
Ruhuma,
Gençliğimin gezgin günlerinde,
Seni ilk gördüğümde,
Gerçekten orada kaşlarını çatmış mıydın,
Yoksa sadece Hayal'in büyüsüyle mi yükseltilmiştin,
Dünya dışı bir vadinin ortasında havadar bir kule miydin,
Anlayamadım.

Ey! İnsan eliyle yapılmış en vahşi Köprü!
Eğer öyle adlandırılıyorsan:
Sen! Uzun yıllardır ayakta duran
Yaşlılığın koyu yeşil yosunuyla örtülü,
Sanki titrek uzunluğun canlı odunmuş gibi,
Her iki taraftaki kıyıdan fışkıran,
Kayasız bir gururla,
Kış selinin kargaşasını,
Ve tepeden doğan fırtınanın öfkesini hor gören. Yosunlarının üzerindeki her çiçeği biliyorum,
Ya da bildiğimi sanıyorum; görünen şeyler gibi
Güzel ve değişmeyen bir rüyanın geri dönüşü!
Altında, sakin nehrin
Kalbime doğru akan huzurlu akışı
Uzun zaman önce hissettiğim düşünceleri geri getiriyor,
Doğanın egemenliğinin derin dinginliğinden ayrılmaya zorlandığımda,
Dünyanın gürültülü sahnelerinde tekrar yürümek için.
Ve o nehirle birlikte kayalım
Şu tepeciğin yemyeşil yamacında;
Ve işte! Tatlı bir sürprizin parıltısı,
Aniden doğan güneş ışığı gibi, gözlerini ısıtıyor.
Baharın erimemiş karı kadar beyaz,
Kış fırtınaları geçse de yaşayan,
Dağın alnının altındaki bir karyola
Gölgeli çınarının arasından gülümsüyor.
Sabah havasının sessizliği
Kalplerimizi oraya girmeye ikna ediyor.
Rüyalarda sevdiğimiz tüm sessiz şeyler;
Ve kesinlikle yukarıda yatan hiçbir yıldız
Bulutların arasında, uyuyan da,
Bu uyuyan hücreden daha sessiz ve derin bir
Sakinliğin tadını çıkarmaz:
Evet! Bir yıldız gibi aşağı bakar
Dağ tahtından zevkle,
Kendi küçük vadisinde.

Şimdi gözüme daha güzel bir şekil çarpıyor,
Gökyüzünde süzülen en güzel buluttan;
Ve insan duyguları karışıyor
Parıldayan havadan doğan zevkle,
Rüyalarımızda güzel bir
Sevgili bir dostun yüzü yükselirken.
Bir görüntü beynimin önünden kayıyor,
Main'in ötesinde yaşayan gibi!
Nefes alan, güzel çiçek
Cennetin bu çardağı süslemek için yetiştirdiği.
Benim için bu tarla kutsal bir toprak!
Sesi, dere yatağını neşelendiren
sesle konuşuyor.
Tatlı Kız! - yan yana duruyoruz,
Elimin altında nazikçe hareket ederken
Yumuşak ve ipeksi başı. Bir anlık duraklama!--ve baktığımda
Sessiz karyolaya, boş dereye,
Ve sessiz günün yüzüne,
Biliyorum ki, birçok yıl
Burada keder içinde yavaşça geçti,
Mary gittiğinden beri.
Ama şimdi eriyen o duman çelengi,
İçeride bir varlığın yaşadığını söylüyor;
Ve gül ağacından ve yaseminden çalan, genişçe kümelenen,
Evin tüm çiçek açan tarafına,
Orada kalanın,
Yumuşak bir ruha sahip olması gerektiğini söylüyor.

Sonra yavaşça nefes al ve yumuşakça bas,
Adımların ölülerin üzerindeymiş gibi!
Havanın uykusunu bölme,
Bir duanın fısıltısıyla bile,
Ama ruhunda
Sessiz bir "Benedicite!" olsun.
Gözün parlak görüntüye düşüyor,
O, kulübesinin ocağından parlayan yalnız ışığın ortasında otururken:
Ah! Ona sevgiyle bakmaktan korkmayın!
Çünkü, bu bakışlar yukarıdan olsa da,
O bir yeryüzü biçimidir.
Uzun sıkıntısının sessizliğinde,
Dindar bir ihtişamla oturur;
Sanki Tanrı'nın gözünü
çocuksuz yalnız meskeninde hissediyormuş gibi.
Dudakları sessiz yeminlerle hareket ederken,
Hayalet kutsal bir zarafetle
dizinin üzerinde açık duran bir Kitabın üzerine eğilir.
Ah mübarek Kitap! Uyandırılacak ne düşünceler!
Bizim için
Çarmıhta Ölen O'ndan bahseder,-Kurtarıcımızın Tarihi.
Keder ne güzel yayılmıştır
Yumuşaklığını yaşlı başının etrafına!
Kederi ne güzel yatar
Solgun gözlerinin ciddi ışığında!
Ve işte! Yüzünde hala belli belirsiz ve zayıf bir umut izi var,
Bir daha kucaklayabilir
Çocuğunu, Main'den dönerken;
Çünkü kuluçkaya yatan güvercin yuvasını terk edecek,
Umuttan daha erken bir annenin göğsünden.

Uzun zamandır kayıp olan çocuğu hala hayatta olabilir!
Bu düşünce onun harap olmuş kalbini canlı tutmuştur;
Ve sık sık, kendisi için bilinmeyen,
Gece yarısı iç çekişine karışmıştır,
Acı dolu bir sesle nefes aldığında,
"Şimdi her umut tükendi!"
Ona güç veren şey buydu,
Şarkı söyleyen derenin yosunlu kıyılarına,
Mary'nin sık sık oynadığı yere;
Ve usulüne uygun olarak, belirli bir saatte,
En sevdiği koruluğa inşa edilmiş
çardağa sakin bir şekilde gitmek. 'Onu, her sabah,
Kutsarken, eski dikeni
Kaynak suyuyla yıkattı;
Ve her çiçeğin sapını nazikçe süzdü,
Çünkü o, yürümeyi sevenleri
Hatırlattı, onların güzel kokulu çiçeklerinin arasında.
Evet! Umut sesi sık sık kulağına dokundu
Şarkı söyleyen tarlakuşunun ilahisinden,
Sessiz gökyüzünün kalbinden.
"Ah, böyleydi Meryem'imin neşeli ezgisi!
Ve belki de tekrar böyle şarkı söyleyebilir
Annesi ölmeden önce."
Böylece yedi uzun yıl yaşadı,
Gözyaşlarında teselli parıltılarıyla;
Böylece yüzüne o güzellik verildi!
Ve böylece, saçları gümüş-gri olsa da,
Ve yanağı solgun olsa da,
Cennetin herhangi bir Çocuğu kadar güzeldi.

Yine de, o böyle sakin bir şekilde otursa da,
Birçok loş ve korkunç nöbet
Beyninde yuvarlandı:
Sık sık acıdan bayıldı;
Ve duyuları geri geldiğinde,
Yüreği buz gibi soğuktu.
Havanın korkunç sessizliğine
Geceleyin, yatağının etrafında;
Uyanıkken düşünceleri karanlığın içinde büyüdüğünde
Rüyalar kadar iğrenç ve gerçek olduğunu biliyordu
Sevgili çocuğunun öldüğünü.
Daha önce sevilen şeyler tamamen değişmiş gibi görünüyor,
Güneşin kendisi bile zevk vermiyor,
Komşu şelaleyi duymuyor,
Ya da duysa bile, tonlar
Bir zamanlar onun mırıldanmasına
Çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen onu anımsıyor.
Ne yaz fırtınası, ne kış fırtınası,
Gündüz veya gece kulübesinin üzerinden geçti,
Eğer huzursuz ruhu uyandıysa,
Gözlerinin önüne bir Gemi getirmediyse;
Evet! sık sık ölmekte olan çığlıklar ve haykırışlar
Llanberris Gölü'nün üzerinden yelken açtı,
Büyülenmiş gözün görebildiği kadar,
Sessiz yeryüzünde yatıyordu,
Göksel yolun ortasındaki Ay gibi,
Parlak ve sessiz de.

Yüreğinin paylaşabileceği bir dostu yok mu
Umutsuzluğun yükünü,
Ve içten, yatıştırıcı sesiyle,
Ayrılmış sevinçlerin görüntüsünü geri getirecek
Öyle canlı bir şekilde, ki uzlaştıracak
Yatağının kasvetli sessizliğine,
Bazen çocuğunu neredeyse hiç özlemiyor mu?
Ya da denizin çılgınca çılgınlığı unuttu,
Sakin derinlerin arasında hiçbir şey duymuyor,
Mary'nin sesi dışında, yumuşak ve gümüş bir ses?
Hayır! Nadiren insan ayak sesleri gelir
Çocuksuz dul evine;
Hiçbir dost böyle oturmaz ateşinin yanında:
Çünkü bencil mutluluk hala
Gerçek sıkıntıdan uzak durur,
Yaklaşmaya isteksiz ve çekilmeye heveslidir. Vadiler geniş, seller derin,
Geceler karanlık, dağlar dik,
Ve birçok isimsiz sebep,
Ruhumuzdan suçu gizleyecek,
Kendimizi düşünerek,
Başkalarının huzurunu düşünmeyi bıraktığımızda;
Kısa bir saat bile olsa, üzüntüye izin vermek,
Kasveti neşelendirecek ve Cennetin alkışını kazanacaktır.
Yine de, şans eseri onunla tepede karşılaştıklarında,
Ya da kasvetli derenin yanında yalnız başına dolaşırken,
Vahşi sesiyle loş bir inzivaya götürüldüğünde,
Çobanlar yollarında oyalanır,
Ve sessizce Tanrı'ya dua ederler,
Ağarmış başını kutsamak için.
Şabat günü kilise bahçesinde
Hepsi ona yer açar, hatta onlar bile
Gözyaşları sağanak halinde düşen
Solmuş cenaze çiçeklerinin üzerine,
Çocuklarının kilinin üzerine diktikleri. Ve solgun yanakları kuru olsa da,
Göğsü inlemeden veya iç çekmeden hareket etmese de,
Tek bir gülümsemesi,
Birçok gözyaşından daha acıklıdır;
Çünkü o,
Başının burada yatmasını ister;
Sevgili kızı artık yokken,
Denizde boğulmuş veya kıyıya gömülmüş.

Aniden bir düşünce beynini karıştırdı;
Ve o düşüncede tüm acılar kayboldu,
Üzücü ve vahşi olsa da:
Neden hala, yıldan yıla,
Yalnız bir acı içinde burada oyalanmak zorunda?
Ölmeden önce onu kıyıya bırakalım,
Ve denizin kenarında yaşasın;
Çocuğunu koparan deniz,
Kalmaktan memnun olacağı zaman. Ruhuna korkunç bir teselli
Uykusuz Okyanusun yuvarlandığını duymak!
Uçsuz bucaksız göğsünde,
Uzun zamandır ağlayan çocuğunun bir yerlerde dinlenebileceğini hayal etmek;
Enkaz halindeki uzak bir adada, yine de kutsanmış
Güneşli dalgalar gibi.
Ya da, eğer çocuğu gerçekten boğulmuşsa,
Sonsuza dek o sesi içmesine izin ver
O gün ve gece hâlâ etrafında mırıldanıyor
Meryem'inin uzaktaki mezarı.
-Bir saat daha kalmayacak;
Zayıf uzuvları gençlik gücüyle
Şimdi bahşedilmiş hissediyor; veda etti
Memleketinin deresine, tepesine ve vadisine;
Ve ciddi bir tonla
Çardakta bir kutsama yalvarıyor,
Sık sık okşayarak doyduğu yerde
Onu, artık Cennette bir aziz olarak görüyor.
Ocağının üzerinde ateş söndü,
Havadaki duman kayboldu;
Son uzun, uzun bakış atılır,
Titrek bir başlangıç,--içten gelen bir inleme,--
Ve Hacı yoluna devam eder.

Yalnız deniz kıyısında ona bak,
O boş kükremeyi dinlerken
O sonsuz gök gürültüsüyle, uzak ve geniş,
Kara dalgalanan Anakara'yı giydirir! O soğuk ve nemli kumların üzerinde durur,
O derin transta hızla akan gelgiti görmez.
Bunun korkunç bir ses olduğunu hisseder,
Eğik ruhunda yok eden
Bir Annenin umudunu, hayatıyla harmanlanmış olsa da;
Ama kesinlikle çocuğunu kaybetmiştir,
Çünkü nasıl olur da bu kadar zayıf ve uysal biri
Okyanusun mücadelesine katlanabilir,
O, bu dehşet anında,
Avının üzerinde bir canavar gibi uluyan!
Ama gelgit ayaklarının dibinde dalgalanıyor,
Ve o vahşice tatlı mırıldanan ses,
Bu işkence edici rüyaları dağıtır:
Ah! Bir kez daha deniz bak,
Altın rengi dalgalı tarlalarının üzerinde,
Şakacı güneş ışığı parlıyor.
Bu küçük zararsız dalgalar çok güzel,
Üzüntüden veya umutsuzluktan bahsetmiyor;
Zefirin nefesi ne kadar yumuşak!
Sevincin kendi seçtiği ses gibi şarkı söylüyor;
Hayat ve zevk etrafta dans ederken,
Neden ölüm hakkında düşünmek zorundasın?
Burada ürkek çocuk bile gelebilir,
Küçük ayaklarını köpüğe daldırmak için;
Ve, kıyıya doğru yarışan dalgaları izlerken gülerek,
Kısa yolları bittiğinde ağıt yakar,
Kovalayıp kovalanır.
Beyaz deniz kuşu ne kadar sakince yüzüyor
Dalgaların yemyeşil renginin ortasında!
Ne kadar sakince havaya yükseliyor,
Sanki esintiler onu oraya üflüyormuş gibi!
Kumun üzerine ne kadar sakince iniyor,
İpeksi tüylerini zevkle giydirmek için!
Bak! bu minik gemiler nasıl da kayıyor
Tüm yelkenler açık, taklit gururla,
Savaş gemileriymiş gibi.
Hepsi bugün boş limanı terk ediyor,
Ve kürek ve çarşafla güneşli koy
Parlak ve uzaklara parlıyor.

Sevinci görüyor, ama hissetmiyor:
Eğer çocuğu unutulursa
Kısa bir anlığına unutkan bir uyku için,
Bu kadar nazik birine haksızlık gibi görünüyor,
Annesi yeryüzünde geride kalmış,
Yapacak hiçbir şeyi olmayan,
Ağlamaktan başka.
Çünkü, yalnızlığında dolaşırken,
Gözyaşları ona doğal besin gibi görünüyor
Dul kalmış çocuksuz yaşın;
Ve bu gözyaşları acı olsa da,
Düşerken gören yok,
Acısını yatıştırıyorlar.
Keder fırtınasının ardından bir dinginlik geliyor,
Rahatlatan yerleşik bir dinginlik,
Ve yarı yarıya zevke ortak oluyor, yumuşak ve nazik;
Ruh için, bu büyük bir sıkıntıdır,
Sonunda, dinlenmeye yorgun düştüğünde,
Bir çocuk gibi uyuyacaktır.
Ve sonra, tüm kederine rağmen,
Uzun zaman önce onu büyüleyen mutluluk,
Gün gibi üzerine patlayacaktır.
Çocuğunun, Tanrı ve melekler tarafından kötülükten korunarak,
Uzak bir adada, hala yaşadığını hisseder.
Yas tutmak zorunda değildir
Sonsuza dek; - Birisi geri dönebilir
Yakında gözyaşlarını silecek:
Ve şimdi yedi uzun yıl uçup gittiğine göre,
Keder ve yalnızlıkla geçirilmiş olsa da,
Zaman ne kadar kısa görünüyor!
Dalgalı Anakaraya bakar,
Ve ayrılık günü tekrar gelir;
Her kırılan dalgayı tanır;
Ve gelgite kulak verdiğinde,
Çocuğu yanında duruyormuş gibi görünür;
Geçmiş gibi akar. Şehir çanını duymaya başlar;
Vedalaşırken öyle çaldı!
Aynı duman ve bulutun
Şehrin kubbelerini ve kulelerini örttüğünü düşünür;
Aynı keskin kızıl ateş parıltısı
Yüksek kulede yanıyor;
Direk korusu orada duruyor
Değişmemiş, tüm sancakları güzel;
Aynı, hareket, kargaşa ve uğultu,
Şehirden kıyıya geldikleri gibi.

Gün be gün, sahil boyunca dolaşıyor,
Ve akşam onu ​​orada buluyor, evlerine
Bütün canlılar gitmişken.
Dalgalanma veya fırtınanın hiçbir dehşeti yok
Onun için;--yaşlı beden kayıyor,
Hala huzursuz ve yalnız. Her göze tanıdık
Uzun zamandır: alçak, derin iç çekişi
Birçok düşüncesiz göğse merhametle dokundu:
Ve onun duymadığı dualar edildi,
Merhametli uyanık Cennet
Yaşlılara dinlenmeyi gönderecekti.
Pürüzsüz ve sertleşmiş kumda olduğu gibi,
Birçok neşeli ve pembe şeritte,
Nadir kabukları toplayarak, neşeli çocuklar başıboş dolaşıyor,
Acıyan bakışlarla geçiyorlar,
Ve hemen bağırmayı ve şarkıyı susturuyorlar,
Onun yolunu keserken.
Yabancılar, tembelce yürürken
Sahilde, eğer onunla karşılaşırlarsa,
Artık denize bakmıyorlar: Yüzü
Onları ciddi zarafetiyle cezbediyor,
Çok hüzünlü, ama çok tatlı.
Gürültülü denizci geçiyor
Daha yumuşak adımlarla ve gözünün üzerinden
Bir pus, bir gözyaşına en çok benzeyen şekilde geçecek;
Çünkü duymuş ki, kalbi kırık,
Uzun, uzun zaman önce, o anne ayrılmıştı
Kayıp kızıyla burada.
Böyle bir nezaket onun ruhunu yatıştırıyor, sanırım,
Limanın yoğun sahnesinden geçerken,
Zayıf ve yavaş geçiyor.
Başkalarının ona acıdığını görmek üzücü bir rahatlık getiriyor,
Kendilerini kaygıdan veya kederden özgür bırakmış olsalar da.

Derelerin ve derelerin şakacı sesi,
Mağaralı tepelerin yankısı,
Ağaçların mırıltısı,
Koyunların melemesi, kuşların şarkısı,
Ruhunun içinde artık duyulmuyor;
Orada, denizlerin sesi var.
Nadiren, yoğun limanı harekete geçiren
Durmak bilmeyen gürültüyü duyuyor. İçeride
Bir mırıltı var, diğer tüm sesleri bastırıyor:
Ve sık sık, çocuğunu hayal ederken,
Gözyaşlı gözleri çılgınca dolaşıyor,
Yine de etrafta hiçbir şey görmüyor.
Ama bugün duymalı ve görmeli;
Mide bulandırıcı ruhu itaat etmeli

Kaleden, gemiden ve kuleden patlayan
Parıltı ve kükremeye,
Kasvetli ihtişam bulutları alçalırken
Şehrin, denizin ve kıyının üzerine.
Rahatsız bir kalabalığın olduğu iskele başı,
Hepsi canlı gibi görünüyor; orada, sesler yüksek
Sık sık gök gürültüsünü yükseltiyor,
Savaş gemilerinin güvertesinde,
Hem yakın hem de uzaktaki müzik grupları,
Zayıf ya da berrak çalıyor.
Çanlar neşeli bir çınlamayla hızla çalıyor,
Ta ki kuleler bile
Azalan yükseklikleri boyunca kıpırdanan sevinci hissediyormuş gibi görünene kadar:
On bin bayrak ve kolye uçuyor
Yabancılara, gökyüzündeki meteorlar gibi,
Çok güzel ve parlak.
Ve, haz fırtınası
Her gürültülü sokaktan geçerken,
Hâlâ kulağa bir güzel melodi çarpıyor,
Boğuk bir sesle söyleniyor ya da tatlı bir şekilde şakıyor;
Bir Haziran'a ne kadar da yakışıyor,
"Britanya Dalgalara Hükmediyor!"

Hangi gemidir o, ufkun üstüne yavaşça yükselen
?--Kar kadar beyaz,
Ve yelken açarken örtülü
Parlak güneş ışığıyla, sevgiyle baştan çıkarılmış
Sakin güzelliğiyle, ve takip edilmiş
Tüm okyanus fırtınaları tarafından?
Bu görkemli sabahı iyi biliyor mu,
Ve onun tebaası tarafından dalgalar taşınıyor,
Muzaffer bir gururla:
Ve şimdi bakan kalabalık görüyor,
Gökyüzünde belirgin bir şekilde yüzüyor,
Uzun ve geniş sarkıtları.
Şimdi dış kaleleri geçti;
Direği giderek daha da yüksek kuleler;
Neredeyse sesini duyuyorsun
Yanlarından hızla geçen dalgaların,
Dev gibi sakince
Süzülürken etraftaki küçülen gemilerin arasından. Selamlayan gök gürültüleri Main'i yırtıyor!
Kısa bir sessizlik! - ve tekrar kükrediler,
Ve onu bir bulutla örttüler:
Sonra tüm korkusuz mürettebatı sıçradı,
Ve kıyıya ve şehre kadar neşelendi,
Yankılarla yüksek sesle cevap verdi.
Barış ve dostluk içinde geldi,
Evine yaklaşmanın sevinciyle,
Uzun ve uzak bir yokluktan sonra:
Yine de aynı sakinlikle gidecekti,
Düşmanı görünce sevinçten coşarak,
Ve savaş hattını kırarak.

Tüm asil Gemi hayranlıkla bakarken,
Neden kalabalıktan biri çekiliyor,
Ya da parlak yabancıyı kutsuyor?
Ağlayan çocuğunu götüren Gemi böyle görünüyordu! Kalmaya cesaret edemiyor,
Görüntüden ölümden midesi bulanıyor.
Bir hayalet gibi, aşağı yukarı dolaşıyor
Hala ıssız olan kasabada,
Acaba o gürültülü kalabalığın içinde,
Bağırışlar, danslar, şarkılar arasında,
Kendi çılgın eğlencesinden nefret eden tek bir zavallı kalp yok mu! Bir anne, çocuğunu kaybetmiş,
Yine de kederinde uzlaşmış
Bu anlamsız seslere!
Yine de bu onun için sadece bir keder hastalığı olabilir: Neden insan sevincinin
Birkaç kısa saatini mahvediyorsunuz,
Akıl onlara sahip olmasa da?--"Haydi," diye haykırıyor,
"Düşüncesiz, mutlu ruhlar! Bir annenin iç çekişleri
Mutluluğunuz kirletilmemeli.
Yine de o annenin kalbi kör olmalı,
Seni seven, senin kadar güzel,
Sen Main'in Şanı!"

Kilise bahçesine doğru Matrona'nın döndüğünü gör!
Orada kesinlikle yalnızlığında yas tutabilir,
Bu dikkat dağıtıcı gürültüden dolayı işkence görmez.
Ama bugün onun için hiç huzur yok gibi görünüyor,
Çünkü bir kalabalık yoluna doğru ilerliyor,
Sanki sevinçlerinden kutsal bir yer yokmuş gibi.
--O kalabalığı uçurmayın! Çünkü Cennet orada! Havada etrafını sarıyor,
Hatta şimdi, umutsuzluğa kapılmışken
Kalbin hızla batıyordu:
Zalim bir kader uzun zamandır senindi;
Ama şimdi yüzün coşkuyla parlasın,
Çünkü seni ilahi mutluluk bekliyor,
Ve bütün dertlerin geçti.
Kalabalık arasında karanlık sözler duyuyor,
Üzerinde
Üç Hristiyan ruhun olduğu bir gemiden,
Kıyıda, vahşi bir toprak parçasında,
Uzun yıllar önce enkaza dönmüş,
Hepsi bir fırtınada kaybolmuşken,
Ve şimdi Cennet tarafından dertlerinden kurtarıldılar,
Ve ülkelerine harika bir şekilde geri döndüler.
Adını, kutsanmış adını duyuyor,
O sevgili Gençten,
Bir zamanlar oğlu diye çağırdığı; ama
Daha fazlasını dinlemekten korkuyor, çünkü
Gerçek için fazla cennetsel görünüyor.
Ve bir çocuktan bahsediyorlar,
Arap masalındaki resimli periden daha güzel vahşi görünüyor;
Yabancı kıyafetinin harikulade olduğunu söylüyorlar,
Yıldızlı tüylerle süslenmiş, neşeli,
Başının etrafında uzun tüyler oynuyor,
Ve her fırtınada dans ediyor.

Sahilde nefes nefese duruyor,
Ve kenetlenmiş ellerini göğe kaldırıyor,
Ve gözlerini çevirmeye bile cesaret edemiyor
O neşeli mavnaya hızla akıyor.
Hızla ilerleyen kürek beynini rahatsız ediyor
Umutla, acıya dönüşen.
Tekne o kadar harikulade güzel görünüyor ki,
Kızı orada oturuyor olmalı!
Ve yaldızlı pruvası dans ederken
Kara dalgaları arasında ve neşeyle süzülüyor
Güneşli ışıkların altında,
Kalbi sahip olmalı, o kadar tatlı bir manzara ki,
Garip bir zevk vermek için öyle şekillendirilmiş ki,
Rüyalarında bile hiç hissetmedi.
Kürek müziğini sustur! Hevesli denizciler kıyıya atlar,
Ve bakarlar, etrafa bakarlar,
Eğer kalabalığın arasında bir eşin, bir çocuğun, bir akrabanın gözlerini görebilirlerse,
Ya da bir ailenin sesini duyabilirlerse.
--Hayır denizci, o kadar şefkatle bastırıyor ki
O güzel çocuğu kollarında,
Gözleri, alnı, göğsü öpüyor,
Ve ona birçok duayla
Boş korkularını susturmasını söylüyor.
Yanındaki o yaratık ne kadar da güzel,
Uyuşuk bir neşeyle gülümsüyor,
Bir annenin gururundan yavaşça alevleniyor!
Ah! Sen tek başına
O peri çocuğunun annesi olabilirsin:
Bu koyu saçlar, bu vahşi gözler,
Ruhuyla güzelleşmiş o yüz,
Hepsini sana borçlu. Sessiz ve hareketsiz denizciler duruyor,
Şimdi başlarına gelen garip buluşmayı görmek için.
İsteksiz iç çekişler erkeksi göğüsleri şişiyor,
Ve gözlerinin üzerinden güneş yanığı eli çekiyorlar,
Yanaklarını çok güzel süsleyen gözyaşlarını gizlemek için.
Yaşlı Matrona'yı baygınlığından kaldırıyorlar,
Ve orada tek bir boş ayak bile kıpırdamıyor;
Çünkü denizci merhamete çok geçmeden eriyor,
Ve özellikle çaresiz bir kadın onun bakımına ihtiyaç duyduğunda.
Sonunda uyanıyor ve sakin bir gülümsemeyle,
Ölüm döşeğinde bir azizin verebileceği gibi,
Bir süre konuşamadan çocuğuna bakıyor,
Sevgili yaşadığı için ölmeye razı.
Ve gerçekten öleceğinden çok korkuyorlar!
Yanları o kadar soğuk ve solgun, gözleri o kadar donuk;--
Ve sesi geri döndüğünde, nefes gibi,
Ölümün alçak ve titrek tonları duyuluyor. Dikkatsiz kızını yakala
Onun kil gibi soğuk ellerini ve dizlerinin üstünde
Tanrı'nın onun ağarmış başını bağışlamasını yalvar;
Kesinlikle, bu son uzun yıllar boyunca,
Bu kadar iyi biri tarafından, yeterince gözyaşı
çoktan döküldü.
Peri-çocuk da ağlıyor;
Çünkü mutlu kalbi biraz bilse de
Hiç hissetmediği şeyi, acının sancısını,
Yine de Doğa'nın kutsal gücüne,
Büyük kalbinden merhamet gözyaşları akıyor,
Bebek sabahı en saf çiyi dökerken.
Fitz-Owen hiçbir şey söylemiyor:
Saygıdeğer annesini evlatlık göğsüne alıyor,
Yıpranmış ruhu huzur bulduğunda
Rahatsız edilmemiş sevginin yeni uykusunda,
Onları yukarıdan gören lütufkar Tanrı'nın,
Ebeveyni çocukları uğruna kurtaracağından korkmuyor.

Ne de dindar umudu boşuna:
Çarpışmanın
sonunda coşku ve hayata geri döner,
Yüzünde yaş ve kederin bıraktığı çizgilerde eklenen güzellikle.
Gözleri, şimdi bile acıyla kararmışken,
Parlayan bir ihtişamla ve kutsal bir hisle
Göksel takdirin sessiz ruhunda,
Eğilen bedeninin üzerine daha yüce bir zarafet üfler.
--Meryem basit bir ifadeyle anlatır,
Geçmiş günlerdeki en vahşi tehlikelerden,
Kendisinin nadiren hatırladığı gemi kazalarından:
O zaman o güzel adadan bahsedecek,
Uzun süre aşk içinde yaşadıkları ve
Şimdi büyükannesinin dizine şefkatle tutunan elften,
Çabuk kazanılmış çocukluğun tüm sevgisiyle,
Bir annenin gülümsemesinin zaferini işaret eder. Tatlı çocuk o zaman hikayesini anlatacak
Kendi çiçek açmış çardağından ve palmiyeli vadisinden,
Ve altın tüylü kuşlardan, tatlı bir şekilde şarkı söyleyenlerden
Kendi melodilerinden veya onun sesinden ödünç aldıkları melodilerden;
Ve konuşurken, işte! Muhteşem kanatlı
Uzanan kolunda, korkusuz bir kuş,
Gözü çağrı duyulmadan önce itaat ediyor,
Ve orada çılgınca neşelerinin müziğini şakıyor.

Kutsanmış matrona gözüne
Şimdi şehir, deniz ve gökyüzü ne kadar da değişmiş görünüyor!
Sanki gençliğine kavuşmuş gibi hissediyor,
Böylesine taze ve güzel bir neşe dökülüyor
Yeşil dans eden dalgaların ve kabuklu kumların üzerine.
Limandaki kalabalık direkler duruyor,
Dinlenmenin amblemleri: ve şu gemiler uzakta,
Hilal koyunun girişini aydınlatıyor,
Fırtınanın asla yok edemeyeceği şeyler,
Özlem duyan ruhlara neşenin habercileri gibi görünüyor. Dalgaların üzerinden gelen müzik ne kadar da tatlı,
Bu muhteşem sabahın kutlaması için!
Çalın, ey çanlar! En hoş sizin çanlarınız;
Ve kıyı boyunca patlayan hızlı şimşek,
Hacimli duman ve şehri sarsan kükreme,
Mutlu ruhu şimdi yüce hissediyor.
İnsan yüzünde ne kadar da güzel görünüyor
Yakıcı bir gülümseme! Ne kadar da boş tüm gözyaşlarımız!
Kederin nemli gözleri hala dar görüşlü:
Bugün dertlerimiz asla bitmeyecek,
Düşünüyor muyuz!--uzun zamandır kayıp bir dost geri dönüyor,
Ve yarın kutsanmışız.
Acısı ve ölme isteği,
Şimdi en kötü dinsizlik gibi görünüyor,
Şimdi uzun yıllar yaşamayı umuyor;
Ve en içteki göğsü gören Tanrı,
Acılı sıkıntının boşuna yakınmasını,
Merhametle affedecektir. Ne kadar sık, ne kadar uzun ve ciddi bir şekilde,
Fitz-Owen ve onun Mary bakışları
Soluk yanağında ve çökük gözünde!
O mutlu günlerden beri çok değişti,
Kendileri bile zar zor görebiliyorlardı
Bir belirti belli belirsiz, yaşlanıyordu.
Hayatının o akşamı ne kadar parlaktı!
Ama şimdi gece hızla çöküyor gibi görünüyor.
Yine de Welch havası bir merhem gibi soluyacak
Tüm ıssız yüreğinde, cennet gibi dinginlik
O, memleketi dağlarının ortasında sonsuza dek uyur,
Derin vadilerde, - fırtınalar kükrediğinde bile,
Yükseklerde, kayalıkların arasında: ve o tatlı nehir
Kulübesinin beyaz duvarlarının etrafından akar,
En çok dinlenmeye benzeyen kayan hareketle,
Kanını yenileyen daha hızlı bir akıntı,
Göz kapakları kapanmadan çok önce onu neşelendirecek. Ve o pembe ışık yanağı,
Koyu kümelenmiş saçlar ve yıldız gibi gözler,
Ve o coşkuyla uçan peri formu,
Ve gecenin şarkıcısından daha vahşi bir ses,
Her zaman dinleyen göklere döküldü;
O ruh, melek gülümsemesiyle,
Yalnız adanın etrafına Cenneti döktü,
Doğayla ve Doğanın sanatıyla,
Kendini torun öpücüğü ummayan birinin
kalbine dolayacak!
Bu bakışlar hastalık ve acıyı korkutacak,
Yine onun harap olmuş yüreğinde
Hayat yeni doğmuş bir mutlulukla büyüyecek.

Geride bırakılan şehir çok uzakta,
Ve yumuşak mavi göklerde hafifçe gülümseyerek,
Kambriyen tepeleri şato gibi yükselen bulutlar:
Dağ rüzgarının ilk hoş geldini tatlı! Ve yaklaştıkça daha da yakınlaşırlar,
Sessiz Akşamın acele eden gölgelerinin altında,
Eski, tanıdık bir nesne görüşlerine çıkar,
Yüreklerini hüzünlü bir zevkle coşturur,
Ta ki gözyaşlarıyla kutsanmış evlerini selamlayana kadar,
Sisle yıkanmış, yeryüzünü cennetle karıştıran.
Yaşlı matron ciddi bakışlarla
Yeşil çatının daha yeşil ağaçların altında güldüğünü görür;
Ve ne kadar mutlu yaşayıp öleceğini düşünür
Sonunda o karyolanın içinde, gözlerinin altında
Uzun süre denizlerde yok olmuş gibi ağladılar.
Ve ne hissediyorlar? Başları dönerek
Karyolaya, tarlaya, dağa, bahçeye, ağaca ve dereye bakarlar,
Hiçbiri memnun değil, hepsini sevmelerine rağmen;
Derinden zevk alan anılar ise
Belli belirsiz derecelerde ve sessizce,
Tüm isimlerini hatırlatır. Ve annesinin yüzüne bakarak,
En büyüleyici zarafetin gülümsemeleriyle,
Şaşkın zevkin yatıştırdığı vahşi bir sesle,
Çocuk haykırır, "Bu bizim evimiz mi?
Ah ben! Bu güzel çiçekler,
Kendi Palmiye Adası'mızın
çardaklarına yetiştirdiğim çiçeklere ne kadar da benziyor!"

Şimdi bu ada çardakları ölüm gibi sussun!
Ve bir daha asla insan ayağı veya nefesi,
Çiyleri onları rahatsız etmesin: ama
Palmiye tepelerinin gölgesinde,
Bu terk edilmiş kulübeden daha durgun değiller! Yeşilin üzerinde,
Bir zamanlar verandanın önünde pürüzsüz olan,
Sıradan yabani otlar görülür,
Daha zayıf çiçekleri boğar: soluk çiçeklerle,
Ve yemyeşil yapraklarla, budanmamış eglantin
Kapıyı şımarık bir güzellikle kapatır.
Ve kafes pencereyi saran kümelenmiş güllerin arasından,
Önündeki düzgün ve düzgün,
Batmakta olan güneşin eğik ışınları artık parlamaz. Kovan sarmaşıklı ağacın üzerinde duruyor,
Ama tek bir arı bile mırıldanmıyor;
Kırılgan görünüyor söğüt ağacının dibi, ve gri,
Hiçbiri orada uzun günler boyunca oturmamış;
Ve otlar ve çiçekler arasında saklı olan kadran,
Kimsenin görmediği yalnız saatleri anlatmamış.
İnsanların yuvalarını seven hiçbir kuş,
Burada zıplamıyor ya da bahçede şarkı söylemiyor;
Kalın keçeleşmiş çitten, yalnız çalıkuşu,
Korkak kanatlarla hızla uçuyor,
Tıpkı dolaşan bir zefirin hareket ettirdiği bir yaprak gibi.
Ama o tatlı kuş,
Kulübenin saçaklarının altında cıvıldayan,
Sabahın dinleyerek duyulduğu burada uzun zaman oldu:
Çünkü o, yaz şarkıcısı,
Gülmekten çatıyı hiç kıpırdatmadan terk ediyor,
Hala insan hayatını seviyor ve hala onunla seviliyor. Ey! Vahşi doğanın en vahşi kulübesi!
Nefes nefese uykundan uyandığını görüyorum!
Kayalık dik yamaçtan zar zor ayırt edilebilir,
Çatının üzerinde fantastik biçimler yığılmış.
Eskiden olduğundan daha güzelsin,
Kederin kasvetinden sonra parıldayan sevinçle;
Ve o cennette yaşayanlar,
Üzüntü ve talihsizlikle güzelleşmiş,
Orada, şu adanın kıyısından daha parlak yürüyorlar,
Mezardan daha güzel uyanan güzellik gibi.
Uzun süre güneş ve çiy altında durabilirsin,
Ve solmuş çiçeklerini yenileyebilirsin,
Dondan veya çürümeden zarar görmeden!
Dışarıda, her gözün harikası,
İçeride, gökyüzü kadar mutlu,
Zevkle sarılmış. --Yaşlılığın sakin ve parlak olsun,
Ey gri saçlı!--bir tatlı gece gibi
Kışın, soğuk ama berrak ve uzaklarda parlayan
Sislerin arasından, birçok hüzünlü yıldızla.
--Ey peri çocuğu! Sana ne dileyebilirim?
Sen, güzellik ve mutluluk içinde hayatını geçiren,
Çok yıllık bir çiçek gibi olabilirsin!
Zamanın nefesi sana yumuşakça düşer,
Ve hala cennet ikliminde
Bunda büyülenen çiçeği korur!

Ah, böylesine tatlı bir çocuğun mutlu ebeveynleri,
Kederinizin payını zaten biliyorsunuz;
Ama o güzel ruh sizin olduğu sürece,
Her iki kaderle de uzlaşmalısınız.
O palmiye korusunda çok tatlıydı,
Korku ve üzüntü sevginizle karıştığında,
Ve sık sık hiç doğmamış olmasını isterdiniz;
En hoş havada, melek gibi bebek şarkı söylerken, zaman zaman sesi,
Cansız şeyleri bile sevindiriyormuş gibi,
Birdenbire uyandı, belirsiz umutsuzluk düşleri,
Sanki nefes alıyormuş gibi, "Benim için, bir Yetim, yas tut!"
Şimdi şarkı söylediğinde dinleyebilirler,
Kederli şeylerin kederli sesiyle,
Duymak için neredeyse çok üzgün;
Ve akşam ilahisini söylediğinde,
Gözleri sevinçle gülümsüyor, yüzerken bile
Birçok fışkıran gözyaşıyla.
Her gün onlara daha parlak ve güzel görünüyor, - Gölgeli yeryüzünün üzerinde oynayan ve dans eden bir ışık parıltısı!
Karanlıkta veya fırtınada solmaz, - Çünkü Doğa o hava biçimini,
O güzel Ada'da, onun doğumunu kutsadığında!
Palmiyeler Adası! Ormanları tekrar yükselen,
Cennetin yüzünü ciddi gölgelerle karartan. Şimdi bulutlar gibi uzaklara sürükleniyorlar,
Ve geçen gece rüzgarı gerginliğimi öldürürken!

PALMİNYUM ADASI'NIN SONU.

BALIKÇININ ÇADIRI.

_Hareket eden kaza benim işim değil,
Kanı kıvırmak için hazır bir sanatım yok;
Yaz gölgesinde tek zevkim,
Düşünen kalplere basit bir şarkı söylemek._

SÖZCÜK DEĞERİ.

REKLAM.

Aşağıdaki Şiir, birçok keyifli günün en keyiflisinin, üç yaz önce Westmoreland, Lancashire ve Cumberland dağları arasında yapılan küçük bir Balıkçılık gezisinin öyküsüdür. Bir çadır, büyük
sepetleri mobilyalarıyla, erzakla vb. dolu. atlara
yüklendiler ve her sabah ayrılan balıkçılar, her biri kendi
sporunu dere boyunca takip ederken, akşam tekrar
buluşacakları bir göl veya dere tarafından dağların üzerinden belirlenen yere taşındılar.

Bu şekilde ülkenin en vahşi ve en ıssız yerlerini ziyaret ettiler.
Tepelerin arasından geçtikleri ilk Pazar günü, çadırları Wast-Water kıyısına, Eskdale'den Barn-Moor Tarn'ı geçen dağ patikasından ulaştıkları o vahşi ve ıssız
gölün başına kurulmuştu. Akşama doğru, vadinin sakinleri, yarım düzineyi geçmeyen ailelerle birlikte, komşu vadilerden gelenler de dahil, alışılmadık görünümden etkilenerek, çadırlarındaki yabancıları ziyaret etmeye geldiler.
Dışarıda akşam sakin ve güzeldi; içeride ise basit bir neşenin neşesi ve nezaketi vardı. Geç bir saatte, misafirleri çevredeki dağları aydınlatan
çok parlak bir ayın altında ayrıldılar,
uzun süre devam eden haykırışlar ve şarkılarla, çadırın kapısında aceleyle yakılan ve onlara uzaktan veda
etmek için büyük bir ateşin
yanmasını selamlamak için döndüler.

Bu birkaç mutlu günün ve her şeyden önce o keyifli akşamın imgeleri ve hisleri, yazar şiirde saklamak istedi.
Yazdıkları, kendisine ve arkadaşlarına geçmiş mutlulukların bir kaydı olarak hizmet ederken,
umarız ki, uygunsuzluğa yer vermeden,
halka sunulabilir,
çünkü, eğer konuya sadık kalırsa,
Doğanın daha vahşi manzaralarından hoşlanan ve basit sakinlerinin karakterini saygı ve sevgiyle inceleyenler için biraz ilgi çekici olacaktır.

OLTACI ÇADIRI.

Güneşli tepelerde mutluluğun sessizliği vardı,
Bulutlar sessiz gökyüzünde uyuyordu,
Melodi ortasında seyahat ettik
Dağ derelerinden etrafımızda şakıyordu.
Ses bir dostun neşeli sesi gibiydi
Mutlu evine hoş geldin diye mırıldanıyordu;
Onun nezaketini ruhlarımızla harmanlanmış hissettik,
Ve dedik ki, "Bugün daha fazla dolaşmayacağız!"
Cennete bakan en soğuk kalp,
O günün güzelliğini kesinlikle hissetmişti,
Ve durakladığında, nazik bir dua verildi
Onu kalmaya teşvik eden tatlı manzaraya.
Ama o bölgeden parlak bir şekilde seyahat eden bizler,
Doğanın bakımı altındaki neşeli hacılardık,
Gençliğimizden beri saf zevkin hayallerini sevdik,
Yalnız havadan üzerimize inen,
Cennet gülümsemelerle kaplıyken ve Dünya Cennet kadar güzelken!

Yedi güzel gün mutlu bir rüya gibiydi
Ruhlarımızda sessizce öldü,
Grassmere'den beri, sabah ışığına uyanarak,
Son kalan bakışımızı veda parıltısıyla karşıladık.
Varlıklarımızın ne kadar sevinçle dolduğunu söyleyemem,
Düzlük ve dik yamaçlarda gölgeler gibi dolaşarak,
Yalnız ruhlar ne güzel vizyonlar inşa edebilirler
Dağların ortasında yalnızlık uyurken.
Sesin derin gücünün
Uzun zamandır solmuş rüyaları nasıl hayata döndürebileceğini söyleyemem,
Etrafta yaşayan gürültünün ortasında yatarken
Susmuş ruhtan bir şelale akar.
Sana, SÖZCÜĞÜM![1] ilham veren şarkısı
Doğanın içsel tapınağından ihtişamla yükselir,
Doğuştan gelen hakkıyla sana ait olan bu yüce temalar,
Yeryüzünün görünmeyen ihtişamı senindir!
İnsan sevgisinin daha alçak, basit bir çizgisi benim olsun.

Kalplerimiz nasıl da sıçradı, havadar bir yükseklikten,
Tatlı bir çeşme uğruna durduğumuz,
Yeşil tarlaların huzurlu bir gölde solduğu,
Derin bir vadi aniden görüş alanımıza girdiğinde!
Kendimizi evimizdeymiş gibi hissettik; büyülü bir ses,
İtaat etmemiz gereken bir ruhtan geliyormuş gibi,
Derin vadiye inmemizi emretti,
Ve sessizliğinde Şabat günü geçti.
Çok aşağıda dinlenen sakin göl,
Başka bir gökyüzünü yumuşakça kucaklayarak,
Biz bakarken hareketsizce daha güzel bir parıltı aldı,
Ve bize dostluk bakışları gönderiyor gibiydi.
Kalplerimiz, Doğanın lütuf dolu aşkına açıktı,
Mutlu bir gelin gibi gülümsüyordu;
Böylece yukarıdan gelen durgun dürtüyü takip ederek,
Yeşil yamaçtan aşağı havada süzülerek,
Ve karlı çadırımızı o güzel suyun kenarına kurduk.

Ah ben! Şimdi bile önümde duranı görüyorum,
Yeşil kutsal dalların arasında yarı gizlenmiş,
Küçük, parlak, havadar piramit,
Peri diyarında inşa edilmiş vahşi bir mesken gibi.
Toplanan bulut kadar sessizce yükseldi,
Ve sanki bir bulut yeryüzüne indi,
Şabat gününün dinginliğini bozmadan,
Yine de her kısa ömürlü esintinin sessiz doğuşunda nazikçe kıpırdanarak: güneş ışınları selamlıyor
Yalnız koydaki güzel yabancıyı;
Gölge ağacının yakınında iki dere birleşiyor,
Yumuşak bir kaymayla, oyunlarından yorgun düşmüş gibi. Ve gölün sıvı parıltısında
Görüntüsü uyuyor, çok aşağıda yansıyor;
Yaz bulutlarının oluşturduğu görüntü gibi,
Dalgasız suyun parıltısı arasında açıkça görülüyor,
Hala uyuyan bir bebek gibi ve Nisan karı kadar saf.

Ev vahşi görünse de, böylece güzelce yükseliyor,
Orman manzarasının ortasında aniden bir yabancı,
Çevredeki yeşilde bir ışıltı noktası,
İnsandır o - ve insan ruhları orada!
Tuval duvardaki o açıklıktan bak,
Oradan seyrek hissedilen esintiler oyun oynuyor,
-- Gözlerin üç mutlu ruha düşecek,
Yaz kuzuları onlardan daha kutsanmış değil!
Yeşil çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyorlar,
Uykunun rüyaları kadar romantik rüyalarda,
İncecik hava gözlerinde yavaşça parlıyor,
Ve kulaklarında derinliklerin mırıltısı. Ya da belki şimdi vahşi, kıvrımlı bir derenin yanında,
Derin, sessiz bir gölet ya da yüksek sesle akan sular,
Düşüncelerinde birçok perili köşeyi ziyaret ederler
Gökkuşağı renklerinde yükselen sisler örter,
Ve dağ bulutlarıyla dolu bir balıkçının sporunu yaparlar!

Evet! Bizim için değerli olan o yalnız meslek,
İlkbaharın ortasında huzur içinde takip edilen,
Kayalık vadi, vahşi bataklık ve sarkan orman,
Beyaz çiçekli çayır ve romantik bir açıklık!
Çocukluğumuzun en tatlı vizyonları
Mırıldanan bir tonla ruhlarımıza gelir
Akan suların, -- ve bir dere belirir,
Her şeyi hatırlar, ağaç, söğüt, kıyı ve taş!
Güneşli sağanaklardan sonra
Okuldan gelen sesi bize geldiğinde ne kadar da mutluyduk!
Boş, yalnız saatler nasıl da uçup gitti,
Dans eden dere ya da sessiz göletle! Ve ruhlarımız hala erkekliğin en güzel zamanlarında saklıyor
Çocukluğumuzun kutsadığı sevinç sevgisini;
Şimdi bu yüce tepelerle çevrili,
Biz Balıkçılar, sakin bir göğüsle dolaşarak,
Bu mutlu vadide dinlenmenin peri masalı kulübesini inşa ediyoruz!

O kulübenin içinde dikkatsiz bir kılıkta,
Bir gün aylak, balıkçının basit teçhizatı;
Yüzen tül kadar ince misinalar,
İpek sinekleri yumuşakça dereye bırakan;
Titreyen uzunluğunu sallayan esnek olta,
Attığı misina kadar havadar,
Yine de sık sık bir güç kemeri şeklinde bükülen
Yorgun somon sonunda bakmak için kalktığında,
Şimdi sazlık yatağına hafifçe yaslanıyor,
Geceleri gündüzleri spor hayalleri kurduğumuz;
Ve şimdi boş, hemen yanına yakın bir şekilde yerleştirilmiş
Gri söğütlerle çerçevelenmiş güzel sepet; Ve, sabah dalgasından gelen berrak suyu,
Ya da yosunlu ve tenha bir kaynaktan getirdiğimiz
Karanlık kayalara minnettar bir serinlik veren,
Tıpkı Münzevi'nin yalnız mağarada kullanabileceği gibi!

Ve Münzevi, daha saf bir göğüsle,
Orman sessizliğinin derinliklerinde dua etmedi,
Biz dostlar o hafif, sessiz günde,
Tanrı ve sevilen insan adına, dinlenme gününde dua ettik!
Ruhumuzdaki tüm tutkular uykuya daldı,
Doğanın kutsal mutluluğunun gücüyle bile;
Masumiyet huzur içinde nöbet tutarken
Ruhun düşünceli mutluluğunun üzerinde!
Yeşil dünyaya sevgi dolu bir bakışla baktık,
Bizim gibi zarif gökyüzünde sevinçle;
Akan dereden bize bir ses geldi
Minnettar bir melodi üflüyordu sanki. Sonra her şey hayat ve anlamla dolu görünüyordu,
Ve rüyalardan uyanmak için yakıcı gülümsemelerle,
Güzellikte ve masumiyette mutlu;
İçsel sessizliğimize katılmaktan memnunken,
Bir trans halindeymiş gibi, zar zor nefes alan göl sessizdi.

Yine de düşünmeyin, bu vahşi ve büyülü yerde,
Yeryüzünün ve cennetin bu karışık mutluluğu,
Bu Şabat günü kalplerimize verilen,
Düşünmeyin, uzak dostların tamamen unutulduğunu. Dümen kayalığı yarı kapalı gözlerimizin önünde yükseldi
Parlayan güvercinden daha parlak renklerle;
O koruyucu tepenin altında bir [2]kulübe yatıyor
Sevgiyle üflenen hale ile çevrili!
Ve o tatlı mesken[3] Orest tepesinin alnında duruyor
(Çınarının altında)
Sanki aşağıdaki Windermere'e gülümsüyormuş gibi,
Yeşil girintileri ve adaları hala!
Böylece, birçok insan düşüncesi nazikçe harmanlandı
Barış ve yalnızlığın sağladığı düşüncelerle,
Kalplerimizde hareket eden nezaket işleyene kadar
Yavaş yavaş etki ederek, akan bir gelgit gibi,
Ve insan sesinin güzel sesi için iç çektik.

Ve dinleyin! Bir kahkaha, seslerle harmanlanmış, çaldı
Suyun üzerinden, kıyıdan yankılanarak!
Ve kısa duraklamalar sırasında, kürek vuruşu
Neşeli müziği ruha daha yakın hale getiriyor.
Çadırımızı terk ediyoruz; ve işte! güzel bir manzara
Havada yaşayan bir yaratık gibi süzülüyor,
Çünkü hava su böyle parlak geçiyor gibi görünüyor,
Güzel ve zarif bir yaşayan yaratık!
Daha da yaklaşıyor; ve şimdi parlak ışık
Parlak gölgesinde yüzüyormuş gibi görünen,
Bakir bir gruba, görkemli bir gösteriye dönüşüyor,
Mutlu gülümsemelerle küçük bir tekneyi kürek çekiyor.
Çadıra doğru, uzun rotalarını yönlendiriyorlar,
Ve şimdi kıyıda neşeli bir şekilde duruyorlar,
Kızlık utangaçlığıyla, yine de korkudan uzak,
Ve yanımızda, neşeli hareketlerle el ele,
Çadırımıza giriyorlar, güzel bir kız kardeş grubu!

Kalplerimizden tatlı sürpriz neredeyse gitmişti,
Bu mutlu kırsal hizmetçi topluluğunun uyandırdığı;
Daha tanıdık bir nezaket neredeyse kırılmıştı
Gülümseyen gözlerinin yumuşak parlaklığından,
Çadır birçok sesin sesiyle
çevrili gibi görünmeden önce; bir anda ayağa kalktı
Erkekler, kadınlar, çocuklar, tüm çevre,
Ve yabancılar dostça bir sevinçle baktılar,
Bu neşeli kalabalığı görmek garipti
Eskiden çok yalnız olan meskenimizi dolduruyordu;
Ve onların yüksek sesle birbirine karışan selamlarını duymak garipti
Daha önce her şey rahatsız edilmeden ve sakinken.
Yine de kıpırtı kulağımıza hoş geldi,
Ve en içteki kanımızı mutluluğa sürükledi,
Aniden değişen, beklenmedik neşe,
Düşünceli bir ruh haline güneş ışığı gibi yansıyordu,
Bu nefes ve yaşam sesi, görünürdeki yalnızlıkta!

Küçük çadırımızda, hızla toplanan topluluğumuz için
Koltuk bulmak zor bir işti;
Ama hepsinde öyle neşeli bir neşe vardı ki,
Sanırım hemen zihinlerine oturdular!
Bazıları tereddütlü bir bakışla baktılar
Seyahat yiyeceklerimizi içeren sepetlere,
Sonunda mütevazı duraklarını aldılar,
Bu düşünceden memnun ve gülümseyen bir havayla. Bazıları alçak çerçeveli yataklarımızda yerlerini seçtiler,
Her hizmetçi yanında en çok sevdiği gençti,
Birçok nazik bakış ve tatlı fısıltı,
Genç çocuğun yüzüne sevinçli bir gurur getirdi.
Kadife yeşil üzerindeki şakacı çocuklar,
İlk hissedilen utangaçlık kaybolur kaybolmaz,
Harika sahneye birbirlerine gülümsediler,
Ve birbirlerine fısıldadıkları sözler,
Ve neşeli bir uyumla parlayan altın başı kaldırdılar!

Sonra bu yabancı çadırımızın,
Göl kenarında bir yelken gibi parıldayarak görülen,
Çabucak dağların ve vadilerin üzerine yayıldığını öğrendik,
Hoş bir şaşkınlığın hafif bir şoku.
Yüksek derelerin yanındaki yalnız sakinler,
Alışılmadık manzaraya şaşkınlıkla baktılar,
Gezgin çobanlar onu tepelerden gördüler,
Ve havadar yüksekliklerinden hızla indiler. Basit şarkı ve duanın sesi
Küçük vadi şapelinde susar susmaz,
Cemaat huzur içinde
Göl kenarına, harikulade hücremizi görmeye gitti. Ayrılırken, bir öğle vakti, hem genç hem yaşlı,
Bu derin girintideki kümelenmiş köyleri,
Hepsi kalabalığa katıldı, bilinçli iyi niyetle,
Şabat kıyafetleri içinde neşeli ve gülümseyen,
Ev gibi mutluluğun karışık çeşitli grubu!

Ve böylece çadırımız neşeli bir sahneye dönüştü,
Uzak vadilerden gelen sevgi dolu kalpler buluştu
Bir kırsal festivalde olduğu gibi, ve birbirlerini
Neşeli ses ve nazik isimlerle selamladılar.
Burada memnun bir kız babasına gülümsedi,
Yumuşamış gözlerinde taze bir sevgiyle;
O da karşılığında çocuğuna baktı
Yumuşak bir irkilme ve hafif bir şaşkınlık tonuyla:
Ve küçük torununa, göğsünde,
Yaşlı bir adamın duası ve bahşedilen bir öpücük,
Ya da yanağına peltek peltek bebek kondu,
Annesinin sevgili yükünü hafifletti; Güzel hanımlar, hepsi ağırbaşlı bir şekilde
kocalarının veya çocuklarının yanına yakın dururken,
bir komşunun dostça selamlaşması karşılıklıydı,
ve her biri sık sık bakışlarla kendi selamını verdi,
ve başını bir annenin zararsız gururuyla kaldırdı.
Bu kadar mutlu kalpler arasında mutluyduk!
Ve şefkat ve sevgiyle ilham vermek için
basit misafirlerimize, hırsla çabaladık,
yeni sohbetler ve sevimli sanatlarla!
Onlarla konuştuk ve onlar da dinlemekten çok hoşlandılar,
geç geldiğimiz o tatlı vadilerden;
çünkü bu vadiler birbirine yakın olsa da,
vadiler nadiren kendi sevgili evlerini terk ederler:
o zaman büyük şehirlerde görülen birçok harika manzaradan bahsederdik,--tapınak, kule ve sivri uç,
ve gece vakti parlak bir şekilde parlayan
birçok yıldız benzeri ışıklı lambayla. Gri saçlı adamlar derin bir dikkatle dinlediler,
Konuşmacıya ciddi bir yüzle bakarak,
Ayaklarımızın etrafında şakacı çocuklar kıpırdanırken,
Ve anne babalarının yanında sessiz yerlerini aldılar,
Hayretin parlayan bir zarafeti soluduğu bakışlarla dinlediler.

Ve asla yorulmayan bir zevkle çok baktılar
Altın gibi parlayan eklemlere sahip vernikli oltaya,
Ve parlak makaraya kaydedilmiş ipek misinaya,
Bebek balıkçılar için en harikulade manzara!
O zamanlar azarlayan anne babaları,
Küçük kalplerini zararsız bir kötülükle neşe içinde kontrol edemezdi,
Ama yine de arkadaşlarından daha cesur olan biri,
Yattıkları cazip hazinelere dokunmak için çaldı.
Hevesli gözlerinde ne büyük bir coşku parladı,
Nazik bir sesle, bu çocuklara,
İyi gizlenmiş sineklerden oluşan değerli bir stok,
Yabancılar uğruna dikkatli kullanmalarını söylediğimizde! Beklenmedik armağanı lütfederek veririz
Aniden gelen sevinçle sıçrayan kalp güçlenir;
Çizgileri kavrarlar, tüm yüzleri parlarken
Güneşli sağanaklardan sonra açan bahar çiçekleri kadar parlak,
Ve onları vadi çiçeklerinden yapılmış çelenkler gibi şapkalarında taşırlar!

Ne de neşelerini ve şaşkınlıklarını dizginleyebildiler,
Berrak kristal ve gümüş kase
Ruhlarında yeni bir güzellikle parladığında,
Ve pembesiyle örtülü şarap öldüğünde.
Tüm ihtişamımıza rağmen, küçük bir neşeyle gösterdik,
Ve en seçkin yiyecekler, eğlendirmeye uygun,
Böylesine nadir bir şenlik gününde,
Misafirlerimiz böylece memleketlerinde hayrete düşerler.
Ve sık sık onlara söz verdik, ne de geri çevirebildiler
En iyisini yapmaya çalıştığımız sosyal kadehi,
Ama neşeli şarapla dilekleri karıştırdık,
Sağlığımız ve mutluluğumuz için sıcak dilekler. Ve tüm bunlar olurken, alçak, hoş bir ses, yumuşak cevap veren bir ses, müzikle dolu
Peri sarayımızın büyülü zemini,
Çiçek açan ağaçtan gelen damıtılmış tonlar,
Görünmeyen arıların mumlu hücrelerini onarmak için inşa ettikleri yer.

O en kutsanmış ruh halinde kaybolmuşken,
Sadece Doğanın oğullarının derinden kanıtlayabileceği,
Özgür yüreğimizle en nazik sevgimizi,
Nefes alan herkese, - ortak bir kardeşlik. Üç sadık hizmetkar, düşük rütbeli adamlar,
Vahşi doğada dolaşırken yanımızdaydılar,
Ve efendilerinin kırsal kesimdeki kalabalıkla kaynaştığını görmek,
Basit kalplerini çok memnun etti.
Sık sık konuklarımıza bir kenara çekilmeye çalıştılar,
Ve neşeli bir neşe akışıyla,
Kibirden veya gururdan uzak olduğumuzu söylediler,
Hepimiz bilgin ve toprak ve altın açısından zengin olsak da.
Övgümüzün böyle kaba bir şekilde söylendiğini duyunca gülümsedik,
(Böyle bir övgü, alçakgönüllülüğümüzü rencide edebilirdi)
Yine de, hepimiz aynı anda göz ve dille,
Bir arkadaş tarafından davet edilmiş gibi konuşmaya,
Ve rahat konuşma talimatımızın sesiyle kaynaşmaya çalıştık.

Savaş söylentileri bu huzurlu vadiye ulaşmıştı,
Ve suçluluk duygusunun,
Yeryüzünde Cennete karşı savaş açmaya sürüklediği Kötü Kral hakkında,
Bu günahsız çobanlar birçok hikaye duymuştu. Gülümsemeler ve sevinçle çevriliyken,
Sessizliğin içinde Sessiz'in evine getirildi,
Mutluluğu yok etmek olan O'nu düşünmek,
Böyle bir mevsimde korkunç bir düşünceydi!
Mutluluğun sonsuz gücünü hissettik
Ve erdemin gücünü; kutsal bir huşuyla hissettik
Bu dünyada, şans eseri sıkıntıya rağmen,
Yüce Ruh'un egemen yasası böyledir.
Ve biz bu çobanlar neşeyle söyledik
Tüm söylentileri sakin bir zihinle duymak için,
Çünkü, sonunda, her şey yoluna girecekti,
Ne de bu kötü Hükümdar geride tek bir iz bırakacaktı,
Şu tepelerin üzerinden tembelce çılgınca esen rüzgardan daha fazla.

Sonra ciddi bir şekilde gülümsedi, yaşlılığın tüm gücüyle,
Ağarmış saçlı, saygıdeğer bir adam,
Barışçıl bir klanın yumuşak başlı reisi gibi,
'Basit ruhların ortasında bir bilge gibi görünüyordu. Kutsal inancımızı çok övdü,
Tanrı'nın, dedi, ruhu neşelendirmek için verdiği,
Çünkü isyan eden melekler bile,
Günahla, Cennetin kutsanmış işini yaptılar.
Adil bir şekilde bahsettiğimiz Kötü Kral,
Tanrı'nın bilge elindeki bir araçtı,
Ve yeryüzünün krallıkları sarsılsa bile,
Barış her harap olmuş ülkeyi yeniden ziyaret ederdi.
Daha önceki bir zamanda deprem,
Engebeli dağın her yanına dağılmış,
Kışın karı ve yazın en güzel zamanları,
Çıplak kayalıklara taze yeşillikler gelene kadar,
-Şimdi, yan tarafında oynak kuzu sürüleri koşuyor.

Basit grup, babanın sesini duymaktan memnundu,
Uzaklardaki insanlarla böyle konuşabiliyordu,
Ve çokça, belirsiz söylentilere sahip,
Uzak diyarlarda uzun zamandır süren savaş hakkında sorular sordular. Kalpleri, tüm insanlıkla barışık olarak,
Yeryüzünde yapılan kanlı işlere nadiren inanabilirdi,
Kadından doğan bir adamın,
Kutsanmış güneşin altında suçluluk içinde yürürken bu kadar kör olması;
Ve biri, düşünceli bir yüzle,
Karanlık ve felaketli bir günde,
Denizin ötesinden o iğrenç haşerenin gelip,
Güzel İngiltere'nin mutlu vadilerini avlaması korkusunu dile getirebilirdi.
Kısa sürdü o korku! - hemen daha sağlam düşünceler ortaya çıktı:
Bu vadililer vatanseverin kılıcını iyi kullanabilirlerdi,
Ve düşmanı gülümseyen göklerin altına uzatabilirlerdi;
Masumiyetlerine ve Rab'be güvenebilirlerdi,
O sabah, sevinçle taptıkları!

Ama kısa sürede bu düşünceler yerini daha hafif bir konuşmaya bıraktı;
Biz de sırayla,
Kış akşamını ve yaz gününü neşeyle geçirmelerini sağlayan
Spor hikayelerine istekli bir kulak verdik. Gülümseyerek bize zararsız neşeden bahsettiler
Dağların yankılarını uyandıran,
Belirtilen festivalde gördüklerinde
Yeni yıkanmış sürüleri gölden kar beyazı olarak gelir;
Ve komşu köy panayırında neşeli dans ederler,
En güzel kıyafetleriyle oğlanlar ve kızlar,
Nadir bulunan o eğlenceli eğlencenin tadını çıkarmaya giderler,
Ve yeni işe alınan dikkatli devlet adamları çobanlar!
Ya da, nasıl, bir komşunun yatağında,
Geceler uzun ve dünyada kış olduğunda,
Tüm kaygılar dansta ve şarkıda unutulur,
Ve ateşin etrafında hızla dönen neşe uçar,
Evlilik yeminleri edildiğinde veya bir bebek doğduğunda!

Yanaklarında açan güller güzeldi,
Ve güzel parlayan gülen ışık gözleri,
Saçlarının sade buklelerinin altında,
Her kızın sağlığı ve saflığı konuşur. Basit iradelerinin dürtüsünü izleyerek,
Hiçbir düşüncede gücenme veya alınma yoktu;
Göğüsleri mutluydu, yine de sakin ve durgundu,
Ve masumiyetin gücüyle korkusuzdu.
Sık sık, hafif vurgularla, biz yabancılar
Bu tatlı kızlara konuştuğumuzda, bilinçsiz bir gülümseme
Yüzlerinde aniden beliren güneş ışığı gibi,
Ve onunla birlikte mücadele eden kızarmalar da karışıyordu.
Ve sık sık neşe ve sevinç etrafta dolaşırken,
Bu kızın kulağına zararsız bir şaka üflerdi
Onu bir an için yere yatırırdı
Gözleri düşerdi, geri kalanından gizler gibi
Göğsünde atan ani çarpıntıyı.

Ah! En saf şairler boşuna anlatmamışlardır,
Asla ölmeyecek ağıtlarda ve ilahilerde,
Ünlü Arcady'nin tarlalarında,
Basit çobanlar altın çağında nasıl yaşadılar! Onlar masal anlatmadılar, kırsal gölgeliklerde
En güzel kalp ve yapıyla;
Hilesiz sevgililerin mutlu kızlarına kur yaptığı,
Ve aşk daha nazik bir isimle dostluktu.
Gerçek ve doğadaki bu tür şarkılar doğdu,
Kaynakları yüceydi ve amaçları saftı,
Ve hala, yeryüzünün birçok ayrıcalıklı noktasında,
Seslerini uyandıran erdemler devam ediyor!
Sen tanık ol! Ah, vahşi ve güzel vadi,
Sevinçli kalbimin bu dizeyi adadığı kişi;
--Ah! Senin koynunda yaşayan herkes
Doğanın ilkel masumiyetini uzun süre koruyabilir,
Kanunsuz ayaklar kutsallığını asla kirletemez!
Tatlı Kızlar! Gezgin kalbim size geri dönüyor;
Ve neşenin kızarması, nazik hava,
Sınırsız kelimeler ve açık bakışlar ilan ediyor
O hayal gücünün hayallerinin gerçek olmadığını. Gerçekten de güzel bir şeydi,
Bakire, utangaç yüzü gülümserken,
Sanki bir anneymiş gibi, dizinin üstünde
Çok sayıda öpücükle, yalvaran çocuğu kucakla.
Ve iyi ki, sanırım, annenin rolünü oynadı;
Çünkü güzel bebeğin üzerine eğilirken,
Yüreğinde mistik bir neşe kıpırdanıyordu,
Özlem dolu bir şefkat ve sessiz bir dua.
Ve böyle nazik bir kız uzun süre reddetmedi
Ruhumuzu en sevdiği şarkıyla neşelendirmeyi,
Köylü bir ilham perisiyle çerçevelenmiş,
Aşk uğruna ölen veya kazançla yönetilen,
Anakara ötesindeki topraklara güçlü bir gemiyle yelken açan birinin basit bir şarkısı.

Ve bu neşe sahnesini kapatmalı mıyız?
-- Bak! Gölde akşamın yıldızı yumuşakça yanıyor,
Ve gece şahini misafirlerimizi gitmeleri konusunda uyardı,
Daha koyu gölgeler çökmeden, mutlu çadırımız.
Ay'ın parlak kenarı tepenin üzerinde görülüyor;
O, onları evlerine doğru yollarında aydınlatmak için gelir;
Ve her kalp, sanırım, şimdi o tüylü bulutun üzerinde yeni doğan ışığı gibi hareketsiz yatar.
Genç ve yaşlı ellerimiz nazikçe sıkılır,
Ve nazikçe nazik dokunuşa geri döneriz;
Her yüz, her göğüste derinlerde barışın, erdemin, dostluğun ve sevginin yandığını ilan eder. Sonunda sessiz havanın altında ayrılıyoruz,
Ve boşuna olmayacağına dair söz veriyoruz,
Yürekten sıcak bir şekilde istenip verilen bir söz,
Tepede ve ovada herkesi ziyaret edeceğiz,
Eğer bu toprakları tekrar görmek bizim kaderimizse!

Geriye baktılar, yavaşça geri çekilirken,
İsteksiz adımlarla, su kenarından;
Ve sık sık, el sallayarak, uzaktan denediler
Karanlık ışıkta son bir veda göndermek için!
Bir güzel grup hala yeşilde oyalanıyordu,
İlk gelen, en son giden;
Ay ışığı sahnesinin sessizliğine gömülmüşken,
Küçük tekneleri bir kayaya demirlenmişti.
Bu gülen kızlar mütevazı yamacında tırmanıyor,
Yıldızlı denizi seven peri elfleri gibi;
Daha zarif bir şekilde süzülen dalgalar
Vahşi anakarada özgürlüklerinin tadını hiç çıkarmadılar. Yüzleri muzaffer bir renk tonuyla aydınlanıyor,
Her hizmetçinin yanında neşeli sevgilileri duruyor;
Biri işaret veriyor,--tüm neşeli mürettebat
Yumuşak bir baskıyla, teslim olan eli bırakıyor;
-- Kürekleri hemen aşağı indir,-- karadan uzaklaşıyorlar.

Tekne sessiz kıyıdan ayrıldı,
Geri çekilen küreğin tonu akıldan kaçıyor;
Denizciler gibi bir gemi geride bıraktı,
Hissediyoruz, böylece suskun ve yalnız duruyoruz.
Bir an o melankolik transı yaşıyor--
Dağlar çınlıyor: Ah! Ne büyük bir sevinç var orada!
Yüksekliklerinden aceleyle geçerken, dairesel dansta,
Mağara seven Yankı, Havanın Kızı.
Gecenin bir ruhu mudur bu haykırışı uyandıran,
Uçurumların üzerinden, baş döndürücü bir hızla geçerken?
Düz ve dik bir yerde, bir peri bozgunu mu
Kargaşalı değişimlerle birbirlerine cevap veriyorlar mı?
Tepelerin arasında şakacı bir savaş var gibi görünüyor;
Trompet ve boru mistik gürültüye katılır;
Şimdi kulakta büyüyen, şimdi çok uzakta ölen!
Büyük Gabel zirvesinden bir ses gönderir,
Ve Ennerdale'in en uzak derinlikleri sevinir!

Ah! Bu neşe gürültüsünün ne anlama geldiğini iyi biliyorum!
Onlar ruh değil, gökyüzünde dolaşan,
Koro halinde o dağ melodisini yükselten;
--Dünyanın ölümlü çocuklarından geliyor!
Bunlar çok geç neşelendiren seslerdir
Çadırımızı kahkahalarla; tepelerden gelirler
Dinleyen kulağımıza dostça bir sesle,
Parıldayan evimize neşeli bir veda.
Misafirlerimiz, uzun süre oyalanmış olsalar da,
Sevimli çadırımızın sonunda görüş alanlarından ayrılmasından nefret ederler;
Böylece tek bir sesle bir veda şarkısı söylerler,
Gecenin bulutlarının arkasına inmeden önce.
Biz de sessiz değiliz; Cevap veren bir haykırışla uyanırız,
Uzun, uzayan sesin her kısa duraklamasında,
Her şey sessiz Göl kadar sessiz olana kadar,
Ve yukarıdaki, aşağıdaki, çevredeki her gürültü,
Düşünceli gece göğünde derin uykuda boğulmuş gibi görünür!

Çok geçmeden o dinginlikten ruhlarımız yeniden başlar
Daha neşeli bir canlılıkla; çevrede hiçbir şey görmeyiz,
Neşe ve neşenin canlı görüntüleri dışında,
Ve şakacı hayaller beynimizden hızla geçer.
Parlamayın, tatlı Ay! Böylesine kibirli bir ışıkla;
Yıldızlar! Bulutlarınızın ardına çekilin;
Çünkü bu gece yeryüzünde,
Zayıf ışınlarınızı boğmak için, neşeli bir ateş yakacağız.
Kutsal gölgede solan yaprakları getirin,
Meşe dalları şimdi özsuyundan yoksun ve kırlaşmış,
Eğrelti otu artık yeşil değil ve kaybolan uğultular
Kayalık kıyıya serpiştirilmiş ince kumun ortasında. Onları yeni uyanmış kıvılcımın üstüne yığ;
Yakında bir alev piramidi yükselecek;
Şimdi buharın ilk hışırtısı, dinle!
Tutuşan ruh hapishanesinden uçup gidiyor,
Ve bir anda ihtişamla göklere yükseliyor!

Göl, gün ışığında olduğu gibi,
Ya da, dağın tepesinden, batan güneş,
Henüz yeryüzünü sevindiren yolu koşmadan önce,
Uyuyan dalgaya mor bir ışın saçıyor.
Her tarlada parlayan bir yeşillik uzanıyor,
Sanki güçlü bir büyücü dökmüş gibi,
Ve karanlık bir orman aniden ortaya çıkıyor,
Eski başının üzerinde duran bir ihtişam. Ve oh! Ne kadar da parlak bir güzellik
Çadırımızı kuşatıyor, bilinçli bir gurur hissediyor gibi görünüyor,
Herhangi bir kuğu yavrusunun göğsünden çok daha beyaz,
Ya da kuğu yavrusunun gelgitle yüzen gölgesinden.
Ay ışığının soğuğuna daha sıcak bir sıcaklık,
Güzel yolunu kazanarak, yumuşakça veriliyor,
Canlı altınla renklendirilmiş gümüş bir ışıltı;
Binlerce taklit yıldız neşeyle
Parıldayan havada, Cennettekiler tarafından neredeyse hiç bilinmeyen bir şekilde sürülürken.

Alevlerin ortasında, korkunç figürlerimiz duruyor,
Ya da, örtülü buharın içinden belli belirsiz görünüyor,
O garip yalnızlıkta,
Kanunsuz bir çetenin vahşi kardeşleri gibi görünüyorlar.
Biri, yığından alev alev bir dal kopararak,
Yalnız bir manyak gibi, geri kalanlardan çekilecek,
Ve onu salladığında, derin bir yemin mırıldanacak,
Başı bir ateş çelengiyle çevrili. Diğerleri, aceleci bir telaşla ve istekli bir sesle,
Doymak bilmez güce yeni kurbanlar sürüklerdi,
Vahşi bir put gibi sevinirdi,
Yalvaranlarının yutmayı teklif ettiği her şeyi.
Ve dağların üzerinden garip mırıltılar yuvarlandı,
Sanki yalnız bir mağaraya hapsedilmiş bir cinmiş gibi,
Daha yüksekte soluk Ay, bizim mistik çılgınlıklarımızı seyretmek için yükselirken,
Uzun ve uzun yıllar süren sessizlik boyunca - sadece kendi.

Ah! zarif Tanrıça! Boşuna parlamadı
Ruhun göklere; saygılı gözlerle
Seni mutlu gökyüzünde yüzerken selamladık;
Hiçbir gülümseme bizim için seninki kadar değerli değil!
Sessizce ölmekte olan alevimizin yanında durduk,
Vahşi bir zevkten doğan düşünceli bir üzüntü içinde,
Ve göğe bakarak, birçok nazik isim
Geceyi güzelleştiren ona bahşedildi. Sonra, tek yürek, içten içe yas tutan adamlar gibi,
Yavaşça peri hücremize doğru yürüdük,
Ve içeri girdiğimizde, bir anlığına döndük,
Ve sessiz majestelerine veda ettik!
Çırılçıplak yataklarımız bizi dinlenmeye davet ediyor;
Ve ruhlarımız minnettar bir dua ederken,
Ilık uykularda göz kapaklarımız hemen kapanıyor,
Rüyalarımızda, dingin bir şekilde güzel olan Ay,
Hala vizyoner havayı ilahi ışıkla yıkıyor!

Sanırım, ertesi gece, onu tahtına otururken görüyorum,
Sevgi dolu bir gülümsemeyle bir kez daha selamlamak niyetinde
Bu en yalnız vadisinin derin, derin huzurunu,
-- Ama şimdi büyülü mesken nereye uçtu?
Ah! Bir rüya gibi eriyip gitti,
Dünya için çok güzel bir rüya;
Ya da belirli bir yeri olmayan bir bulut gibi,
Ama sürekli değişen, farklı bir doğum gibi. Yaşlı kutsal ağaçlar daha sessizce,
Şimdi gittik, sessiz zeminde duruyoruz;
Sanki akarsuyun aktığını duyuyorum
Şikayet eden, hüzünlü bir sesle.
Her dağın göğsündeki yankılar susmuş,
Eski neşeden hiçbir iz kalmamış orada;
Hepsi dostça bir ihtişamla dinleniyor
Ve sessizce, Doğanın bitmek bilmeyen gerginliğinin,
Çağlayan ve mağaradan,yalnız saltanatını sevindirdiği yer hariç.

Yine de, yabancılar ve çadırları geçmiş olsa da
Uzaklaşıp, geride iz bırakmayan kar gibi,
Simgeleri birçok suçsuz zihinde yaşar,
Ve çobanın karyolasında uzun süre kalır.
Çoğu zaman, kış gecesinde, kalabalık koltuk
Yakınlarda yanan ateşin önünde tekerlekler üzerinde sık sık gezdirildiğinde,
O zaman ciddi bir sesle tekrarlamayı sevecektir
(O, gri saçlı saygıdeğer baba,)
Bizimle yaptığı sohbeti
Ahlaki konularda, uzun süre çalışmıştı;
Ve bazıları, yabancılara kolayca şarkı söyleyen
kadar cesur olan hizmetçiyle alay edecekler.
Sonra birbirlerine
O garip gecenin her küçük olayını hatırlayacaklar,
Ve hepimiz hakkında nazik fikirlerini söyleyecekler:
Tanrı, kendi kulübelerinin
ışığında gülümseyen yüzlerini kutsasın! Ah, güzel, sakinleştirici görüntü!

Kalbimin dostları! O en saf sevinci paylaşanlar,
Ve bu satırları sık sık yumuşamış bir ruhla okuyacaklar,
İstediğimiz yere gidelim, yılların yokluğu yuvarlansın,
Kutsal dostluğumuzu hiçbir şey mahvedemeyecek. Birlikte dağların sakinliğinde yürüdük,
Açık bir güven ve mükemmel bir inançla;
Ve göğüslerimize merhem gibi düşen zevk,
Hissettiğimiz özlemlerin haklı olduğunu söyledi.
Hiçbir küçümseyici ton, hiçbir ürpertici bakış asla lekelemedi
Düşüncelerimizin dinlendiği mutluluğu,
Yumuşaklık sözcükleri dışında hiçbir sözcük duyulmadı,
Dudak kapalıyken göz nazikçe konuştu.
Ama şef, şarkımı uyandıran o mübarek günde,
Kalplerimiz sonsuz gerçeği sessizce yemin etti;
Kutsal yemin derin ve güçlü bir şekilde ekildi
Ruhlarımızın içine,--en iç çekirdeğine,--Ve hayat artık olmayacak olana kadar güzelce çiçek açacak!

En kutsal gün! Kalbim nadiren dayanabilir
Hafızanın yumuşak ışığını daha da yumuşak hale getirebilir;
Bir çocuk gibi bile dökebilirim gözyaşlarımı,
Ve ruhumdaki iç çekişler gerginliği susturur.
Çok fazla bulut gençlik hayatımı kararttı,
Bu uyanık gözler çok fazla nöbet tuttu;
Benimki zihinsel çekişmede savrulmaktı,
Ay ışığında soluyan Doğa uyurken.
Ama ben dertlerimi unutuyorum, mutluluk içinde unutuyorum,
Ne zaman, huzurlu Vadi! Seni hatırlıyorum;
Sanki neşe havasını soluyorum, ve yine de
Islanmış gözlerimle parlak renklerini görüyorum.
Öyle olacak, ta ki hayat kapanana kadar,
Uzak bir iklimde dolaşsam da;
Mutlu ya da fark edilmeyen dertlerde hasret,
Ruhum o kutsanmış zamanı sık sık hatırlayacak,
Ve derinliklerinde güzel ve yüce olana hayran kalacak!

Kırsal kamışımın sonunda susması gereken zaman
İstekli sayıları; boşuna akmadı
Şarkı söyleyen kalbime bahşettiği
Rahatsız edilmemiş huzurun kutsal lütfu.
Ey en nazik Hanım! Arkadaşımın kız kardeşi,
Bu sade nağmeyi sana adıyorum;
Belki de müziği senin ruhunla karışır,
Daha yüce ozanlar için iyi alışkın olsa da.
Ne de, sessiz ruhun şarkıyı
Soğuk bir bakışla, sen kutsanmış eş ve anne!
Çünkü o Şabat gününde benimleydi,
Kalbi senin en derin göğsünde gömülü olan.
O zaman masum ve kusursuz hikayem git,
Sevinçle git ve her korkudan kurtul,
Grassmere vadisinin üzerindeki o tatlı meskene,
Ve uzun zamandır çok değer verdiğim onlara ol,
Yıldan yıla hala taze olan şömine başı şarkılarından biri!

DİPNOTLAR:

[1] Bay Wordsworth bu gezide yazara eşlik etti.

[2] O zamanlar Bay Wordsworth'ün ailesinin ikametgahı.

[3] Yazarın Windermere kıyısındaki kulübesi.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

_Ah! Doğa! Elysian sahneleri,
Sözüyle yükseldikleri parlak mükemmelliklerini ifşa eden,
Seni biçimlendiren ve ayakta tutan o Gücün yanında,
Sen benim ezgilerimin büyük ilham kaynağı ol.
Yine de, lire dokunduğumda,
Gerçek cazibeni genişlet ve beceriksiz bir eli yönlendir._
BÜKÜL.

MÜNZEVİ.

Yabancı! Bu yalnız vadi, eski zamanlarda
Kan vadisi olarak adlandırılırdı; ne de Hıristiyan ayakları
Gece veya gündüz, bu kemerli uçurumlardan
Belki şimdi senin neşeli haykırışlarına
Yumuşak bir müzik geri döndü, her zaman
Sessizliğin derinliğini kırmak için titrek bir ses getirdi.
Köy kızı, bu küçük derede,
O zamanlar olduğu gibi şimdi de, en belirgin şekilde güzel olsa da,
Şarkı söylerken sade giysilerini asla ıslatmadı
Bazı doğal hüzün veya neşe havası. Bu soğuk, gölgeli havuzlarda, korkusuz alabalıklar
Gölgeyi hiç görmediler, sadece yelken açan bulutun,
Ya da uzaktaki kuzuyu gözleyen uçurtmanın;
Ve şu fındık çardaklarında olgunlaşmış meyveler
Kümelenmiş bir şekilde asılıydı, sadece sık sık sallanan
Şakacı sincabın, --çünkü burada okul çocuğu yoktu
Tatilde olan bir kuyruk ve ışıkla
Fındık toplamaya veya oyun oynayan yavruları yakalamaya geldiler. Daha cesur ruhlar bile kan vadisinden kaçınırdı!
Bu kayalar, yankının meskeni, asla alay etmezdi
Sporcu gürültüsünde avcının boru sesi;
Ve dağın içinden gelen çoban
Sessiz Ay'ın altında eve dönerken,
Alçak, bilinçsiz bir dua
Nefessiz kalbini harekete geçirirdi, çünkü burada kutsanmış mezarda
Geçerken çanı hiç çalmamış biri için yatıyordu!

Ve böylece Doğa, lütufkar yalnızlığını hor gören birinin
dindar olmayan suçuyla,
tapanlarını aldattı: saf olsa da
bu vadi, Tanrı'nın kutsanmış evi olarak,
cennet özlemi çeken dindarlığın uygun mekanı,
ya da şairin kulağının
dünya dışı müzikleri sıralayabileceği damlayan hücrelerinde, bu tatlı vadi
tüm yumuşak tonları ve düşünceli sesleriyle,
tatlı kokusu ve romantik biçimleriyle,
yalnız ve ziyaret edilmemiş, hatta daha da kötüsü,
hayal ürünü iblislerle dolu ve kuluçka
insanla düşman.

Bir zamanlar öyleydi:
ama şimdi çok daha başka bir inanç kutsallaştırdı
bu karanlık inzivayı ve tüm insan kalplerini
ruhuyla derinden uzlaştırdı. Söylendiğine göre, ve ben de bu hikayeye gerçekten inanıyorum,
Yıllar önce yaşlı bir adam,
İlahi bir görünüme ve görkemli bir yapıya sahip,
Bu vadiye geldi ve mesken tuttu
Çok sayıda
Vahşi mağaralardan birinde
Görünümden gizlenmiş olsa da
Sarmaşıklar veya sık çalılıklar arasında,
Bütün yıl boyunca çok derin, parlak yeşil.
Saf köylüler
İlk önce ona kötü gözle baktılar ve birbirlerine söylemeye neredeyse cesaret edemediler,
Ruhlarındaki belirsiz korkuları.
Ama seste ve gözlerde
Güzel yaşlılıktan, melek gücünden
Bir şey var ki şüpheleri uzaklaştırır ve
İstemeyen ruhu saygıya ve sevgiye zorlar.
Bu mistik yaşlı adam için de durum aynıydı!
Vadiye ilk geldiğinde, bahar
Somurtkan kayaları henüz renklendirmeye başlamıştı
Geçici gülümsemelerle ve yapraklı çardaklar
Yazdan önce hışırdarken, birçok ziyaretçi
Misafirperver mağarasında oturmuştu,
Akçaağaç kasesinden kirlenmemiş bahar
Korkusuzca içmiş ve onunla birlikte ekmeği paylaşmıştı
Soluk dudaklarının en saygıyla kutsadığı
Kutsal bir adama yakışan sözlerle!
Sık sık bir grup mutlu çocukla
çevrili olarak görülüyordu, onlarla
Baba şefkatinden daha fazlasıyla konuşuyordu;
Ve bir zamanlar titrek bir korkuyla bakanlar
Kutsal olmayan vadideki vahşi sakine,
Sonunda havadar bir yolculuk ve neşeli bir şarkıyla
Onu orada arar ve dizinin üzerinde
Hüzünlü şarkılar ve en dokunaklı hikayeleri dinlerdi!

Bu münzevinin hücresinde tek bir kitap vardı,
Yaşam Kitabı; ve ondan okuduğunda
Ciddi bir sesle dindarca müzikal,
Düşünceli gözleri hala kelimeler kadar parlıyordu,
İsa'nın sözleri, o huzurlu mağarada
Daha kutsal geliyordu, ve gri saçları,
İsa'nın göğsünde sonsuza kadar
kutsanmış uykusu olacağını, -- sakin kaşlarında
sessizce yayılmış, ince ve karlı bulutlar gibi
sessiz akşam göğünde: -- böyle otururken,
Kurtarıcımızın sevdiği Havari gibi,
Yaşlılığında, Patmos'un ıssız adasında
gençliğinde hizmet ettiğini düşünerek, -- Ah! sonra, sanırım, hayrete düşmüş köylüler
onun bu kadar derinden yüklü tonlarını
umutla, inançla, minnettarlıkla ve sevinçle
zorlukla sürdürebildiler. Ama baktıklarında!--Onun görkemli yüzünün yumuşak hatlarına,
Kutsallığın ne kadar güzel olduğunu gördüler ve
Onun Tanrı tarafından gönderilmiş bir ruh olduğundan emin oldular
Cennete giden yolu öğretmek için!

Ve yine de sesi
Çoğu zaman düşündüklerinden daha hüzünlüydü
Bir meleğin sesi olurdu ve yatıştırmak için düşünülürdü
Başkalarının tüm üzüntülerini hep
Yaşamındaki tek amacı, belki de
Kendine ait, hiçbir şeyden bahsetmediği kederleri vardı;
Yoksa saçları daha gri, yanağı daha soluktu,
Sadece onun biçimini gören birinin düşündüğünden
Çok görkemli ve çok uzun. --

Bir zamanlar
O en zavallı adamdan bahsetmişlerdi ona
Burada kendisi öldürmüştü, -- ve sonra gözleri
Sert bir şefkatle ve bir gözyaşıyla donuklaşmıştı, -- Onu dökerken gördükleri ilk şeydi,
Merhamet sevdiği bir özellik olmasına rağmen
Tanrı'nın kendi Oğlu'nda en sevgili, -- ışığını
Kısa bir an için; evet, o yaşlı münzevi
Ağladı, -- ve hüzünlü yüzü melek gibiydi
Solmuş elleriyle örtülüydü, -- sonra dizlerinin üstünde
Çocuklarına (Köylülere böyle seslenmeyi severdi) diz çökmelerini ve Tanrı'ya
Kardeşinin ruhu için dua etmelerini söyledi. --

Tozun ortasında
Münzevi uzun süre uyudu, -- ve azizin hoş sesini
dinleyen herkes. Şuradaki kilise bahçesinde, doğu sundurmasının yakınında,
Sunak duvarına yakın, küçük bir tümsek
Sanki doğa tarafından şekillendirilmiş ve onun tarafından serpilmiş
Kederin sevdiği her narin çiçekle,
Gelenek onun mezarını çağırır. Şabat gününde,
Arkada kalanlar sık ​​sık efsanevi hikayeyi duyar
Köy ahlakçısı tarafından prova edilmiş
Birçok dindar cümleyle; ve bir çocuk değil,
Titreyen ayakları henüz yürümeyi öğrenmemiş,
Seni kutsal yere götürecek
Ve keşişin adını geveleyecek.

Mağara da
Uzun zamandır Doğa tarafından kiralanan
Onursuz kalmadı.-- Her bahar gerektiği gibi,
Öldüğü gün, oraya onarıldı
Birçok saf ruh, anısına
Bir koro ilahisi söyleyerek, ölüm döşeğinde oturup gözlerini kapatan biri tarafından bestelendi. "Ben diriliş ve yaşamım,"
O zaman yaşlı bir adam, ciddi bir sesle,
Münzevi'nin yalnızlığını göksel neşeyle kutsayan
İncil'den okurdu.
Bu Kitap, günahsız adamın tek kalıntısı,
Tozdan kutsal tutulmuştu ve şimdi bile
Şu çürümeyen porsuk ağacının kutusunda yatıyor,
Ve asla solmasın!--

Bilinmeyen yabancı!
Şu anda, Münzevi'nin ölümün en nazikçe düştüğü
Mağarada nefes alıyorsun
Uzun zamandır özlenen bir uyku gibi. Büyük Lord,
Şatosu vahşi müziğin ortasında duran
Yüzlerce vadinin koynundan nefes alan,
Gençliğinde doğası gereği saygı duymayı
Gerçekten saygıdeğer şeyleri
öğrenen, buraya geldi
Bir yıl bu güzel ciddiyeti görmek için:
Ve orman otları
Mağaranın girişini engellemesin veya solucanlar
Yosunlu duvarlarının yumuşak yeşil güzelliğini kirletmesin,
Bu devasa kapı düşmüş bir meşedendi
Kaba bir şekilde şekillendirilmişti, ama diğer tüm süsler,
O canlı kaya sundurması, sarmaşıklarla sarılmış,
Ve dış çatısı birçok dallı çalıyla
En narin olanı, bilge bir hisle
Doğaya ve onun sabırlı hizmetkarına, Zamana bıraktı!

Yabancı! Seni tanımıyorum: yine de ayakların
Burada dolaştığından beri, seni bir kişi olarak görüyorum
Kalbi sessiz sohbetlerde seven
Doğayla ve bu gibi sahnelerden
Ciddi üzüntüden, ruhunu yüceltmek için
Tüm dünyevi acılara
Zihin veya bedenin; böylece sen bağla
Doğanın güzel ve daha yüce biçimleriyle,
Muhteşemlik veya zarafetin uyumlu düşünceleriyle
Ahlaki varlıkta. Tüm yaratılış
Karakterinin ruhunu,
Ona bakandan alır; ve kusursuz bir kalbe,
Dünya, hava ve okyanus, nasıl bakılırsa bakılsın,
Zevkle gebedir, oysa bulutlar bile,
Ölümlü güneş ışığına gömülmüş, en altta
Hiçbir ihtişama sahip değildir ve kötüler için
İntikamcı gök gürültüsü gibi. Bu tatlı vadi,
Ne kadar da tatlı hissediyorsun, ormanlık kayalarla
Gökyüzünün tek bir mavi parıltısı hariç
Yukarıdan ve etrafta yatan dünyadan
Sadece belli belirsiz anılar, bir kez baştan çıkarılmış
En doğal olmayan cinayete, bir kez yüceltilmiş
Serafimlerin yüksek öfkesine:
Ve böylece, yumuşak karakteri
Değişmez kalsa da, - dindar bir korkuyla kaçınıldı
Kutsal olmayan bir yer olarak, ya da ziyaret edildi
Saygıyla, kutsanmış bir türbe olarak.

Elveda! Ve bu ahlakı kalbine kazı,
"Doğanın iyilere sonsuza dek gülümsediği, - Ama tüm güzelliklerin masumiyetle öldüğü!"

BAYAN SMITH'İN ANILARINI OKUYARAK YAZILAN SATIRLAR.

Ölülere huzur! Doğanın sesi haykırır,
Suçluluk veya zayıflığın yattığı mezarın üstünde bile;
Merhamet her katı düşünceyi uzaklaştırır,
Ve hepsi kilde küflenirken iyi görünür.
Kim için loş dinsel karanlığın ortasında,
Mezarın üzerinde duran ciddi Şabat,
Nefesimizi askıya alan kutsal sessizlik,
Ruh ölümün gölgesinde dinlendiğinde,
O zaman hangi kalp düşünceli iç çekişi tutabilir,
Yansıma zavallı ölümlülüğe ödeme yapar,
Ne de sevgiye yakın bir şekilde merhamete gömülmüş,
Hiçbir zaman onaylayamayacağımız varlığı bile kutsar! İnatçı irade, çatışmada masumiyetle,
Hayatını çarpıtan huzursuz tutkular,
Aklın zayıf kontrolünden kaçan arzular,
Ve ruhun doğal parlaklığını karartan,
Buz gibi bastırılmış iğrenç bakış,
Göğüste oynayan dostça sıcaklık,
Dikkatsizlik yüzünden şiddetli olan küçümseyici söz,
Sevindirmesi gereken ruhu yaralayan,
Mezara gömülürler! Ya da yaşıyorlarsa,
Hatırlamak onları sadece affetmeye uyandırır;
Kötülük ve hata, yumuşak bir rahatlama çalarken
Yumuşayan bir kederin durgun alacakaranlığından.
Ve oh! Her erdemin renkleri ne kadar güzel geri döner!
Gözlenmeden kaybolan her zarafet,
Gümrüğe taktıkları çürüdüğünde hayata başlar;
Cesede taze bir güzellik pişmanlığı bahşeder,
Ve kendimizi suçlamak acılarımızla karışır. Ama daha asil acılar düşünceli zihni kaldırır,
Yükselen ruhlar çerçevelerini geride bıraktığında,
Doğanın cömert gururuyla dünyada yürüyen,
Ve bir güneş ışını gibi, öldüklerinde aydınlanan!
Umut, teslimiyet, üzgün ruh aldatır,
Ve Kederin gözyaşı İnancın göksel gülümsemesinin ortasında düşer:
Sonra varlığımız kutsal bir neşeyle yanar
Bu ölümlü dünyayla akrabalığı olmayan;
Çünkü ilahi söyleyen melekler mübarek vizyonda
Kanatlarının parlak ihtişamını seraph'ın mezarı üzerinde sallar!

Ah sen! Dünyevi çekişmelerden etkilenmeyen ruhun,
Ebedi yaşamın kutup yıldızı tarafından yönlendirilen,
Kil dokunuşuyla lekelenmiş hiçbir duyguya sahip olmayan,
Meleklerin hoşuna gitmeyecek hiçbir düşünce;
Sen! Erdem tarlalarındaki sakin yolu, gençliğinin güzel sabahından batan güneşine kadar,
Ne de kötülük, tek bir küçük bulutun, lekesiz ruhunun parlak güzelliğinin üzerine yuvarlanmaya cesaret edemedi;
Sen! İyi işlerde güçlü olup kurtarmak için güvenen,
İstifa etmiş ve mutlu, açılan mezara bakan,
Ve yıllarının çiçek açan yazında,
Bu gözyaşı vadisini terk etmekten neredeyse hiç pişmanlık duymayan;
Ah! Yıldızlı gökler arasındaki tahtından,
İç çekişlerle böyle iç içe geçmiş sözlerimi dinle,
Ve eğer yücelik karar verirse, beslenmiş acı,
Zayıf ama saygılı gerginliği harekete geçirir,
Eğer erdem sevgisi ateşli ve samimiyse
Ölümlü dizelere bir meleğin kulağını çekebilirse,
Işıltılı tahtından ilahi biçimini eğ,
Ve tapan ruhu seninki gibi saf yap! Kalbim uzun incelemeyi düşünürken
Tüm göğsünün hissettiği, aklın biliyordu,
Övünen gururdan uzak sınırsız öğrenme,
Ve ciddi bir şekilde denenmiş olsa da alçakgönüllü sabır,
Bulanık olmayan yargı, üç kez rafine edilmiş tutkular,
Cennete özlem duyan bir zihin yüceliği,
Ve, nadir mükemmellik! sakin ve ayık duyu
Hayal gücünün vahşi ihtişamıyla birleşmiş;
Doğanın harikulade planının ihtişamıyla vurulmuş,
İnsanın onurunu sevinçle selamlıyorum,
Ve hayatın kükreyen denizinin çok yukarısına yükselerek,
Tanrım ve Senin meskenine sıçra.

Burada kalışın kısa! En kutsal doğumun ruhları için
Yeryüzünün oğullarıyla sadece bir an yaşa;
Tanrı'nın lütfuyla verilen bu loş küreye,
Arkadaşları meleklerdir ve yuvaları cennettir.
En güzel gül en kısa sürede çürür;
Güneş, en parlak olduğunda, ışınlarını hemen çeker;
Dikendeki elmaslar gibi parlayan çiy,
Sabahın nefesiyle anında erir;
Çok geçmeden yuvarlanan bir karanlık gölgesi örter
Akşam bulutlarının arasında gülümseyen yıldızı;
Ve kulağa çok tatlı gelen sesler,
Ruhun her duyunun duymasını istediği,
Işığın yorulmak bilmeyen kanatları gibidir,
Güzel olduğu kadar nadir ve tatlı olduğu kadar kısadır.

Yine de, kirlenmemiş ruh,
Kutsal ateşlerini körüklemek için Cennette doğmuş havalara ihtiyaç duysa da,
Ve Tanrı'ya yükselir, özgür olmaktan sevinç duyar
Ölümlülüğü bağlayan bedensel zincirden,
Dünya onun kutsanmış yolculuğuyla kutsallaştırılmıştır,
Ve ihtişam sonsuza dek onun küpünün etrafında yaşar!
Güzelliğinin etekleri havayı kutsallaştırır
Nefesini hisseden ve duasını duyan;
Işıltılı vizyonun yürüdüğü yerde ahlaksızlık ölür,
Ve orada Ateistler Tanrı'ya inanmak zorundadır! İyilerin elde ettiği gururlu zaferler böyledir!
Günahsız ruhların bıraktığı en kutsal armağan böyledir!
Tanrı'nın verdiği yüce güçle ayrılmış ruh,
Ölçülemez zaman boyunca sönmeyen ihtişamla akar;
Hala yeryüzünde aziz renkler hayattadır,
Mezarda ölü, ama kalpte canlıdır.
Çağların gelgiti boşuna yuvarlanmaya çalışır
Ruhun ilişkisini kontrol edecek bir bar;
İyi ve büyüklerin havada süzülen ruhları
Eski hallerini sevgiyle hatırlarlar,
Ve düşünen erdem sık sık görebilir
Görüntüde yüksek dalgalı altın tüyleri,
Ve trans halindeki kulakla içebilir
Gece turlarında ilahi söyleyen meleklerin gümüş sesini.
Öğrenilmemiş ölümle, düşünce yelpazemiz dardır,
Bu dünyevi topun çekiciliğiyle sınırlıdır. Üzüntülerimiz ve sevinçlerimiz, umutlarımız ve korkularımız,
Birkaç kısa yıl içinde aşağılıkça bastırılmış;
Ama kalplerimiz Kader'in mistik kitabını okuduğunda,
Cennetin mücevherli küresine neşeli bir bakış atarız,
Umut İnanca dönüşür, İnanç karanlığı yüceltir,
Ve hayat mezardan coşkuyla fışkırır!

Ah, kutsanmış ELIZA! Benim için bilinmese de,
Gözünün yumuşak parlaklığı ve eriyen ton;
Bu dünyada ayrı hayatlar sürmüş olsak da,
Ne de aşkım seni ruhun kaçana kadar buldu;
Yine de, sevgi sessiz kilini öpebilir,
Ve ölümün parıldayan örtüsünü yırtabilir:
Hayal gücü sabit, sevinçli gözle bakar,
Beyaz cübbeli ruhun yavaşça kayar;
Gülümsemen sessiz göğsüme derinden batar,
Ay ışığı okyanus dalgasını dinlenmeye daldırırken!
Böyleyken, parlak gölge! Merhametli gözlerin
Eskiden çok sevdiğin o güzel topraklarda,
Ne kutsal coşkular akıyor varlığından,
Anılarının aşağıdaki her şeyi kutsadığını görmek için,
Erdem mezarında ateşlerini yeniden yakıyor,
Ve tövbekâr kötülük alçak arzularından kaçınıyor!
Bu gerçek Hıristiyanın cennetidir! Dünyada görmek için
Ölümsüzlüğün egemen gücü
Günahla savaş halinde ve muzaffer gurur içinde
Çarmıha gerilenlerin imparatorluğunu yayıyor.--

Çoğu zaman dağ yalnızlığının sakinliği arasında,
Doğanın güzelliğinin ruhunu baştan çıkardığı yerde;
Yalnızlığın somurtkan bir kükremeyle çağladığı yerde
Sessiz kalbine korkunç bir coşku geldi,
Ve mağaralar gecenin sesiyle inliyordu,
Kulaklarından zihnin garip bir zevkle dolu,
Yüreğimdeki etkisinin indiğini hissediyorum
Bir dostun fısıldadığı teselli sözcükleri gibi,
Ve her bulut daha güzel figürlerle yuvarlanıyor,
Senin başkanlık eden ruhunun gücüyle şekillenmiş!
Ve, bir ışık parıltısında yavaşça batarken,
Şanlı güneş her parlak yüksekliği yıkadığında,
Işıltının ortasında senin meleksi bedenin
Ödünç alınmamış ışınlarla ışıl ışıl yüzmek için görünüyor;
Çünkü sen, onun gibi, hala yolunu takip ediyordun,
Kendi kutsanmışlığından iyilik dağıtıyordun;
Hayatın güzel sabahında ruhun parlak bir şekilde yükseldi,
Ve onun gibi yandı, sonunda daha görkemli oldu.

Ama şimdi, düşünceli ruhumun döndüğünü hissediyorum,
Ebeveynlerin, kardeşlerin, kız kardeşlerin senin için yas tuttuğu yerde.
Çünkü her bilinçsiz insana zaman,
Yararsız iç çekişleri bastıran bir ruh gücü sağlar;
Ve kederin en yalnız saatlerinde,
Loş bakışlarımıza cennetin daha yakın bir görüntüsü verilir,
Yine de, insan zaafı derin bir sıkıntı içinde yanar,
Bir arkadaş mutluluğa yükseldiğinde bile,
Ve aşırı sevgiden kaynaklanan bencil keder,
Yukarıdan melekleri geri çağırmak ister!
Ve, şef, sana! O, henüz bebekken, dinlenmek için kendi kendine oynarken,
Karşılıklı özenle beşiğini sallayan,
Ve sessiz bir dua ile uykusunu kutsayan; Sana, ilk önce, dikkatli gözle bakan,
Kızarmış yanağından sağlığın doğal ışıltısı uçup gidiyor,
Ve, kader kurtarma gücünü reddetse de,
Nazik bir özenle mezara geçişini düzeltti,
Yavaş tüketim ölümcül bir çiçeklenmeyle sonuçlandığında,
Mezara gülümseyen pembe bir hayalet;
Rahatlamanın gerginliği ilk önce sana akacaktı,
Ama sen insanın asla veremeyeceği rahatlıklara sahipsin;
Ve talihsizliğin uzun ve kasvetli yuvarlanması bile
Heybetli ruhunda şan rüyalarını uyandırır.
Çünkü akıl fısıldar ve din kanıtlar,
Tanrı sevdiğini kederle terbiye eder;
Ve acı çeken erdem sefaletin kasvetine gülümser,
Mezarın ötesinde yanan ışıkla neşelendirilir.

Bütün Doğa senin ölen çocuğundan bahseder,
Çiçekli çayır ve vahşi dağ; Onun hakkında, güneş ışığında tarla kuşu sık sık şarkı söyleyecek,
Ve seller ağıt benzeri mırıltılarla akacak!
Gökyüzüne sulu bir parıltıyla gülümseyen göl,
Bir rüyanın canlı güzelliğini gösterir,
O, yumuşak tonlardaki ince dokunuşuyla
Sisli zirveyi ve ormanlık alanı,
Dalgasız bir dinlenmede uyuyan ışıltılı derinliği,
Ve göğsünde yemyeşil adaları yansıtır. Vadi boyunca yalnız ayak izlerin dolaşırken,
Akşam, emekliye ayrılan günde belirsizce çalarken,
Ve isimsiz dinginliğin sağladığı soluk ışık,
Vaat edilen göklerle birlik içindedir,
Doğanın güzelliği sıkıntıyı bastırdığında,
Ve yıldızlar yumuşakça yanarak kutsallığı tutuşturduğunda,
Dudakların pasif bir teslimiyetle hareket ettiğinde,
Ve barış, sevginin kanatlarında senin üzerinde kuluçkaya yatar. Tembel tavır, telaşlı yüzün yanağı,
Işıltılı gözün hüzünlü güzelliği,
Dingin gülümseme, hafif ve rahat nefes,
Ölümün eşiğinde çiçek açan doğanın,
Güzel hayalet alacakaranlık balsamını soluduğunda,
Ölümün canlılığı ve aldatıcı sükunet,
Her zaman söylemeyi seven titrek ses,
Korkunç kalbin, her şeyin yakında iyi olacağını,
Hafızanda çal, ve gözyaşları düşse de
Geçmiş sahnelerin üzerine, hatırlamak istediğin,
Yine de daha derin bir mutlulukla kandırılmış bir inanca sahiptir,
Ayrılmış çocuğu için ağlayan bir ebeveyn,
Bebeği göğsünde sessizce yattığında veya oyununda gülümsediğinde,
Ve, bir bebek hayalinin bir anlık görüntüsü geldiğinde,
Zor duyulan bir pelteklikle kırık bir ismi mırıldanarak. Artık kederin titrek başlangıcını hissetmiyorsun,
Ne de kasvetli gece kalbine ağır bir şekilde asılı kalıyor.
Gökyüzü ve yıldızlar bir süre daha ayrılsa da
Ölümlü varlığın göğsünün gururundan,
Ruhların karışıyor--seninkine ise
Cennetin dokunuşundan daha yüce bir doğa veriliyor.

BAHARA İLAHİSİ

Baharın eğlencesi ne güzel!
Bak! Kış rüyasından yeni uyanmış,
Gülümseyen bir bebek gibi, çekingen oynuyor
Bu güneşli gölün yeşil kıyısında,
Küçük kırılan dalgalardan korkarak,
(Eğer dalgalanmalar sesten çok görüntüyle biliniyorsa
Belki de öyle adlandırılabilir) çimenlerde
Yakında mırıldanan neşeyle kaybolacak; şimdi gururlu görünüyor
Şu uzak noktanın kenarından dolaşmak için,
Yumuşakça aşağı batan bir yükseklikten,
Geniş ve evsiz sulardan şekillendiriyor
Yumuşak, narin bir dinlenme sahnesi,
İlk neşe saatlerinde sana uygun bir yuva,
Hoş Bahar! - daha az güzel bir sembol değil,
Senin gibi, güzellik, masumiyet ve gençliğin.

Böyle bir günde, böyle bir sahnenin ortasında,
Bence şairler güzel ilahilerle
Senin saltanatını, tatlı Gücünü söylediler ve uzun sürmesini dilediler,
Sıcak kalplerinde o övgüleri tasarladılar,
Cansız dünyaya bir nabız ve yaşam ruhu ödünç veren, çünkü kesinlikle koru
Doğanın kutsallığını ve mumyala
Hafızanın hücresinde onun geçici gösterilerini
Zamanın değişimlerine rağmen. İleri yuvarlan
Dönen mevsimler ve her biri doğum yaparken
Özel, hatta yıkıcı rüyalara
Eski duyguların, unutulmanın gölgesinde
Unutulmuş saatlerin güzel vizyonlarını uyu.
Ama Doğa şairi yardımına çağırır,
Ve onun şiirlerinde ihtişamının yaşadığını görür
Sonsuza dek. Böylece, kışın en derin karanlığında,
Dışarıdan gelen göz her şeyi bulanıklaştırırken,
Ne de kulak tek bir hoş sesi yakalar,
Düşünceli yürüyüşlerinde dolaşanlar
Büyük şairlerle birlikte, ruhlarında
Dünyada hiçbir değişiklik hissetmezler, ama değişmemiş ormanları
Güzellikle yüklü olarak görürler ve şarkılarını
İçlerine çekerler. Kuşların, havaların, yankıların ve ilkbahar sağanaklarının.

Benim için de böyleydi, hoş İlkbahar!
Ve şimdi seni bir arkadaş olarak selamlıyorum,
Yıllık bir ziyaret yapan, yine de görüntüsü yaşayan
Ayrılmaktan dönüşe kadar ve her seferinde eskisinden daha sıcak nimetlerle kutsanmış olan.

Oh! lütufkâr Güç! sevgili yaklaşımın için
Bekleyen dünya, tutuşan gülümsemelerle sarılmış yatıyordu,
Gözyaşlarıyla mücadele ediyor ve sık sık yeniliyor.
Cennetlerden önünde gönderilen bir lütuf,
Şefkat soluyan ılık bir ruh,
Yolunu hazırladı ve tüm yaratılmış şeyler
Sevinç meleğinin yakın olduğunu hissetti.
Sonunda geldin ve öyle bir cennetsel gülümseme
Etrafında parladı, tıpkı en büyük doğanlara yakışırdı
Doğanın koruyucu ruhlarının. Büyük Güneş,
Bulutları karşı konulmaz bir gülümsemeyle dağıtarak,
Sana hürmet etmek için ortaya çıktı; tatlı bir ilahi,
Alçak Rüzgarlar tarafından gökyüzünde ilahiler söylendi;
Ve ayakların yere indiğinde,
Doğanın vadi, tepe ve tarlaya saçtığı çiçeklerin arasında zorlukla hareket edebildiler,
Onun kutsanmış kurtarıcısını selamlamak için!--Ey güzel ağaçlar,
Nasıl da değiştiniz ve ben bakarken değişiyorsunuz!
Sanki bir gökkuşağından üzerinize yeşil bir ışık parıltısı düştü; ama yaşıyor,
Sarılganlıklarınızın arasında, her saat parlayarak,
Daha derin bir ışıltıya. Ey tatlı kuşlar,
Bütün kış saatlerinde uyuyor muydunuz,
Suların altında mı, yoksa yosunlu mağaralarda mı? Söylendiğine göre, baharı kovalayan kuşlar vardır,
Nereye uçarsa uçsun, ya da ölüm benzeri bir uykuda olsun
Yıllık saltanatını sürdürür, dışarı çıktıklarında
Tazelenmiş tüylerle ve coşkulu şarkılarla,
Şimdi yaptığınız gibi, yorulmaz koro üyeleri,
Toprak sevinçle çınlayana kadar. Yine de,
Ağaçta ve havada eğlenen,
Vadi yamacından gelen
Küçük kuzulardan daha güzel değil misiniz,
Bir bebeğin sesi gibi yumuşak bir meleme gönderen,
Yarı mutlu, yarı korkmuş! Ey kutsanmış şeyler!
Bu mükemmel masumiyetinizi görünce,
Erkekliğin daha sert düşünceleri erir
Kadın rüyaları kadar yumuşak bir ruh haline dönüşür.
Çalışan zekanın mücadelesi,
Hırslı umutların heyecanı; rahatsız edici ses
Şöhretin ve tapınılan tüm o gösterişin
Ateşli ruhların yandığı, çünkü gururlarında,
Uçan bulutlar gibi uçup giden ve ruhu
Cennetin mavi derinlikleri kadar saf ve dingin bırakan.

Şimdi, uysal bir yalnızlıkta
O masum düşüncelerle bir araya gelme zamanıdır
Ki erken günlerimizi kutsadılar; - Vicdanın en içteki mabedinden mırıldanan sesini listelemek,
Ve hala gençliğin kulağını dolduran o sessiz melodiyi söyleyip söylemediğini öğrenmek. Eğer o zaman hissedersek,
Güçler, tutkular ve arzular arasında
Olgun çağın, hala kalplerimizi
Kirlilikten uzak ve baştan çıkarıcı sahneler arasında
Saf ve azarlanmamış adımlarla yürüdük,
Suçluluktan korkmadan, sanki bilmiyormuşuz gibi;
Ah ben! Ne kadar yeni bir yücelikle
Yeşil tepeler güneşli başlarını kaldıracak,
Kendimiz de aynı derecede görkemli: Gülümseyerek bakacağız
Mutlu yuvası göklerde olan bulutlara;
Ne de çiçekler ve müzik arasında denize doğru yolunu izleyen berrak dereyi kıskanacağız.
Ama ilkbahar gününün güzelliğinden kork,
Sen anıların önünde titreyen! Azize
Melek biçimi kadar güzel bir görüntü
Uykusunda gülümseyen! Günahkar
Yüzünü örter utanmış,--dayanamaz
Seraph'ın gözlerinin azarlayan sessizliğine!--

Yine de korkunç olmalı, en iyi
Ve en bilge adam için bile, güneşi gördüğünde
Yıllık turunu bir kez daha tamamlamaya hazır
Şan ve sevgiyle, ve Tanrı'nın
Ona, dünyevi gölgelerde yolculuk ediyor olsa da,
Ayrıca ışığının
Milletleri sevindirebileceği veya en azından sevdiklerine huzur ve memnuniyet
yayabileceği bir yörünge vermiştir! Ruhu Baharın nefesiyle genişledi,
Kutsal güvenle düşünceli adam
Erdeme yeminlerini yeniler,--bağlayan yeminler
En saf amaçlara ve en yararlı eylemlere. Böylece ciddi bir şekilde geçer bahar günü,
Dünyevi düşüncelerden uzak durarak;
Tüm önemsiz sevinçlerin yüce küçümsemeleri
Ya da üzüntüler; uzun ve derin meditasyonlar
Ölümsüz aşka uygun nesneler üzerine
Ölümsüz ruhlar için; ağlayan pişmanlıklar
Görevler için (açık olsa da en yüce görevler)
Hor görülen ya da çiğnenen; en alçak gönüllü yeminler,
Ölüm kadar güçlü olsa da, bundan böyle yürümek için
Masumiyetle coşmak; ve daha da kutsal,
Ruhunun Tanrı'ya sıcak fışkırmaları
Tüm geçmiş varoluşu için, ister parlak olsun,
Güneşte uyuyan bahar manzarası gibi,
Ya da kış denizi gibi loş ve ıssız
Fırtınalı ve uğursuz fırtınalar! Ah! böyle olacak
Sık ve uzun düşünceleri, hissedene kadar
Tüm kıpırdanma yatıştığında, yoğun bir gün gibi
Akşamın dinginliğine yumuşakça eriyen,
Ruhun içinde doğduğunda huzur ne kadar da kutsanmıştır.

Ve bu yüzden bu düşünceli ilahileri söylüyorum,
Ey Bahar! Sana, bazıları tarafından
Neşe ve coşkunun ebeveyni olarak adlandırılsan da, en iyi şekilde
Şenlikli danslarla ve koro şarkılarıyla tapınılır.
Ben melankolik bir adam değilim, tatlı Bahar!
Her şeyi kendi zavallı kederleriyle dolduran,
Evrensel Doğanın karakterinde üzüntüden başka bir şey görmeyen ve
En hüzünlü şarkıları
Sevincin ortasında ören.
Yine de bir şeyi, belirsiz de olsa,
Ve bu yüzden daha da korkunç olan, o garip
Ve en gürültülü şey, insan kalbi hakkında,
Sık sık, Doğanın gülümsemeleriyle karışan
Ruhum ciddi bir sessizlik görüyor
Neredeyse kedere benzeyen, sanki yeryüzündeymiş gibi
Mükemmel bir neşe ve mutluluk yoktu
Hâlâ sefaletin eşiğinde titriyordu!

Evet! Bu tür kederli düşünceler şimdi bile aklıma geliyor,
İlkbahar, Doğanın gülümseyen çocukluğu gibi,
Etrafımda dolanırken, ve barışın tüm imgeleri
Bu dünyaya özgü görünüyor, ne de başka bir yuva
Arzu ya da bilgi. Yine de mistik bir zincir
Kalplerimizde ölüm korkusunu önsezilerle birleştiriyor
Bize en derinden hayatla yüklü görünen her güzel şeyle. Oyun arkadaşlarından daha güzel, hatta onlardan daha saf bir çocuk var mı? Yüzüne bakarken,
Çok güzel olanın kesinlikle yakında öleceğini düşünüyoruz!
Şimdi kalbimde çarpan korkular bunlar.
Çok geçmeden, tatlı İlkbahar! Unutulmuş şeylerin ortasında
Sen ve gülümsemelerin uyumalısın: küçük kuzuların
Öldü, ya da doğaları değişti; ilahi söyleyen kuşların
Dilsiz;-- solmuş her güzel çiçek;--
Ve yeni başlayan yaşamın tüm güzel belirtileri
Dolgunluğa şişmiş ya da çürümeye gömülmüş!

Böyle hüzünlü rüyalar
Eski zamanlarda en şefkatli ozanların şarkılarını
Bahar'ı adlandırdıklarında doldurdular. Oradan, şüpheler ve korkular
İnsanın nihai kıyametinin ne olabileceğine dair;
Her şey şaşkın ruhlarına
Umutsuzluğun dilini ve kederli manzarayı konuşana kadar!
Umut bile güzelliğin mezarında yere serildi!--
Boş ölüm korkuları! ölümsüz şarkılarda soluk verdi!
Ah aptal ozanlar, eserlerinizde ölümsüz,
Yine de ölümsüzlüğünüze güvenmiyorsunuz!
Şimdi Doğa'nın ozanları dediği kişiler
Çürümenin imgesiyle böyle yıldırılmıyorlar.
Gözyaşları var ve sık sık onları da döküyorlar,
Akılları kusursuz; ama ölümün soluk
Soğuk yanağında, bir ruhun gülümsediğini görüyorlar,
Parlak ve hala parlıyor, tıpkı senin gibi, ey Bahar!
Kış karında güzellik içinde çalıyor!--

Mevsim, Cennetin sevgilisi! İlahım kapandı!
Ve sen, tatlı Göl! Uzak kıyılarında
Uzun zamandır dinleniyorum, yine de
Derin düşüncenin derinliklerinde dalgalarını zar zor gördüm,
Elveda! - İbadet ve övgünün sesi
Dudaklarımda ölüyor, yine de kalbim
Dokunduğu ruhu bozulmadan koruyacak!
Tıpkı bir arp gibi, bazı vahşi, hüzünlü ezgiler
Dokunan elle birlikte gittiğinde, hala
Tellerinde uyuyan müziğin ruhunu koruyor.

MELROSE MANASTIRI. Güneş parıldayan gökyüzünden geçerken,
Yazın neşeli ihtişamıyla,
Bulutsuz yüksekliğinden bakarken değildi;--
Güneş batarken değildi,
Ve yıkıntının yosunlu kahverengisini,
Kızıl ışık parıltılarıyla renklendirirken değildi;--
Ay, bir hacı fuarı gibi,
Yıldızlar ve gezegenler arasında yavaş yolculuk ederken,
Ve havanın durgunluğunu yumuşatarak,
Aşağıdaki dünyaya gülümserken değildi;--
O, MELROSE! Çürüyen gururunun ortasında,
Hep nefes nefese ve yalnızken,
Bugün inkar edilen düşleri kavradım,
Geçmiş çağların yüce düşleri!--
Bir an için affedilmemiş bir suçluluk duygusu vardı,
Yüreği taşa dönmüştü!
Çünkü sık sık, hareket eden bir fırtına hissetmese de,
Işıldayan bir kefendeki huzursuz hayalet gibi,
Yüksek cumbanın içinden soluk bir şekilde açılan
Acele eden bulut görüldü; Ve, şüpheli bir mesafede, her kırık duvar
Tabutun gizemli örtüsü kadar siyah kaşlarını çattı
Dağ mağarasından korkunç bir kahin tarafından görüldü;
Sanki ses yok olmuş gibiydi;
Ne kemerden toz, ne de ağaçtan yaprak,
Sessiz kulağı rahatlattı.
Baykuş sessiz kulesinden uçmuştu,
Tweed yorgun dalgasını susturdu,
Zaman gece yarısının aysız saatiydi,
Koltuğum korkunç bir Douglas mezarıydı!

Varlığım sevinçle yücelmişti,
Kalbim büyüktü, yine de ağlayamıyordum;
Tanrı'nın asla yok etmeyeceğini hissettim
Güçlüleri trans halindeki uykularında.
Yığının içinde sıradan bir ölü yoktu
Kendi akraba kalıplarıyla harmanlanmış;
Dua eden ya da kanayan kalpler onlarındı,
Karanlık manastırda, ölümün düz kırmızısında,
Dindarlar ve cesurlar.
Orada kutsal ezgileri
Ölmekte olan yatağın etrafına melekler getiren aziz uyuyordu; Ve orada savaşçı, zincirlere
Tepeli başını asla eğmeyen.
Ruhumun battığını ya da kabardığını hissettim
Vatansever öfkesiyle ya da alçakgönüllü korkuyla,
Savaş borusu ya da manastır çanı gibi,
Trans halindeki kulağımda çınladı.
Ama daha yüce ruh hallerinin hayalleri galip geldi,
Ülkemin hayalet hükümdarı yüksek koro altında sertçe durduğunda,
Hepsi ışıldayan bir zırhla kaplıydı;
O zaman gururla düşündüm,
Özgürlük tepeleri için akan asil kan.

Beyni dolduran kararlılıklar yüksekti
Acıdan titreyen coşkularla,
Zamanın örtüsü ikiye yırtıldığında,
Geçmişin ihtişamını gizleyen!
Onları doğuran sahne solabilir,
Ama yok olan dünyayla birlikte yok olmazlar,
Sonsuza dek var olacaklar. Ve daha yüksekte, sanırım, o mistik güç var
Sessiz geceden ruha gelen,
Bedensiz bir ruh gibi yürüdüğünde,
Kardeş gölgelerinin miras aldığı alemlerde,
Ve o kutsanmış çiçeklerin nefesi kadar yumuşak
Cennetin solmayan çardaklarındaki o gülümseme,
Sevgi ve huşu ile, duyduğu bir ses
Ölümsüz yılların mırıldanan güvencesi.
Yalnızlık ve keder saatlerinde
En iyi ve en bilge olanlar bile bilir,
Hafiflemiş kalp nasıl sıçrar yakalamak için
Bu tür rüyalarla gelen mutluluğu!
Zihinsel gözün önünde ne kadar güzel
Rüyanın ihtişamı ve güzelliği geri döner,
Kederli erdem iç çekişini yatıştırır,
Ve istifa ederek hafızanın küllerine yaslanır.
Ölümcül acının ne kadar zayıf olduğunu hisseder,
Yeniden canlanan her düşünce,
Boşuna yaşamadığını söyler.

Yalnızlık, Bilgelikle elde edilen,
Daima zevkin efendisidir,
Ve hatta karanlıkta veya kargaşada bile,
Bilgisini doğru bir şekilde öğrenenlerin
Yaşayan kanını kutsar.
Korkunç yüzünün verdiği rüyalar,
Kutsal olmayan neşe yok eder;
Kederleri asil kalplere
Daha asil bir neşe gücü bahşeder.
Umut ve inanç ruhu böyle doldururken,
Tesadüfi sıkıntıya gülümseriz,
Ve insan kötülüğünün kadehini
Görkemli bir mutlulukla içeriz.
Böylece ölümün imparatorluğunu koruduğu
Yaşam gösteriyi boş tutar,
Ve yüce ruh uyuduğu yerde,
Orada yüce vizyonlar hüküm sürer. Evet, sık sık gece gezgini adama
Kaderin loş buyruğunun taramaya karar verdiği bir güç,
Yalnız trans halinde mutluluk verilir;
Ve gece yarısının yıldızsız sessizliği yuvarlanır
Ruhlarımızda dev bir canlılık,
Bizi Cennetin oğulları olarak damgalayan.

Sonra, MELROSE! Eski kahramanların mezarı!
Seninle yaşadığım saat kutsanmış olsun;
Anlatılamayacak vizyonlar
Sadece şairlerin neşe içinde görebildiği,
Gökyüzünün üzerinde doğan ihtişam
Kutsallığın derin hissedilen ağırlığı!
Kütleli kulelerini artık göremiyorum
Kasvetli karanlığın içinden yükselen kırağı,
Geniş bir ışık çizgisi gibi loş görüldü
Arada bir kara dağ yarığı!
O korkunç saatten beri, insan düşüncesi
Binlerce neşeli yaratım getirdi
Dünyevi gözlerimin önüne;
Dünyaya kulak verdim,
Duymaktan her zaman memnun oldum
Zavallı ölümlülüğün sesini. Yine de, ruhumun derinliklerinde kutsal bir gurur var,
Kimin tarafından bahşedildiğini bilen,
İnsana yüce, ama Tanrı'ya alçak;
İlahi söyleyen meleklerin beslediği türden bir gurur,
İnsanın yok olacağı ateşte kutsanmış.

"OCAK" ADI TAŞIYAN BİTMEMİŞ BİR ŞİİRDEN ALINTI.

Ruhum, evinin güzelliğine bak!
Gökler bile zarif gülümsemelerle bakıyor
Kutsal dinlenmesine. Ne kadar parlak bir yeşil
İki sevgi dolu kalbin meskeninin etrafında uyuyor!
Hava, huzurlu çatının üstünde sessizce yatıyor,
Sanki içindeki kutsallığı hissediyormuş gibi.
Nehir sakin bir akışla kayıyor,
Mutluluğun saptığı mutlu sınırları yıkarken müziğinin tadını çıkarıyor.
--Onları yan yana otururken görüyorum,
Kalbin sessiz gizliliğinde!
Ruhlarından gelen meditasyon nefesini duyuyorum. Konuşurlar: yumuşak, bastırılmış bir şefkat,
Adanmışlıktan, masumiyetten ve mutluluktan doğmuş,
Gümüş bir sesle göğüslerinden çalar,
Dindar bir ilahi melodisi yapar.
Bakarlar: hüzünlü bir şekilde tatlı bir ışık parıltısı
Sanki hüzünlü bir hikaye dinliyorlarmış gibi,
Gözlerinde yüzer, neredeyse gözyaşlarına dönüşür.
Gülümserler: ah! Böyle bir uyuşukluk asla çalmazdı
İki erken doğan yıldızın parlaklığından
Sessiz göklerin hepsi kendi görünürken.
Ve işte! Bir bebek neşeli yüzünü gösterir!
Güzel ve parlak altın başı
Annesinin göğsünde yatar, bir gül gibi
Zambaklı bir kıyıya düşmüş. Çiyli bir ışık
Yukarı bakan gözünün yumuşak gülümsemesiyle buluşur,
Sevincin şakacı huzursuzluğunda olduğu gibi
Boynuna sarılır ve şefkatle çabalar
Ruhundan örtülen öpücüklere ulaşmak için. --Ve şimdi, beşiğindeki bebek uyuyor,
Annesinin duasıyla susturulmuş! Ne kadar yumuşak adımları
Kar tanesi gibi düşüyor, sessiz zemine!
Çok şefkatli bir iç çekişten neredeyse korkuyor
Sevgili çocuğunun babasına doğru.
-- Uyku evin her yerinde kuluçkaya yatıyor: annenin kalbi,
Kocasının katlanmış kollarında çarpıyor,
Uyanık mutluluğun tatlı bakışlarının rüyaları,
Uyumlu düşüncelerin bitmeyen selamları,
Varoluşun derin karışımları; ta ki uyanana kadar
Keyifli rüyaların uzun kıpırtılarıyla,
Sessiz bir şükran duasıyla
Sevginin göğsüne nazikçe nefes alarak yaslanıyor!

Suçluluk duygusu veya sefalet buraya girebilir mi hiç?
Ah! hayır; ev içi huzurun ruhu,
Düşünceli güvercin kadar sakin ve nazik olsa da,
Ve her zaman sessiz bir şarkı mırıldanarak,
Muhafızlar, kerubilerin kılıcı kadar güçlü,
Kutsal verandayı. O, cennet gibi bir gülümsemeye sahip
O, kötülüğün somurtkan ruhuna gömülür,
Ve onu erdeme ikna eder, böylece
Kalbinin amacını, o ani utancı
boğar,
Ve onu şefkatli bir gözle çevirmeye zorlar
Hatta patlamaya hazır olduğu nimetlere bile.
Bu yüce bir düşüncedir, ey koruyucu aşk!
Senin gözünün altında yaşayanın
Asla kirletilemeyeceğini düşünmek. Veba,
Günahın korkunç, bulaşıcı vebası
Dışarıya yayılabilir ve kurbanlarını alçaltabilir;
Ama doğru ruhları sana tapan,
Kirli havayı solumazlar - ayrı yaşarlar
İsrail'in gök tarafından korunan oğulları gibi zarar görmeden,
Yok edici melek geçtiğinde
Mısır'ın inleyen topraklarından kanlı adımlarla.
O zaman her zaman kırılmamış ve lekesiz
Evin Şabat kutsallığını; tapınağı
Ruhun coşkusunda Tanrı'ya taptığı yeri koruyun.
Cennet tarafından sonsuza dek sevilen duvarlardır
Her sabah ve akşam usulüne uygun olarak
Fısıldadığımız ilahileri duyan! Sonsuzluk orada kuluçkaya yatar.
Evet! Mutlu çocukların

Çevresinde gülümseyen bir baba gibi, Her Şeye Gücü Yeten

Aramızda ikamet eder, sık sık

Görünür bir ihtişamla, evlat ruhlarımız,
Gözünün bakışları altında saflaştırılırken,
Cennetin bilinçli övgüsünde görkemli bir şekilde yürür!

FRANSUZ SÜRGÜNÜ.

Meryem! O gözyaşlarını sil
Güzel gözlerini karartan,
Ne de, o vahşi, romantik yatakta,
Peri dünyalarından saparak,
Bütün insan iç çekişlerini boşa harcayan.
Buraya masumiyetin aydınlık kanadında gel ve
Sıcakça düşen gülümsemelerini getir
Güneşli bir ışıltıyla kalbe;
Bir keresinde arpını şarkı söylemeye akort ettiğinde,
Sen gitmek için acele etmeyeceksin.--
--Ozan Salonda!
Hızla yerinden kalktı,
Kızararak, bakire zarafetiyle;
Uzun saçları bir dere gibi akıyordu,
İçinden yumuşak bir ışıltıyla parlıyordu
Sakin ve düşünceli yüzü!
Ozanın adını duyar duymaz,
Sessiz yanağından,
Neşeli ama bir o kadar da acıyan bir ışık geçti;
Çünkü sık sık bana
Fransız Sürgününden, kör ve topal,
Şarkı söyleyen ve arpı çok güzel çalan--
--Yaşlı Louis Fontenaye'den bahsetmişti.

Sessizce arpını yanına,
Antik bir sandalyenin üzerine oturttu;
Ve ülkesinin gururundan bir şeyler
Sürgünde olmasına rağmen,
Yabancı havasında ikamet ediyordu!
Gaskonya cinsi kar beyazı bir köpek,
Kurdelelerle süslenmiş, karanlık adımlarını
yönlendirmek için oradaydı -- ve güvence altına almak için
Yolcunun attığı yetersiz sadakaları,
Aslında çok ihtiyaç duyduğu sadakaları,
Çünkü onu gören her çocuk bilirdi ki
Zavallı ve fakirdi.

Arpı tuhaf ve nadir figürlerle
Süslenmişti ve garip bir düzenekti;
Orada, denizkızını gördün,
Aynada deniz yeşili saçlarını ördü,
Vahşi ve oyuncu bir kılıkta.
Orada, taklit edilen dalgada
Tritonlar çelenkli kabuğu üflediler
Bir peri adasının etrafında;
-- Neredeyse çocukken çerçeveledi,
Memleketinden ayrılmadan çok önce:
Antik oymayı vahşi gören
Gülümsemekten kendini alamadı.

Gümüş sesiyle, dedi hanım,
Ne kadar iyi şarkı söylediğini biliyordu!--
-- Başını kaldırıp,
O iyi kalpli kızdan duymak için
Kendi sevgili anadilini.
Sanki yeniden görmeye başlamış gibiydi,
Bu yüzden aniden gözleri parladı
O müzik kulağına dokunduğunda;
Fransa'nın zambaklı tarlaları, gördüm,
Önünde yumuşamış ışıkta yüzüyordu,
Ve Seine'in tatlı suları
Hepsi yakında mırıldanıyor.

Şimdi bile, sesi alçakgönüllülükle üzgündü,
Keder ve yoksullukla bastırılmış;
Kalbi öyle ezilmiş ki,
Kısa bir an için bile mutlu hissetmek
O umutsuz Göçmen!
--Yaşlı adam yine genç,
Ve neşeyle şakacı bir ezgi söylüyor
Yüzü coşkuyla parlarken;--
Parmakları ne kadar da hızlı
Mutlu tellerin üzerinden! Sersem beyni
Koro ve dansta içiyor,
Sarmaşıklarının altında.

Bunun sevimli bir melodi olduğunu gördük
Eski kalbiyle,-- bir neşe
Tüm acıları hemen unutturan;--
Haziran'da bir kuş gibi neşeli görünüyordu
Kendini dinlemeyi seven.
Ne de sevimsizdi
Sıcak ve çiçekli şarkılar
Fransa'nın güzel kraliçesinin övgüsünü söylüyordu,
Sarayının hanımlarıyla birlikte,
Flora ve periler gibi,
Yaz akşamı Seine kıyılarında spor yapmak için geldi. Ama o neşeli yuvarlak dans soluyor;
Hem arp hem de ses sakin;
Sevgili yanılsama kalmayacak,
Mırıldanan Seine çok uzaklara akıyor,
Batmış karyola ve asma kaplı tepe!
Aldatılmış ruhu çok yaralı olsa da,
Yaşlı yüzü bir kez daha karardı,
Gülümseme kaybolmayacak;
Ama oradaki kırışıklıkların arasında mücadele ediyor,
Çünkü o, ayrılan kıyıya tutunuyor,
Ve hayatın sabahı o kadar eriyen-güzel,
Hala kalbinde oyalanıyor.

Ah ben! Ne dokunaklı bir sessizlik
İlahi yüzün üzerinde uyuyordu
Sevgili hizmetçimin! Her saç telinin
Şefkatin ışığının ortasında asılı olduğunu düşündüm,
Yumuşak ay ışığında bulutlar gibi. Kurnaz bir masumiyetle denedi
Benden uyuşuk gülümsemelerle
Yağmur gibi düşen gözyaşlarını saklamaya çalıştı;--
Ama hissettiğinde algılamam gerektiğini
Göksel merhametin damlaları kayıyordu,
Seçemediğini itiraf etti, ama üzülmekten başka,
Çok mutluydu gerginlik!

Eğer kederleri bir kez daha başladığında,
Gözleri eski haline dönmüş olsaydı,
Ve onun yüzüyle öyle durgun ve solgun bir şekilde buluşmuş olsaydı,
O yaşlı, sürgün edilmiş adam
Merhametli aziz nasıl da tapardı!
Yine de yüzünün etrafında oynayan melek ışığı,
Gözbebeklerini bulanıklaştıran gölgeyi
delmese de,--
Yine de onun mırıltıları kulağına çalındı,
Ve, titrek bir sesle, dedi ki
Onların ruhuna battığını hissetti
Kutsanmış Bakire'nin ilahisi gibi!

Cennetin çiçeklerini
hayat boyunca ikimizin başına da serpmesini dua etti,
Bildiği gibi bir tonla,
O, sevgi dolu ve sadık bir bakireydi,
Benim nişanlı karım!
Ve bir de şunu söylemeye çabaladı
Yeşil adamızın övgüsüyle,--onların
Cömert çocukları, Fransa ile savaşta olsalar da, hem sahada hem de dalgalarda
Sık sık şiddetli bir şekilde karşılaşsalar da,
Sürgündeki oğullarını
evden veya sessiz mezardan
engizlemezlerdi!

Yaşlı Harper çoktan gitmişti
Mary konuşamadan önce,--
Bu yüzden sevgi dolu bir tonla ruhunu neşelendirdim,
Ve benim olduğu için mutluydum,
Çiğ yanağını öptüm.
Ve bir kez daha, yumuşak-geri dönen zevkin ışığının
parıldayan gözlerinde oynadığını gördüğümde,
Nazik kıza gitmesini söyledim
Ve tekrar okudum o Peri yatıyordu,
Çünkü ağlayabiliyordu, hayal edilen kederin ortasında,
Gerçek sefaletlerin üzerinde.

ÜÇ MEVSİM AŞK.

Gözlerinde yüzen kahkahalarla,
Gençliğin içten şenliğini anlatan;
Ve baharla uyanan kırlangıcın
kanadı kadar değişken hareketlerle;
Mayıs'ın sesi kadar neşeli vurgularla
Doğanın neşeli döngüsünü ilahilerle;
Parlak gezegen gibi neşeyle çevrili
Çiyli ışık çelenklerinin ortasında gülümseyen, --
Senin görüntün, eskiden,
Sen, daha yeni en güzel çağına girerken,
Ve içindeki kadınsı hisler,
Çocukluğun en basit zihniyle nazikçe birleşmiş,
Önce iç çeken ruhuma hareket etmeyi öğretti
Umutla aşkın cennetine doğru!
Şimdi yıllar Meryem'imin yüzüne
Düşünceli ve sessiz bir zarafet verdi:--
Hala mutlu olsa da,-- yine de şans sıkıntısı
Düşünceli bir güzellik bıraktı;
Hayal gücü onun peri parıltılarını evcilleştirdi,
Ve kalbin evde doğan rüyalar üzerinde düşünüyor! Gülümsemelerin, şimdi yavaşça alevleniyor ve yumuşak,
Sevgili bir çocuğa bereket yağdır;
Hareketlerin yavaş ve adımların yumuşak,
Sanki sessiz bebeğinin yatağının etrafındaymış gibi!--
Ve konuştuğunda, eriyen ses tonun,
Yüreğinin tamamının benim olduğunu söyler,
Yılların geçmesinden daha tatlı gelir,
Karının sevgisiyle, annenin korkularıyla!

Sevinçli gençliğin ve dingin ilk yıllarınla
Kesinlikle, yaşlı zamana gülümsüyorum!
Çünkü sen yaşlılıkta bilmeye mahkûmsun
Bilgeliğin kederden çaldığı dinginliği;
Yüksek niyetin kutsal gururunu,
İyi geçirilmiş bir hayatın ihtişamını. Ne zaman ki, yeryüzünün sevgileri neredeyse bitmek üzere,
Arkasında Barış, önünde İnançla,
Tekrar Tanrı'ya teslim oldun,
Zayıf meskeninden lekesiz,
Parlak ruhunu,--o zaman arp ve ilahi,
Kardeş serafimlerin bantlarından,
Uykuya yatıracak seni, ta ki gözün
Ölümsüzlükte Açık olana kadar.

UYUYAN BİR ÇOCUĞA. Sen ölümlü bir doğumdan mısın,
Mutlu yuvası yeryüzünde olan?
İnsan kanı hayatla mı dolduruyor
O göksel mavinin dolaşan damarlarını,
Alnında güzelce dolaşan,
Altın saçların parıltısı arasında kaybolan?
Ah! O hafif ve havadar nefes
Ölüme mahkûm bir varlıktan çalabilir mi;
O yüz hatları mezara gönderilebilir mi
Uykuda böyle sessizce güzel konuşur;
Yoksa, sen, göründüğün gibi misin,
Kutsanmış bir rüyanın hayaleti misin?
Bir insan şekli olduğunu hissediyorum,
Hissediyorum, atan kalbimde,
Hem ruhun hem de duyuların o titremeleri
Bebek masumiyetiyle uyandım!
Biçimler hayal ürünü olsa da,
Onları geçici bir aşkla seviyoruz;
Yaşayan dünyadan gelen düşünceler
En derin yalnızlığına bile müdahale ediyor:
Ama, sevimli çocuk! senin büyün çaldı
Hemen en derin ruhuma,
Senin güzelliğin kadar güzel duygularla,
Ve orada başka hiçbir görüntü bırakmadı.

Benim için anne baban bilinmiyor;
Sahip olmak için çocukları olmaktan mutluluk duyarlardı!
Ve daha önce sevmiş olmalılar,
Eğer senin doğumundan beri daha çok sevmedilerse.
Sen asil bir sapın dalısın,
Ve seni görünce, onları anlıyorum.
Çocuksuz olan ne kadar çok şey verirdi,
Eğer sen onların hala yaşadığın evde yaşasaydın!
Yüzünde hiçbir aile bağı olmasa da
Tatlı bir şekilde, "Bu bebek benim!" diyebilirdi.
Zamanla aynı olurdun
Onların kendi çocuğu gibi, -- sadece adın!

Ne kadar mutlu olmalı anne baban
Her gün seni görerek yaşayanlar!
Kalpleri daha büyük bir zevk aramaz
Seni gülümserken görmekten ve konuşurken duymaktan,
Ve tüm doğal acıların
Senin tarafından, düşkün, itaatkar çocukları tarafından aldatıldığını hissetmekten. Ruhlarında ne büyük bir sevinç uyanmış olmalı
İlk kırık sözlerin duyulduğunda,
Cennetten ilham alan,
Göğsünde dans eden coşkuları ifade eden sözler!
Gülümsemene gelince! - dudağın, yanağın, alnın,
Ben bakarken bile, şimdi tutuşuyor.

Sana itaatkar dedim: yanılıyor muyum?
Hayır! Gerçek, hissediyorum ki, şarkımda:
İtaatkar kalbinin hala atışı hareket ediyor
Tanrı'ya, Doğa'ya ve Aşk'a!
Tanrı'ya! - çünkü sen zararsız bir çocuksun
Tapınağını lekesiz tuttun:
Doğa'ya! - gözyaşların ve iç çekişlerin için
Yalnızca onun gizemlerine itaat et:
Aşk'a! - çünkü nefretin iblisleri görebilir
Sen aşkta yaşıyorsun ve aşk sende!
O zaman ne şaşılacak şey var, rüyalarında
Gizemli anlamlarla dolu yüzün ışıldıyor olsa da!

Ah! ruhumun gözü görebiliyordu
O coşku parıltıları nereden fışkırdı!
O düş gören ruhun ışığı belirir
Yıllarının üstündeki düşüncelerden oynamak için.
Sanki ruhun yükseliyormuş gibi gülümsüyorsun
Cennete ve Cennetin Tanrısına taparak!
Ve kim bilebilir ki hangi yüksek vizyonlar
Bir bebeğin uyuyan gözünü kutsayabilir?
Hangi parlak taht parlaklık bulabilir
Bir bebeğin zihninden daha fazla hüküm sürmek için,
Günah mahvetmeden veya hata sönmeden,
Seraphim'in ihtişamı?

Ama şimdi senin değişen gülümsemelerin
Anlaşılabilir mutluluğu ifade ediyor.
Ruhumun senin ruhunu paylaştığını hissediyorum.
Ne keder! Eğer şimdi uyanırsan!
Bebeklerle birlikte kendin kadar mutlu
Seni bağlı görüyorum, şakacı bir elf:
Senin sevimli bir çocuk olduğunu görüyorum
Oyun arkadaşlarının arasında, cesur ve vahşi.
Seni çok seviyorlar; sen kraliçesin
Tüm oyunlarının, çardakta veya yeşilde;
Ve eğer bir kadının boyuna kadar yaşarsan,
Senin içinde dostluk, aşk, zevk olacak.

Ve kesinlikle yaşamalısın; hayatın
Ölümcül acının
çekişmesi için çok fazla maneviyatlıdır, hastalık da
Bu tür gülümsemeleri avlayacak bir yürek bulamaz. Ah! Sen parlak bir melek olacaksın!
Sevdiklerine, kurtarıcı bir ışık!
Yaşlılığın asası, yüce yardımcı
Hatalı gençliğin ve inatçı ilkelliğin;
Ve tekrar Cennete gittiğinde,
Senin kayboluşun, havai bir arpın
sesi gibi olacak, o kadar yumuşak bir ton
Kulak ne zaman gittiğini anlayamaz!

Üç kez kutsanmış o! Yıldızları senin ruhuna yaslanmak için
Ruhunu saflaştıran;
Ve uyanık bir şekilde, günler ve yıllar boyunca,
Senin üzüntülerini, sevinçlerini, iç çekişlerini, gülümsemelerini ve gözyaşlarını paylaşan!
Çünkü sen iyi ve suçsuz olsan da,
Bazı geçici acılar kalbine dokunacak,
Değişmiş yüzünde
Daha bastırıcı bir zarafet üfleyecek,
Hatta bebekliğin yumuşak yanağında yatan o sevinç bakışlarından bile.
Tanrı bilir ki, bakışlar orada beşik gibi salınıyor
O suçluluk temizleyebilir veya umutsuzluğu yatıştırabilir.

Ah! Güzel görüş! Tekrar, senin kadar genç, senin kadar saf olabilmem için!
Boş bir istek! Gökkuşağının parlak formu
Görebilir ama fırtınaya göğüs geremez;
Yıllar, cennet kuşunu boyayan
Muhteşem ölüleri karartabilir,
Ve kader böyle emrettiği için,
Ruhun yazının üzerine bulutlar
yuvarlanır.
Yine de, bazen, aniden gelen lütuf görüntüleri,
Senin yüzünün sevinci gibi,
Ey günahsız bebek! Tanrı tarafından verilir
Gezgini Cennete geri döndürmek için.

Beni hiçbir ortak dürtü
Bu yeşil noktaya, senin sessiz yatağına,
Sadece sevincin yendiği,
Uykunda evini düşlediğin yere.
Göle gitmek istediğimde,
Harika bir güzellik beni çekti,
Ruhun gördüğü güzellik
Parıldayan tarlalarda ve hareketsiz ağaçlarda,
Sıcak ve sessiz bir sağanaktan sonra,
Alacakaranlık saati yeryüzüne düşmeden önce. Beni buraya getiren şey, herkes söyleyebilir,
Tanrı'yı ​​tanıyan, onun isteğine itaat eden.

Uykuların artık uzun olamaz:
Küçük rüyaların çok güçlü hale geldi
Uyku için,--gerçeklere çok benziyor:
Yakında o gizli gözleri göreceğim!
Uyanıyorsun ve yerden kalkıyorsun,
Sevgili bir şaşkınlıkla etrafına bakıyorsun;
Gezmeye pek düşkün olmayan biri gibi,
Evinden ayrıldığında kendini bulmak için hayret ediyor!
Ama, bir yabancı görüş alanına girdiğinde,
Gözlerin daha vahşi bir renkle parlıyor.
Kim olabileceğimi bir an düşününce,
Nezaket dolu gülümsemelerinle karışıyor.
Şafak vakti kadar güzeldi o yüz,
Güzelliğinin üzerine uyku çekildiğinde
Ruhun ışığını yarı gizleyen ve yarı açığa çıkaran ince bir örtü gibi. Sessiz kalbin vizyonlarla işlenirken,
Her titreyen kirpik düşünceyle hareket etti,
Ve hayal ettiğimiz ama asla konuşamadığımız şeyler,
Yanaklarının üzerinden süzülen bulutlar gibi,
Hafif seyahat eden yaz bulutları,
Ruhun cenneti sakin ve parlak yattığında;
Uyanana kadar, - sonra gözüne
Bütün kalbin coşkuyla sıçradı!

Ve senin o kalbin ne kadar güzel,
Yoksa bu gözler asla parlayamazdı
Böylesine vahşi ama utangaç bir neşeyle,
Neşeli, yarı yenilmiş korkaklıkla!
Doğa yüzüne üfledi
Bilinçsiz bir zarafetin ruhu;
Asla hareketsiz kalmayan bir ruh,
Ve seni isteğine karşı neşeli kılan.
Bazen uyuyan bir gölün üzerinden geçtiği gibi
Yumuşak havalar nazik bir dalgalanma yaratır,
Ta ki, biz farkına varmadan, yabancılar uçana kadar,
Ve su tekrar gökyüzüyle karışana kadar.

Ah! Mutlu peri! sen sadece bilseydin
Varlığımdan akan hazları
Yumuşak gözlerinden, daha kutsal bir duygu
Mavi ışıklarından asla çalmak olmazdı,
Ama sen ayrılmaya daha isteksiz olurdun,
Ve bana o neşeli yüreğinden daha fazlasını ver!
Ah! gittin! ve buradan
Masumiyetinin ihtişamını taşıyorsun.
Ama derin bir sevinçle
Yanağını öpen ve saçlarını yelpazeleyen havayı soluyorum,
Ve kaderin hayatlarımızı ayırması gerekse de,
Yine de senin suretin sonsuza dek yaşayacak!

BENİM KÜÇÜK EVİM.

Yorgun zihnimin dinlenebileceği ve ona _ev_ diyebileceği küçük bir nokta.
O küçük kelimede bir sihir var;
Etrafını saran mistik bir çemberdir
Rahatlıklar ve erdemler asla
Kutsal sınırın ötesinde bilinmez. _Southey'in Penates İlahisi._

Burada sonunda bir huzur yuvası buldum
Beni dünyadan saklamak için; gürültüsünden uzak,
O ruhu beslemek için, ki o, yeryüzünden türemiş olsa da
Ve insanlara dünyevi aşk bağıyla bağlanmış olsa da,
Geçici neşeden daha yüce bir amaca sahiptir ve
Dağ yalnızlığı arasında uyuyan,
Sonsuzluğun dalgalarını duyabilen,
Ve sevinçle duyabilen.

Birçok mistik parıltı,
Hafif de olsa hoş, hayali mutluluktan
Genç kalbime düştü, sık sık onun ışığı gibi
Gezinen bir bulutta gülümsüyor, güzel Ay
Gökyüzüne yükselmeden önce. Ve oh! Rüyalar
Çocukluğumun yalnız hayallerini
Bu tür manevi mutluluğa şekillendirebilen,
Sonunda gerçekleştiniz mi? Ey peri sahneleri,
Kehanetin kuşkulu bakışlarına
Gül güzel, güneşli yeşil tarlalarınla,
Parıldayan derelerin ve sarkan korularınla
Gökkuşağından daha parlak, salıncağın
İlkel ormanların durgun derinliği kararttığı
Göllerin koruyucu tepelerinin etrafında cesurca süpürdüğü,
Okyanusun kolları gibi, kükremenin
Somurtkan ve dağ şelalesinden uzak
Sessizliğin ortasında duyulduğu,
Dans eden ruhu evcilleştiren ciddi bir ruh halinin
Zevkle kaynaşırken;-- Ey peri sahneleri!
Daha fazlasını hayal etmedim, ama kalbimde patlıyor
Yaşayan güzellikte, hayranlık dolu şarkıyla
Sana selam ediyorum! ve kutsal bir aşkla
Azizin gözünü her zamanki gibi güzelleştiren
Gece yarısı dualarını ilahilerle söyleyen
Sana hayatımı adıyorum, ta ki o dünyevi ve kutsal olmayan düşüncelerin bıraktığı o soluk leke
En saf ruhu bile mutluluğa boğan
Ruhum bir yaz güneşi gibi seyahat eder,
Kendisi tüm ihtişamı ve yolu tüm neşesi.

Ruhun derin düşünceli tövbesi,
Ay ışığında veya batan güneşte icra edilen,
Sallanan meşe ağacının ilahisine veya dağ selinin vahşi akışına, onu asla erdeme, ancak barış yoluyla götürür. Çünkü Doğa konuşur
Bir ebeveynin diliyle ve annesinin göğsünde sessizce yatan bir bebek kadar yumuşak tonlarda,
Onun bilgisini öğrenmemizi sağlar. Evet! Suçluluğa bile,
Her ne kadar onun suretinde korkunç bir şey olsa da
Varlığını bir korku yüküyle ağırlaştırsa da,
Sevgi öfkesiyle karışır, yumuşak bir ışık gibi
Ölmekte olan bir fırtınanın üzerinden akar. Ve böylece
İnsan kendini insan olarak hissettiği her yerde, dünya güzeldir.
Nimetleri anlamsız şeyleri bile kutsallaştırır,
Ve geniş dünya neşeli bir güzellikle
Ona sevincini geri verir. Yaz havası,
Parıldayan durgunluğu ruhunun içinde uyuyan,
Kendi zevkiyle kıpırdanır: Yemyeşil toprak,
Mutlu bir rüyadan uyanan güzellik gibi,
Gülümseyerek yatar: Her güzel bulut ona görünür
Barış tapınağına seyahat eden bir hacı;
Ve denizde şımarık bir şekilde dolaşan vahşi dalga,
Neşeli ama evsiz bir yabancı. Her zaman kutsanmış
Altın zinciri böyle gören adam
Ruhunu dışsal Doğaya bağlayan,
Yaşayan Tanrı ile dolu!

Ve nerede, siz
Görkem ve güzellikle mesken tutarsınız! Tanrısıyla yüce bir birliktelik özlemi çeken kalp,
Eğer bir zamanlar rüyaları seninle ilgiliyse,
Kalacak mı?
Tüm dünyanın en güzel sesleri, biçimleri, renkleri
Burada keyifle oyalansın: Burada suçluluk duygusu gelebilir,
Doğanın sevincinden nefret eden somurtkan bir ruhla,
Ve bir anda Cennete geri dönebilir.
Burada yüzünde bir bulanıklıkla keder,
Gülümsemeye kandırılabilir, -- neredeyse
Acılarını unutabilir ve Doğanın yaşayan kitabında,
O kadar güzel karakterler okuyabilir ki,
Kalbi, onları kutsadığında, yükselen bir kabarma hissederdi
Neredeyse sevinç gibi! -- Ey dünyevi cennet!
Birçok gizli ızdırabı iyileştirdin
O, şimdi seni neşeli bir esintiyle selamlıyor. Ve oh! Eğer o yüce umutlarda
Erdeme yaslanan, o yüce kararlarda
Geleceği ruha yakınlaştıran,
Ve asilce onun tehlikelerine meydan okuyan;- Eğer sevinçteyse
Hayati kaynağı masumiyetten daha fazla olan,
Evet! İnanç ve Hayranlık!- Eğer insan
ruhu bunlara güvenebilirse,- Ve onlar güçlüdür,
Ölmekte olan tövbekarın duası kadar güçlüdür,- Varlığım mutluluk olacaktır. Tanık ol, Sen!
Ey Kudretli Olan! Kurtarıcı sevgisi çalan
Ay ışınlarının derin huzurunda kalbime,-
Sen! Merhametli bakışlarla sık sık neşelendiren
Yıldızlı sessizliği, gecenin öğle vakti,
Vahşi bir dağda, Yalnız tapanının hürmetini reddetmediğinde,--
Tanık ol Sen! hem sevinçte hem kederde,
Doğa sevgisi uzun zamandır benimleydi
Erdem sevgisi:--yalnızlık
En uzak tepelerin
Benim için tapınağındı:--pınarın mutlu sesi
İyiliğini söyledi ve gücün
Ruhumu kükreyen şelalede sersemletti!

Benim için böyle bir yalnızlık! Yine de kalpler var,--
İyi insanların sevgisine layık, ne de süssüz
Ahlaki güzellik duygusuyla,--Yüce Tanrı'nın dış tapınağında yaşayan
Saçma ve soğuk. Evet, gören insanlar var
Güneşin geniş bir ışık parıltısında battığını,
Ne de bedensiz ruhlarının
Aşk içinde ayrılan Tanrı'ya selam verdiğini hissediyorlar;
Gece göğünde, bulutsuz bir ay
Sayısız yıldızların arasından durgun bir güzellikle kayarken,
Gözü hareketsizce çevirebilen, sanki karanlık bir duvar
Ruhlarından ihtişamı perdeliyormuş gibi.
Alçakgönüllülükle Kutsal Olan'ı kutsarım
Çünkü bu görüntüler onlara reddedildi. Ve ah! Ne kadar sık
Depresyon mevsimlerinde, - Yaşamın lambası
Sönük yandığında ve tüm nahoş düşünceler
Ruhun gururlu özlemlerini bastırdığında, - Şüpheler ve korkular ürkek gözü
Gelecek sahneleri taramaktan alıkoyduğunda ve derin bir insan zaafı
hissi geçmişi acıya çevirdiğinde,
Etrafımda ihtişam dolu bir dünyanın
uzandığını, her yıldızda yüce bir teselli kaynağının
yattığını,
Ve hiçbir varlığın güneşi görmesine gerek olmadığını,
Onu gökyüzüne asan kişiyi bilen birinin üzülmediğini. Böylece fark edilmeden ağır bir kederden uyandım
Havai bir neşeye: ve insanın zihninin
Tanrısının hala sureti olmasına rağmen,
İsteğiyle çeşitli mutluluklara yaslandığını görünce,
Her şeyin iyi olduğunu hissettim; bu yetenekler,
Düşük olsalar da, doğru kullanılırsa,
Gerçek bilgeliği oluşturabilir; ve insan burada
Varlığının amacına ulaştığında,
Merhametin tahtına
Yakın oturacak, ister yolu
Dünyanın loş küresinde sırtüstü uzanmış olsun, ister
Görünmeyen bir kartalın kanatlarıyla, merkezi alevin etrafında.

O zaman beni buraya getiren gün her zaman
Kutsal bir şekilde anılacak.
Göreceğim,
Hatta ölüm saatimde,
Winander'ı altın bir dalga yapan görkemli güneşi,
İlk kez dağın tepesinden taşındığımda
Göksel vizyonu selamladığımda! Bir bulut değil,
Çelenkleri ışığın kucağında gülümseyerek yatan,
Uyuyan o kardeş adalardan hiçbiri değil
Birlikte, mutlu bir aile gibi
Güzellik ve sevgi dolu, ama ayağa kalkacak
Ayrılık ruhumu neşelendirmek ve anlatmak için
Doğanın nazikçe mezara götürdüğünü
Kalbini okuyan ve kendi kalbini
Akraba kutsallığında tutan herkesi.

Ama o saatten önce
Korkunç zafer, umarım ki yıllar
Beni bekler, o zaman neşenin bilinçsiz gücü
Bilgelik yaratır, ruhun parlak düşleri
Kalbi insanlaştırır ve ben
Sevgisi en büyük övgü olan kişiler tarafından sevilmeye daha layık olurum: - Sevginin göğsünde sonsuza dek yanan canlı ışıkla,
Bir insan formunun ne kadar güzel ve güzel olabileceğini
Göreceğim. --Ah, ruhta uyuyan düşünceler var, en tatlı sesler gibi
Arpın gevşek telleri arasında, Cennetten gelen havalar gelene kadar
Yeryüzünde, çiyli gecede, ziyaretçi,
Uyuyan melodiyi uyandır! Bu tür düşünceler,
Nazik Meryem'im, sana borçluyum.
Ve eğer sesin bir gün ruhumda erirse
Sevgili, ev tonlu bir fısıltıyla,-- eğer yüzün
Kendi kulübe ocağımızdan gelen ışığın titrek parıltılarında
Aydınlanırsa;-- Ey Meryem! o zaman
Güçsüz ruhum uzanacak
En derin kalbinin üzerine, ta ki,
Ey günahsız melek! Sana neredeyse layık olana kadar.

O zaman, sık sık yalnız bir sevgilinin gözüne asılmış gibi görünen
Dünya,
Çok sert bir gölgeyle asılı gibi görünür ve
Kalbinde etkisiz bir güzellikle hafifçe gülümser,--
Sonsuz bir sevinçle giyinir; toprak gibi
Çiçek açan perilerin ya da çocukluk düşlerinin
Hayatın ilk kızarıklığı bitmeden önce. Sık sık
Görüşümü sahnenin ihtişamından çevireceğim
Onları senin gözlerinde okumak için; ve gizli zarafet,
Akşamın kızıl bulutlarında uyuyan,
Değişen ışıklarıyla ruhuma ulaşacak,
Gökyüzünde görünmese de. Seninle dolaşırken,
Daha önce hiç görülmemiş bin güzellik
Tatlı bir sürprizle ruhuma kayacak,
Her bir ağacın bir arkadaş olarak görüldüğü o tarlalarda bile, - Yıllarca, yalnız vadilerin arasında sık sık bulunduğum yerde.

Yansıyan mutluluğun sessizliğinin ortasında,
Uzak dünyanın belirsiz görüntüsü
Asla önümüzde yüzmeyecek: - Şehirler yükselecek
Güneşin etrafında dönen bulutların arasında,
Kule ve tapınakla muhteşem. Gecenin sesi
Sel ve dağın kulağımıza
Hayatın gürültülü kıpırtısı gibi gelecek:-- Ve rüya dağılırken,
Yakıcı bir ruhla,
Sadece gökyüzünde sevinçle parlayan Ay'ı,
Ve ebedi tepelerin durgun ihtişamını görmek için gülümseyeceğiz.

Yine de, ev içi sevincin doluluğu
Birleşik varlıklarımızı kutsasın ve ev
Gülümsemelerinin görüldüğü yerde her zaman mutlu olsun,
İnsan sesi asla kulağımıza dokunmasa da
Bir dostun veya kardeşin dudaklarından;-- Yine de, oh! Düşün
Ne kadar saf iyilikseverlik kalplerimizi ısıtacak,
Sevginin gecikmeyen adımlarıyla
Senin gölgeleyen ormanın arasından belirsizce gördüğümüzde
Gelen bir dost, o zamanlar çok uzakta inanılan,
Ve hepsi beklenmedik. Kısa süreli güvensizlik
Beklenmedik neşeye karşı artık kısıtlamadığında,
Ve gözün hoş geldin karşılaması onu kollarımıza getirdiğinde,
Sevinçli bir ruhla hemen sahip olacak
Gerçek aşkın asla bencil olmadığını ve o adamın
Kalbinin tüm sevgisini
Başkasınınkine yaslanana kadar
Asla bilmediğini. Gürültülü yaşamın sahnelerinden gelirse
Ve ruhunda
Doğanın sevgisi, uzun zaman önce yaşanmış bir rüya gibi,
Eğer bir kez kıpırdarsa, sadece belirsiz bir zevk verir,
Oh! Onu, dalgalı yeşilin üzerinde çalışan
Güzelliğin, tepelere tırmanan ormanın, sisli parıltının, huzurlu vadilerinde dinlenen göllerin,
Ve, aşağıdaki güzellikten daha güzel,
Ay ışığı Cennet, kanına,
Hissettiği gibi,
Rahatsız edilmeyen bir akışı geri getirecek, sabah, öğlen ve gece,
Gençliğinin parlak yılları mutlu bir şekilde geçip gittiğinde,
Doğduğu tepeler arasında ve bildiği her şey
Kalabalık şehirler, geçen bir masaldandı,
Yarı inanılan ve hemen unutulan bir gezginin.

Ve korkma, Mary! Kış geldiğinde,
Bu yalnız dağlar,
Güçlü yapılarını kaplayan güzelliği,
Yaşayan bir ruh gibi, terk edecekler. Işık parıltıları
Uçurumların üzerinden neşeli bir kargaşayla aceleyle akıp gidiyor,
Ve düşüncelerimize birçok ani ihtişam patlaması veriyor,
Sanki Tanrı'nın gözü güzel vahşi doğanın üzerinde geziniyormuş gibi,
Kendi yaratılışından memnun;-- bulutsuz gökyüzünün sessiz sevinci; ve ilahi söyleyen çeşmelerin keyifli sesi,-- bunlar bir süre
Değişen dünyayı terk edecek:-- Ama diğer nitelikler
Doğanın kalbinin hükmedecek ve fırtınada
Aynı egemen Gücü göreceğiz
O sakinlikte uyuyan ve kutsallaştıran,
Hayranlıkla, aşkın zevkini.

*...*...*...*

Gözlerimi parlak Ay'a kaldırıyorum,
Uzun zamandır fark edilmeden başımın üzerinde tuttuğu
Yalnız yürüyüşünü ve ışığı
Dolaşan ruhumu hatırladıkça, hissetmeye başlıyorum
Her şeyin bir rüya olduğunu. Yalnızım
Sessizliğin ortasında. İleri doğru akıyor
Zamanın akışı, kulağıma suları
Garip bir coşkulu müzikle geliyor. Ey ruhum!
Ne olursa olsun, sen hatırla
Bu gizemli uyarıları, çünkü onlar Cennet'ten.

SATIRLAR

WINDERMERE KIYISINDA YAZILMIŞ, ​​TEHLİKELİ BİR HASTALIKTAN İYİLEŞME ÜZERİNE.

Bir kez daha, sevgili Göl! Kıyılarında dolaşıyorum,
Ve sevgiyle akan kalbimde seni kutsuyorum.
Bence, hayatın uyanan közleri yanarken,
Doğa oğlunun dönüşüne seviniyor;
Ve, uzun bir aradan sonra bir ebeveyn gibi,
Yüreklerinin derinliklerinden neşeli bir şarkı söylüyor.
Ah! Tüm varlığımın içinden geçen o taze esinti çaldı,
Ve sevinçli ruhumda tatlı bir müzik yaptı! Yeni açılan mezardan kurtarılan bana,
Dans eden dalganın ışıltısı ne kadar parlak!
Bir neşe parıltısı, yumuşak ve sevimli bir gülümseme,
Her orman adasının yeşilliği arasında oynuyor,
Ve, sevginin cömertliğinde,
Bu mutlu çardaklara sevgi dolu bir karşılama yağdırıyor.
Şarkı söyleyen dere hızla akıyor,
Mutlu gölün derin zevkine katılmak için;
Sarı derede parıldayan çakıl taşları,
Bakışlarıma daha canlı bir görünüm kazandırıyor gibi görünüyor;
Ve küçük kır çiçekleri, dikkatsiz sağlıklarında
Yolumu dikkatsiz zenginlik içinde sarıyorlar,
Gülümseyen güzellikle gözlerimi tekrar davet ediyorlar,
Soğukluk veya küçümsemeyle değişmemiş arkadaşlar gibi.
Şimdi hayat ve neşe bir:--Dünya'ya, Hava'ya, Cennet'e,
Rahatsız edilmeyen bir sevinç verildi;
Rüyalardaki gibi mutlu bir şekilde uçuyormuşum gibi görünürken,
Yerde sıyrılarak ya da gökyüzünde süzülerek,
Ve aniden gelen yaşamı kaplayan bir neşeyle hissederken,
Sanki bu coşku benim için yapılmış gibi.

Ve ruhumun ihtişamı biliniyor;
Çünkü mistik vizyonlar onu benimmiş gibi damgaladı.
Hastalık, buz gibi, nefesimde yatarken,
Kehanet dolu gözlerle, ölümün gölgeleri arasında,
Kasvetli bir gece gibi üzerimde kuluçkaya yatan,
Yaşayan ışıkta gördüğüm bu güzel sahne.
Yakınımda hiçbir dost yoktu: ve ağır bir kasvet,
Yalnız odanın üzerinde derin bir sessizlik içinde uzanıyordu;
Umut bile kaçmıştı; ve ayrılık mücadelesindeymiş gibi
Ruhum hayatın kıyısında titreyerek duruyordu,--
İşte o zaman! Tatlı sesler, şimdi duyduklarım gibi,
Akarsu ve zefirin sesi kulağıma sızdı.
Karışık müzik kalbimin derinliklerine kadar işledi,
Ölen bir adama merhamet tınıları gibi. Gül rengi sabahın doğuşunda sevinçle,
Yeni uyanmış bir güzellik gibi, çiyli toprak yatıyordu;
Gördüğüm kudretli güneş, şimdi gördüğüm gibi,
Ve ruhum akraba bir ihtişamla parlıyordu:
Göl sakin gülümsedi; ve o gülümsemeden yükseldi
İnanç, umut ve güven, dertlerimin unutulması:
Yaşamam gerektiğini hissettim; umutsuzluğa kapılamazdım
Böyle görkemli ve güzel bir sahneyi Bedim.

Şimdi vizyon gerçek. Hastalık uçup gitti,
Ve neşenin ortasında tek başıma duruyorum.
Tanrı'nın gözü üzerimde: geniş gökyüzü
Mevcut İlahiyatla kutsandı,
Ve onun emriyle, Doğanın yumuşak görünümü
Boşa giden çocuğuna şifalı bir etki döküyor. Gözüm şimdi parlayan sahneyle parlıyor,
Yeşili geri getiren nazik tonlarla neşelendiriliyor;
Bir sakinleştirici sesle akan çeşme gibi,
Karıncalanan kulağım dingin bir sükunetle doluyor;
Ovada uyuyan yaz sessizliği,
Baş döndürücü beynime yerleşik bir sessizlik gönderiyor;
Ve parıldayan ormanın nemli tazeliği,
Ateşli kanımı yürekten gelen bir çiy ile soğutuyor.

Ah mübarek göl! Parıldayan suların akıyor
Vücuduma sağlık, ruhuma coşku.
Barışın, masumiyetin ve sevginin amblemi!
Yukarıdan sana verilen güzellikte uyuyor:
Bu dünya senin nazik göğsünde zevk alıyor,
Ve mutlu gökler senin dinlenmene eşlik ediyor!
Hiçbir zaman erdemin sessiz çardaklarından dönebilir mi,
Ölümsüz çiçeklerle dolu hoş kokulu damlalar,
İç gözü, büyülü bir sanatla
Kalbinde tasvir edilen ihtişamını görüyor mu?
Hayır! O yaşayacak, suçluluk ve kötülükten uzakta,
Sessiz Cennetlerde yalnız bir yıldız gibi.
Etrafında onu koruyacak bir ışık olacak
Doğanın koynundaki dostunun kutsal başı.
Ve eğer hatanın sisleri bir gün gelirse
Erdemin evini tuttuğu o parlak küreye,
Oradan gelen davetsiz misafirleri korkutacak bir çekiciliği var;
Ya da, lekesiz masumiyetiyle güçlü,
Tek bir sakin bakışla ruhu dönüşecek
Fırtınanın habercileri olan güzel bir buluta.

Daha azı değil, Winander! Senin gücüne borçluyum
Kederin karanlığının ortasında sevinç ışınları.
Evet! Sık sık, kendini işkence eden hayal gücü çerçevelendiğinde
Kederin asla adlandırmadığı belirsiz korku biçimleri;
Tüm dünya zihinsel neşeden yoksunmuş gibi göründüğünde,
Ne bahar ne de yaz neşesiz yılda,
Sık sık senin azarlayan aşkının imgesi,
Birdenbire bir açık korudan geçerken görüldü,
Bir zamanlar unuttuğum sevgili bir arkadaşımın beklenmedik, şefkatli gülümsemesi gibi,
Sessizlik içinde, "Oğlum, neden katılmıyorsun ki,
"Şimdi sevgili gölünün üzerinde dolaşan huzura? "Ah! Neden somurtkan bir hoşnutsuzlukla yok ediyorsun
"Doğanın kanunu, Evrensel Sevinç?"

Tatlı Göl! Senin koruyucu sesini dinliyorum:
Dışarıya bakıyorum; ve baktığımda, seviniyorum.
Benim yuvam burada; ah! Asla ayrılmayacağız,
Ta ki hayatın son nabzı boşa giden kalbimi terk edene kadar.
Başka bir ülkenin beni ilk doğurduğu doğru,
Ve diğer göller benim bebek neşemi gördü:
Bu göklerden uzakta sevgili dostluklar tanıdım,
Ve hala hafızamda onların yumuşamış tonları yaşıyor;
Yine de daha önceki yıllarımın görüntüsü
'Orta İskoçya'nın dağları gözlerimi yaşlarla karartsa da,
Ve kalbimin gündüz düşleri sık sık oyalanacak
Çok sevdiği o vahşi bölgede,--
Düşünme, tatlı Göl! Yıllarım anlatılmadan
Sana ve seninkine olan aşkım asla soğuyabilir:
Çünkü Umut son dünyevi bağını burada kurdu,
Ve Umut'un huzur içinde dinlendiği yer kutsaldır zemin.

Ve oh! eğer o mutlu zaman gelirse,
Sevdiğim evimde gülümseyerek oturduğunda,
Ve, şans bizi sık sık buluştursa veya ayırsa,
Yüreğe kayan o yumuşak kelimeyi söyler,
O zaman şimdi olduğun kadar güzelsin, evet! güzel geçiyorsun,
Nadir görülen suların havaya karışıyor,
Çok daha güzel ışıklar göğsünde dans edecek,
Ve adaların ağaçlarını daha derin bir dinlenmeye eğecek.
O zaman neşeyle aydınlanmış ruhum görecek
Karada veya gökyüzünde güzel olan her şeyi;
Çünkü, kalp saf bir zevkle sakinleştiğinde,
Ruhu birçok görkemli manzaranın ortasında coşturur.
O zaman toprak ilkbahar zarafetiyle tutuşur,
Bir bebek yüzündeki kahkaha kadar mutlu:
Güneşin kendisi daha geniş bir ışıkla giyinir,
Ve daha nazik bir üzüntü yağmuru geceyi yıkar.

Zevk rüyaları! Ben böyle şefkatle
Peri kıvrımlarını örerken, Oh! hiç aldatabilir misin?
Aldatılmış ölümlülere boşuna mı veriyorsun,
Cennet kıyafeti giymiş sevimli sahtekarlar?
Korkular, umutlar, şüpheler, dilekler, sussun düşünceli kabuğum,
Hepsinin kaynağı, sevgili Göl! elveda! elveda!

ÖZÜR

KÜÇÜK DENİZ TAPINAĞI İÇİN, STORRS' POINT, WINDERMERE. Hayır! Yabancı! Bu küçük kubbeye gülümseme,
Her ne kadar tuhaf ve hoş bir saygısı olmasa da
En yüksek zarafet ve simetri kurallarına,
Bir sanat oyuncağı, böyle durmaya cesaret ediyor
Doğanın büyük biçimlerinin ortasında.
Sessiz kalbindeki boş bir davetsiz misafir gibi mi görünüyor
Bu görkemli Gölün, bir kol gibi
Okyanus veya uçsuz bucaksız bir Hint nehrinin,
Koruyucu tepelerinin arasında güzellikle yüzen?
Belki de öyledir: yine de bu mütevazı kulede,
Daha yüce bir yapının taklidi,
Sessiz bir ruh yaşar,
Sportif çelengi için kalıcı bir tüzük
Siperler, dağların sakinliği arasında
Sizin gibi dev kaya gibi gururla durmak için
Gölgesiyle göz kamaştırıcı gölü karartan!

O zaman onu suçlamayın: çünkü bunun buraya ekildiğini bilin,
Ciddiyet ve neşenin karışık bir ruh hali içinde,
Doğanın kutsallığını kasteden biri[4] tarafından
Soğuk ve anlamsız bir hakaret değil. O, maceracı gençliğinde sık sık
Büyük suların üzerinden yelken açmış ve
Vahşi müziklerini çok sevmiş; cesur ruhları da daha az sevmemiş
Evleri Okyanusta olan: -böylece
Bu çıkıntılı köstebeği, doğal bir burun gibi
Yumuşak kırılan dalgalarla buluşan ve tepesinde,
Devasa bir deniz yapısını,
Gözetleme kulesi veya deniz fenerini, bu taklit kubbeyi yükseltmiş,
Gölün yukarısında ve aşağısında görülen,
Eski günlerin imgelerine kutsal bir anıt.

Bakın! İngiliz şevkinin şakacılığında
Alçak duvarları armalarla süslenmiş! orada okursun
Howe, Duncan, Vincent ve o daha kudretli isim
Ölümün ölümsüz kıldığı. - Yanlış yerleştirilmemiş
Bir iç denizden yükselen tapınakta
Bu kadar saygıdeğer isimler, hiç duyulmamış olsa da
Bu sakin kıyıların üzerinden gelen top sesleri,
Mağarasında uyanmak için çınladığı zamanlar hariç
Dağ yankısı: yine de bu tarihçe,
Barışın derinliklerinde savaştan bahsederken,
Dikkatsiz havada anlamını boşa harcamıyor.
Tapınanları var: Bir ses gönderiyor,
Yüce düşünceler yaratan bir ses,
Cesaretli köylülerimizin kalplerine
Bu bereketli vadiler boyunca sabanı takip ederek,
Ya da sisli yalnızlığın arasında
Vahşi koyun ağılının yanında. Balıkçılar,
Berrak dalgalarda sessiz ticaretlerini yapan,
Sık sık damlayan küreklerine yaslanarak geçen,
Ve kahramanları kutsayan: Yaz güneşinin sevincinde tembel tembel dolaşan,
Hafif bir kanoda olduğu gibi
Yabancı bu güzel adalar arasında süzülüyor,
Bu küçük tapınak onun şaşkın ruhuna
Sık sık muhteşem bir vizyon gönderiyor, cesur mürettebat
Savaş hattını kırmak için, meteor gibi
Uzun bayraklar kule gibi direğin üzerinde parlıyor,
Ve ana karada korkunç bir sessizlik içinde yelken açıyor
Gök gürültüsü bulutları gibi alçalıyor!--

Sonra, yabancı! Bu tapınağı kutsa ve hayran ol
Boyalı asanın etrafındaki gösterişli kolyeye
Hala ihtişamla sarılmış veya şımarık kıvrımlarda,
Hatta parlak ve güzel bir yılan gibi,
Havada cilalı ihtişamını akıtıyor. Ve sessizlik uyur mu
Bu küçük yapının taşlarında, yoksa içeriden
Kahkahaların ve şarkıların neşeli sesini çalar mı,
Değişmiş düşüncelerle geçer ve nazikçe sahiplenir
Tüm parlak adalarıyla
Mavi göğsünde sakince yüzen
O Windermere,
Cennetteki yıldızlar gibi, en nazik gülümsemelerle
Bu anıtı, kahramanlara adar,
Ne de doğa kutsal saltanatının
Sanat eseri tarafından, en mütevazı kılıkta çerçevelenmiş olsa bile,
Yüce bir ruh inşaatçının ruhunu harekete geçirdiğinde kirletildiğini hisseder.

DİPNOTLAR:

[4] Merhum Sir John Legard, Bart.

KÖR BİR ADAM RESMİ.

Neden senin kulübenin kapısının yanında bu kadar uzun süre oturuyor
O yaşlı adam, ince ve beyaz saçlı?
Gözleri tek bir sürekli bakışta sabitlenmiş,
Güneşin öğlen parıltısını hissetmiyor gibi görünüyor; Yine de gençliğe benzer renklere sahip küreler parlaktır,
İris'in üzerine titrek ışık düşerken. Değişmez tavrı; tek bir uçuşan iz bile yok
Ruhun kırışık yüzünde dolaşıyor;
Hiçbir duygu saygıdeğer başını hareket ettirmiyor:
--O oturuyor orada--ölülerin bir amblemi!
Yaşlılığın asası onun yanında, koltuğunda yatıyor,
Sadık köpeği ayaklarının dibinde uyuyor,
Ve sen güzel çocuk, oyun oynamak için bir saat çalan
Babası böyle yolunda dinlenirken,
Eğlencesi bitecek, ya da arkasına bir bakış bile atmayacak,
Sesini duyar duymaz,--çünkü o kör!

Dinle! Derin bir şefkatle yumuşak tonlarda
Sevinçli çocuğa ismiyle konuşuyor!
Sonra, acı dolu mutluluk rüyalarında sessizce eğilerek,
Boynuna bir babanın en şefkatli öpücüğünü üflüyor,
Ve hafif eliyle alnına güzel
İpeksi saçlarının dağınık buklelerini düzeltiyor! Güzel bir hayalet gece boyunca yükselir
Karanlık görüşünün üzerinde sonsuza dek düşünerek,
Hem form hem de uzuv olarak çok net bir şekilde resmedilmiş,
Gözlerinin donuk olduğunu neredeyse hiç hatırlamaz,
Ama gerçekte ilkbahar çelengi gördüğünü düşünür
Yumuşak bebeğinin ördüğü,
Göğsünden geçen tatlı bir canlandırıcı koku,
En sevdiği kır çiçeklerinden seçilmiş.
O tatlı transta,
Bebekliğin yüzünü kutsayan ışıltılı neşeyi görür;
Şakacı sevginin yattığı gamzeli yanak,
Ve gülümseyen gözlerinin mavi yumuşaklığı;
Gözyaşlarıyla kirletilmemiş ruhun tapınağı,
Tanrı'nın bulutsuz güzelliğinin belirdiği yer;
Verilen her özelliğe ruhun o parıltıları,
Gençlik cennetin ışığında suçsuzca yürüdüğünde!

Ve oh! Ruhunda ne zevkler yanar,
Evine doğru adımları kapıya döndüğünde;
Hayal gücünün gözü kıvrılan dumanı incelediğinde,
Ve kendi ocağı neşeyle alevlenirken duyulduğunda!
Kör yüzü nasıl da parlıyor!
Aşkın bilinen elinin baskısı, neşeli bir şefkatle,
Kolunun üzerine düştüğünde ve koruyucu bir özenle
Çaresiz adımlarını alışılmış sandalyeye doğru götürdüğünde;
Gençliğinden beri duymaktan mutluluk duyduğu o sevgili ses,
Nazik bir sorgulamayla kulağına geldiğinde,
Ve titrek bir şekilde hala ne kadar güzel olması gerektiğini
Hiçbir zaman görmemesi gereken o solan güzellikleri anlatır!

Kulübesi yanında hiç görünmese de,
Papatyalarla kaplı yeşilin vahşi dereye doğru uzandığı yerde;
Yalnızca yüklü kanatla yavaşça taşınan arı,
Ona ancak mırıldanmasıyla bilinir;
Ve esintide titreyen uzun yaprak,
Ona yerli ağaçlarını anlatan tek şey olur;
Yine de etrafındaki her görünmeyen nesne,
Ruhuna dokunmaktan veya sesten tanıdık gelir. Dere, söğütlerin ortasından kıvrılarak yakına gelir,
Dinleyen kulak aracılığıyla sakin ruhunu yatıştırır:
Ruhu sevgi dolu mücadelenin tadını çıkarır
Sıcak yaz havası hayatla dolduğunda;
Ve uzuvları sessiz rüyalara yatırıldığında,
Meşe ağacının çağdaş gölgesi kutsanmıştır.

Mutlu yaşlı adam! Boş pişmanlıklar araya girmez
Kör yalnızlığın durgun saatine.
Dışsal doğanın üzerinde en derin gölgeler yuvarlansa da,
Bulutsuz güzelliği senin ruhunda yaşar
--Sık sık sana doğru yükselir adımların,
Eski bir dostun yaşadığı yere gider gibi;
Yeşil zirvesinden bir zamanlar görebildiğin
Uzaktaki dağlar loş bir karmaşa içinde yuvarlanıyordu,
Mavi sis gölleri, beyazlayan yelkenin parladığı yerde,
Ve araya giren birçok ormanlık alan. Sen onları hala görüyorsun: ve ah! Ne kadar yumuşak bir gölge
Hafıza dağın, ormanın ve açıklığın üzerinde esiyor!
Her engebeli geçit, sık sık oyunbaz bir alayla
Yaşamın coşkulu sabahında uzuvlarını uzattığı yer;
Her sisli şelale ve sel,
Sen sık sık sessiz bir olta balıkçısı olarak durduğun yer;
Her korunaklı dere, en sert günde
Çapa dayanağı olmadan tekneni yüzdürdüğün yer;
Her isimsiz tarla, isimsiz düşünce tarafından sevildi;
Çocukluğunda büyüttüğün her küçük çit sırası,
Biçim ve boyutta henüz değişmemiş gibi görünüyor,
Elli yaz göğü bulutlarından kaçmış olsa da,
Ruhunda yüksel, -- yüksek bağlılık fışkırıyor
Doğanın güzelliğiyle, Hayal'in kanatlarında taşınan,
Ve mutlu görüntü etrafta dolaşırken,
En güzel biçim, güzel renk ve eriyen ses,
Körlük dolaşmasın diye aldırış etmiyorsun, -- Çünkü Cennet'in kendi ihtişamı evinin etrafında gülümsüyor.

TROUTBECK ŞAPELİ.

Ne kadar da tatlı ve ciddiydi günün sonunda,
Uzun ve yalnız bir hac yolculuğundan sonra
Dağların arasında, ruhlarımızın tutulduğu yerde
Çılgın hayal gücü ve ona benzer güçlerle
Yüksek sohbet, bulutlardan iner gibi
Ağaçlarla dolu sessiz bir vadiye
Doğa tarafından dikilmiş, etrafını saran
Sık sık gizlenen bir derenin, ya da asılmış
Mütevazı çatının üzerine güzel bir barınak
Birçok yosun tutmuş kulübenin!

O saatte
Düşünceli mutlulukla, gezgin adam
Daha derin bir dinlenme noktası arar,
Hiçbir şeyin ciddi imgeleri bozamayacağı yerde
Batan güneşin ruhuna gönderdiği.
Sana doğru yürür basit yapı,
Kızıl çam korusunun altında gibi görünür
Yaşayan bir şeyin
Yaşadığı evden daha sessiz, evet, ıssız kuleden bile
Sarmaşık örtüsüne sarılmış.

İyi biliyorum,--
Köy şapeli: yıllar önce,
O küçük kubbe Tanrı'ya adandı;
Ve o zamandan beri, rahatsız edilmeyen huzur
Üzerinde oturdu, kuluçkaya yatan güvercin gibi
O yuvasını terk etmemeli. Yosunlu bir duvar,
Bir çiçek dalgasıyla yıkanmış olsa da harabe halinde,
(Ölümden doğan o vaat edilmiş yaşamın güzel bir simgesi) sakince
Babalarının uyuduğu dinlenme yatağını
Vadi çocuklarını ve aynı tonda ilerleyen sakin dereyi
Sonsuza dek, sesin mistik gücüyle
Şimdiyi geçmişle birleştirerek,
Kutsal sessizliği Tanrı'nın kendi sesi gibi kaplar,
Dinleyen kalbi dindarlıkla doldurur.

Ah! O saati asla unutmayacağım, ilk
Küçük şapelin kalbime çalındığında,
İzgin TROUTBECK! Şabat sabahıydı,
Ve vahşi derenin kayalık kıyılarına kadar
Yolumu sardım, sık sık geciktim
Ses çıkaran şelaleyle, o sakinliğin ortasında
Barış gününe uygun ciddi düşünceler uyandı; ta ki birdenbire
Gölgeli vadiden çıkıp taze bir neşeyle
Yeşil pastoral tepelerle çevrili bir şekilde yürüdüm.
Önümde aniden şapelin yükseldi
Sanki bir görüntüydü: o zaman bile
Gök gürültüsünün sesi gökyüzünde yuvarlandı,
Ve karanlık tepeleri örttü, - kısa bir ön uyarı ve geçici bir güçle bir yaz fırtınası.
Ah ben! Ne kadar güzel sessizsin
Fırtınanın ortasında gülümsedin! Çatının üzerinde
Güzel bir gökkuşağı vardı, bana
Fırtınada sana kutsal bir sığınak gibi göründü,
Ve seni karanlık karanlığın ortasında parlattı,
Sabah yıldızı kadar parlak. Nöbetler arasında
Gürültülü gök gürültüsünün, Mezmurların sesi yükseldi,
En ruh harekete geçiren bir ses. Orada dehşete kapılmamış,
Gençler ve genç kızlardan oluşan bir koro Tanrılarını ilahilerle övüyordu,
Gök gürültüsünün korkusunu çalan tonlarla,
Boşuna çılgına dönmesini emrediyordu.

Güneş bulutların arasındaki çadırından
görkemle çıktı;
Ve ihtişamla uyanan tarla kuşu
Yüksek ve daha da yüksek bir şarkıyla yükseldi,
Göklere şükran ilahisini söylüyordu. Ayin sona erdi; ve kilise avlusunun üzerine yayıldı
O huzurlu ağılda
İsa'ya tapan, evlerine
Ölmeyen bir inancın rahatlığını taşıyan,
Gençlere yol gösterici bir ışık sağlayan,
Aklınkinden daha sabit ve çok daha parlak,
Ve yaşlılara mezarın üzerinde büyüyen
otu kutsallaştıran.

Ah mutlu topluluk,
Böyle küçük bir sürüyü gütmeyi düşündüm,
Hepsini severek ve hepsi tarafından sevilen!
O Şabat sabahı çobanları böyle hissetti
Onların nazik gülümsemelerine karşılık vererek; - dindar bir adam,
Bu yalnız vadide Kurtarıcımızın öğrettiği gerçekleri öğretmekten memnun,
Başka övgüler istemiyor
Büyük görev efendisinden başka. Yine de gençliği
Bilimle, bilgiyle süslenmemiş değildi
En olgun zamanlarında başarılı adamlar haline geldiler,
Dünyadaki seçkinler arasında
Parlak yolunun yattığı söylendi: - ama çok daha bilge,
Yalnızlığın gölgelerine çekildi,
Babalarının doğum yeri ve orada yemin etti
Yeteneklerini ve erdemlerini, ikisini de,
Bunları veren Tanrı'ya, sesiyle
Bu güzel şapeli daha da güzel kılarak,
Ve bu sessiz vadideki kusursuz sakinleri
Yaşamda ve ölümde daha mutlu kılarak.

HUZUR VE MASUMİYET.

İlkbahar gününün kalıcı parlaklığı
Loş manzaradan yavaşça kaybolur;
Bir güzel saat! - ve sonra Akşamın yıldızları
Görünen Cennet Kraliçesi'ni parıldayarak selamlayacak;
Çünkü yorgun Güneş, şimdi yumuşakça batıyor,
Güzel kızına sessiz tahtını bırakıyor.
Neredeyse inanabilirdim ki hayatla dolu,
Ve rüyalarda susturulmuş, bu nazik yalnızlık. Nereye baksam, sakinleştirici bir ruh
Bütünün üzerine canlı bir zevk üflüyor.
Dağın göğsüne yerleşen gölgeler
Dinlenme saatinin bilincinde olarak uzan;
Huzurlu bir rüyanın içindeki nesneler kadar kararlı,
Uykulu ağaçlar derenin üzerine eğiliyor;
Karlı buharla yarı örtülü dere,
Sessizlik gibi bir sesle, dinlenme gibi bir hareketle akıyor.
Kalbim yeryüzünün ve gökyüzünün gücüne itaat ediyor,
Ve sessiz uykuların ortasında sessizce!

Havayı hissetmeyen bir duman çelengi,
Senin arasında güzel bulutların arasında eriyor, kendisi de güzel,
Ve güzellik ve sevgiyle o dünyevi kulübeyi yukarıdaki kubbelere bağlıyor gibi görünüyor.
Kalbim orada dinleniyor, sanki sihirli bir şekilde bağlanmış gibi:
O meyve bahçesinin olduğu düzlüğe bereket olsun!
Bir peri halkası gibi evin etrafına sarılmış,
En zengin çiçek açmada kaybolmuş yeşil yaprakları. O halkanın içinde hiçbir yaratık canlı görünmüyor;
Arılar kovanın etrafında vızıldamayı bıraktılar;
Uzun dişbudakların üzerinde kargalar uzun süre tünedi,
Ve şefkatli güvercin son şarkısını söyledi;
Şimdi, kutsal çalının altında sıkıca örtülü,
Uyuyan ardıç kuşu alçak yapılı yuvasında oturuyor.

Herkes uyumuyor: lekesiz bir kuzuya bakın
Etrafta meleyerek bakıyor, sanki annesini arıyormuş gibi.
Huzursuz hareketi ve acıklı iniltisi
Tek başına bütün gece dinlenmekten korktuğunu söyle,
Cennetin en lütufkar çiyi huzur içinde inse de
Parıldayan postuna kar taneleri kadar yumuşak.
O hüzünlü meleme, küçük kuzunun sevgili olduğu birinin
Dikkatli kulağına dokundu,
Kendisi kadar masum ve sevimli!
Bakın, pınarlarla nereye geliyor, gülümseyen elf! Kuzu, bebek koruyucusunun ne kadar iyi bildiğini biliyor:
Karlı göğsünde neşe dans ediyor,
Ve uçan yaprak kadar hafif, ani bir kaymayla,
Şefkatle kızın yanına bastırıyor.
Geçmiş alarmlarını yatıştıran nezaketle,
Tatlı çocuk onu emziren kollarının arasına alıyor;
Ve ona her nazik ismi takıyor
O mutlu masumiyetin aşkla çerçeveleyebileceği,
Başına bolca konan en şefkatli öpücüklerle,
Onu şen şakrak bir şekilde korunaklı yatağına götürüyor. İyi kalpli bebek! Uykuların yumuşak olsun!
Şen kuzunun elini yaladığını hayal et,
Ya da, kısa ve hızlı yarışlardan yorulmuş,
Güneşin tadını çıkarıyor, ayaklarının üzerinde dinleniyor;
Dinlenmeden uyandığında, kesintisiz, derin,
Uyuduğunu bile anlamazsın!
Altın saçlarının arasından titreyen göz kapaklarınla,
Gece duanı alçak sesle mırıldandığını duyuyorum.
Ah, en tatlı ses! İçinde ne güzellik esiyor!
Müziği hiçbir zaman günah tarafından bozulmadı.
Ruhum tüm derinliklerinde buradan taşıyacak
Masumiyetinden doğan dingin havayı.
Benim için en korkunç olan dinlenme saatin,
Çünkü küçük çocuklar İsa'nın göğsünde uyuyor!

LOUGHRIG TARN.

Sen bu küçük gölün koruyucusu Naiad'sın,
Kırları bozulmamış Doğa'da uyuyan,
(Ve yalnız ve güzel sularda yaşayan,
Sevdikleri evler kadar parlak ruhlar,
Şairler hala inanıyorlardı) Ah, kesinlikle kutsanmış
Tüm cinlerin, odunların veya dalgaların ötesinde,
Ya da güneş ışınlarının içinde yaşayan perilerin ötesinde,
Sen! Evet, yaz bulutlarından bile daha mutlusun
Hava ve gökyüzü tarafından sevilen ve yavaşça süzülen
Gökyüzünün sakin koynunda.

Kutsanmış kadar güzel, ey Naiad, olmalısın!
Çünkü, doğduğundan beri,
Bütün hoş şeyler,
Şekil ve renk, sessizlik ve ses,
Ruhunu çevreledi, kalabalık yıldızlar gibi
Dingin Ay'ın etrafında parlıyor. Batmayı mı seviyorsun
Uyku hücrene? Su parçaları
Etrafında gamzeli gülümsemelerle ve aşağıda,
Güneşsiz yeşillik, kuğu tüyü kadar yumuşak,
İnen ayaklarını sessizce karşılar.
Sulu parıltıda eğlenmeyi sever misin?
Başının etrafındaki hava kadar berrak yatar
Siyah saçlarını inci gibi ışıkla yıkarken,
Etrafında, nilüferler çiçeklerini bakire kraliçenin üzerine
Yağdırmak için çabalarken.
Yoksa kıyı seni cezbediyor mu? - Evet, olabilir:
Bu pastoral güzellik tarlaları ne kadar yumuşak erir
Berrak suda! Ne kum ne de taş
Otları veya yabani çiçekleri çiğ sesinden korur,
Şimdi Tarn'ın etrafında dalgalanan baharın kendi sesi gibi.
Orada sık sık yatarsın
Kuzuların yankılanan melemelerinin ortasında, güneşli parıltılar arasında yarışan;
Ya da yatağının etrafında sararan süpürgeyi dolduran arıların geniş mırıltısı. Ey nazik açıklıklar,
Ormanın titrek yeşillikleri arasında,
Daha temel ışığın kararlı gülümsemelerinde,
Sakin gökyüzünün masmavi çizgileri gibi uzanarak,
Hareket eden bulutların arasında, Naiad sever
Parıldayan sokaklarınızı ve hışırdayan çardaklarınızı;
Çünkü orada, huzur içinde uzanmış, yarı kapalı gözü
Uzun manzara boyunca sevgili Gölü'nü görür,
Kendisi gibi, güzel bir dinginlikte yayılmış.

Sessiz göğüs için hiç de hoş değil
Şimdi meşgul hayallerimi dolduran
Böyle yalnız rüyalar; huzur içinde yükselen rüyalar,
Ve oraya doğru yol alır, uçuşlarına katılır
İnsan ilgi alanlarının ve dünyevi sevinçlerin.
Hayal gücü sevgiyle gerçeğe yaslanır,
Ve loş gerçekliğin ayık sahneleri
Ona batı gökyüzü kadar güzel görünür,
Güneşe tapan coşkulu Farsçaya. Bana öyle geliyor ki, kalbimin bir koruyucu ruh atadığı bu küçük göl,
Bana, minnettarlığın en şefkatli parıltılarıyla,
İlahimi ödüllendirmek için daha derin bir güzellik sunuyor.

Uzun zamandır benim için sevgili bir yuva oldun,
Ve hala kalbime sıcak bereketler fışkırıyordu,
Senin barış dolu gülümsemelerinle buluşuyor ya da ayrılıyordu.
Ama şimdi, senin yumuşak ve nazik karakterin,
Her zamankinden daha derinden hissedilen,
Özü saf, benimkiyle, daha önce zevkle sık sık duyulan tatlı bir melodi gibi,
Ama sonunda,
İlham dolu bir mutluluğun yüce bir anında,
Bir meleğin şarkısı gibi ruh tarafından taşınıyor. İşte aklın sevdiği yalnızlık!
İnsan sempatisini özleyen,
İnsanın nefesinde bir müzik duyan,
Dağların veya selin sesinden daha değerli,
Burada bir münzevi yaşayabilir ve güneşin
Güzel dinginliğin ortasında doğup batışını,
Mutlu ruhunda dindarca harmanlanarak,
Hem yeryüzü hem de cennet düşünceleri!--Şu dağ yamacı,
Kümelenmiş kulübelerinde sevinçle,
Bana doğanın eliyle suçtan korunmuş bir cennet gibi görünüyor,
Bu köylerden cennete yükselen her çelengi,
Dumanın, dümdüz sessizliğiyle,
Tanrı'nın evinin üzerine dikilmiş bir kule gibi kutsal.

Kutsallığına
Zaman hâlâ saygı gösterdi; ve derinden hissediyorum
Masumiyetini tapınağının burada koruyacağını
Sonsuza dek. - Ötesinde uzanan vahşi vadi,
Sadece maceracı çobanların ayaklarıyla basılan dağlarla çevrili,
Tüm ziyaretçilerden,
Özgür fırtınalar ve cennetin kuşları hariç,
Seni korur; - ve ormanlık tepecikler fantastik
Görüntünü daha nazik vadiden ayırır,
Brathay'in sık sık değişen sesiyle
Kıvrılırken neşelendirilen, güzellik içinde solan
Neşeli Windermere'in yeşil kıyıları arasında!

Ey en nazik göl! Tüm kutsal olmayan şeylerden
Güzelliğinde korunan ihtişamla,
Şairin asla istenmeyen ayaklarıyla
Çiçekli boyalarla kaplı yumuşak yosununu bastıramaz,
Ve durgunluğunda gökler gibi gölgelenemez. Masumiyet beni sonsuza dek buraya götürsün,
Sessizliğin ortasında yüksek kararlar oluşturmak için
Gelecek yaşam için; kararlar, barış içinde doğmuş,
Kargaşanın ortasında yaşayacak ve belki de yumuşak olsalar da
Oyunlarında bebekler gibi,
Dünya işlerine koyulduklarında, güçlerini ve ihtişamlarını ortaya koyacaklar ve beni cesurca
Asil bir davada fetheden devler gibi.

Bu kutsal bir inançtır ve neşeyle doludur
Doğa'ya tapan herkes için,
Onunla birlikte sakince geçen saatler,
Solup gitmez
Sonsuza dek bulutlar gibi, ama ruhta
Gizli, sessiz bir meskene sahip olur,
Gülümseyen bir yüzle anılar oturur,
Ve erdemlileri sık sık ürkütür,
Şüphelenilmeyen hazinelerin bir gösterisiyle. Evet, tatlı Göl! Minnettar kalbime sık sık taşındın

Sevimli varlığın, binlerce rüyayla
Güneşli dalganın üzerinde dans edip parlayarak,
Aramızda birçok kasvetli sis ve kar mili olmasına rağmen
Ve şimdi bile,
Sen parlak yıldız beni eve dönmem için uyarmak üzere yükseldiğinde,
Seni kesin bir umutla veda ediyorum,
Bu gece, uyuyan gözlerimin üzerinde solup gideceksin
Neşeli görüntüler saçacaksın ve en taze neşeyle
Şafağı selamlamamı sağlayacaksın. Şimdi benim tarafımdan senin dinleyen ormanlarına söylenen ilahi
Tamamen boş olmasın,--ama belki de
Yumuşak bir kalbe yumuşak bir zevk verebilir,
Kim ki, kapanışında, bilinmeyen ozanı kutsar,
Onun hatırına, senin sessiz kıyılarında
Kendi vizyonlarını ve diğer şarkıları
Doğaya ve Sana daha güzel!

MERYEM.

Mary'min ölümünden üç gün önce,
Grassmere kıyısında yürüdük;
"Tatlı Göl!" dedi titrek bir nefesle,
"Seni bir daha asla göremeyeceğim!"

Sonra uyuşuk başını çevirip,
Yüzüme baktı;
Ve fısıldadı, "Arkadaşın öldüğünde,
Bu yalnız yeri hatırla."

Boşuna bir gülümseme için çabaladım,
Korkularım bunu ele verdi;
Sevgili adacığımızda
Kötü bir karanlık yatıyor gibiydi.

Mary'min sözleri gerçeğin sözleriydi;
Şimdi hiç kimse Hizmetçiyi görmüyor;
Yaşlılığın ve gençliğin gözyaşları arasında,
Mezarına yatırıldı.

Uzun günler, uzun geceler, sanırım, geçmişti
Cenaze çanı çalmadan önce;
Ama sonunda gittim
"Elveda!" dediği yere

Hayaletin durduğunu gördüm diye düşündüm
Huzurlu dalganın yanında;
Elinin baskısını hissettim--
--Sonra mezarına doğru baktım. Güzel, güzel akşam göğü altında
Sessiz kilise avlusu uzanıyordu:
Uzun çam korusu en ciddi şekilde
Kilinin üstünde sessizce asılıydı.

Çok severdi kemerli yayılımlarını,
Vahşi ve tatlı müziklerini,
Ve, ölüm döşeğinde dilediği gibi,
Ayaklarının dibine gömüldü.

Mezarının etrafında güzel bir çit
Yabani çiçeklerden nefeslerini döküyorlardı,
Bebek masumiyeti gibi gülümsüyorlardı
Ölümün karanlığında.

Dağ deresinin kıyısından böyle çiçekler
Akşamları getirmek isterdik,
Her küçük yosunlu köşe
Geri dönen Baharı ele verdiğinde.

Sık sık basit çelengi
Bakire göğsüne koymuştum;
Ama şimdi onu oluşturan çiçekler,
Dinlenme yatağının etrafında nefes alıyorlar.

Yine de sessiz ruhumun içinde,
Sessiz hava sakinken;
Yavaşça çalan doğal gözyaşları,
Kederimi merhem gibi yatıştırdı.

Aylarca gözüme çok yoğun ve donuk görünen hava;
Ah ben! Ne kadar parlak ve güzeldi
Gökyüzünde yüzüyordu!

Yüksek ve ciddi bir mutluluk transı
En saf eterden geldi;
Böylesine cennetsel bir sahnenin ortasında,
Ölüm boş bir isim!

Geçmişin hatırası geri döndü
Kalbime müzik gibi,--
Nedensiz yere yas tutuyormuşum gibi geldi,
Ayrılmamız söylendiğinde.

"Tanrı'nın merhameti, kendi kendime dedim ki,
İkimizin ruhuna da verildi--
Bana, yeryüzünün gölgesinde ikamet eden,
Ona-- Cennetteki bir Aziz!"

DİZİLER

YOL KENARINDAKİ KÜÇÜK BİR KUYUDA YAZILMIŞ, ​​LANGDALE.

Sen kirlenmemiş suların yalnız kaynağı!
Sessizce yosunlu hücrende uyurken,
Evet, tepeciğin yemyeşil yamacında olduğu gibi hareketsiz
Doğduğun kişiden, en berrak soğukluğun parıltısını, en derin hissedilen sevgiyle
Çok aranan tapınağında diz çöken bir hacı gibi;
Ve tazelenmiş kalbimi yıkamak için eğilirken
Senin iyileştirici ışıltında, dudaklarımdan
Nefes alan bir dua camsı uykuna yayılıyor
Hafif bir titreme!

Unutmamalıyım
Ölen ruh için bir dua
Yıllar önce, ilk kez
Bu küçük Çeşmeyi şekillendiren, - pınarı hapseden
Özgür olmak istemeyen, pürüzsüz kayrak taşıyla,
Şimdi yaşın güzel renginde
Doğal kayadan zar zor ayırt edilebilen. Kutsanmış saatte yalnız adam
İlk taşı koydu,--ve memleketinde
Bu ona huzurlu bir anıt olarak hizmet ediyor,
Tepenin sessizliğinin ortasında.

Yenilenmiş hayat
Şimdi tüm damarlarımda akıyor:--eski rüyalar canlanıyor;
Ve beynimde havadar bir zevk
Davetsizce dans ederken, Bakmak için zamanım var,
Mutlu bir aşığın en nazik bakışlarıyla bile,
Sana, nefis Çeşme!

Sen
(Yaz havasını boğucu bir durgunluk doldursa da
Ve sarı tepeleri kavursa da) mağaranın her tarafına,
Nisan yağmurlarıyla birlikte nefes alan İlkbahar kadar güzel bir güzellik gülümsemesi
Dar yol
Her iki yanında alçak kayalarla sırtlanmış,
Yol kenarından gözü nazikçe yatağına götüren,-- Ah ben! Ne kadar zengin bir yeşil,
Hala parlıyor, nemli çimenlerinin üzerinde şımarık! Bakışlarım ne tatlı bir hisle doluyor,
Şimdi susamış ruhum tatmin olmuşken,
Küçük hücrede yaşa! Oradaki su,
Çarkıfelek kumuyla çeşitli beneklenmiş,
Aşağıda birçok tuhaf şekilde uyuyan,
Sülün tavuğunun yumuşak tüyleri gibi,
Bakan kişinin gözünü yatıştırır.
Yosunla kaplı çatıdan, Doğanın eliyle,
En güzel tonozlu, hatta bir nabız gibi,
İçindeki canlı ilkeyi anlatır,--
Bir nabız, ama vahşi doğanın ortasında nadiren duyulur. Evet, nadiren duyulur: tek bir yalnız kulübe vardır
Bu kuyunun ötesinde:--yaz aylarında yaşlı bir çoban tarafından
mesken tutulur,
Ve belki de o saf kaynaktan içebilir,
Şabat sabahı Langdale Şapeli'ne
Dua etmeye giderken,--ya da eve dönerken
Sessiz bir akşam vakti: ya da benim gibi bir gezgin,
Bu yalnız tepeler üzerinde hayallerini takip ederek,
Neyse ki burada yakıcı susuzluğunu giderebilir
Mevsimde bir kez. Diğer ziyaretçiler
Yok; belki dağ kargası hariç,
Buz dereleri kilitlediğinde, ya da dolaşan bir tay
Otlağını gölgeli yola terk ediyor.

Bence, böylesine ıssız bir mağarada,
Peri formları gecikmiş köylüleri görür,
Genellikle geceleri ışıldayan bir halkada dans eder,
Pürüzsüz dağ çimenliğinde, burada emekliye ayrılabilir,
Öğle vakti eğlencelerine öncülük etmek veya
Minik uzuvlarını bu şeffaf kuyuda yıkamak için.
Daha uygun bir yer yoktur: çiçekler burada
En güzel renklerde ve en tatlı kokulu,
Bu tepelerimize özgü ve şimdiye kadar görülen
En güzel aile mutlu tarafta
Kendi ebeveynlerinin baharında;--ve diğerleri de,
Yabancı doğumlu, kültürlü bahçenin neşesi,
O yaşlı çobanın neşesiyle ektiği,
Burada yeni bir sahnedeki yabancılar gibi gülümsüyorlar.
Bak! Uzun bir gül ağacı, kümelenmiş çiçekleriyle,
Yaslandığı yosunlu duvarı aydınlatıyor
Kemerli güzelliği, neşeli kalbime
Yalnız güzelliğin gülümsemeleriyle,
Alçakgönüllü bir bakire gibi görünüyor
Sevgili dağ kulübesinin kapısında,
Yol şaşkın yolcuyu selamlamak için ayakta duruyor.

Ama ruhum
Uzun zamandır bu sessiz mağarada oyalanmaktan memnun,
Vahşi ve şakacı fantezilerini besliyor,
Daha yüce bir zevk için can atıyor, -- ve terk ediyor,
Kesinlikle soğuk bir nankörlük olmasa da,
Parıldayan kuyunun etrafındaki çiçekleri ve yeşillikleri.
Bir ses dağ derinliklerinden bana sesleniyor,
Ve itaat edilmeli: O kaya çıkıntısı,
Hardknot'un alnının üzerindeki vahşi bir merdiven gibi,
Adımlarım için hazır ve şimdi bile,
Su ayaklarımın çok altında kararıyor,
O fırtınayı seven Göl.

Tatlı Pınar! -- Elveda!

SATIRLAR

BERGHEM'İN FIRTINA SAĞANINDAKİ BİR EŞEĞİN RESMİNE BAKMASI ÜZERİNE YAZILMIŞTIR.

Zavallıcık! O lanet olası yapraksız ağaç,
Senden bile daha zayıf ve ölümcül,
Titreyen bedenine hiçbir barınak sağlayamaz;
Karla karışık yağmur, yağmur, Cennetin rüzgarı,
Yüzüne soğukça çarpıyor,
Sanki fırtınanın tek hedefi senmişsin gibi.

Yine de, soğuktan üşümüş ve yağmurla ıslanmış,
Yumuşak yaratık,
Bu nahoş göklerin sesinden veya görünümünden şikayet etmiyorsun;
Dostça bir kulübedeymiş gibi sakince,
Orada duruyorsun, hareketsiz başınla,
Ve yarı kapalı gözlerinde ciddi, sabırlı bir uysallık.

Düşünceli ruhum uzun süre sana bakabilirdi;
Bu resmi ahlaki ruh haliyle çizen O'nu övmekten de çekinmiyorum;
Ve yine de, sanırım,
Farklı ama aynı bir görüntü çizebilirim,
Yüreğe daha hoş, ve yine de Doğa'ya sadık.

İşte, tenha ve yeşil bir patika,
Bir orman manzarasının ortasında kıvrılan,
Birçok parlak yığında çiçek açan çalılarla;
Otlayan bir eşek görülüyor
Bir tay yanında zıplıyor,
Ve ayaklarının arasında biri güvenle uykuda uzanıyor.

Ve işte! Küçük bir kız duruyor,
Yumuşak ellerinde dikenlerle,
Tatlı sözlerle tay'ı yemeye ayartıyor;
Ya da önünde yavaşça yatıyor,
Teselli ve övgü sözleriyle,
Çiğnenmemiş çimenlerden yumuşak ve tatlı otlar koparılmış.

Yaz güneşi batıyor,
Ve pazar kasabasından köylüler
Neşeli kalplerle evlerine dönüyorlar; Neşeli çocuk grupları da orada,
Sessiz havayı neşeyle hareketlendiriyorlar,
Tüm hevesli gözlerinin üzerinde kahkahanın ışığı yanıyor.

Eşek yükünü hala taşıyor!
Neşeli elfler sepetleri dolduruyor;
Orada bir yandan bir yana sevinçle sallanıyorlar. Yaratık ne bağırır ne de çağırır,
Ama hepsine aldırmadan koşar,
Neşeyle vururlar ya da şarkı söylerler,
Bir çingene grubu! Gizli orman
Yapraklı yalnızlığında kıpırdanır,
Birçok neşeli melodi eşliğinde dansı tekerlekler gibi;
Şapkasız eşek yavaşça çekilir
Kahverengi çadırlardan ve ışıldayan ateşlerden,
Ve sessizce sessiz ayın altında beslenir.

Ay devasa meşe ağacının üzerinde oturur,
Bu neşe sahnesinin ortasında daha düşünceli
Güzellik ve dinlenme saatini alaya alan;
En yumuşak ışınlarının ruhu
Şuradaki sakin yaratık oynar,
Sanki baskının zorluklarını neşelendirmek ister gibi.

Ama şimdi gümüş ay ışınları soluyor,
Ve, çiçekli bir koruluktan göz ucuyla bakarak,
Vahşi bir kuşun yuvası gibi sessiz, bir kulübe yatıyor:
Bir eşek orada uysal ve sabırlı duruyor,
Ve yanında güzel bir hayalet,
Ölmeden önce bir kez daha o ılık kadehi içmek için.

En şefkatli özenle acıyan hanım,
Ölmekte olan kızın vücudunu destekliyor,
Ve kalbini neşelendirmek için gülen bakışlarla çabalıyor;
Şakacı çocuklar etrafında toplanırken
Gülümseme veya sesle onun gözünü yakalamak için,
Sevgili hanımlarını bekleyen felaketin farkında olmadan!

Bu kederli rüyanın kalbime daha kutsal bir görüntü verdiğini hissediyorum,
Çünkü keder, yüce düşüncelere sık sık hayat verir:--
Kutsanmış yaratık! Ciddi gece boyunca,
Seni cennet ışığıyla yıkanmış olarak görüyorum,
O harika çocuktan dökülen - Dünyanın Kurtarıcısı.

Herod'un öldürücü öfkesini uçururken,
Sen o zavallı hac yolculuğunda,
Bakire anneye nazikçe yaklaşırken;
Alçakgönüllü İsa senin üzerinde oturuyordu,
Binlerce kişi Salem'in kapısına koştuğunda,
Kutsal ilahiler arasında günahsız adamın geçtiğini görmek için.

Mutluydun,-- övgülerin alçak değildi,
Barışçıl ataerkil günlerde,
Sayısız çadır bir ülkeden diğerine yavaşça geçtiğinde,
Gökyüzündeki bulutlar gibi:-- nazik ırk,
Böylesine sessiz bir sahneyi uygun bir şekilde zarafetle süsledi,--
Pastoral kampı birçok görkemli grup halinde çevreledi.

Zavallı zavallı!-- düşünceli rüyam sona erdi;
Titreyen bedenini bir kez daha görüyorum,
Ve ırkının kanıtlamaya mahkûm olduğu tüm acıları.
Ama düşünceli ruhları
Hayatın gerçeğini görenler, benimle birlikte duracak,
Ve seni yumuşaklık ve sevgi dolu bir sesle kutsayacak!

OKUYUN

BAY CLARKSON'IN KÖLE TİCARETİNİN KALDIRILMASI TARİHİ.

'Göksel eylemlerin gücüyle
Cennette bir taht kazanan,
Ve isimlerini ölümsüz ve değişmeden bırakan takımyıldızlı ruhların görkemli ve hiç sönmeyen ışığının ortasında,
Yeryüzünde, Güneş ve Ay'ın isimleri gibi,
Görüyor musun, ruhum! 'Tüm o parlak ordunun arasında,
Senin sevgine ve saygına daha layık olan,
Ondan, korkusuz ruhtan, dışarı çıkan,
Yenilmez inancın zırhıyla zırhlanmış,
Ve elinde gerçeğin mızrağıyla,
Yok etmeye ve kurtarmaya uygun,--Kanlı adamların vahşi düzenine karşı,
Açgözlülük ve cehalet, zulüm ve nefret,
Kutsal bir savaş! Ruhunun derinliklerinde,
Acının inlemeleri ve zincirlerin şakırtıları,
Bir şelale gibi durmaksızın yerleşmiş ve
Düşünceli duanın gizli mekanlarını doldurmuştu.
Ocağın sessizliğiyle çevrili,
Mutlu bir yuvanın akşam sessizliği;
Gece yarısı yatağında, çalışan ruh
İçe döndüğünde ve düşüncenin istikrarlı akışı
Hayattan hissettiğimiz tek şey; kalabalık odalarda,
Sadece duyumun sıklıkla zihnin yerini aldığı,
Ve tüm zaman şimdiki zaman gibi görünür; güneşte,
Bir yaz gününün neşeli ihtişamı;
Ya da ayın altında, sakin ve nazik gece;
Nereye gitse, tek bir görüntü her zaman
Huzursuz ruhunu doldururdu. 'Bu parlak bir görüntüydü
Cennette doğmuş renklerle, ama oh! bedimm'd
Keder nefesiyle, iç çekişlerle, gözyaşlarıyla ve kanla!
Önünde dünyanın dörtte biri uzanıyordu,
Kudretli bir Ülke, sayısız sellerle yıkanmış,
Koynunda doğmuş, - denize doğru akan seller
Okyanus gibi yuvarlanıyor, ya da merkezi vahşi doğada
Geceye eriyen loş gün gibi solan;
Doğanın bol ihtişamıyla
Muhteşem gösterisiyle dolu bir ülke!
Zamanın doğuşundan beri efendisiz, evcilleştirilmemiş sürülerin dolaştığı vadiler ve korular!
Gizli ışıkla dolu çeşmeler ve mağaralar
Elmas ve yakuttan, sadece
Kıskanmayan güneş tarafından hayranlıkla izleniyor! Kendisi gibi milyonlarca varlık görüyor
Boy ve ruh olarak, Tanrı'nın oğulları,
Ona hürmetlerini sunmaya ve
Korkusuz kaşlarını yanan göğe kaldırmaya mahkûm,
Kutsal suretiyle damgalanmış! Asil biçimler,
Çölün kralları, görkemli adımlarıyla
Tozdan özgürlüğün sesini getiren adamlar!
Görüntü burada kaybolmuyor; o karanlığı görüyor
Güneşin bu krallıklarının üzerine yatan,
Ve onları kasvetli diyarlardan daha karanlık yapan,
Kutuplarda zar zor hareket eden.-- Yavaş bir akış
O kadar büyük ve güzel sellere eşlik ediyor,
Hiç kimsenin tapmadığı ihtişamla yuvarlanıyor!
Ve işte! O görkemli adamların yüzleri,
Ölüm kadar sessiz ya da korkunç biçimlere dönüşmüş
Delilik ve umutsuzlukla! Kulakları yırtılmış
Çığlıklar ve sayıklamalarla, yüksek sesle, uzun ve vahşice,
Ya da somurtkan kalplerin derinden mırıldanan lanetleriyle,
Acı bir kederle kemiren zincirlerini küçümseyerek!
Görüyor ve titreyerek vizyonun gerçek olduğunu hissediyor,
Soluk yüzlü bir grup, ana adasında
İlk önce güne, ışığının altında baktı
Zorba olmaya cesaret ediyor ve korkakça hareketlerle
Dalgalar Kraliçesi'nin ihtişamını lekeliyor!
O ünlü Ada'yı görüyor, rüzgarları
Zorbanın zincirlerini buz sarkıtları gibi eritiyor,
Afrika'da onları sağlam bir şekilde bağlıyor,
Yine de, sahte ve içi boş bir minnettarlıkla,
Dünyanın tüm sıkıntılı ulusları arasında
Tek başına özgür olduğuyla övünüyor! Korkunç görüntü
Onu dehşete düşürmüyor; yalnız nefesini çekiyor
Titremeden; çünkü bir ses duyulur
İnsan dudakları tarafından solunmaz,--ruhu tarafından duyulur,--
Cennet tarafından seçilmiştir ki
Yeryüzünde merhamet, güçlü bir fatih
İnsanın günahları ve sefaletleri üzerinde.
İş tamam! Nijer'in somurtkan dalgaları
Haberleri duydu,-- ve doğu Güneşi
Onların ışığıyla buluşmak için yuvarlandığını görüyor
Neşeli güzellikte.-- Tombut'un sivri kuleleri
Günün parlaklığı olmadan parlaktır,
Ve Husa, asırlardır süren transından uyanarak
Çölün ortasında, mutluluk dolu sesin son hafif yankısını duymak için gülümsüyor.--

DÖKÜLEN MEŞE, BİR GÖRÜNTÜ.

SAHNE, GREENWICH HASTANESİNE AİT, KESWICK YAKININDAKİ BİR ORMAN.

I.

Eski bir meşe ağacının gölgesi altında,
Rüya görüyordum, ciddi bir ormanın ortasında,
Gök gürültüsü gibi bir ses yalnızlığı harekete geçirdiğinde,
Ve o transtan aniden uyandım!
Asil bir ağaç yere çarparak geldi,
Karanlık ormanın içinden bir açıklık açıldı;
Yüzlerce dalı etrafına uzanırken,
Geniş gölgesinde uzun elaları ezdi.
Düşündüm ki, yenilmiş hükümdar ölürken
Bir inilti kopardı: yüksek ve alaycı tezahüratlar ederken
Ormancılar, inatçı gururu
Yüz yıldır mevsimlere meydan okumuş olan onun üzerine yükseldi.
Vahşi bir haykırış, anlamsız bir alay gibi geldi,
Korkunç karanlığın ortasında uzun süre hakim olmadı;
Ormanın ihtişamı hüzünlü görünüyordu,
Yaşlılıkla saygıdeğer, ama canlılığın çiçek açmasıyla parlak,
Gücünün en güçlü anında öldürüldü, mezarında bir dev.

II.

Gözlerimi kapattım, ve bakmaya cesaret edemedim
Bir anda gerçekleşen vahşi yıkıma;
Bana nefret verici gelen kutsanmış güneş parladı,
Yeni biçimlenmiş boşluktan ışınlarını döker gibi. Sonra uyuyan ruhumun önünde bir rüya belirdi!
Dağınık saçlarını yolan bir orman perisi,
Ve yüksek sesle inleyerek, uzun bir manzaradan çaldı,
Ve harabeye sabit bir umutsuzlukla baktı.
Köklerini yeşile boyayan kadife yosun,
Uzun zamandır mutlu günler onun yeri olmuştu;
Bu gizli sahneden daha değerli olan vadi genişliğinden;
--Hışırtılı tatlı müzikten başka bir şey istemedi,
Sevinçli yaprakların; şimdi, her şey gitti,
Dryad'ın kalbine saf bir zevkle dokunan.
Yakında balta onun düşmüş tahtını yok edecek,
Altın yaprakları, parlak parlak kabuğu--
-- Ama şimdi aceleyle uzaklaşıyor,-- Görüntüden ölüm mide bulandırıcı!

III.

Dryad'ın yerini daha asil bir şekil doldurdu;
Gözündeki ruhu görür görmez,
Dağ tanrıçasını, Özgürlük'ü tanıdım,
Ve hayranlık dolu bir saygıyla yüzümü örttü. Gülümseyerek yere serilmiş meşenin yanında durdu,
Sert bir zevk yüce göğsünü şişirirken,
Ve böyle, diye düşündüm, heyecan verici vurgularla konuştu--
"Çok uzun sürmez, sevgili Ağacım! Dinlenmen gerek!
Muhteşemdin, göklerde yükselirken
Kış fırtınalarında veya yazın ılık nefesinde;
Ve sen, Ağacım! Muhteşem bir şekilde yükseleceksin,
Yaşamda görkemli, ölümde korkunç!
Çünkü kükreyen dalgaların üzerinde süzüleceksin,
Bayrakların, savaşı kınayarak, uzaklara aktığı yerde;--
Sen, doğuştan cesurlara adanmıştın,
Ve parlayan bir yıldız gibi yelken açacaksın,
Savaşın fırtınalarında muzaffer NELSON'ı taşıyarak!"

DOĞA ÖFKELİ.

EDİNBURGH'LU ROBERT SYM'E SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

Bir zamanlar, en nazik, en durgun günde
O bahar neşeyle
Bu güzel yeryüzünde nefes aldı, Evimi
Daha önce hiç
Bu dağların arasında olmamış, ama kalbi,
Ünlü şairlerin rehberliğinde, havada
Doğanın dinginliğiyle sık sık seyahat etmiş,
Hayal gücünün kanatlarında ve büyülü çardaklarında
Uyumak için söylenen en çılgın müzikle dinlenmişti:-- Böylece, ruhundaki güzelliğin tasvir edilmiş biçimlerine
aşık olarak, en kutsal şevkle
Güzel aslını selamlamayı,
Ve ona manevi saygı göstermeyi özlemişti.

Onun aşkı, Doğanın bilgece emrine uygun olarak, Sessiz dürtüden, Meditasyonun ve düşüncenin birleşmesinin gücüne, Gözün şaşırtıcı ihtişamlarından ziyade, En derin yüreğinde taht kurmasını borçlu olsun, Onu küçük bir göle bakmaya götürdüm, Yalnız yürüyüşlerimde sık sık ziyaret ettiğim ama daha önce hiç görmediğim, Kıyılarında bir insan, Neredeyse benim olduğunu düşündüğüm, bu yüzden oraya götürdüm, Arkadaşım, sevmekten başka bir şey seçemeyeceğinden emindi, Benim tarafımdan çok sevilen bir manzara! Ulaşmadan önce
Bu küçük gölün uyuduğu vadiye,
Herkesin istemsiz övgüsüne,
Düşünceli güzelliğine, mutlu kalbim
Sık sık patlardı ve o lirik şarkılardan,
Grassmere'in pastoral kıyılarında tatlı bir şekilde şakıyan,
Gümüş dalgalarında, bir şairin ruhunun ölmez güneşi
Yayılmıştı,
Bu tür dokunaklı ezgileri soludum,
Yumuşak bahar gününe ve o tenha sahneye,
Tam bir keyif güvencesiyle,
İkimiz de huzur içinde yürüdük.

Yeşil yamaçta
Romantik bir açıklığın, oturduk,
Sarı süpürgenin kokusunun ortasında,
Başlarımızın üzerinden ağlayan huş ağacı akarken
Dalları bir çeşme duşu gibi yaylanarak,
Sonra göle doğru baktık, -- kalplerimiz tüm güzel biçimlerin
Sıcak karşılaması için hazırlanmıştı
En güzel ışıltıyla giyinmiş, sık sık
Ruhumu kutsal bir dinginliğe daldırmış,
Ve onu en saf neşenin dokunuşuyla
Bir bebeğin rüyası gibi hareketsiz hale getirmişti. Ama nereye kaçmıştı
Eskiden sevilen cennet!
Arkadaşımın yüzüne baktım,
Garip ve hüzünlü bir şaşkınlık içinde kaybolmuş,
Gülümsemekten kendini alamıyormuş gibi. Bu, diye haykırdı,
Gizli tepeden,
Vahşi gözlü ilham perisinin indiği,
Uykularını kutsamak için, yalnız sığınak mı? Bu bakire sahne,
Güzelliğin rahatsız edilmeyen bir huzurla gülümsediği yer mi?

Tekrar baktım: ama sevgili hiç bakmadı,
Sonunda yabancı bir iklimden dönerken,
Gençliğinde güzel bıraktığı yüzünde,
Benim baktığımdan daha şefkatli bir kederle,
Sevgili vadimin değişmiş hatlarına,
Sanatın vahşi saldırıları arasında,
Sanırım, hiçbir şeyin yok edemeyeceği,
Cennetsel bir karakteri korudu. Yine de çok şey kaybedildi,
Orijinal parlaklığından: Çok şey vardı,
Bir zamanlar hatırladığım ruhu bozuyordu,
Mükemmel güzellikte. Çayır tarlası,
Zengin ve durgun yeşilliğiyle,
Kardeş bir göl gibi uzanıyordu,
Kırılacak hiçbir şeyi yoktu
Göğsünün pürüzsüzlüğü, sadece
Kırılgan Canna'nın ya da daha kar beyazı,
Yaşam sevincinde zıplayan genç kuzu, -- Ah! Keder! Hiç benzemeyen bir bahçe,
Güzel Hesperides'in çiçek açtığı yere,
Doğanın tahtını gasp etti,
En göz kamaştırıcı ihtişamla bir duvar, yüksekliğinin üzerinde,
Küçük kuşlar, çalıdan çalıya uçmaktan memnun, asla uçmaya cesaret edemedi,
Kötü niyet bilmeyenlerden korundu,
Egzotik meyve ağaçları ve nadir geçen çiçekler,
Ormanda fark edilmeden çiçek açan birçok çiçekten çok daha az güzel.

Ve işte! Bir ev,
Zarif bir villa! Yunan tarzında!
Şüphesiz ki bir Attika ruhu olan büyük bir mimar tarafından tasarlanmıştı; ve gölgesinde
Akademi veya Lise'nin yürüdüğü,
Güzel ve güzel tasarımlar oluşturduğu.
Heykeltıraşın sanatı sonsuza dek kutsanmış olsun!
Kutsal yapıyı korumak için koruyucu tanrılar yarattı,--putperest tanrılar
Ve köylünün en şaşırtıcı hayretle baktığı tanrıçalar; ve hafif Faunlar,
İyi sahibinin şiirsel olmayan ruhu,
Koruların gölgesinde,
Burada, sonsuza dek onun gözünde,
Tek bir yorulmaz duruşla taşta zıpladığını hayal edemezdi.

Dostum, dedim, bu sözlerimi bağışla,
Belki de doğanın kutsallığını hisseden bir ruha göre
Bu şekilde körü körüne öfkelenir; ama kötü iş
Çare tanımadığında, o zaman kendimizden bile
Saklanmaktan mutlu oluruz, neşeyle kısıtlanmış,
Yaramaz bir keder. Oh! dostum,
Benim gibi sen de o cüretkar malikanenin yanında sonsuza dek saklanan görkemli kayayı

Görkemli diyebilirim, parlak şeritlerle

Çiçekler ve çiçekler kadar güzel yabani otlarla

Parlak, - taçlandırılmış, bir taçla

Doğum yerlerini seven meşelerle ve canlı
Yankı, kuş ve arının vahşi tonlarıyla--
Böyle zavallı bir Sanatın
Doğaya böyle galip gelebileceğini ve zayıf insanın

Seninle Tanrı'nın eserleri arasında böyle durabileceğini düşünerek ağlayabilirdin. O derenin Naiad'ı şikayet edebilirdi!
Gündüzün parıltısı onu meskenlerinden uzaklaştırdı,
Artık gölgeli değil: Oduncunun baltası temizledi
Keten kuşunun asılı olduğu
İşe yaramaz fındıkları
Gizli yuvasını; ve sen, soluk şelale,
Sisli püskürmesi tazelenmiş yaprakların arasından yükselen
Doğanın tütsüsü gibi cennete, ve sesi
Çoğu dalın arasından ölüp gelen,
Bir ruhun söylediği vahşi bir ilahi gibi,
Şimdi dağın göğsünde kalan son kar kadar neşesiz görünüyor,
Çıplak kayalardan, kasvet ve keder dolu bir ses gönderiyor!
Bak! Derenin aşağısında, sanat çerçeveledi
Nazik bir şelale! Kanal taşları
Akan sularla oyulmuş ve daha yeşil
Ruhtaki yeşillik düşüncesinden bile,
Gittiler; ve çakıllar, dikkatlice düzenlenmiş
Boyut ve renge göre, dipte yatıyor
Hapsedilmiş; pürüzsüz ve tıraşlanmış bir çimenlik,
Zarif çakıllarla en kıvrımlı yürüyüşler,
Gürültülü harikayı çevreliyor ve
Kayalık tepelere alaycı bir gülümseme gönderiyor,
Orada, engebeli eğrelti otunun ortasında, barınaktaki koyunlar meliyor.

Şairin gözü bu vahşi tepelerde sık sık
Büyüleyici görüntüler gördü;--ama uçurumlar,
Ölçeksiz ihtişamıyla, artık kaşlarını çatmamalı;
Artık derin koylar ruhu aşağı çekmiyor
Kendi sert egemenliklerine: bulutlar bile,
Dağın göğsünde yüzen veya yerleşen,
Artık tapılmamalı:--çok başka biçimler
Bakışlarını sevindiriyor, ne yazık ki, kime aitse
Bu talihsiz vadi!-- Her yükseklikte,
İnşaatçının ruhunun neşeli bir görüntüsü gülümsüyor,
Gözetleme kulesi veya yazlık ev, sık sık, akşamları,
Elinde kitapla gitmeyi,
Yalnız başına okumayı; veya rüzgar gülü,
Rüzgarın hangi yöne estiğini söylemek için; veya kale,
Vadideki her istasyonu kontrol ediyor
Düşmanın kamp kurabileceği ve hangi yükseklikten
Gösterişli bir bayrağın dalgalanabileceği, duyduğunda
Gerçek bir İngiliz gururuyla Fransızların öldürüldüğü,
On bin kişinin bir savaşta, asık suratlı yattığı,
Cesur İngilizler tarafından, ölü fatihleri!

Kullandığım kelimelerin ruhu buydu
Böyle bir kutsallığa tanıklık ederken. Döndük
Sessizce eve doğru, sanki mezardan
Gençliğinde zamansız öldürülmüş birinin
Ve tüm bunları düşünceli arkadaşıma söyledim
Yürüyüşümüzde, birkaç keder sözcüğü vardı,
Düşüncesizlik ve delilik, bir günde,
Binlerce yıl çalışan Doğanın
Sevgi ve güzellik eserini,
Böylece Cennet,
Merhametli çiğlerini yeryüzüne dökebilirdi,
Güneşini ve yağmurunu, ta ki canlı çiçekler
Gücünü kanıtlamak için binlerce kez yükselinceye kadar,
Ama, bu mutlu jübile ortasında,
Kör bir ölümlü gelip başını sallayarak,
Böylece cehaleti kötülükten daha kötü hale getirerek,
Aşağılık hizmetkarlarına "Doğanın kitabından
En kötü dinsizliğin olduğu mutlu bir yaprağı koparın." diye emretti.

Eğer sen, yüreğim şarkımı dinlemiş olan,
Doğadan güzel bir miras alıyorsan
Benim kederli yıkıntılarını kınadığım gibi,
Doğuştan gelen hakkının sana yerine getirilmesi gereken
Yüksek görevler yüklediğini hatırla,
Aksi takdirde mutlu olamazsın. Doğa uyurken kutsal bir şevkle onu izlemelisin,
Hiçbir şey onun dinlenmesini bozmasın; onun uyanıkken gülümsediğini
Korumalısın ve tapmalısın; ve bazen yüzünde gece gibi yatan
Kasvetli,
Korkunç düşünceler yaratan, o kasvet susturmalı
Kalbinin atışlarını, sanki sonsuzluğun korkunç gölgesi gibi yatıyormuş gibi. Bu güzel yeryüzündeki güzel evin,
Ve Tanrı onu sana verdi: bu yüzden, öğren
Ebedî'nin yücelttiği
Ve eserlerini kutsallaştırdığı yasaları, böylece
Adi gözlerden gizlenmiş gizli ihtişamı
görebilirsin,
Ve aydınlanmış sevginin hürmetiyle,
Seni kutsayan gücü geri ödeyebilirsin. Sen durmalısın
Sık sık ikametgahının ortasında, huşu içinde
Sevgiden daha güçlü, hatta dindar bir adam gibi
Bazı büyük katedrallerde, ilahilerin
Ruhunda ilahiler varken, artık
Sütunların görkemli ve güzel yükseldiğini,
Ne de başının çok çok üstünde asılı duran çatının loş ihtişamını
Sadece
Açılan gök kapılarını ve beyaz cübbeli ruhların
Hayranlık dolu övgülerle secdeye varan gruplarını görür.
Böylece ölüm saatine kadar bir dost bulacaksın,
Doğada ve adında nazik bir dost,
Güzel topraklarında coşkulu bir gezgin gibi
Sık sık uzayan yolculuklar, yumuşak bir sesle
Yalnızlığın ortasında solunacak ve
Kendi mutluluklarıyla başkalarının mutluluğunu teşvik eden
O aydınlanmış ruhlarla
Bağlantı kurulacak,
Tüm dünyevi sevinçlerin tamamlanması.

DENİZDE AY IŞIĞINDA YAZILMIŞ SATIRLAR.

Ah ben! Mücadele dolu korku rüyalarında,
Aptalca gözyaşları artık dökülmesin,
Diz çökmüş gözyaşları,
Yıllarca süren ayrılık yavaşça aksa da
Aramızda ve denizde yaşayan bir sevgili ruh!
Ağla, denizci için ağlama,
Çok uzaklarda dolaşıyor olsa da,
Ve güzel bir dinlenme yeri olmasa da
Ev diyebileceği.
Çölde dostları var,
Ve o dostlarla mutluluk içinde yaşıyor
Tek bir hasret dolu iç çekiş olmadan!
Gemisini çevreleyen dalgalar,
Yol gösterici yıldız, esintili bulut,
Gökyüzünün müziği.
Ve, Cennetin tatlı ışığından bile daha değerli,
O parlak harikaya bakıyor,
Fırtınalarla eğlenirken,
Ya da güzel bir uykuda yatarken
Derinlerdeki gölgesinin üstünde,
-- İçinde yelken açtığı gemi.
O zaman denizci için ağlama!
Senin gözyaşlarına ihtiyacı yok;
Ruhundan Okyanusun gece yarısı sesi
Tüm ölümlü korkuları dağıtır.
Sessizce uyuyan çobanlar
Bir iç vadinin sessizliğinde,
Havanın ve toprağın en nazik sesleriyle uyuşturulmuş;
Yine de denizci sessizce dinlenir,
Eriyen güzellik kadar rüyalardan yoksun değildir
Okyanusun neşesi arasında.

İSİMSİZ AKINTI.

Çiğ kadar nazik, bir yaz duşu
Güzellikle yıkanmış ağaç, ot ve çiçek,
Ve akıntıya mırıldanmaya devam etmesini söyledi
Daha hızlı bir dans ve daha canlı bir tonla.
Sis tepede sabit duruyordu,
Parıltı her gülümseyen vadiyi ıslatırken,
Böyle vahşi ve peri gibi bir kontrast oluşturdu
Işığın ve gölgenin büyülü gücü.
Ağaçların arasından küçük bir köprü görüldü,
Sarı, kırmızı ve yeşille parıldıyordu,
Yosunların üzerinden şakacı bir kaymayla
Güneş ışınları bir yandan diğer yana dans ediyordu,
Ve eski kemeri parlattı
Cennetin yansıyan yayı gibi çeşitli. Damlayan koruda duyuluyordu
Neşeli kuşların hışırtısı veya şarkısı;
Coşkunun kıpırtısı havayı doldurdu
Görünmeyen binlercesi orada karışıyordu;
Hayat günahsız neşeye kapılmıştı,
Ve Doğanın ilahisi yeryüzünde yüzüyordu!

Bu tatlı huzur ve sevgi saatinde,
Huzursuz neşeden hareket etmeye meyilli oldum,
Yanımda bir varlık durduğunda
Selin Naiad'ından daha güzel,
Ya da orman sahnesini yöneten
Eski günlerde, Avcı Kraliçe.
Vahşilik, sessiz zarafetle bastırılmış,
Görüntünün parlak yüzünde oynadı,
Yönlendirmeye uygun ruhla parlıyordu
Yıldızlı kürenin etrafındaki uçuşunu,
Yine de, dinlenmeye istekli
Ölümlü bir koruyucu göğsün üzerine.
Gözleri parlak olmaktan çok yumuşaktı,
Ve bir gülümseme ışıklarını yarı kapattığında,
İlahi parıltının ortasında
Güzel ay ışığında zar zor görülen yıldızlar gibi görünüyorlardı! Her zamanki gibi, sportif bir tavırla,
Toplanmış saçlarını hafifçe salladı,
Yaptığı hareket binlerce parıltıyı yansıttı,
Kızıl saçların koyu gölgesi üzerinde dans etti. Ey Meryem! Seni uzun zamandır tanıyordum,
Neşeli, düşüncesiz kalabalığın arasında,
Tavırların tevazusu geride bıraktığı,
Ve tavırların zihnin yerini aldığı;
Kadının, hala hoş olsa da,
Doğanın rahatlığını bırakıp Modanın becerisine yöneldiği,
Sanatın gösterişli parlaklığıyla,
Kalbinin sade güzelliğini gizlediği,
Ve ruhlarımızı cennete yükseltmek için doğmuş,
Verildiğinde hor görülen bakışlar için çabaladığı,
Varlığının tanrısal gücünü unutup,
Bir saatin harikasını parlatmak için.
Sık sık senin,
Güzel bir melek, bu kadar alçalabildiğini düşünerek iç çekmiştim;
Ve hafif ve havadar bir gururla,
Dünyevi ruhların arasında süzüldüğünü gördüm,
Gözyaşlarıyla seven o gülümsemeleri boşa harcıyordu,
Tüm kutsanmış yılları boyunca,
Nedensiz neşenden pişmanlık yükseldi,
Cennetin Dünya tarafından böyle lekelenebilmesi.

Ah boş pişmanlık! Bilmeliydim,
Ruhun daha yüce bir tona bürünmüştü,
Bilgeliğin sana neşeli bir menzil emrettiğini
Dünya yollarında değişemezsin,
Ve sevinçli ve ışıltılı gözlerle bak
Hayatın tedavi edilemez kibrine bile.
--Ama şimdi, varlığının en derin kanı
Yalnızlığın derin gücünü hissetti.
Cennetten aniden bir ihtişam koptu,
Ve tüm melek ruhun uyandı.
Yukarıdan gelen dürtüyü selamladım,
Ve dostluk sevgiye yüceldi.
Güzeldir o huzur içinde uyuyan vadiler
'Dağ sessizliğinin ortasında, yalnız ve derin,
Bereketli toprağın tatlı dar çizgileri,
'Dehşetin kaş çatmaları, neşenin gülümsemeleri arasında!
Güzeldir sabit ve yüzen bulut,
Akşam bahşedilen ışıkla karartılan,
Gökyüzünün mavi durgunluğu ve
Göllerin göğsü, tüm o durgunlukla kutsanmış. Ama kalbime ve gözüme daha değerli,
Vadiden, dağdan, gölden veya gökyüzünden,
Mutlu akışı
Gökler kadar mavi veya kar kadar beyaz,
Ve nazikçe şişen ormanlık yamaç,
Mary'nin varlığıyla güzelleşmiş,
Beklenen yıllardan bahseden,
İç çeken dilek, korkan mutluluk,
Sonunda artık dolaşmamayı öğrenene kadar,
Evin parlak Yıldızına tapıyorum.

SANAT VE DOĞA.

Peri gibi ve zarif bir gururla,
Vahşi Louisa'nın dansın ışıltılı sırası boyunca kaydığını gördüm,
Düşen kar kadar yumuşak ayak sesleriyle.
Etrafındaki herkese gülümsemeler saçıyordu,
Ve herkes tarafından hayranlıkla karşılansa da,
Saygı ışığını tutuyormuş gibi görünüyordu,
Ve umursamazca bunu hakkı olarak talep ediyordu. Siren sesiyle Leydi şarkı söyledi:
Ses tonlarında büyülenmiş bir aşk asılıydı,
Korkak huşu ve şehvetli arzu
Büyücü lirinden harmanlanmış halde geldi.
Böylece, karşı konulmaz bir sanatla,
Büyücü her kalbi eritti,
Bakışlar, iç çekişler, gülümsemeler arasında,
Kendisi, hareketsiz ve soğukken,
İçten bir acımayla sahneye baktı,
Herkesin tebaa olduğu yerde -o bir Kraliçe!

Yine, o Leydi güzeli gördüm:
Ah! Ne güzel bir değişimdi orada!
Kendi tatlı kulübesinde
Oturdu ve tek başınaydı,
Küçük bir çocuk dışında dinlenmesi için şarkı söyledi
Yumuşak yatağında, mis kokulu göğsünde.
Mutlu gülümsemelerle ve mutlu iç çekişlerle,
Bebeğin kapanan gözlerini öptü,
Sonra, beşikte yatan onun üzerinde,
Sevgili dudaklarını sanki dua ediyormuş gibi oynattı.
Onu babasının adıyla kutsadı:
Bak! yanına o baba geldi,
Ve, yumuşak ve sakin bir sesle,
Anneyi ve çocuğunu kutsadı!
Gururlu barı düşündüm,
Ve o Büyücü Kraliçe; ama kısa süre sonra,
Uzaktaki Sanatın solan gösterişi çaldı,
Ve Doğa düşünceli ruhumu doldurdu!

SONNET I.

FIRTINA SIRASINDA, ATIKSU KIYISINDA YAZILMIŞTIR.

Tepelerin arasında saklı bir göl var,
Yalnızlık tahtının etrafında çılgınca dolaşıyor,
Yumuşak akarsularla veya şakacı derelerle beslenmiyor,
Ama baş aşağı şelale ve akan sel.
Orada, sarkan odunların güzel tonları parlamıyor,
Hiçbir güneş ışığı noktası onun asık suratlı yanını aydınlatmıyor;
Çünkü korku vahşiyi öfkeli bir ruh haliyle şekillendirdi,
Ve fırtınanın üzerinden dağın gururu yükseldi. Eğer sen karanlık bir varsayımla kör olanlardansan,
Seninkine benzer hiçbir ruhu boş yere düşünmeyen,
O yüce deha zihnini tanrılaştırıyorsa,
Burada, Doğanın fırtınalı tapınağında secdeye kapan,
Ve gök gürültülü sahne kalbini rahatsız ederken,
Değişmiş gözlerini kaldır ve ne kadar alçak olduğunu kabul et.

SONNET II.

SAKİN BİR ZAMANDA, ATIK SU KIYISINDA YAZILMIŞTIR.

Bu Göl mü, fırtınaların beşiği,
Sessizliğin dağ kükremesini asla evcilleştiremediği,
Şairlerin kendi yarattıkları biçimlerden korktukları,
Yoksa, şiddetli bir transa dalmış halde, Tanrılarına taptıkları?
Bu Göl mü, sonsuza dek karanlık ve gürültülü,
Dalga ve fırtına, şelale ve bulutla?
Harika, ey Doğa! Egemen gücün,
Korkuya saatlerce huzurlu neşe veren:
Çünkü güzellik burada yaz çardağını inşa edebilir!
Bak! Gökkuşağının gülümseyen dünyayı kapladığı,
Ve, ihtişamla giyinmiş, sessiz bir sağanak altında,
Kudretli Güneş doğar, tanrısal bir doğum;
Sevgi dolu gözünün altında, nazik Göl
Uyanmak için çok şanslı olan uyuyan bir çocuk gibi yatar!

SONNET III.

GECE YARISI, HELM-CRAG'A YAZILMIŞTIR.

Dağlara çık, gece yarısı fırtınası
uluduğunda, ama o vahşi ruh haliyle git,
Ruhun çalkantılı yalnızlığı sevdiğinde,
Ve perili havada, her dev biçim
Sallanan çam, kara kaya veya hayalet bulut,
Gürültülü bir şekilde düşen korkunç bir şelaleyi örten,
Nefes nefese kalmış kalbine hayatla dolu görünür.
O zayıf, şekilsiz şeylerin ortasında yalnızsın!
Zihin var olur, düşünür, kulaktan titrer,
İnsan dünyasının hatırası gitti,
Ve zaman ve mekan sadece _burada_ yaşıyor gibi görünüyor.
Oh! O zamanlar bilinen vizyonlara tap,
Doğanın tapınağının etrafında siyah karanlıklar dönerken,
Ve onun korkunç ilahisi ruhuna yankılanırken.

SONNET IV.

DAĞLARIN SESİ.

Sırala! Dağın sesini neyin oluşturduğunu söylerken!
--Fırtınalar yükseldi; ve senden siyah bulut
Yağmurlar aşağı doğru akın ediyor; gök gürültüsünün ortasında
Görünmeyen kartallar vahşi çığlıklarla seviniyor.
Yankılar, Göle atılan
Fırlatılmış kayaların doğaüstü sesine cevap veriyor,
Somurtkan bir inilti gönder: yarıklardan ve mağaralardan,
Yarı öldürülmüş bir alçak gibi, dinle! Uyan çığlıkları,
Ya da zincirler içindeymiş gibi çılgınca konuşan kızıl gözlü bir çılgınlık.
Bunlar dağın sesini oluşturuyor; bunlar, gece duyulur,
İnsanın bilinen meskeninden uzakta,
Bazı ruhlar soğuk bir korkuyla yeryüzüne eğilir,
Ama bazıları yüceliğe ve Tanrı'ya yükselir.

SONNET V.

AKŞAM BULUTU.

Bir bulut batmakta olan güneşin yakınında beşik gibi uzanıyordu,
Kızıl bir parıltı örgülü karını renklendiriyordu:
Uzun zamandır ihtişamın hareket ettiğini izlemiştim
Aşağıdaki Gölün durgun ışıltısı üzerinde.
Ruhu sakin görünüyordu ve yavaşça yüzüyordu!
Hareketinin tam içinde bile bir dinlenme vardı:
Akşamın her nefesi,
Yolcuyu güzel Batı'ya doğru sürüklerken.
Bence, ölmüş ruhun amblemi!
Mutluluğun parıltısı beyaz cübbesine verilmiş;
Ve merhametin nefesiyle yuvarlandı
Cennetin altın kapılarının tam önüne,
İnancın gözünde huzurlu bir şekilde yatar,
Ve insana görkemli kaderlerini anlatır.

SONNET VI.

ŞABAT GÜNÜNDE YAZILMIŞTIR.

Tanrı'nın içsel ışığıyla, mutlu bir çocukken,
Açık havadaymış gibi neşeyle yürüdüm,
Genç düşünceme Şabat gülümsüyordu
Görkemle ve sevgiyle. Öyle sessiz, öyle güzel,
Cennetler o kutsal sabaha hep baktı,
Hafızanın yardımı olmadan, oradaki bir şey
Bana kesinlikle sevinçli dönüşünü söylemişti.
Akşam vakti küçük kalbim nasıl yandı,
Babamın dizinde sevgiyle otururken,
Sevgi dudağıyla öğretilmişken, duayı soluduğumda,
Bebek dindarlığının pınarından gelen sıcak!
Ruhum çok değişti; yıllar
Daha yoğun hisler ve genişlemiş düşünceler getirdi;
--Yine de, gördüğüm her çocuğu kıskanmalıyım!

SONNET VII.

SKIDDAW'DA, BİR FIRTINA SIRASINDA YAZILMIŞTIR. Korkunç bir gündü, geç vakit geçtiğimde
Senin loş enginliğinin üzerinden, SKIDDAW! - Sis ve bulut
Her konu Belirsiz düştü ve hızla gelen bir fırtına
Sana tatlı bir müzik yaptı, vahşi ve gürültülü,
Sen Dağ Hükümdarı! Yağmur seller halinde çalındı,
Denizde bir dalga Cennete taşınırken olduğu gibi,
Sulu bir sivri uç, sonra mürettebatta dehşete düştü
Sallanan geminin öfkesi aşağı doğru sürülür.
Her canlının
O vahşi fırtınada kaçtığını veya yok olduğunu düşünebilirdim,
O kadar ıssızdı gün. Bana verildi
Huzur, dinginlik, neşe: sonra kendi kendime dedim ki,
Keder, zaman, şans veya unsurlar İnsanın
imtiyazlı gururunu, Ruhun Özgürlüğünü kontrol edebilir mi?

SONNET VIII.

Yalnız dolaştım, üzgün bir hacı gibi,
Sadece kartalın bakışıyla bilinen dağların üzerinden;
Yine de, sessiz kalbim, Doğanın güzelliğiyle mutlu,
Gölgede uyudu ya da alevlerin içinde şanlandı.
Romantik vadiler gözlerime doğru kıvrılarak çaldı
Yavaş yavaş güzelleşerek, yükselen rüyalar gibi;
Güzel, isimsiz göller, gökyüzüyle karışıyor gibi görünüyor
Vahşi ihtişamlı kayalar ve elf akarsuları.
Ne kadar garip, diye düşündüm, bu kadar yakın yaşamalıydım,
Ve burada Doğanın sunağına asla tapınmamalıydım!
Garip! Öyle deme - dünyadan ve senden saklanmış,
Hayatın ortasında ruhları hareket etse de,
Binlerce kişi kutsal özgürlüğün tadını çıkarıyor
Kıskanılmayan Aşkın sessiz Cenneti!

SONNET IX.

DOSTUM WILLIAM DUNLOP'UN ÖLÜMÜNÜ DUYDUĞUM AKŞAM YAZILDI.

Başımın üzerinden altın bir bulut süzüldü,
Güneşin etrafında birbirine benzer ihtişamlarla harmanlanmak üzere!
Sahne güzel olsa da, rüyalarım ölülerle ilgiliydi;
--Sabahın şafağından beri bir arkadaşımı kaybetmiştim.
Sanki üzüntüm hiç bitmeyecekmiş gibi hissediyordum:
Nefes nefese bir yatakta soğuk, soluk bir hayalet,
Kızıl batının güzelliği bastırılmıştı,
Ve hayatımı parçalayacakmış gibi gelen iç çekişler,
Akşamın sessiz mutluluğu yenilenmişti.
Keder, korku, pişmanlık, kendini işkence eden bir yavru
Ruhumda, durmaksızın bir gürültü gibi ikamet ediyordu;
Ama, oh! Ne kadar da sakin bir kutsallık geldi,
O buluttan, iyi bilinen bir ses haykırdığında,
--Tanrı beni buraya gönderdi, arkadaşımı sevindirmek için!

DİZİLER

"THE SABBATH" YAZARI RAHİP JAMES GRAHAME'İN ANISINA ADANMIŞTIR, &C.

_Bu küçük Şiirin iki baskısı zaten yayınlandı; ve yazarın en çok memnun etmek istediği kişiler arasında kabul görmesi, onu bu
cilde dahil etmeye yöneltti._

Gözyaşsız gözlerim ve rahatsız edilmemiş yüreğimle,
Ey Ozan! günahsız yaşamın ve en kutsal şarkının,
ölüm döşeğin ve mezarın üzerinde düşünüyorum;
O mezarın etrafında çiğnenmiş çimenler hâlâ yatıyor olsa da
Kil ile lekelenmiş; çünkü orada birçok ayak vardı,
O noktaya sıkıca kök salmış, yavaşça
Tabutun, GRAHAME! sessiz hücreye battığında.
Yine de seni çok sevdim, tıpkı birinin
Bir ağabeyini sevebileceği gibi, ruhta tasvir edilmiş
Ciddi yüz hatlarıyla, yarı hayranlık yaratan,
Ama hala nezaket ve huzurla gülümseyen.
En kederli sesin titreyerek o dokunaklı havayı soluduğunda,
Eskiden İskoç çoban tarafından muhtemelen çerçevelenmiş,
Pastoral tepelerinin sessizliği arasında,
Flodden-field'daki ölen çiçekleri ağlayarak. Ben de ağladım, sen sadece okuduğunda
Kendi şiirlerinden o kadar güzel ki
İnsan kederinin kısa, acıklı bir hikayesini,
Ya da daha derin bir sevginin duasını veya ilahisini,
Şüphecinin somurtkan kalbini
Yavaş yavaş hayranlığa ve inanca
Kazandırabilirdi, Çarmıhta bizim için ölen O'na. Evet! İyi olduğun ve sakin olduğun zamanlarda,
En Hıristiyan ruhunla,
Sana bakan herkesi,
O en nazik gülümsemelerle,
Sadece senin yüzünde duran,
Ciddi gözlerin parladığında bile,
Yakıcı bir neşeyle, ve dudaklarından damıtılmış
Çiğ kadar yumuşak ve şafak kadar neşeli kelimeler,
O zaman da ağlayabilirdim, çünkü yüzünde,
Gözünde, sesinde ve gülümsemende, ve daha azı eğilmiş vücudunda,
Yılların uzunluğundan başka bir nedenden dolayı,
Düşünceli kalbi hala döndüren bir şey vardı,
Hüzünlü rüyalara, çürüme rüyalarına,
Ölüm ve gömülme ve sessiz mezara.

Ve şimdi mezarın bir sakinisin!
Sanırım adını taşın üzerinde görüyorum
Başına konulmuş, ve yine de yanaklarım kuru. Yaşarken sana gözyaşları verebilirdim,
Derin bir önsezi sevgisinin kederli gözyaşları
Bunlar dizginlenemezdi; ama şimdi görünüyorlar
Hepsinin en boşu! Dünyevi yolun bitti,
Ve ruhumda öyle tatlı anılar bırakıyor ki
Gençliğimde duyduğumuz hoş bir müzik gibi,
Hüzünlü ama acı verici değil, hatta daha ruhani
Yeryüzünün gölgeleri arasında mırıldandığı zamandan.

Sürünü yönlendirmene kısa bir süre izin verildi
Yeşil otlaklarda, sessizce kayan
Ruhun Siloah'ı! Sesin nadiren tanıdıktı
Kalplerine, cennetin
Orada konuştuğunu hissedenler, aniden düştüğünde
Sessiz ve sonsuza dek! Şimdi boş ve hala
Uysalca lütfettiğin kutsal ev,
Kaldırılmış elinle ve dindar gözünle,
Ruhun İsa'ya üflendi veya açıklandı
Sonsuz hayata götüren sözler. Bebekliğinden beri kalbin Tanrı'ya yeminliydi:
Ve evet, bir gün, günahın tüm fırtınalarından
Küçük bir ağıl tutabileceğin umudu
Güvenli bir şekilde korunarak ve duaların sayesinde
Onaylayan Cennet'in güneş ışığıyla ısıtılarak,
Ruhunu destekledi, bir süreliğine
Başka yollarda yürümeye ve dünyalı insanların kalabalığıyla
karışmaya mahkûm edildi. Yine de o zaman bile,
Hayatın her zaman
Saf ruhu çarmıha sabitlenmiş biri gibi oldu!
Ve basit, ateşli bir belagatle,
GRAHAME yoksul adamın davasını savunduğunda, dinleyici sık sık
Yüzünün ne kadar yakışacağını düşündü
Tanrı'nın evinin karşısında, ne kadar güzel
O adam Cennet'in kurtarıcı sözlerini öğretecekti!

Onlara ne kadar iyi öğrettiğini, birçok kişi hissedecektir
Ölüm günlerine kadar; ve yattıklarında
Mezarın kıyısında, korkusuz ve sakin,
Konuşamayan ruhları kutsal adamı kutsayacak
Sesi öğüt veren ve adımları hayatın yollarına götüren
Ne de daha tatlı bir umut,
Mesih'in zarif bakışından sonra,
Ruhlarını kurtaran yüzünü görmekten daha tatlı bir umutları var.

Ama yeryüzünde senin mübarek hizmetini kapattı!
Ve senin anavatanın İskoçya, annesinin göğsünden zamansız ayrılan
oğlunun yasını tutarken,
Güzel kardeş ülke ağlıyor, bir zamanlar
Yabancı, henüz doğuştan yabancı,
Çünkü seni çok sevdi, tıpkı senin kendin olduğun gibi.

Çok berrak ve sessiz bir Şabat gecesinde
Gittiğini duydum, seni tanımayan ama derinden seven birinin
Şarkında ruhunun uysalca parladığını. Böyle bir saatte senin gibi birinin ölümü
Ne kaba bir şok yarattı, ne de ani bir kederle
Yıldızlı gökyüzünden gelen görüntüleri yok etti
Sonra ruhuma yerleşti. Ay ışığı uyudu
Havada daha ilahi bir hüzünle;
Gecenin yumuşak loşluğu belirdi
Daha derin bir üzüntüye karardı ve ses
Sessiz tepelerden gelen uzak sel
Dinlerken, bir cenaze ezgisi gibi aktı
Yas tutan yalnız bir şey tarafından solundu.
Yine de doğa düşünceliliğinde hala
Mutlu bir gülümseme taşıyordu, sanki kendi Şairinin öldüğü için
Yas tutanlarla sempati duyuyormuş gibi,
Ve yine de ruhunun
En sonunda en kutsal sığınağında,
Uzun zamandır bekleyen meleklerin arasında. Ve eğer bir gün
İnanç, korkusuz inanç, ebedi mutlulukta
Ayrılmış bir kardeşin, tutulabilirse
Bizim gibi kör varlıklar tarafından, bu inanç kurusun
GRAHAME için ağlayan tüm gözler; ya da gözyaşlarıyla
Onun nerede oturduğunu göster görkemli ve güzel
İsa'nın sağında, azizlerin arasında
Yeryüzünde o kadar tatlı bir şekilde şanını söylediği.
Bir sevimli çocuk masumiyetinden mezara düştüğünde korkmayız!
Küçük nefesinin gittiğini anladığımız anda,
Kurtarıcısının göğsünde yattığını görürüz,
Orada göksel çiy ile beslenen göksel bir çiçek.
Bir çocuğu bu kadar değerli kılan her şeyde çocukça
Tanrı'ya ve insana, ve her zaman
Beşiğini ve mezarını, benim GRAHAME'im, sen oldun! Ve annenin göğsünde ölseydin
Adını peltek söyleyemeden önce, cennete daha layık
Sen, onurlu başın toza yatırıldığında ve İskoçya ağladığında
Tepeler ve vadiler boyunca sevgili Ozanı için.

Deha, kutsallıkla birleştiğinde ne kadar güzeldir! Ah, ne kadar ilahi bir şekilde tatlıdır
Dünyevi arpın tonları, akorları Dindarlığın yumuşak eliyle dokunmuş
ve asılmış
Din tapınağına, orada titreşen
Tanrı'nın kulağında ciddi bir müzikle.
Ve Ozan kutsal temalardan uzak durmalı mıdır?
Ataerkil günlerde ilahiler tatlıydı,
Çadırının sessizliğinde diz çökmüş,
Ya da ay ışığında bir tepede, çobanın
Göksel Babasına döktüğü. Nişler hayatta kalır
Önce İsrail'in liriyle ilahiler söylendi,
Şairin her zamankinden daha dokunaklı
Yunan adaları arasında veya daha sonraki zamanlarda
Her tür şarkının ülkesi olan Albion'da duydum.
Öyleyse neden sessizsiniz, bilenler
Hayranlığın transını ve bakın
Diz çökmüş dizlerinizin üzerinde Cennetin tahtı,
Ve orada oturan? İnanmayın,
Daha saf günlerde şiir,
Evet! sık sık mutlu dindarlığın ebeveyni,
Sessizce Tanrısına hizmet etmekten alıkoymalı,
Ne de çağrısıyla, yüksek sesle ama gümüş tonlu,
Suçlu düş göreni uykusundan uyandırmalı,
Ona coşkuyla veya korkuyla bakmasını emretmeli
Gökyüzünün sonsuza dek uzandığı bölgelere
Güneşin kendisi kadar parlak ve her şeyi titreten
Büyüleyici müzikle veya karanlığın
Korkunç şekillerin ve taşınamayacak seslerin üzerine kuluçkaya yattığı yere.

Ne ihtişam, GRAHAME! senindir: Sen hor gördün
Bu yozlaşmış çağın kulağını kazanmak için
Muhteşem sıfatlarla, hepsi boş yere yığılmış
Dünyevi durum teması üzerine, ya da daha da boş,
Çınlayan önlemlerle ve terbiye edilmemiş şarkılarla,
Zevk ve siren treni için şakıyarak,
Şiirin en iyi adını kirleterek.
Daha yüce özlemlerle ve daha değerli bir amaçla
İnsanın ölümsüz doğasına daha layık, Sen
Hala oturmayı seven en kutsal ruh
Dürüst ve saf kalpte, gecenin öğle vakti
Ateşle çağırdın ve onun önderliğinde
Aonian dağının üstünde, yıldızlardan gönderdin
Cennetten, Beytüllahim çobanlarının Mesih doğduğunda duydukları gibi
Ruhu yatıştıran bir melodi.

Sebt günüdür: Yaratılış uyuyor
Cennetsel sevginin kollarında beşikte! Gizemli gün, yenilmiş mezardan
Dünyanın Kurtarıcısı yükseldiğinde ve Tanrı'nın bağışlayıcı gülümsemesinin ışığını selamladığında. Belirsiz ve soluk
O zaman secde eden serafimlerin tüyleriydi,
O zaman evren küreden doğan nağmesini susturdu,
Tahtından, Paternal Tanrı
Kurtarıcının lanetli haçın etrafında boşuna şehitlik ihtişamını
Atmadığını ilan ettiğinde,
Düşmüş adam Cennette otursun,
Ve yeryüzü cennete, jübile içinde yükselsin.
Ah, Tanrı ve sevilen insan tarafından kutsanmış gün!
Daha da üstün bir ihtişamla şafak vakti
Ruhumun üzerine, tatlı ilahileri hatırlayarak
O, milletlerin sonsuza dek adlandıracağı
Şabat Ozanı, yüksek övgüyle
Sana üfledi, sanki altın küpten
Ölümsüz şarkının tütsüsü tutan. O Şiir, ilahi bir şekilde melankolik
Hüküm süren ruhu boyunca, yine de
Kazanan yumuşaklığın renklerinde yıkanarak
Tek başına kurtarabilen saf din,
Birçok gezgini barış yollarına götürür
Şimdi geri döndü ve çerçeveleyen
Kutsal sayılarını, mutluluk alemlerinde
Karşılaştı ve tanıdı seraph ruhlarının gülümsemelerini,
Hoş dehasıyla ölümden kurtuldu.
Çoğu zaman ruh düşüncesiz suçluluk duygusunda kaybolduğunda,
Ve vicdanın ve Tanrı'nın o sessiz, küçük sesine sağır gibi göründüğünde,
Güzellik veya yücelik hakkında basit bir cümle
Bizi günah bağlarına bağlayan büyüyü bozacaktır,
Ve birdenbire, bir rüyadan uyanır gibi,
Geçmişe ürpeririz ve üzerimize yeni doğan gün gibi
düşen ışığı kutsarız. Aynı şekilde, bu dünyaya ruhlarını teslim edenler ve düşünce ve eylemde kirli bir şekilde Tanrı'nın kalp atışlarını sayan bir Tanrı duygusu olmadan yaşayanlar için de geçerlidir. Ama oradaki insanlar daha yüce bir kalıba sahiptir, Değersiz bir gayretle insan Bilimine adarlar, zahmetli dik yokuş yukarı
Karanlıkta oturduğu yerde, hacı ayaklarıyla
Gece gündüz yorulmadan tırmanmaya çalışırlar,
Rehberleri gurur, ödülleri şandır.
Çok sık, ne yazık ki! Hatta gerçeği ararken bile
Yolda onu geçerler, Sevgi dolu bir sesle
Konuşsa ve gözlerini
Çok güzel, masum ve saf bir şekilde üzerlerine dikse bile.
Bunlara, ey GRAHAME! Sesin mezardan haykırır!
Değerini sevdiler, yeteneklerine hayran kaldılar,
Ve hayatının ne kadar huzurlu olduğunu düşündüklerinde,
Ölümün huzurlu olmaktan çok daha fazlasıydı, aradığın her şeye rağmen,
Diğer tüm bilgilerin üstünde, Tanrı'nın
Ve kurtarıcı Oğlu'nun bilgisi; Sayfanın üzerindeyken
Yumuşak ruhun sonsuza dek kutsallaştırılmış bir şekilde oturduğu yerde,
Yumuşamış kalplerle asılı dururlar, inanç inebilir
Düşünceye dalarken üzerlerine, ya da inancın yolunu açan umut, sabah yıldızı gibi
Parlak bir şekilde parlar, yaklaşan günü müjdeler.

Ama daha mutlu vizyonlar hala ruhumu kutsamaktadır.
Yalnız başıma tepelerde ve vadilerde dolaşırken
Sevgili memleketimin, böyle bir sevgiyle
Tahmin edebilecekleri gibi, babalarının evinden
Uzun ve uzak bir yolculuktan sonra, düşüp öpen
İskoçya'nın çimenlerini ve çiçeklerini, içeri giriyorum,
Kadın, erkek ve çocuğun gözlerinden gelen sıcak bir karşılamadan şüphe etmeden, bir beşikte
Yeşil bir yamaçta ve neredeyse dokunmuş
Köklerini yıkayan kendi isimsiz deresiyle
Çatının üzerinden sallanan eski dişbudak ağacının.
Çok hoş, GRAHAME! Gözüne ve kalbine
Ne kadar mütevazı bir yuva! orada sık sık oturdun
Sesini dinleyen mutlu ailenin ortasında
Öyle sessizce, kulak o zaman yakalayabilirdi
Düşen yaprağın hışırtısı olmadan.
Ve kim senin kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi,
Zavallı adamın hayatının sevinçleri ve üzüntüleri.
Abartılı bir şekilde çizilmemiş, ağlasın diye,
Ya da neden gülümseyeceğini bilmiyordu, ama
Gerçekliğin tonlarıyla, kalbe parlak bir şekilde parlıyor
Göze çarpan toprağın yumuşak yeşilliği gibi,
Yine de akşam ışığı kadar durgun ve kederli.
Ölümün kutsallığında daha güçlü,
Senin ruhun sevdiklerinin üzerinde hüküm sürüyor!
Dindar adamlar tarafından yazılmış bazı seçilmiş kitaplar,
Tozdan uzak tutulmuş, her kulübede yatıyor
İskoçya vadilerinin vahşi yalnızlığında,
İncil'in yanında, iyi bilinen gerçekleriyle
Tüm insan düşünceleri köylü tarafından denenir.
Doğanın Ozanı'nın kutsanmış ayrıcalığı! Erdemli yoksulluğun evini neşelendirmek için,
Sık sık görülenden daha güzel ışık parıltılarıyla
Saray duvarının ihtişamı üzerinde oynaşmak için. Sanırım güzel ve sevimli bir çocuk görüyorum
Annesinin dizinin üzerinde sakince oturuyor,
Ve alçak ve peltek bir sesle okuyor
Sebt'ten bir bölüm, gözyaşları
Küçük gözlerinde yumuşak mavilikte duruyor,
Ta ki, acımayla tamamen altüst olana kadar, beyaz kolları
Onun boynuna dolanıyor ve iç çekişlerini saklıyor
En çocuksu, onun sevinçli göğsünde,
Tatlı bir kuzu gibi, yarı neşeli, yarı korkmuş,
Bir an meleyen annesinin altında yuvalanmış.
Ve şimdi mutlu anne sık sık öpüyor
Şefkatli kalpli çocuk, kitabı bırakıyor,
Ve ona hala hatırlayıp hatırlamadığını soruyor
Uzun zaman önce ona bir veda öpücüğü veren ve gülen gözlerini kutsayan yabancıyı!
Hıçkırıkları sevgi dolu anıları dile getiriyor ve ağlıyor
Bu kadar nazik ve iyi bir adamın ölmesini düşünmek.

Yeryüzünde ölmüş olsa da, yine de cennetten aşağı bakıyor
Sana, tatlı çocuğum! Ve senin gibi saf olan diğerlerine! Bir melek olsa bile,
Mutluluğun ve erdemin kendisi tarafından
Yaratılan veya korunan; ve sık sık ruhu
Bir süreliğine koyu yeşil çardaklarından ayrılır,
Ve koro senfonilerini belli belirsiz duyar,
Kurtarıcının tahtının etrafında şarkı söyleyen ruhların,
İskoçya vadilerinin bir anlık görüntüsüyle
Mutlu olur, bir zamanlar dindar ilahilerinin
Sessiz yüreğinde tefekkür edildiği
Tepelerin etrafından dolanır,
Ya da burada sevilen insanlarla,
Gülümserlerse, erdemin her zaman gülümsediği gibi,
Güneşli, nazik ve şefkatli bir yüzle.
Ya da hafif bir hüzün tonu,
Onların cennetten kendilerine bakan
aziz ruhu düşündüklerini söyler!--

Kutsal bir inançtır
Ve en hoşudur
İnsan sempatisinin ne kadar derinden hissettiğini
Cennet umutlarımızla karışır, ki o ölüm
Kükreyen bir deniz gibi,
Bu alt küreden ayrılan ruhları ayırmaz. Cennetteki erdemliler bile nasıl kutsanabilirlerdi ki,
Aşıklar ve dostları görmedikçe,
Yakında selamlamayı umdukları! Sakin bir göl
Zaman ve Sonsuzluk arasında yüzer,
Uyuyan suları sık sık mırıldanır
Ölümsüzlerin sesleri buraya getirilir
Ruhun içindeki müzik düşüncesi kadar yumuşak.
Ölülere karşı beslediğimiz sevgi derin, derin!
Alçakgönüllülükle gösterdiğimiz hayranlık dolu saygı
Bir ruh olana, hala paylaşır
Sahip olduğumuz o şefkatli şefkatten
Bir zamanlar belki de bizim kadar zayıf
Ve insani, ve şekil olarak
Göksel ve meleksi çizgilerde,
Eskiden dünyevi aşkımızı kazanan
Şeklin ve yüzün güzel bir benzerliğini parlatır.

Ey GRAHAME! Ben bile gece yarısı rüyalarımda
Senin sakin yüzünü, sonbahar göğüne sakinlik veren tatlı aydan daha dingin ve güzel görürüm. Sesin, rüzgarın duraklamaları arasında çalıyor,
Dinleyen ruhuma daha dokunaklı
Havadaki arpın acıklı tonlarından
Akşamları bir ruhun şarkısı gibi gelen.
Yine de, gölgene daha sevgili olan çok kişi var,
Evet, benden çok daha sevgili; ve gözyaşları
Sonunda kuruduğunda (ve bilgelik onları ağlamaya çağırdığında,
Uzun ve sık olsa da, ah kesinlikle acı bir şekilde değil)
O zaman onların coşkulu gözlerinin önünde duracaksın
Diz çökmüş azizlerin hiç düşünmediği kadar güzel
Parlak hücresinde Mesih'in vizyonlanmış formunda.
Onun mutlu düşlerini düşünemeyebilirim
Yeryüzünde senin adını taşıyan ve içinde
Bir Hıristiyan ihtişamı ve dindar bir gurur hisseden,
Dul kadının yalnız yolunu
Hiç ölmeyen güneş ışığıyla aydınlatmalı.-- Ruhuna
Yumuşak ses şimdi benimkinden hızla akan ezgiler! Ve o sakin saatlerde, o daha yüce tesellilerden çekildiğinde, gözyaşları, (Çünkü gözyaşları düşecek, en boş olsalar bile,)
Şimdi benim ona döktüğüm ama pek az bilinen,
Ona teselli ver, kesin bir söz olarak
Birçok kişi, sessiz ve görünmese de,
Onu ve dizlerinin dibindeki çocukları düşünür,
Baba ve koca uğruna kutsanmış.

SON.

EDİNBURGH:

James Ballantyne ve Co. tarafından basılmıştır. John Wilson'ın The Isle of Palms adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLE OF PALMS ***

***** This file should be named 38741.txt or 38741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/4/38741/

Produced by Jonathan Ingram, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
