*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our House (Bizim evimiz)
Yazar: Elizabeth Robins Pennell
Yayın Tarihi: February 2, 2012 [EBook #38749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our House, by Elizabeth Robins Pennell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our House
       And London out of Our Windows

Author: Elizabeth Robins Pennell

Illustrator: Joseph Pennell

Release Date: February 2, 2012 [EBook #38749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "LINES OF BLACK BARGES" (WATERLOO BRIDGE)]

Our House
And London out Our Windows

BY Elizabeth Robins Pennell

_İllüstrasyonlarla
Joseph Pennell_

[İllüstrasyon: WATERLOO BRIDGE]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge
1912

TEKLİF HAKKI, 1910, ELIZABETH ROBINS PENNELL

TEKLİF HAKKI, 1912, JOSEPH PENNELL

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1912'de Yayımlandı_

[İllüstrasyon: THE BÜYÜK, ALÇAK, AĞIR İNGİLİZ BULUTLARI"]

_Augustine'e_

[Resim: ST. PAUL'A KADAR]

[Resim: "HAREKET VE HAYAT VAR" (YER ALTI İSTASYONU VE CHARING-CROSS KÖPRÜSÜ)]

İçindekiler

GİRİŞ xi

I. 'ENRIETTER 1

II. TRIMMER 33

III. LOUISE 79

IV. KADINLARIMIZ 119

V. CLEMENTINE 153

VI. ESKİ EV HİZMETÇİSİ 201

VII. YENİ EV HİZMETÇİSİ 227

VIII. DİLENCİLERİMİZ 251

IX. KİRACILAR 289

X. ÇEYREK 339

[İllüstrasyon: "GECELERİ SAYISIZ IŞIK ÇIKIYOR"]

İllüstrasyon Listesi

"SİYAH MAVNA ÇİZGİLERİ" (WATERLOO KÖPRÜSÜ) _PİÇ BAŞLIK_

ST. PAUL'S _ÖN PARÇASI_

WATERLOO KÖPRÜSÜ _BAŞLIK SAYFASI_

"BÜYÜK, ALÇAK, AĞIR İNGİLİZ BULUTLARI" _ADAK_

"HAREKET VE HAYAT VAR" (YER ALTI İSTASYONU VE CHARING-CROSS KÖPRÜSÜ) _İÇERİK_

"GECELERİ SAYISIZ IŞIK ÇIKAR" _RESİM LİSTESİ_

"KIŞIN BÜYÜK BEYAZ MARTI UÇUŞLARI" 1

"VE GECEYLE BİRLİKTE MUHTEŞEMLİK BÜYÜYOR" 33

"YIKILMIŞ, ​​HAVA ŞARTLARINDAN AŞINMIŞ, KIRMIZI KİREMİTLİ ÇATILAR" 79

"WESTMINSTER'A KADAR" 119

"KIŞ SABAHINDA GÜNEŞ VARKEN" 153

"BACA BAŞLIKLARININ VAHŞİ DOĞASI" 201

TARLALARDAKİ ST. MARTIN'İN KULESİ 227

PENCERELERİMİZDEN KLEOPATRA'NIN İĞNESİ 251

ASLAN BİRA FABRİKASI 289

SURREY'İN KARŞISINDA 339

Giriş

Evimizi bulmamız çok büyük bir şanstı. J. ve ben haftalar ve aylar boyunca Chelsea'den Blackfriars'a kadar onu arıyorduk, ta ki bir gün, Metro'ya binmek için giderken, pencerelerde tam olması gereken yerde, yani Set ve Nehrin çok yukarısında "Kiralık" yazısını gördük ve bir bakışta hayatımızın geri kalanını dışarı bakarak geçirmekten memnun olacağımızı anladık. Ama bir şey
baktığımız eve bağlıydı ve trenimiz bizsiz giderken onu bulmak için acele ettik. Şanslıydık. İsteyebileceğimiz her şeydi: mimarisi basit, tuğlaları zamanla lekelenmiş, Temple veya Gray's Inn avluları gibi. Ön kapı, yaşla bükülmüş bir salona açılıyordu, çatısı oyulmuş konsollarla destekleniyordu, en uçtaki başka bir kapının üst kısmı boğa gözü camla doluydu, zamanla aşınmış üç beyaz taş merdiven, arkalarında Odalar adı verilen bir daire olan pencerelere açılıyordu, sanki gerçekten Tapınak'taymışız gibi ve Adem tarafından dekore edilmişti, sanki Evimizi etrafındaki daha genç evlerle uyumlu hale getirmek için. Çünkü Evimiz, o gün, yani yıllar önce oldu. O zamandan beri Evimiz oldu ve umarım maceralarımızın henüz başındayızdır. Evimiz'de payımıza düşen maceralardan bazılarını, daha iyi bir sebep olmadan, belki de o zamanlar ikisini de ilgi çekici ve eğlenceli bulduğum için kaydetmeye cesaret ediyorum. Pencerelerimizden çıkan maceralar - bulut, duman, güneş ışığı ve sis maceraları - J. başından beri ve hala kaydediyor, çünkü kesinlikle onları hepsinin en harikası olarak görüyor. Metnim güzellik için ödediğimiz bedeli gösteriyorsa, resimlerinin reprodüksiyonları, hepsi Our Windows'dan yapılmış, o güzelliğin bedeli ne kadar hak ettiğini gösteriyor.

'Enrietter

[İllüstrasyon: "KIŞIN BÜYÜK BEYAZ MARTI UÇUŞLARI"]

Our House

Ve Our Windows'dan Londra

I

'ENRIETTER

'Enrietter ile yaşadığım deneyimden beri, Zola ve De
Goncourt'ların sayfaları, aile çevresinden çok daha rahat bir "insan belgeleri" ve "gerçekçilik" yeri gibi göründü. Londra'daki odalarımızdaki maceraları heyecan verici bir hikaye oluşturuyor, ancak heyecanın tadını çıkarma ayrıcalığından vazgeçebilirdim. Kendi eviniz hikayenin sahnesi olduğunda, kendiniz de buna katılmaktan kendinizi alamazsınız ve 'Enrietter'in hikayesi, bir seçim meselesi olsaydı, tam olarak dahil olmak isteyeceğim bir hikaye değildi.

Her şey, İngiltere'de istediğim gibi yaşayabileceğime ve ceza ödemeyeceğime inanmamla başladı. Bir İngiliz'in evi, ancak onaylanan hatlarda işletildiğinde onun kalesidir ve ülkedeki yabancı, yerliye
reddedilen özgürlüğü ummak zorunda değildir. Yanlış türden bir hizmetçiyi yanlış şekilde işe almaya karar verdim ve sonuç 'Enrietter' oldu. Daha önce hiçbir yerde hiçbir tür hizmetçi işe almamıştım, başlangıçta bu ihtimali pek beğenmedim ve İngiliz muhafazakarlığının kaleleri olan Sicil Dairelerindeki ilk girişimlerim, daha da az beğenmeme neden oldu. Bu yüzden, İngiliz İşçi
odalarımızda dinlenirken beklediğimiz küçük Craven Street otelinin ev sahibi bana 'Enrietter'i teklif ettiğinde, ev sahibi kendini savunmak için
bir görüşme ve referansların olağan formalitelerini şart koşmamış olsaydı, onu hemen kabul etmeye hazırdım.

Otelin karanlık arka salonunda gerçekleşen görüşme, beklediğim kadar
tatsız bir deneyim olmadı. Doğal olarak, bir hizmetçide
yakışıklılık konusunda ısrar etmem, ama yine de ona sahip olduğu için onu seviyorum ve
Whitechapel tarzında bir kostüm, 'Enrietter'in alışılmadık derecede yakışıklı bir genç kadın olduğu gerçeğini gizleyemezdi; Eskiden Bayan Mitford'u okurken İngiliz hizmetçilerden Çinlilere at kuyruğu kadar ayrılmaz olduğuna inandığım
büyüleyici, kırmızı yanaklı şekilde değil, ayrıca o zamandan beri kendi kendime öğrendiğim kansız şekilde de değil. Solgundu, ancak solgunluğu daha çok Alpler ve Pireneler'in güneyinde bulunan türdendi. Gözleri
büyük ve maviydi ve onları uzun kirpiklerinin altına düşürme konusunda oldukça iyi bir
hünerine sahipti; saçları siyah ve canlı; gülümsemesi bir
tavsiyeydi. Ve görünüşe göre, iğrenç Londra aksanını ve kendini tanıttığı 'Enrietter' adını telafi edebilecek tüm pratik erdemlere sahipti. Ev sahibesinin salon hizmetçisi ilanına cevap vermiş olmasına rağmen, bana "general" olarak gelmekten hiç rahatsız olmadı. İşinin ne olup ne olmayacağı konusunda herhangi bir pazarlık yapmaya istekli değildi. Gerçekten de, tüm tavrı
doğru türden bir hizmetçi için tam bir skandal olurdu.
Ve benim Amerikan düşüncelerimi biraz daha az yararlı olsaydı rencide edecek bir kölelikle istekliydi.

Referanslarına gelince, onları elde etmeyi bu kadar kolay hale getirmesi her şeyle uyumluydu. Beni, Strand'den nehre giden başka bir küçük sokaktaki başka bir küçük özel otele, on dakikalık yürüme mesafesinden daha uzağa göndermedi. Beni, konaklama ve yemek için değil, bir hakaret olarak algılayacakları
bir hakaret olarak, sadece bir hizmetçinin karakteri için geldiğimi anlayana kadar, İngiliz otel sahibinin her zamanki nezaketsizliğiyle karşılayan iki yaşlı kız tarafından işletiliyordu. 'Enrietter'in adını duyunca daha da yumuşadılar ve gerçek bir ilgi gösterisine uyandılar. Yemek pişirmesini, kahvesini, çabukluğunu, çalışkanlığını övdüler. Ama--ve sonra tereddüt ettiler ve ben kayboldum, çünkü hiçbir şey beni İngiliz kadının utangaç sessizliğinden daha fazla utandırmaz. 'Enrietter'in düzenli olmadığını söylemeyi başardılar, ki bu pişmanlık vericiydi. Ben kendim düzenli değilim, J. de düzenli değil ve bir evde en azından bir kişinin bir düzen duygusuna sahip olmasının her zaman önemli olduğunu düşündüm. Ama sonra bana 'Enrietter'in sık sık sabah kahvaltılarında on sekiz veya yirmi öğün, öğle ve akşam yemeklerini de orantılı olarak pişirmeye çağrıldığını söylediler ve bana onun düzenli olması için fazla zaman kalmamış olabileceği geldi. Bundan sonra, o kadar uzun süren yeni bir utanç geldi ki, nezaketen buna katlanamadım, ancak bunun 'Enrietter'deki tarifsiz ahlaksızlıktan değil, onların konuşma zorluklarından kaynaklandığından emin olmak isterdim. Ancak, en iyisine inanmak dertten kurtarır, en kötüsüne inanmak kişinin endişelerine dert katmak olur ve eve varır varmaz 'Enrietter'e yazdım ve
işe koyuldum ve gerisini neşeyle Kader'e bıraktım.

İki hafta boyunca pişmanlık duyulacak hiçbir şey yoktu. Kader benim tarafımdaydı ve
iki mutlu hafta boyunca 'Enrietter "generaller" arasında bir örnek olduğunu kanıtladı. Küçük beyaz şapkasıyla büyük tüylü şapkasından daha güzeldi ve gülümsemesi günlük hayatın
sürtünmeleriyle asla ekşimedi. Bir aşçı olarak yetenekleri abartılmamıştı; kahvesinin mükemmelliği
değersizleştirilmişti; çalışmaya hazır ve hızlı oluşu için yaşlı kız teyzeler çok zayıf bir kelime bulmuşlardı. Yapmayacağı ve yapmayacağı hiçbir sorun yoktu, hatta
hiçbir fikrim olmadığında bana fikir vermek ve kasabın veya manavın çocuğu beklemek gibi. Ve bu onun için daha da önemliydi çünkü
odalarımız, doğru türden hizmetçilerden oluşan
bir ekibi korkutup kaçıracak kaotik bir durumdaydı. Daha yeni taşınmıştık ve
yer sadece yarı yarıya döşenmişti. İngiliz İşçi hâlâ oradaydı,
her zaman olacağına inanmaya başlamıştım,--aslında, odalarımızı sadece gündüzleri ona barınak sağlamak için aldığımıza yarı yarıya ikna olduğum zamanlar oluyordu. Mutfak eşyalarım çok azdı. Çinilerim hâlâ Fransa'daki fabrikadaydı, orada üretiliyordu ve ödünç
tabaklardan yiyor ve ödünç
fincanlardan içiyordum. Henüz neredeyse hiç ev tekstilim yoktu. Ama 'Enrietter aldırmadı. Oradaki tencere ve tavalarla harikalar yaratırdı, ödünç alınan tabak ve bardakları
kaybetmeyecek kadar düzenliydi, arkadaşlarım
doğaçlama bir yemeğe davetimi kabul edecek kadar
yanıldıklarında masa örtülerini ve peçeteleri nereye götürüp aceleyle yıkatacağını bilirdi. Eğer
daha da yanılgıya düşerlerse ve beni şaşırtırlarsa,
ekstra pirzola, salata veya meyve almak için dışarı koşar ve
gittiğini anlamadan
mükemmel bir öğle yemeği veya akşam yemeği servis etmeye geri dönerdi. Bu
daha büyük bir teselliydi çünkü o anda işleri daha iyi hale getirmek için
hiç vaktim yoktu. Gazetecilikte, alışkanlığımın ötesinde, derin bir şekilde çalışıyordum. On yıldır görmediğim bir kız kardeşim ve sinirsel bitkinlikten kurtulmaya çalışan bir kayınbiraderim şehirdeydi. Zavallı adam! Odalarımızda gördükleri onu eve geldiğinden yedi kat daha fazla sinirle göndermeye yetmişti. J., kendisi için şanslı olan, Güney Fransa'daydı ve katedraller çiziyordu. Bu benim tek teselli ışığımdı. En azından ilk ev maceramızın trajedisinden kurtulmuştu. O iki haftalık zevkin üzerine sadece tek bir gölge düştü, ama o an bunu eğlenceli bulacak kadar aptal olmasaydım, bu bir uyarı olurdu. Bir sabah kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkmıştım ve öğle yemeğinden çok sonra eve döndüğümde, İngiliz İşçi, beni şaşırtacak şekilde, ön kapıma topuklarını tekmeliyordu, oysa kuralı, köşedeki meyhanedeki işi hallolduktan sonra rahatça kapının diğer tarafına geçmekti. O benden daha çok şaşırmıştı ve ayrıca biraz incinmişti. Son on dakikadır zili çalıyordu, dedi sitemle ve kimse onu içeri almıyordu. Sıram on dakika boyunca çaldıktan ve kimse beni içeri almadıktan sonra incinmedim, ama korktum.

O zaman, onu tanıdığım kadarıyla ilk ve son kez,
İngiliz İşçi bir ilham aldı: Neden dış ön kapımızın arkasındaki merdivene tırmanmasın ki, --istersek "meşemizi sergileyebiliriz"-- tepedeki gizli kapaktan geçip, kurşunlara ulaşıp,
dünyanın her yerine Londra'nın çatısına yanlışlıkla sürüklenen bir gemi kamarasına benzeyen küçük üst katımıza girmesin ki.

Daha sonra, romanlarda dedikleri gibi, onun
çıkışını izlerken, hırsızın veya ev hırsızının, odalarımızın soyulmaya veya zorla girilmeye değer
görünmesi halinde, onun için yolu hazırlamış olması aklıma geldi. İngiliz İşçi'nin adımları ne yumuşak ne de hızlıydı,
ama planını uyguladı ve düzensiz
hareketleri yüzünden hiç kimse uyanmadan kapıyı bana açtı, bu da endişemi önemli ölçüde artırdı. Ama daire küçüktü ve heyecanım kısa sürdü.
'Enrietter yatak odasındaydı, yatağında, bir çocuk gibi uyuyordu.
Onu çağırdım: hiç kıpırdamadı. Onu sarstım:
Yedi Uyuyanlar'ı, Uyuyan Güzel'i, Kyfhaueser'deki Barbarossa'yı ve yüzyıllardır mit ve efsanenin bir araya geldiği
tüm uyuyanları uyandırmaya çalışabilirdim. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim.
Kanonizasyona yol açan trans veya bilimi şaşkına çeviren katalepsi dışında buna benzer bir şey duymamıştım. Tanıdığım birinin rap yapan dadısı olan ve beni içeri alıp Psikoloji davasında izlememi isteyen birine karşı harekete geçecek bir katalepsi "generali" olması şüphesiz bir zafer olurdu, ancak tüm ev içi amaçlar için dağınıklıktan daha rahatsız edici bir dezavantaj olduğu ortaya çıkabilirdi.

Ancak, 'Enrietter bir saatin sonunda ortaya çıktığında öğle uykusuna bu kadar güzel bir isim takmadı. Çok
sert bir şekilde
temizlik yapıyordu - aniden baygınlık geçirdi - sersemlemişti ve gerçekten de hareketsiz görünüyordu - sıcaklığın farkında bile değildi - kendini
yatağına attı - uykuya daldı. Bundan daha basit ne olabilirdi? Ve gülümsemesi hiç bu kadar güzel olmamıştı, mavi gözleri hiç bu kadar
sakin bir şekilde aşağı inmemişti. Bu küçük olayı daha sonra bir arkadaşıma anlattım ve katalepsi hakkında saçma sapan şeyler söyleyecek kadar
aceleci davrandım. Kişi asla
sempati için
arkadaşlarına gitmemelidir. "Daha muhtemel içki," tek cevaptı.

Elbette içkiydi ve bunu, ilk iki haftanın sonunda
'Enrietter'in
benim hayallerimi yıkmasını beklemeden bilmeliydim.
Bu vahiy, onun "Pazar günü dışarı çıkmasıyla" geldi.

Konuyu basitleştirmek için, ben de onu benimki haline getirmiştim.
'Enrietter, yerel yönetmeliklerime göre, saat onda geri dönecekti, ancak
kendime daha fazla serbestlik tanınıyordu ve ben saat on birden sonrasına kadar geri dönmedim.
Mutfak kapısının ardına kadar açık olduğunu ve mutfak gazının
yandığını görünce sinirlendim,--odaların en kötüsü, isteseniz de istemeseniz de her şeyi görmemek elde değil. 'Enrietter'e beni beklememesi
söylenmişti ve aşırı bağlılık, aşırı ihmal kadar yorucu olabilir. Keşke
en ciddi rahatsızlığımın sebebi bu olsaydı! Çünkü
mutfağa girdiğimde 'Enrietter'i masanın yanında oturmuş, kollarını
üzerinde kavuşturmuş, başını kollarının üzerine koymuş, derin uykuda buldum; ve öğlen vakti sizi
güldüren şey gece yarısına kadar sıkıcı olabilir. Onu uyandıramadım.
Kımıldatamadım. Tekrar, bir kütük gibi uyudu. Sonunda
sinirlendim, ki bu yapabileceğim en iyi şeydi, çünkü onu öyle şiddetli
sarstım ki, sonunda uykusunda kıpırdandı. Daha sert sarstım.
Başını kaldırdı. Gülümsedi.

"Tamamdır, anne," dedi ve başı tekrar aşağı indi.

Öfkeyle, onu sallayıp dengesiz ayaklarının üzerine kaldırdım. "Yatağa git," dedim,
tamamen kaybolmuş bir vakarla. "Hemen git ve karanlıkta.
Bu iğrenç halinle sana bir mum bile yakılamaz."

'Enrietter gülümsedi. "Hadi canım," diye mırıldandı güven verici bir şekilde,
önümde merdivenlerden sendeleyerek çıkarken.

İçkinin onu ne itici ne de zor yaptığını söylemeliyim.
İçkiyi neşeyle ve en mükemmel nezaketle içti.

Ertesi sabah onu konuşmaya çağırdım. Şimdi bunun da bir başka
aptallık olduğunu kabul ediyorum. Onu hemen orada ve hemen göndermeliydim. Ama bu benim ilk deneyimimdi; eğer giderse
ne olacağımı göremedim; ve hatırladığıma memnun olduğum gibi, ona
acıyacak yüreğim vardı. Çok genç, çok güzel, çok yetenekliydi.
Pazar
dışarısındaki düşüncesizliği benim için en kötü ihtimalle geçici bir
rahatsızlık anlamına geliyordu; onun için, bu bir hayat trajedisinin başlangıcı olabilirdi.
Açıklaması hazırdı,--her şeyde olduğu gibi açıklamada da
hızlıydı. Ona onun hakkında ne düşündüğümü söylememe gerek yok gibi görünüyordu; kendisi hakkında
düşündüklerinin yanında hiçbir şeydi. Hiçbir mazereti yoktu. O da
benim kadar
iğrenmişti. Hepsi kız kardeşinin suçuydu. Kız kardeşi,
Richmond'daki evinden ayrılmadan hemen önce ona bir damla brendi içirirdi.
Brendiye alışkın olmadığını ve buna dayanamadığını
bilen kız kardeşinin bu yaptığı çok yanlıştı.

Hikaye bir çocuğu bile içine çekemezdi, ama ona bir şans daha vermek bana uygun olduğu için, inanmak için
inanmak daha kolaydı. Röportaj bitmeden önce biraz iyi bir tavsiyede bulunmaya cesaret ettim. Londra'da kadınların
süründüklerini
çok sık görmüştüm, pis, cinsiyetsiz yaratıklar ve 'Enrietter daha iyi bir sonu hak ediyordu. O, çok geçmeden öğrendiğim gibi, Londra'nın lağım çukuruna doğru o kadar ilerlemişti ki, onu sözlerle veya nezaketle bir santim bile geri tutmanın
ümidi yoktu.

Ertesi Pazar 'Enrietter evde kaldı ve ayık bir şekilde yatağa girdi.
Bir sonraki gündü - unutulmaz bir Pazartesi - tüm uzlaşmalara ve
yapmacıklığa son veren. Cambridge'e gidip kolejlerden birinde öğle yemeği yemeye söz vermiştim. İngiliz Üniversitelerinde zaman varoluş şemasına o kadar az dahil oluyor ki, insan zamanın tüm sayısını kaybediyor ve eve geç kalacağımdan oldukça emindim. Ancak, öğleden sonra erken döneceğimi söyledim ve tüm anahtarları yanıma aldım - sanki
anahtar eksikliği 'Enrietter gibi yetenekli bir genç kadın için bir hapishaneye dönüşebilirmiş gibi! Gün harikaydı, hava İngiliz Haziran'ında olabileceği kadar güzeldi ve öğle yemeği neşeliydi. Ve sonrasında "Backs" boyunca yürüyüş yapıldı ve gün batımından önceki altın saatte, bahçede ikindi çayı içildi ve trenimi kaçırdığımı söylememe gerek yok. Ön kapımın anahtarını çevirdiğimde saat ona yaklaşıyordu. Daire karanlıktı, sadece geceleri Embankment ve Charing Cross Köprüsü'ndeki lambalardan ön pencerelerimize her zaman
parlayan ışık hariç. 'Enrietter'den hiçbir iz yoktu ve ondan hiçbir ses çıkmadı. Ta ki zilimi üç veya dört kez çalana ve çocukken bana öğretildiği gibi en kötü, kaba olmayan bir şekilde bağırana kadar. Ama etkisini gösterdi. Geminin üst katındaki kabinden hafif bir ses cevap verdi, "Geliyorum, anne."

"Gazı ve lambayı yak," dedim onu ​​salonda duyduğumda.

Durum, alabildiğim tüm ışığı gerektiriyordu. Salon gazını yakmaya giriştiği metodik şekilde, en azından,
sersemleyemeyeceğini biliyordum. Sonra içeri girip lambayı yaktı ve onu gördüm.

Sersemlemekten bin kat daha kötüydü ve bunun dehşetiyle
nefesim kesildi. Çünkü orada duruyordu, kendi başına bir utanç olan gösterişli pembe bir sabahlıkla, yüzü ölüm kadar korkunçtu
ve alnının her yerinde, mavi gözlerinden birinin üzerinde, büyük, geniş, kırmızı bir yarık vardı.

Kendimi toparlamama fırsat kalmadan 'Enrietter hikayesini anlatmıştı, o kadar kötü bir hikayeydi ki, şimdi durumunun ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyordu. Sabah boyunca sessiz kalmıştı--kimse gelmemişti--benim ona bıraktığım
ekstra işi bitirmişti. Saat üç civarında sütçü zili çaldı. Sert bir
rüzgar
esiyordu. Kapıyı açtığında, yüzüne çarptı ve
başını kesti. Ve kanamıştı! Bunu durdurmayı ancak başarmıştı. Hikayesinin bir kısmı, her neyse, tartışmasız doğruydu. O
korkunç, kocaman yara kendini anlatıyordu.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Mahallede yeniydim ve
doktorlarla hiçbir yerde tanışıklığım pek yoktu. Ama onu sokağa
döndüremezdim, hatta onu bütün gece kendi çatımın altında bile bırakamazdım, böyle. Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve aşağı koşup eski Ev Hanımına
danıştım, Mahalle'de geçirdiği yarım asırdan sonra
herhangi bir acil durumla nasıl başa çıkılacağını bilmesi beklenebilirdi.

Odasında beni daha fazla dehşet bekliyordu, tıpkı Macbeth gibi, dehşetle dolup taşıyordum, çünkü anlatacak başka bir hikayesi vardı ve ben dinlerken, yukarıdaki korkunç yüz, kocaman kırmızı yarasıyla, Rougon-Macquart'ların yıllıklarına daha uygun bir orjinin bir parçası haline geldi, inanıyorum ki, bizimkine. Hikayeyi Ev Hanımı'nın anlattığı gibi anlatamam. Heyecan anlarında histerik bir hale gelme huyu vardı ve sorumlu olduğu tüm yıllarda böyle şeyler görmediği için, tüm o yıllarda hiç bu kadar histerik olmamıştı. O, dehşet dolu hikayesini soluk soluğa ve hıçkırarak anlatırken,
bu arada, mesleğini yapan kızı ayrı oturuyordu,
ve Yunan oyununun korosunun sinir bozucu tarzıyla,
vurgulanmaya ihtiyaç duymayacak kadar vurgulu noktaları vurgulayan sürekli bir yorumda bulunuyordu.

Hikayeyi kendi tarzımda anlatmak gerekirse: Evden yeni çıkmıştım ki
'Enrietter bir "beyefendiden" ziyarete geldi, Ev Hanımı'nın onu tarif edişi buydu ve İngiltere'de işler böyle yürüdüğü için o bir beyefendiydi,
bu da hikayemi daha da iğrenç kılıyor. 'Enrietter'in ona kıyının ne kadar açık olduğunu nasıl söylediğini söylemeyeceğim, ancak Londra'daki sütçünün mutfağın Aşk Tanrısı'nın Postacısı olarak ünlendiğine inanıyorum ve
sonradan Enrietter'in kız kardeşinden bölge habercisi aracılığıyla aldığı iki veya üç notu hatırladım,--şüphesiz ona bir damla brendi veren kız kardeşiydi. Öğlene doğru 'Enrietter ve beyefendisi
aşağı inip birlikte dışarı çıktılar. Nereye gittiler, üç saatlik yoklukları boyunca ne yaptılar, kimse bilmiyordu, hiç kimse
bilmeyecek. Bazen, geriye dönüp baktığımda, benim için en büyük dehşetler
o günkü olayların
bilinmeyen bölümleridir. Yaklaşık üç yaşında bir faytonla geri döndükleri görüldü. Beyefendi sallanarak dışarı çıktı.
'Enrietter onu takip etti ve kaldırımda küçük bir yığın halinde yığıldı.
Onu
kaldırdı ve sendeleyerek kapıdan içeri girdi ve üç uzun merdiveni
çıkarak odalarımıza ulaştı.

Ve sonra--itiraf ediyorum, bu noktada bile öfkem beni
yeniyor. Ön kapımın tüm anahtarları cebimdeydi,--o günlerde kadınlara hala cep izni veriliyordu. Tekrar içeri girmelerinin hiçbir yolu yoktu, eğer o beyefendi birkaç gün önce İngiliz İşçi'yi izlediğim merdivene tırmanmasaydı ve teknik olarak evime girip küçük merdivenden inip 'Enrietter'i içeri almasaydı. Bir hırsız, böyle bir iş için eve giren beyefendiye kıyasla temiz ve dürüst görünürdü. Ön kapımın ikisinin de üzerine çarptığı duyuldu ve keşke o gün odalarımızdan duyulan son ses bu olsaydı. Bir süre her şey sessiz kaldı. Sonra, aniden, evin içinden ve açık pencerelerden dışarıya, skandal Mahalle'ye doğru keskin çığlıklar duyuldu. Ağır şeylerin düştüğü veya şiddetle fırlatıldığı duyuldu, küfürler havada yankılandı; Ev Hizmetçisi bana bunu
Morrison'ın "Mean Streets" veya "Police-Court Gazette" adlı eserinden fırlamış gibiydi ve
korkunç tarafı, şüphesiz, bundan
ben sorumlu tutuluyordum! Sonunda, her şeyin üstünde, kan donduran
"Cinayet! Cinayet! Yardım! Cinayet!" çığlıkları duyuldu.
Arka odalarıma bakan birçok pencereden
biri bile dehşete düşmüş komşularla
dolmamıştı. Benimkinin altındaki kattaki odalardaki kadın, polise
kendi çığlığını attı. Kilise Birliği'nden ve
Mimarlık ofisinden katipler merdivenlerde toplanmıştı. Eve
girdiğim ilk ay bitmeden
güzel bir ün
kazanıyor olmalıyım!

Ev Hanımı, yeni bir histerik atakla, bir anahtarı olmasına rağmen müdahale etmeye cesaret edemediğini ve benim yetkim olmadan bir polise veremeyeceğini, görevini bildiğini söyledi. Yunan Korosu, histerik olmadan ama dikkatli bir şekilde tekrarladı, Ev Hanımı benim yetkim olmadan içeri giremez veya polisi çağıramazdı, görevini biliyordu. Ve böylece, o güzel Haziran öğleden sonrasında dört duvarımın arasında yapılanlar bir sır olarak kalmalı. Tek kayıt, 'Enrietter'in alnında mezara kadar taşıyacağı
işarettir.

Gürültü yavaş yavaş kesildi. Komşular, birer birer, pencereleri terk ettiler, aşağıdaki hanım dairesine girdi. Katipler işe geri döndüler. Ve Ev Hanımı, İngiliz kadın için her durumu kurtaran
bir fincan çay için odasına gizlice girdi. Daha
sözünü bitirmemişti ki kapı çalındı. Açtı ve orada bir
beyefendi duruyordu--beyefendi--şapkasından beyefendi olduğu herkes tarafından anlaşılıyordu--ve ona hikayesini anlattı: olayın üçüncü versiyonu. Tıp öğrencisi olduğunu söyledi. Strand'dan geçerken, Charing Cross'un hemen önünde bir taksi genç bir hanıma çarptı.
Kız çok kötü yaralanmıştı, ama tıp öğrencisi olduğu için ne yapması gerektiğini biliyordu.
Onu başka bir taksiye bindirdi ve eve getirdi; yaralarıyla ilgilendi;
ama artık daha fazla kalamazdı. Orada oldukça yalnız görünüyordu.
Durumu ciddiydi; yalnız bırakılmamalıydı. Ve şapkasını
kaldırdı ve gitti. Ama Ev Hanımı o zaman bile araya girmeye cesaret edemedi;
yerini ve görevini biliyordu. Yerini ve görevini biliyordu, diye yankılandı Yunan Korosu ve hikayesinin sonu beni tam da başlangıçta olduğum yere getirdi. Bir noktada beyefendi haklıydı ve bu, o büyük geniş yarık hala açık olduğu sürece, "genç hanımın" durumuydu. Tüm histeriklerine rağmen pratik olan Ev Hanımı, "Hastane" diye hıçkırdı. "Hastane!" diye yankılandı Yunan Korosu ve ben 'Enrietter için üç kat merdivene çıktım.

Başını bağladım. Utanmaz pembe sabahlığını her zamanki kıyafetleriyle değiştirmesini sağladım. Şapkasını giymesine yardım ettim, ancak
giyinmeden önce bayılacağını düşündüm. Onu üç kat merdivenden aşağı, Strand'ın karşısından hastaneye götürdüm. Bu sırada saat on biri çoktan geçmişti.

Şimdiye kadar görünüşleri düşünme fırsatım olmamıştı. Ama hastanedeki gece cerrahından bir bakış, ve başka bir şey düşünmek zordu. Davanın gerektirdiğinden fazla bir şey söylemedi, ama
bana karşı davranışı yine de iğrençti. Ve onu suçlayamam.
Ben oradaydım, umarım düzgün giyinmiştim, çünkü Cambridge için en iyi kıyafetlerimi giymiştim, her neyse giyinmiş ve kafası kırık genç bir kadından sorumluydum. Gece yarısına doğru yaklaşıyordu. Strand bir taş atımı
uzaktaydı. Yine de, onun yerinde olsam, daha az acımasız olurdum umarım.

'Enrietter'e gelince, ahlakı olmasa bile, yeterince cesareti vardı.
Bir şehidin
cesaretiyle başının dikilmesinin korkunç işine katlandı. Hiç irkilmedi, hiç inlemedi; kahramandı.
Bittiğinde, gece cerrahı ona -eğer yapabilirse bana hiç hitap etmedi- bunun kötü bir kesik olduğunu ve ertesi gün tekrar görülmesi gerektiğini söyledi. Sağ göz mucize eseri kurtulmuştu, hala etkilenmiş olabilir. Bu aşamada en önemli şey mükemmel sessizlik, mükemmel dinlenmeydi. Uyuması gerekiyordu, uyumasını sağlayacak bir şey almalıydı. Ona uysalca bana bir afyon vermesini istediğimde, bunun kendi işi olmadığını kısaca söyledi. Yakınlarda bir eczane vardı, oradan afyon hapları alabilirdim ve o da topuklarının üzerinde döndü. Enrietter'i eve götürdüm. Üç uzun merdiveni çıkıp odalarımıza, küçük bir merdivenle yatak odasına ve yatağına girdiğini gördüm. Küçük merdivenden ve üç uzun merdivenden aşağı indim. Gece yarısına doğru çıktım. Eczaneye koştum. Gece yarısını geçmişti, düzgün kadınların Strand'da tek başına dolaşmasının beklenmediği bir saatti ve şimdi başkalarına garip görünebileceğinin bilincindeydim. Bir suçlu gibi en karanlık gölgelerde saklandım. Hapları aldım. Eve geldim. Dördüncü kez üç uzun merdiveni ve bir küçük merdiveni tırmandım. 'Enrietter'e haplarını verdim. Işığını söndürdüm. Onu odasına kapattım.

Peki ya sonra? Öyleyse neden afyon hapı almamıştım. Uykum yoktu. Uyumak
istemiyordum. Öğrenmek istiyordum. Her zaman kendine saygısı olan hiçbir insanın yapmayacağını
düşündüğüm şeyi yaptım. Ama 'Enrietter'in işlerine karışmak, kişinin kendine saygısını
güçlendirmek için hesaplanmamıştı. Ve hiç tereddüt etmeden mutfağa gidip
her çekmeceyi, dolabı ve kutuyu açtım ve elime geçirebildiğim her mektubu, her kağıt parçasını okudum. Çok fazla bir şey yoktu ama
yeterliydi. Çünkü tıp öğrencisi olan beyefendinin İngiltere Bankası'nda bir memur olduğunu öğrendim. Bunu okumasını ve adını bildiğimi ve itibarının elimde olduğunu bilmesini isterdim. 'Enrietter'in onun "yaşlı kadını" olduğunu ve olmaması gereken birçok başka şey olduğunu öğrendim. Arkadaşlarımla bir kez bile akşam yemeği yemediğimi, onun da onunla akşam geçirmediğini öğrendim. Her randevumu benden daha fazla dikkatle saydığını öğrendim. Mutfağımda o kadar çok saat geçirdiğini öğrendim ki, İngiltere Bankası'na ne kadar zaman kaldığı sorusu ortaya çıktı. Ve o kadar çok şişe ve matara buldum ki, 'Enrietter'in benimle kaldığı üç hafta boyunca bir dakika bile ayık kalmayı nasıl başardığına ancak şaşırdım. Ertesi sabah bir temizlikçi çağırdım. Londra'da hızla
yok olan tiplerdendi ve mümkünse Ev Hizmetçisi'nden daha saygındı. Davranışları öz saygımı geri kazandırdı ve ondan isteyebileceğim tek hizmet buydu, zamanı
başlıca 'Enrietter'e hizmet etmekle
meşguldü. Adil olmak gerekirse, şunu da eklemeliyim ki
'Enrietter sonuna kadar oyuna hazırdı. Bir şekilde kalkıp aşağı indi,
öğle yemeğini
pişirdi, izin verseydim masada, başı bandajlı ve
her şeyiyle hizmet ederdi. Ama onu ne kadar az görürsem, gece cerrahının
önerdiği dinlenme şansı o kadar artardı. Ayrıca, o ve
bandajlı başı hastaneye gidecekti. Bu sefer, saygınlığın sembolleri olan, düzgün, eski püskü şalı ve başlığı Londra'daki tüm gece veya gündüz cerrahlarını yerlerinde tutmaya fazlasıyla yeten
temiz hizmetçi kadının sorumluluğunu üstlendi. İlk başta düşünüldüğünden çok daha kötü durumda oldukları, Enrietter'in gözünün ciddi tehlikede olduğu ve karanlık bir odada mutlak sessizliğin şart olduğu, losyonların sürülmesi ve ilaçların düzenli aralıklarla verilmesi gerektiği, kısacası, odalarımızın, o orada kaldığı sürece, benim başhemşire olarak, bir bakım evine dönüştürülmesi gerektiği ve kesinlikle onu bunun için görevlendirmediğimi söyledi. Tekrar yatağa girdiğinde yukarı çıktım ve ona bunu söyledim. Birini, kim olduğunu umursamadan, gelip onu hemen
ellerimden alması için göndermesi gerekiyordu. Sinirlerim tepeme çıkmıştı ama dünyada bunu göstermezdim veya 'Enrietter'in huzurunu bozacak bir şey yapmazdım
ve böylece işleri daha da kötüleştirir ve ondan hiç kurtulamazdım. Her zamanki gibi, kaynakları onu yarı yolda bırakmadı; gerçekten
baştan sona harikaydı. Babasının İngiltere Bankası'nda çalışan eski bir arkadaşı olduğunu söyledi - o arkadaşı tanıyordum; onu patronu olduğu bir hastaneye yatırabilirdi - Tanrı o hastaneye yardım etsin! Ama
sessiz kaldım. Hatta ona bir mektup yazdım ve onu postaneye gönderdim. 'Enrietter'in ahlakı benim
aşkımdaydı ama kendi
rahatım değildi.

Tüm bu şaşırtıcı olaydaki en şaşırtıcı şeyin, babasının eski arkadaşının tıp öğrencisi olarak
yeniden ortaya çıkması olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım 'Enrietter'in durumunun ne kadar
ciddi olduğunun farkında değildi. Eminim ki, kapıyı benim açmamdan başka bir şey beklemiyordu. Ama olan buydu. Ziyareti geç olmuştu, temizlikçi kadın gece gitmişti ve 'Enrietter'in tüm işlerini kendim yapmak zorunda kalmıştım. Bana kim olduğunu söylemesine gerek yoktu, bunu yüzü yaptı, ama tıp öğrencisi, genç hanım ve taksinin
berbat masalını geveledi. Onu
bıraktığında tamamen yalnızdı, diye ekledi ve endişeliydi, ve civarda olduğu için, genç hanımın daha iyi olup olmadığını ve artık ona bakacak birinin olup olmadığını sormak için geçerken uğradı.
Konuştukça özgüveni geri geldi.

"Hikayen son derece ilginç," dedim ona, "ve bunu duyduğuma özellikle sevindim, çünkü aşçım"--aşçıya karşı kindar bir vurgu yaparak--"kırık kafasının nasıl
geldiğine dair bana bambaşka bir şey anlattı. Şimdi--"

Gitmişti. Tüm bahaneleri bir kenara attı ve
polis peşindeymiş gibi aşağı koştu, ki ben de öyle olmasını istiyordum. Evde ikinci bir skandala
yol açmadan peşinden koşamazdım; ve eğer onu yakalasaydım, sonradan bana söylendiği gibi izinsiz girme suçundan gözaltına alsaydım, Polis Mahkemeleri'nde yer almaktan
nasıl hoşlanırdım?

İlginçtir ki, ismi açıklanmayacak olan hastanede nüfuzu vardı. Ertesi sabah 'Enrietter için orada bir yatak buldu. Belki de cebinde bir hastane olmasının kendisine sağladığı rahatlığı deneyimleyerek öğrenmişti. Ancak düzenlemeler
mektupla yapıldı; ikinci bir görüşmeyi göze almadı ve ben de 'Enrietter'e hiçbir soru
sormadım. Kendi tatminim için onunla hastaneye gittim: dört tekerlekli bir araçta uzun, hüzünlü bir yolculuk, 'Enrietter korkunç bir yüze sahipti,
canlıdan daha ölüydü. Onu hemşirelerin ellerine teslim ettim.
Onu orada bıraktım, odalarımızın
süsleri olan güzel 'Enrietter'in sargılı bir enkazı. Ve onu son görüşüm bu oldu,
ama duyduğum son şey bu değildi.

Bir iki gün sonra kız kardeşi eşyalarını toplamaya geldi, boş bir gülümsemesi, gezen bir gözü ve kollarında bir bebeği olan genç bir kadın. Ona bakmam yeterliydi, kimseye, hele ki 'Enrietter'e hiçbir şeyi
zorla kabul ettirecek türden bir kız kardeş olmadığını anlamak için. Ve yine de ona küçük bir ders okuma zahmetine girdim. 'Enrietter'in ahlakı
benim için çok
üstündeydi, ama vicdanım tamamen yok değil. Rahibe boş boş sırıtmaya devam etti, gözleri konferansın verildiği yemek odasının duvarlarında
bir yazıdan diğerine gezinirken ve bebek
bana ciddi bir ciddiyetle baktı.

Sonra, rahibenin ziyaretinden yaklaşık üç hafta sonra, 'Enrietter'in kendisinden haber aldım. Her zamanki nezaketiyle yazdı. Beni
rahatsız ettiğim için özür diledi. Hastaneden ayrılmıştı. Richmond'daki evindeydi ve rahibenin kendisi için
hazırladığı sandığı yeni açmıştı. Tek bir şey eksikti. Mutfak dolabının sol çekmecesine bakıp orada
bulacağım sigara paketini ona gönderirsem çok minnettar olurdu. Ve o benimdi, "Çok
saygılarımla."

Bu, 'Enrietter'in odalarımızdaki maceralarının hikayesidir ve sanırım bunu okuyan herkes, kırk yaşına pek de yakın olmayan ve susuzluğu çayla giderilemeyen
İngiliz hizmetçiden sonra kaçmama şaşırmayacaktır. Asıl şaşırtıcı olan, herhangi bir türden başka bir hizmetçiyi riske atma cesaretini göstermiş olmamdır. Kadınlar, çok eski zamanlardan beri hizmetçiler hakkında dedikodu yapma sevgileriyle suçlanırlar ve bundan ne kadar önce olduğunu bilmiyorum. Ama 'Enrietter'i hatırladığımda, başka bir şey hakkında dedikodu yapmaya nasıl cesaret ettiğimizi anlamıyorum. Onun başına ne geldi, kim bilebilir? Bazen,
güzel yüzünü ve içindeki tüm iyi şeyleri düşündüğümde,
bir sonraki orjinin kırık bir kafadan daha kötü şeylere yol açmasını ve Ölüm'ün onu Londra sokaklarından kurtarmasını umuyorum.

_Trimmer_

[İllüstrasyon: "VE GECEYLE BİRLİKTE MUCİZE BÜYÜYOR"]

II

TRIMMER

Çaydan daha sert bir şey içmeyen yaşlı bir kadın aramaya başlayana kadar, yaşlıların kendilerine iş verecek kimseyi
bulamayacağını sanıyordum. Ama benim sorunum, benimkini verebilecek kadar yaşlı birini bulmaktı. Nüfus Dairelerindeki "üst düzey hizmetçiler" orta yaşlı olduklarını bile itiraf edemeyecek kadar iyi eğitilmişlerdi ve muhtemelen ben de bugün bile yaşlı kadınımı arıyordum, Trimmer'ı bir öğleden sonra sabah umutsuzca ayrıldığım bir ofise götürmemiş olsaydım. Yılların benimkinden başka hiçbir talebi karşılayamayacağı için hemen odalarımıza gönderildi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, onu gördüğüm anda kendi bilgeliğimden şüphe etmeye başladım.
Hiçbir zaman bu kadar saygıdeğer birini hayal etmemiştim. Temiz ama paslı siyah elbisesi ve peleriniyle, saçları ayrılmış ve dikkatlice kulaklarının üzerine indirilmiş, başlığı çenesinin altına bağlanmış, çantası koluna asılı, İngiliz saygınlığının enkarnasyonuydu; "tam da tip", "üç Baedeker yıldızına sahip yaşlı Usta Rembrandt van Rijn", Bay Henry James'in onu tarif ettiğini neredeyse duyabiliyordum; ve tek istediği "güzelce" bana ait olmaktı. Ama o, saygın göründüğü kadar yaşlıydı, -benim istediğimden çok daha yaşlıydı--kırılganlık noktasına kadar yaşlıydı. Elli beş yaşında olduğunu itiraf etti ve zihnimde dört veya beş yıl daha eklediğimde, fazla cömert olmadığımdan eminim. Yüzü kırışıklıklarla doluydu, cildi tuhaf bir şekilde narindi ve çay, ekmek ve bazen tereyağıyla sürekli beslenmenin getirdiği solgunluğa sahipti. Büyük, dikkatlice onarılmış siyah eldivenlerin arasından elleri bükülmüş ve sert görünüyordu ve yataklarımızı ve ateşlerimizi yaptıklarını, akşam yemeklerimizi pişirdiklerini, odalarımızı tozladıklarını, ön kapımızı açtıklarını hayal etmek kolay değildi. Bizimle ilgilenecek birine ihtiyacımız vardı ve onun, çalışma kapasitesini kanıtlama kaygısı yüzünden, kendisine bakacak birine çok daha fazla ihtiyacı olduğu açıktı. Yapamayacağı hiçbir şey yoktu, sadece adını ansam bile yapmayacağı hiçbir şey yoktu. "Kesebilirim, anne, göreceksin. Ah, ben iyiyim!" Ve konuştukça, haftalarca ve belki de aylarca bir yer aradığını daha iyi anladım, en iyi ihtimalle bir hizmetçi aramaktan daha yorucu bir işti ve en kötü ihtimalle doğrudan yoksulların geçimini sağlama şansı bulamayan ve ironik bir şekilde ölümden daha çok korkan dürüst fakirler için kalan tek kaynak olan iş evine gidiyordu.

İlk şüphemle onu göndermeliydim. Ama ona sorular sorarak rahatsız edici görevi ertelemeye devam ettim, sadece alkol konusunda kusursuz olduğunu, biradan "bira parası"nı tercih ettiğini, onu almamak için yaşından başka hiçbir mazeret olmadığını ve bunu, onun kalmaya istekli olmasına rağmen, yapmaya cesaretimin olmadığını gördüm. Tereddüdüm bana meşhur bedeli ödetti.
Mülakat bitmeden önce, referanslarının iyi olması koşuluyla onu işe aldım, tabii ki öyleydiler, beni
dünyanın en beklenmedik yerine, Leicester Meydanı'ndan çok da uzak olmayan bir korse ve etek
dükkanına gönderdi. Avrupa'da itibarsız olan her şeyin sürüklendiği, her türlü erdemin
onarılamaz bir hasara maruz kaldığı mahalleden geçerek, saygınlığını
taşımış ve her zamankinden daha saygın bir şekilde
ortaya çıkmıştı.

Bize o kadar az gecikmeyle geldi ki, durumunun ne kadar
acil olduğunu her zamankinden daha iyi anladım. 'Enrietter'la geçirdiğim ilahi kısa ara hariç, bu benim İngiliz hizmetçisiyle ilk deneyimimdi ve
beni titretmeye yetti. Daha
İngiliz bir şey
düşünmek imkansızdı. Öğleden sonra siyah bir elbiseyle değiştirdiği desenli elbisesi,
beyaz önlüğü ve beyaz şapkası benim gözümde sembolik hale geldi. Onun içinde, köle olmamaya o kadar kararlı olan ve özgürlükleri için savaşmayı
her zaman olduğu gibi köle olmayı tercih eden tüm İngiliz hizmetçi kastıyla karşı karşıya gibiydim. O kendi yerini biliyordu ve dahası, bizimkini de biliyordu ve orada tutulmayı sevip sevmememize bakmaksızın bizi orada tutmayı amaçlıyordu. Ben Hanım'dım ve J. Efendi'ydi ve eğer biz Amerikan düşüncelerimizle bunu unuttuysak, o asla unutmadı, ama en ufak bir unutkanlığımızda bizi bir anda yukarı çıkardı. Davranışları gerçekten de o kadar doğruydu ve görünüşü o kadar saygın ve saygıdeğerdi ki, odalarımızda eski bir aile hizmetkarı etkisi yarattı. Arkadaşlarımız ona bana "Bayan Elizabeth" veya J.'ye "Efendi J." diye hitap etmesi için onu eğitmemizi ve onu artık kurgularda nadiren karşılaşılan sadık yaşlı dadı olarak göstermemizi isterlerdi.

Ancak tüm saygısına rağmen önyargılarına inatla tutundu.
İstediğimiz kadar Amerikalı olsak da, kendisinde bize en ufak bir İngiliz zerresi bile bırakmazdı. O, davetsizce bir gözlemde bulunmayı asla üstlenmezdi ve eğer ben onu zorlarsam, her zaman bu özgürlük için özür dilerdi. İstediklerimiz için olduğu kadar istemediklerimiz için de minnettar bir şekilde her şey için bize teşekkür ederdi. Belirlenen saatlerde ellerimiz için sıcak su olduğunu gördü. Sığır filetomuzla Yorkshire pudingi ve kümes hayvanlarımızla ekmek sosu yemeye zorladı bizi, bu bağlamda kendimi
tavuk demeye nasıl getirebilirim? "Tatlılara" olan ilgisizliğimiz için bizi asla tamamen affedemezdi; ve her gün ekmek ve tereyağlı pudingler ve tartlar için, birileri yemeğe geldiğinde sarhoş kekler ve kremalar yaparak bir orji oluştururdu. Öğleden sonra çayını ısrarla reddetmemize nasıl alışmıştı, hep merak ederdim; bazen, mutfaktaki görkemli işleviyle, bizim en kötü Amerikan sapkınlığımızı telafi etmeyi umduğunu düşünsem de.

Tip olarak ne olursa olsun, bir hizmetçi olarak
tüm niteliklere sahip olduğu inkar edilemezdi. Tatlılardaki gösterişli ve gösterişli zevkine rağmen mükemmel bir aşçıydı; ayıktı, yardımseverdi,
"kısa yoldan" çıkma yeteneğini asla abartmamıştı ve ben
başardığı miktara her zaman şaşırmaktan vazgeçmedim. Sabah aşağı indiğimizde ateş her zaman yanıyordu, kahvaltı her zaman hazırdı. Yataklar yapılmıştı, öğle yemeği servis edilmişti, ön kapı açılmıştı, akşam yemeği dakikti. Tüm bunları nasıl yaptığını bilmiyorum ve şimdi onu bunu yaparken gördüğümüzde duyduğumuz endişeleri ve ona somurtkan, pasaklı yaşlı bir temizlikçi kadın şeklinde bir yardımcı sağladığımız erken tarihi minnetle hatırlıyorum. O zaman bile onun için ne kadar çok şeyin
kaldığının farkına varmam ancak onu kaybettiğimizde oldu ve ben yüzeyin altına bakmak zorunda kaldım. O bizimleyken, aşağıya bakmanın gerekliliği
hiç aklıma gelmedi; ve odalarımız o içeri girmeden hemen önce tepeden tırnağa yapılmış olduğundan, onun yöntemini hayranlık verici bir şekilde yüzeye çıkardılar.

Bu yöntem belki de bana daha eksiksiz geldi çünkü ona her isteğimizi önceden tahmin etmek için çılgınca bir girişimde bulunma

için zaman bırakıyordu. Bize sinir bozucu bir azimle yardım etmeye çalıştı ve eğitimi ona evdeki efendinin üstünlüğünü öğrettiği için, çabalarını esas olarak J.'ye harcadı. Onun onun bağlılığı altında kıvrandığını görebiliyordum, ta ki bundan ne çıkacağını düşünmekten korktuğum zamanlar olana kadar, hele ki sempatim tamamen ona yönelik olduğu için. Kapısını açtığında, ne istediğini sormak için acele ediyordu. Bir casus daha dikkatli gözetleyemezdi; ve küçük odalarımızda mutfak kapısı neredeyse onunkinin karşısında olduğu için, o bunu bilmeden asla gidip gelmiyordu. Ona karşı olabildiğince kısa olabilirdi ve İngiliz usulü olarak stüdyoya asla gelmemesini emredebilirdi, ama faydası yoktu; o da bundan uzak duramazdı. Her yeni ziyaretçi, mektup veya mesaj, onun
yerdeki portföylerin ve köşedeki asit şişelerinin arasında bocalaması için bir bahaneydi, hem onun hem de onun
hayatını riske atarak. Genel olarak, buna hayranlık verici bir sabırla katlanıyordu. Ama
o korkunç bir sabah, odama aceleyle girip kapıyı çarparak
ardından, bir sineğe bile zarar vermeyecek olan o, "Eğer o kadını odamdan uzak tutmazsan, onun için boynunu kıracağım!" diye fısıldadı.

Kendimi herhangi bir endişeden kurtarabilirdim. J. onun yüzüne boynunu
kırtmayı teklif etseydi, gülümser ve "Önemli değil, efendim!
Teşekkür ederim, efendim!" derdi. Çünkü Trimmer için "güzel" olmak, her koşulda neşeli olmak anlamına geliyordu. Değer verdiği gelenekleri tehlikeye girmediği sürece, her acil durumda bir gülümsemesi olurdu. Bizimle birlikte olduğu ilk gün onu yeniden vaftiz etmeme izin vermesi ve bir kez bile itiraz etmemesi onun karakteristiğiydi. Ona Lily adını, yani onun saygıdeğer görünümüne o kadar uygunsuz olan Hıristiyan adını
söylemeye kendimizi getiremedik. Soyadı daha da imkansızdı, çünkü o Bay Trim'in dul eşiydi. Kendisi -baştan beri yardımsever- "aşçı"yı önerdi. Ama o başka birçok şeydi ve arkadaşlarımın onun Nancy Bell'in aşçısı kadar çok kişi olduğunu bilmesini umursamasam da, bunu her fırsatta onlara hatırlatmak gereksiz olurdu. Aklımın ucundan bile geçmediği bir anda birkaç harf ekleyip imkansız Trim'i Trimmer'a çevirdiğimde, ona bir hediye versem bundan daha fazla memnun olamazdı ve o andan itibaren yeni isme sanki doğmuş gibi karşılık verdi.

Aynı felsefe onu her deneme ve sıkıntıda taşıdı. Gözlerimin önünde ve beni gözyaşlarına boğarak, Orta Fransa'ya gitmeden değiştiremeyeceğim tabakları kırsa veya sabahleyin mutfak geceden sonra harabeye dönse, Jimmy, bizim tarifsiz kara kedimiz, bunu yapıyor olsaydı, her şey yolunda giderdi. Neyse ki,
genellikle dışarı çıkıp eğlenirdi, işletmemizin aşınma ve yıpranmaya dayanamayacağını fark etti. Evde kalmaya fırsat bulduğunda, sabah mutfağa indiğimde,
saatin yerde ters döndüğünü,
portakalların ve elmaların yuvarlandığını,
kaşıkların ve çatalların masanın altında, fincanların ve tabakların parçalandığını ve Jimmy'nin
masada yüzünü yıkadığını gördüm. Ama Trimmer beni parlak bir gülümsemeyle karşılardı
ve Jimmy onun peşinden mırıldanırken her şeyi yoluna koyardı, sanki
ikisi de bu başarıdan oldukça gurur duyuyormuş gibi, dünyadaki hiçbir kedinin
"tek başına" ve bir gecede böyle bir yıkım yaratamayacağından eminmiş gibi.

Ne de olsa, eğer biz nahoş ev içi ayrıntıları onun omuzlarına yükleme alışkanlığı edindiysek, bu büyük ölçüde Trimmer'ın hatasıydı,
onları bu amaçla sunmanın bir yolunu bulmuştu. Jimmy'nin orjileri sonunda sağlığını bozduğunda ve "veteriner"
tek çare olarak bir doz kloroform reçete ettiğinde, bunu
uygulamaya giden ve bize yaptığı "güzel cesetten" bahsetmek için geri dönen oydu. Şikayetlerimizi aşağıdaki Ev Hanımına götüren
ve diğer kiracıların bize karşı getirdikleri şikayetlerle ilgilenen oydu. Aptal esnafı
zorbalıkla iten ve aylak işçileri kışkırtan oydu. Kısacası, evde günah keçisi olarak hizmet eden oydu. Ve asla itiraz etmedi. "Trimmer, kapıda kükreyen bir aslan var" deseydim, "Sorun değil, anne! Teşekkür ederim, anne!" diye cevap vereceğine ve hemen ona evde olmadığımızı söyleyeceğine ikna oldum. Öyle oldu ki, bir hırsızla nasıl yüzleşeceğini biliyorum, çünkü bir akşam geç saatlerde odalarımızda yalnızken, birinin kutu odasının kapısının tokmağını yavaşça çevirmeye çalıştığını duydum. Benim yaptığım, küçük dar merdivenimizin dibindeki kapıyı kapatıp kilitlemek oldu, orada kilitlenebilecek bir kapı olduğu için minnettardım. Trimmer, on dakika sonra eve geldiğinde ve ben ona "Sandık odasında bir hırsız var" dediğimde, "Ah, orada mı anne? Teşekkür ederim anne. Sorun değil. Hemen gidip bakacağım" demek oldu; mumunu yaktı ve sandık odasına doğru yürüdü ve kapıyı açıp açtı. William Penn dışarı fırladı, kimsenin onu görmediği ve gitmesinin hiçbir hakkı olmadığı bir yere
kapattığı için bize öfkeliydi. O sadece bir kediydi, kabul ediyorum. Ama Trimmer'ın bildiği kadarıyla hırsız o olabilirdi,
ve--sonra ne oldu?

Geriye dönüp bunları düşündüğümde, korkarım ki ona
dayandık. O zamanlar, özellikle de onu her zamankinden daha fazla bir şevkle "dolaşırken" yakaladığımızda vicdan azabı çekiyorduk. O, doğası gereği "dolaşmak" için tasarlanmamış. Onunla yaşlanmak "formun ihtişamını kaybetmek" anlamına geliyordu. Kısa boyluydu, kalçaları çok genişti ve yürümekten ziyade yürüyordu. Aceleyle şapkası bir yana eğildiğinde ve burnuna veya yanağına leke verdiğinde, gerçekten grotesk bir küçük figür oluyordu ve sancılar keskinleşiyordu. Onun bizim için bu kadar yakışıksız bir şekilde "dolaşmasını" görmek, ona izin verilmesi gereken, yükünden kurtulup ölüme doğru sürünmesi gereken bir yaşta, en ağır sorumluluğu omuzlarımıza yüklemek ve bizi onunla yoksullar evi arasındaki tek bariyer haline getirmekti. Yaşlılığın trajedisini kendi evimizde, istediğimizden daha önemli bir rol oynamadan seyredemezdik. Hayatın ona bunun için ne kadar az sebep verdiğini öğrendiğimde, onun neşesi daha büyük bir mucizeydi. Nadiren yaptığı özgüven patlamalarında, özgürlüğü için bahaneler uydurarak, bana Londra'da doğup büyüdüğünü, genç yaşta askere gittiğini ve yirmi yaşından önce evlendiğini söyledi. Sanırım kızken güzelmiş. "Yakışıklı" ve iş için "iyi biri" olduğunu biliyorum ve Trim'in onunla evlenmek istemesine şaşırmıyorum. Mesleği gereği yetenekli bir sıvacıydı, iyi maaş alıyordu ve nadiren işsiz kalıyordu. Uzak, kötü bir sokakta küçük bir evleri vardı ve hoş karşılanacak çocuklar hiç gelmese de, şikayet edilecek başka bir şey yoktu. Trim ona karşı iyiydi, tabii ki içki içmediği sürece, ki çoğunlukla içiyordu. Bardağına düşkündü, sosyal biriydi ve cebinde haftalık maaşıyla, halk arasında arkadaşlarından uzak duramıyordu. Trimmer'ın biraya itirazı, Trim'in biraya düşkünlüğünün küçük evi sık sık ekmeksiz bıraktığını
ve küfürlerle doldurduğunu keşfettiğimde açıklığa kavuştu. Hiçbir zaman darbeler olmazdı. Trim iyiydi, bana hatırlattı ve içki onu asla kötü yapmazdı, sadece
karısını aç bırakmasına ve sonra da aç kaldığı için ona küfür etmesine neden olurdu. Onu dövmediği için iyiliğini hatırladığında
minnettarlıkla gözyaşlarına boğuldu; ancak
hikayesi onun yüksek bir merdivenden düştüğü güne ulaştığında -bira bacaklarındaydı- ve ölü olarak geri getirildiğinde, bana sevinçli geldi. Ancak ona göre değil, çünkü küçük evi bırakıp tekrar hizmete girmek zorundaydı ve Trim'i ve küfürlerini özlüyordu. Şikayet etmiyordu. Her zaman iyi yerler buluyordu ve
kendisi için bir oğul gibi olan tatlı bir çocuğu evlat edindi, onu okula gönderdi ve hayata
başlattı ve o zamandan beri hiç görmedi. Ama genç
adamlar genç adamdır ve o da onu severdi. O yanındayken yaşadığı
korse ve eteklik mağazasında çok mutluydu. İş saatlerinden sonra serbestti, çünkü görünüşe göre bütün gece büyük bir evde tek başına olmanın sorumluluğu onun için odalarımıza bir hırsızı
görmek kadar basitti. Genç hanımlar hoştu, iyi
maaş alıyordu. Sonra ağabeyinin karısı öldü ve onu altı çocukla bıraktı.
Ne yapabilirdi ki, ağabeyinin ona sorduğunda gidip onlara bakmaktan başka?

Ağabeyinin hali vakti yerindeydi ve evi, ateş ve aydınlatma ona yüksek ücretlere ek olarak verildi. Elbette ona hiçbir şey ödemedi, o onun kız kardeşiydi. Ama rahat bir evdi, çocuklar ona düşkündü, ayrıca keklerine ve pudinglerine de düşkündü ve o da günlerinin geri kalanını orada
geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Ama iki yılın sonunda tekrar evlendi ve yeni karısı geldiğinde, yaşlı kız kardeşi gitti. İşte böyle oldu, cebinde tek bir kuruş olmadan ve onu iş evinden uzak tutacak yaşlı, çarpık ellerinden başka hiçbir şeyi olmadan, 'Enrietter'la yaşadığımız dehşetten yeni kurtulmuş, bizim gibi aptal insanlar dışında herkes için istenmeyen bir yaşta, yine başıboş kaldı. Trimmer'ın şikayet edecek bir şey
olabileceği hiç aklına gelmedi. Onun için her şey her zaman mümkün olan en iyi dünyada en iyi şekilde olmuştu. Şimdi odalar, iki kişi ve bakması gereken bir sefih kediyle karşılaşması ve kendisinden istenmesi gerekenden daha fazlasını yapması, onun değişmez şansının bir başka darbesiydi.

Tüm küçük köstebek tepeciklerini zevk dağlarına dönüştürme konusunda inanılmaz bir yeteneğe sahipti. Ailesinden aldığı sevince benzer bir şey
hiç görmedim, ama nedenini hiç anlayamadım. Ondan kurtulmaya bu kadar hazır olan kardeşiyle aşırı derecede
gurur duyuyordu; Onun yerine geçen yengesi erdemin bir örneğiydi; yeğenleri çok sayıda bebek fenomeniydi ve bir Pazar günü, Güney Londra moda dünyasıyla birlikte, Embankment Bahçeleri'nde yürürken, onları odalarımıza kadar getirip bana göstermeye cesaret etti ve geniş dantel yakalarına attığı şefkatli bakışlar, ailede hala işe yaradığını açıkladı. Ayrıca, Trimmer'ın utancına rağmen, mutfağımızda sık sık bulduğum bir kuzen vardı; ancak sık ziyaretlerden çok daha kötüydü, çünkü Jimmy'nin utanç verici sonundan sonra, bize William Penn'i getiren oydu, o zamanlar ceket cebine girebilecek kadar küçük bir korkaktı, ancak doğrudan kalplerimize dans edecek kadar eşcinseldi. Trimmer'ın gururu, bir şehir firması için "fikirlerle" seyahat eden daha küçük bir erkek kardeş söz konusu olduğunda zirveye ulaştı. Sahibi, Londra şehrinde zengin Yahudilerin her zaman bulunduğu kişiydi ve Trimmer'ın bizimle geçirdiği
yıllarda Belediye Meclisi Üyesi ve Lord Belediye Başkanı yapıldı ve şövalye ve baron ilan edildi. Bu başarının ihtişamından büyük bir memnuniyet duydu ve bu kadar seçkin biriyle, ne kadar uzaktan da olsa, bağlantılı olmayı kendi şansının bir parçası olarak gördü. 9 Kasım'da, pencerelerimizden onun Gösterisinin Set boyunca geçişini izlediğinde neredeyse bir mülkiyet havası vardı; kendisi muhteşem Sindirella arabasında oturmuş olsaydı, peruklu ve üçgen şapkalı arabacı ve arkasında tüneyen pudralı uşaklarla daha mutlu olamazdı; ve J. aynı akşam Belediye Başkanı'nın Guildhall'daki yemeğine gittiğinde, bu onun için tam bir aile meselesi haline geldi. Sık sık, şövalye ve Belediye Başkanı olarak "fikirlerle" seyahat eden bir adamın kız kardeşinin odalarımızda yaşamasının hepimiz için bir şan olduğunu düşündüğünü hayal ederdim; ancak bunu gösterme özgürlüğünü asla almazdı.

Trimmer'ın sevinci, ailesinde olduğundan daha azdı, bu da benim için uzun süre bir muammaydı. Zaten ağır olan görevine önemli ölçüde katkıda bulunuyorlardı ve onun yerinde olsaydım, onlardan nefret ederdim. Onları herhangi bir zamanda öğle yemeğine veya akşam yemeğine davet etmek ve haftada bir kez, perşembe akşamı bir araya getirmek bizi eğlendirebilirdi. Ama Trimmer'ı pek eğlendiremezdi, çünkü dört veya altı kişi arasında iki kişilik bir yemeğin nasıl hazırlanacağı veya ön kapıya nasıl gidileceği ve şapka ve örtülerin o kadar küçük odalarda nasıl atılacağı sorunu onun payına düşüyordu ki haftalık toplantı bizim küçük salonumuzu bile taşacak kadar dolduruyordu. Perşembe günleri ona yardım edecek birileri her zaman oluyordu ve yemek konusunda pek bir işi olmuyordu. Akşamlarımız "sade yaşam ve yüksek sesle konuşma" ilkesi üzerine kuruluydu ve bir sandviçten veya daha fazlasından fazlasını isteyen başka bir yere gidebilirdi. Ama ne yapılması gerekiyorsa, Trimmer bunu yapmakta ısrar ediyordu ve dahası, son boru çıkana ve son söz söylenene kadar bunu yapmakta ısrar ediyordu; ve neredeyse herkes bir sanatçı veya yazar olduğu için ve
"dükkan" kadar tükenmez bir konu olmadığı için,
bunun ne kadar geç olduğunu hatırlamak istemiyorum. Hiçbir fark yaratmıyordu.
Yatağa gitmeyi
reddediyordu ve beyaz şapkası ve önlüğüyle, eski hizmetçi veya aile hemşiresi havasıyla, tütün dumanı bulutlarının arasında yürüyordu,
burada bir kutu sigara, orada bir tabak sandviç sunuyordu, ışıl ışıl,
iyiliksever, çoğu zaman yolda,
sonlara doğru sanki düşecekmiş gibi görünüyordu, ama görünüşe göre herkesten daha çok eğleniyordu, ta ki
sanssızlık onu orada kalmasına izin vermemek gibi görünene kadar.

Benim için tüm arkadaşlarımıza olan ilgisinden daha şaşırtıcı olan,
özel bir iyilik için birkaçını seçmesiydi. Onun edebiyata ve sanata karşı ani bir tutkusu olduğundan şüphelenmediğim sürece,
seçiminin nedenini göremiyordum. Elbette, en büyük ilgiyi arkadaşlarımız arasında en seçkin olanlara, onun bağlılığını sınamaya en yatkın olanlara gösteriyordu. Whistler'a hayrandı, ancak Londra'dayken sadece yemeğe uğramakla kalmıyordu, bazen o kadar geç geliyordu ki her şeyi tekrar pişirmek zorunda kalıyordu. Kapıyı çalıp zili duyduğunda yüzünün gülümsemeyle kaplanmasını hiç umursamıyordu, fazladan işi bir ayrıcalık olarak görüyor gibiydi ve onu, tek kelime etmeden, kasaba, manava veya hatta Strand'daki tütüncüye, onun sevdiği küçük Cezayir sigaraları için koştururken gördüm. Hatta onun iyiliği için önyargılarından bazılarını terk edecek kadar ileri gitti ve bir güveçte tavuk pişirmeye ve ekmek sosu olmadan servis etmeye razı olduğunda ne büyük bir zafer kazandığını fark ettim. İştahının
nezaketini keşfetti ve masada onun
üzerinde dolaşırken ve geçtiği her tabaktaki seçkin parçaları işaret ederken görmek çok hoştu. Onun olabileceği herhangi bir odaya girmek için sürekli bir bahane buluyordu. Hepsi bir arada, sanki onu büyük bir efendi olarak tanıyormuş gibi tam bir büyülenme vakasıydı; ve o, ona on şilin vermeden çok önce onun kölesiydi ve bu, bir İngiliz hizmetçinin daha önce veya sonra hiç bahşiş vermediğine gerçekten inandığım kadar duygusal olarak değerliydi. Henley onun gözünde ikinci sırada değildi ve bu daha da anlaşılmazdı çünkü ona bunu kanıtlaması için çok daha fazla şans veriyordu. Whistler o zamanlar Paris'te yaşıyordu ve sadece arada sırada ortaya çıkıyordu. Henley haftanın yarısını Londra'da geçiriyordu ve Perşembeleri nadiren kaçırıyordu. Çünkü editörlüğünü yaptığı "National Observer" o akşam basıma gidiyordu ve Covent Garden'daki matbaacılar odalarımıza çok yakındı. İşini bitirip gazeteyi yatağa koyduğunda yaklaşık on veya on bir
o ve yanında bulunan genç adamlar
yanına gelirdi; ve onlar için haftanın geri kalanının kendilerine ait olduğu rahat bilinciyle zamanın hiçbir önemi yoktu. Henley konuşmaktan
övünürdü: eğer doğru dinleyici kitlesi varsa bütün gece konuşurdu; ve doğru dinleyici kitlesi, o bizim odalarımızda konuştuğu sürece onu dinlemeye istekliydi. Ama Trimmer, mutfakta ya da sandviç dağıtırken, dinleyemiyordu ve yine de herkes kadar oyalandı. Gitmek için kalkması neredeyse şafak vakti olabilirdi ama koltuk değneğini ve büyük siyah şapkasını almak ve kapıyı arkasından kapatmak için oradaydı. Bir perşembe günü saatin ne kadar dikkatsizce olursa olsun, ertesi gün ya da ikisinin arasında bir gün, isteği onu yemek masamıza kadar üç uzun merdiven çıkmaya yönelttiğinde onu aynı şekilde içtenlikle karşıladı. Phil May de onun gözünde daha az iyi değildi ve saatleri, eğer varsa, Henley'ninkinden daha kötüydü, çünkü kalış süresi konuşmasına bağlı değildi. Daha az konuşan bir adam hiç tanımadım. "Bir içki iç," diye devam etti, kendilerini onun yakınlığında sanan birçok kişi için. Bu, Trimmer'a ön kapıda, Whistler ve Henley'nin her zaman ona dostça bir selamlaşmada bulunduğu bir sözdü. Ama yine de, hayranlarının ona atfetmeyi sevdiği çekiciliği hissediyor ve bir sandalyenin arkasına oturduğunda gülümsemesini buluyordu, sohbetin yerini tutmuyor, ne kadar canlı olursa olsun. Perşembe günleri onun arkadaşlığından aldığım zevkin kusuru, bize ne kadar süre vermekten memnun olacağı konusundaki kesinliğiydi. Trimmer da bu kesinliği paylaşmış olmalı, ama onun için hiç önemli değildi. Gülümsemesine karşılık vermekten asla geri kalmıyordu, ama Trimmer gitmek için aşağı indiğinde başını sallıyor ve yorgun yaşlı bir ayağını diğerinin ardından sürüklemek için bile zorlukla yapabiliyordu. "Bob" Stevenson'ı da çok seviyordu, onun çalışma saatleri herkesten daha kötüydü. Sabahleyin basın toplantısında fotoğraf sergisinde ona rastlar ve öğle yemeğine geri getirirdik, o da hemen çıkıp Kew'a gidip makalesini saat altıdan önce yazması gerektiğini söylerdi. Ve sonra konuşmaya başlardı, aklına gelen herhangi bir konudan bir roman örerdi, konu hiçbir şey değildi, her zaman onun ne yaptığıydı, ve Trimmer, şans eseri çok sevinip öğleden sonra çayıyla gelene kadar konuşmaya devam ederdi; ve Trimmer akşam yemeğini duyurana kadar konuşmaya devam ederdi; ve ertesi sabahın son treninden ve makalesinin dün öğleden sonraki "Pall Mall"da yer alma olasılığından çok sonra bile konuşmaya devam ederdi. Ama ne kadar erken gelirse gelsin, ne kadar geç kalırsa kalsın, Trimmer için asla çok erken veya çok geç olmazdı.

Bunlar onun en sevdikleriydi, ancak Beardsley'e "annelik" etmeye hazırdı, okuldan yeni kaçtığını ve geri gönderilmesi gerektiğini düşünüyordu; yine de Oxford'dan yeni gelmiş olan ve o zamanlar alışkanlığı olan sessizliği utangaçlıkla karıştıran George Steevens'a karşı da koruyucu bir gözü vardı; gerçi, gerçekten de, gelen
herkese karşı nezaketle
dolup taşıyordu. Yaşına göre,
kendisinin hiç tanımadığı insanlara ve yollara
kendisini adapte etmeyi nasıl başardığı şaşırtıcıydı, kendi davranış kurallarından en ufak bir şekilde bile gevşemeden.

Onu gerçekten sinirli gördüğümü yalnızca iki kez hatırlıyorum. Birinde, Londra'da geçirdiği uzun bir kış boyunca sık sık bizimle olan Felix
Buhot, perşembeleri mutfağa gidip ona kahve yapmayı öğretmişti. Bunu başaramayacağı çıkarımı duygularını incitmişti; ancak gerçek sıkıntısı onu mutfakta, "hanımefendiler ve beyefendiler"in girmemesi gereken bir yerde tutmaktı. Onu yemek odasına geri götürme arzusuyla, bunu keşfetmesinden duyduğu korku arasında, çok utanmıştı. Onları izlemek komikti: Buhot, yanlışın ve İngilizcenin farkında olmadan, kahveyi ölçmek ve kaynar suyu dökmek istiyordu; Trimmer, kızarmış ve endişeli bir yüzle etrafında çırpınıyordu, çok yüksek sesle ve büyük bir dikkatle konuşuyordu, yabancının İngilizce bilmemesinin sadece bir tür sağırlık olduğuna dair alışılmadık bir inançla. Diğer sefer de sinirlendi, benim deneyimimde tek kez. Pazar öğleden sonrasıydı ve Whistler, o dışarıdayken ve akşam yemeğine kalırken ortaya çıktı ve adamı Constant'a, hazırladığı soğuk etlere bir soğan çorbası ve omlet eklemesini söyledi, çünkü o asla İngiliz yemeğine alışamazdı. Geri döndüğünde tencere ve tavalarının karıştırıldığını ve kilerinin yağmalandığını gördüğünde öfkelendi. Bunu bir sitem olarak gördü; sanki Bay Whistler'a herhangi bir yabancı hizmetçi kadar iyi hizmet edemiyormuş gibi, zaten yabancı hizmetçilere ihtiyacı yoktu, onların kendi mutfağında yabancı pislikler yapmalarına izin vermezdi! Kendisine hakaret edilmediğine ikna etmek için günler ve dikkatli diplomasi gerekti. Bu öfke patlamasından daha çok etkilendim çünkü kural olarak, odalarımızda olup biten hiçbir şeyi gördüğüne, duyduğuna veya anladığına dair hiçbir işaret vermiyordu. Bana, kraliyet ailesine davranılması gerektiğine inandığım gibi davrandı, konuşmayı açmayı veya bir konu başlatmayı bana bıraktı. Bir keresinde, aylar öncesinden yemek masamızda tartışılan ve o zamanlar gazeteleri dolduran ve o kadar kamu malı olan bir karmaşaya karıştığımızı hatırlıyorum; Mahalledeki herkes - sütçü, Strand'daki Pomona Tapınağı'ndaki çiçekçi, alt kattaki hizmetçi, postacı - zaferimiz için bizi tebrik etti, Trimmer tek başına sessiz kaldı. Gerçekten bilmediğine inanamadım ve sonunda ona sordum:--

"Sanırım duymuşsundur, Trimmer, bu günlerde neler oluyor?"

"Ne, anne?" diye cevapladı.

Sonra, çileden çıkarak açıkladım.

"Elbette, anne," dedi. "Özür dilerim anne, gerçekten
elimde değildi. Kavalcıları okuyordum ve içeri girmeden önce bana bundan bahsediyordu ev sahibi ve postacı da öyleydi ve ben
çok sevindim diyordum. Umarım sen ve Efendi bunu bir özgürlük olarak görmezsiniz, anne. Teşekkür ederim, anne!"

Bir başka zamanı hatırlıyorum, arkadaşlarımızdan bazıları diğer arkadaşlarının eşleriyle kaçmaya karar verdiğinde ve işler herkes için o kadar karmaşık hale geldiğinde
Perşembe akşamlarımız aniden sona erdi,
Trimmer aynı duygusuz ifadeyi korudu, ta ki kısmen garipliği önlemek için, kısmen de meraktan, ona gazeteleri görüp görmediğini sorana kadar.

"Ah, özür dilerim, anne," diye tereddüt etti, "teşekkür ederim, anne, eminim.
Bu bir özgürlük biliyorum, ama bilirsin, anne, hepsi buraya çok sık geldiler
Bir şeyler olduğunu fark etmemek elde değildi. Ve çok üzgünüm, anne,
özgürlüğümü mazur görürsen, hepsi çok hanımefendi ve beyefendiydi,
anne."

Ve bu yüzden, yüreğinin doğal nezaketinin yanı sıra, arkadaşlarımıza olan ilgisinin ve onların yollarını kabul etmesinin başka bir nedeni olduğunu asla bilemezdim, eğer bundan önce, bir cuma sabahı ona şunu söylememiş olsaydım:

"Trimmer, Bay Phil May'e karşı büyük bir hayranlık duyuyor gibisin."

"Umarım siz ve Efendim bunu bir özgürlük olarak görmezsiniz, anne," diye cevapladı,
utançtan kıvranarak, "ama onu görmeyi seviyorum ve onlar da
onun hakkında evde bir şeyler duymayı çok seviyorlar. Bana onu veya Bay Whistler'ı en son ne zaman gördüğümü soruyorlar."

Sonra ağzımdan çıktı. Chance, babasına ve büyük Amerikan dergilerinden birine aynı adı vermişti ve bunun sonucunda dergi, kardeşleri ve kendisi tarafından bir şekilde aileye ait olarak görülüyordu. Varlıklı kardeş dergiye abone oluyordu, diğeri her yeni sayıyı görmek için evine geliyordu. İllüstrasyonlar ve makaleler sayesinde sanatçılar ve yazarlarla, İngiltere'deki insanların çoğunun "kazananlar"la olduğu kadar tanışmışlardı ve eğitimleri en azından haberlerin sporla başlayıp bitmediğinin keşfi noktasına ulaşmıştı. Trimmer'a bakılırsa, başlangıçta sanat ve edebiyata olan himayelerinin çok daha ileri gittiğinden şüpheliyim, ancak bu, onun sanat ve edebiyat dedikodularının sütunlarında, Sporting Prophets sütunlarındaki "tüm kazananlar" kadar belirgin bir şekilde yer alan insanlarla yaşadığını bilmeleri ve bundan gurur duymaları için yeterliydi, ancak kaderi Prophets'ın arasına düşseydi daha da gurur duyarlardı. Birkaç durumda, ilgileri
kısa sürede daha kişisel hale geldi.

Alışkanlıklarıydı --kendilerinin söyleyebileceğini sanmıyorum-- Whistler'ın yazmaya düşkün olduğu bir anda gazetelere yazabileceği herhangi bir mektubu okumak, ancak mektubu okuduklarında Trimmer'ın açıklayabileceğinden daha fazla bir şeydi; ayrıca Phil May'in "Punch"taki çizimlerine de dikkat ediyorlardı; makalelerimizi aile çevresinde dolaştırıyorlardı, Trimmer için de bizim kadar şaşırtıcı bir iltifattı. Zaman geçtikçe Trimmer'ın onları tanıştırdığı diğer arkadaşlarımızın kariyerlerini takip etmeye başladılar; ve Pazar öğleden sonra "Bay Crockett veya Bay Arold Frederic geçen Perşembe günü Master'daydı" diyebildiğinde bu hem hepsi için bir memnuniyet hem de onun için bir zaferdi. Böylece, bizim sayemizde, ilk kez
kardeşinin evinde önemli bir kişi oldu ve ayrıca Brixton'da sanat ve edebiyatla ilgili tüm konularda oldukça yetkili bir kişi olduğundan şüpheleniyorum. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, Güney Londra'da başka bir Carnegie Kütüphanesi açmış olabilir.

Şimdi bizimle kalmasının onun için hoş olduğunu düşünmek rahatlatıcı;
sadece maaşı, odalarımızda geçirdiği beş yıl boyunca bize yaşattığı sıkıntının borcunu ödeyemezdi. Her bakımdan, hayatının en müreffeh dönemi olduğuna dair bir fikrim var. Geldiğinde, cebinde sadece bir kuruş yoktu, ayrıca önlük, şapka ve elbiselerden oluşan kıyafeti için pound borcu vardı. Gitmeden önce, para biriktiriyordu. Postane Tasarruf Bankası'nda bir defter açtı; o, kendisine saygın bir cenaze töreni sağlayacak topluluklardan birine üyeydi, çünkü dürüst bir çalışmayla sonuna kadar cemaatten uzak durduktan sonra, tüm kendine saygılı yoksullarınki gibi, düzgün bir şekilde
gönderilmeyi arzuluyordu. Geleceği vardı,
bu hediyenin önüne çıkarabileceği her türlü zevkten en iyi şekilde yararlanabilirdi,--Noel'deki pantomim, Kraliçe'nin Jübile alayı için iyi bir yer; her şeyden öte,
iki haftalık yaz tatili. Hiçbir yolculuk, Margate'e, Yarmouth'a veya Hastings'e yaptığı yolculuk kadar macera dolu olmamıştı, ilk hazırlıktan
dönüş anına kadar, o zaman yaşlı temizlikçi kadınla aramızda bölüştürülecek Yarmouth şişkinlikleri veya Margate karidesleri hediyeleriyle yüklü olarak gelirdi.

Bizi terk etmek istemiyorsa, onu gönderecek kimsemiz de yoktu; ve yıllar geçtikçe, neden gitmesi gerektiğini göremiyorduk. Yaşlıydı, ama yaşını canlılıkla taşıyordu. Neredeyse hiç hasta olmazdı ve soğuk algınlığından veya hazımsızlıktan daha kötü bir şeyle asla karşılaşmazdı, ancak kazalar konusunda rahatsız edici bir
yeteneği vardı. Parmaklarını kesmeyi başarma şekli neredeyse dehadan biraz uzaktı. Bir veya ikisi her zaman paçavralara sarılırdı. Ama
kesik ne kadar derin olursa olsun, sanki bir başarıymış gibi neşeliydi.
Yaradan akan kanla bana gülümserdi: "Hiçbir fikrin yok, anne, ne kadar harika bir ete sahip olduğum." Dar merdivenimizden düşme başarısı da bir o kadar dikkat çekiciydi. Ama en kötü düşüş J.'nin uzun zamandır beklediği düşüştü.
Bir sabah portföylerini alışılmadık bir yere taşımıştı,
bir mektup, bir mesaj veya bir şey onu her zamanki aceleciliğiyle
stüdyona tökezletti ve düştü. O kadar kötüydü ki
doktora gitmek zorunda kaldık, kolu o kadar ciddi şekilde gerildi ki
doktor onu haftalarca askıda taşımak zorunda bıraktı. Biz endişelendik, ama
Trimmer endişelenmedi.

"Biliyor musun anne, bu _şanslı_; doğru bir yaralanma olabilirdi ve
bu kötü olurdu!"

Gerçekten de bunun olağanüstü şansının bir parçası olduğunu düşündü.

Zavallı Trimmer! Onu mutlu etmek için çok az şeye ihtiyaç vardı ve bize geldikten beş yıl sonra bu çok az şey ondan alındı. Hayattan tek istediği
işti ve yaştan daha kötü bir hastalık, bir daha bizim için veya başka biri için çalışmasını
engelledi. Sorununun başlangıcında, ne bize ne de bana, bir şeylerin ters gittiğini itiraf etti ve "güzel"di, ama salyangoz hızıyla "dolaşıp" neşeli yaşlı yüzü bitkinleşti. Şu anda, bu numarayı sürdüremediği günler oldu ve sonra başının ağrıdığını söyledi ve bu özgürlük için özür diledi. Bir doktora danıştım. Bunun nevralji olabileceğini düşündü ve ona ilaç verdi; dişlerinin ağrıdığını düşündü ve kalan birkaç dişini çektirdi. Ve ağrı her zamankinden daha kötüydü. Sonra, birkaç haftalığına şehri terk etmek üzereyken, odalarımızı yaşlı ve pis temizlikçi kadına verdik ve Trimmer'ı Hastings'teki denize gönderdik. Geri döndüğümüzde bizi karşılamayı bekliyordu ama bize sadece eski gülümsemesinin hayaletini gösterdi ve yüzü her zamankinden daha bitkin ve gergindi. Bir gün boyunca bir odadan diğerine sendeleyerek yürüdü,
yemek pişirdi, toz aldı, yatakları yaptı ve bu arada sanki
işe yaramaz bir durumdaymış gibi baktı. Eski neşeli, telaşlı,
sinir bozucu Trimmer'ın hüzünlü bir enkazıydı; ve buna dayanamazdık. Ona
bunu söyledim. Aceleyle bana hiçbir şeyin yanlış olmadığını, çalışabileceğini, çalışmak istediğini,
çalışmadığında mutlu olmadığını temin etme özgürlüğü için özür dilemeyi unuttu.

"Ah, ben iyiyim anne, iyiyim!" diye tekrar tekrar söylüyordu.

Çalışmayı bırakma düşüncesi karşısındaki çaresizliğini görmek, fiziksel işkencesinden daha acımasızdı ve bana söylemese de,
daha çekeceği acı korkusunun, hayatı boyunca uzak durmak için uğraştığı yoksullar evinden duyduğu korkuyla kıyaslanamazdı. Serveti için sadece yedi pound ve on beş şilin vardı; ailesi, çalışan insanlar olduklarından,
onlar için hiçbir işe yaramadığında ona ihtiyaç duymazlardı; odalarımız,
onlarda yapmayı kabul ettiği şeyi yapabildiği sürece onun eviydi; o günlerde İşçi Tazminatı Yasası yoktu, yaşlılık maaşları yoktu,
bir tane alabilecek kadar yaşlı olsa bile. Yıllar ve acılarla dolu zavallı bir kadın için,
tüm hayatı boyunca, hapishaneden veya darağacından
daha az utanç verici olarak görmesi öğretilen tek sığınak dışında ne kalmıştı?

Trimmer bizim için elinden gelenin en iyisini yapmıştı; şimdi biz de onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
sonuç olarak, yapılabilecek en iyi şeyi yaptık. Bir arkadaşımız aracılığıyla
onu St. Bartholomew Hastanesi'ne yatırdık. Davası en başından
umutsuzdu. Beynine o kadar yakın kötü huylu bir tümör ki, onun yaşında bir
operasyon çok ciddi bir riskti ve ameliyat olmadan aylarca
acı içinde kalabilirdi; hayat, o uzun yıllar boyunca
Trimmer'a sürekli çalışma, özveri ve sarhoş bir koca, bencil bir kardeş, boş bir
cüzdan gibi şeylerin mümkün olan en iyi dünyamızda en iyisi olduğuna dair inatçı inanç boyunca hazırlamıştı.

Ne kadar hasta olduğunu bilmiyordu ve hastanedeki ilk haftaları
mutluydu. Acının şiddeti hafiflemişti, zavallı yorgun yaşlı beden dinlenmek, serinlik ve sessizlik için daha iyiydi; gücünü başkalarını bekleyerek harcayan o, kendisine hizmet edilmesinin yeni deneyiminin tadını çıkardı. Ziyaret günlerinde ailesinin ziyaretleri ve arada benimkiler vardı; onu bizim kadar seven bazı arkadaşlarımız ona meyve ve çiçek gönderdiler ve o da tüm bunların koğuşta verdiği sonucu sevdi. Sonra, hastane dedikoduları dikkat dağıtıcıydı, belki de başkalarının acıları hakkında konuşurken kendi acılarını unutabildiği için. Benim itirazım, bana tek bir ayrıntıyı bile
vermemesiydi. Ama anlayamadığım tuhaf bir şekilde, Trimmer'a bir yardım gibi görünüyordu ve onun hikayelerini kısa kesmeye gönlüm razı olmadı.

Bir ay kadar sonra tepki geldi. Başı daha iyi değildi ve onu
tedavi edemiyorlarsa hastanenin ne faydası vardı? Şüphelenmeye başladı, doktorlar hakkında bana karanlık şeyler ima etti. Onu
üzerinde deneyler yapmak için orada tutuyorlardı ve o saygın bir kadındı ve her zaman öyle olmuştu ve yatağında birçok genç tarafından ona bakılmasını sevmiyordu. Hemşireler de aynı şekilde kötüydü. Ama onların pençesinden
çıktığında tekrar "güzel" olacaktı, biliyordu. Muhtemelen doktorlar ve hemşireler de biliyordu, çünkü aynı şüphe çoğu zaman onların ödülüydü; ve aslında Trimmer'a o kadar benzemiyordu ki koğuşta yakalamış olmalıydı. Neyse, nezaketlerinden dolayı onu
bu gibi durumlarda normalden çok daha uzun süre tutmuşlardı ve onun huzursuz ve mutsuz olduğunu gördüklerinde, onu serbest bırakmak en iyisi gibi göründü. Dört ayın sonunda ve sonsuz sevincine, Trimmer, bize geldiğinden beş yaş büyük, tedavisi olmayan bir hastalığın ileri evresinde, yedi pound ve on beş şilinlik bir sermayeyle
yeniden hayata başlamak için özgürdü.

Önümüzdeki haftaları çabuk geçiyorum, keşke o zamanlar onları da bu kadar çabuk geçebilseydim. Ziyaretlerim artık Trimmer'ın kapitalist olarak yerleştiği Camden Town'ın dışındaki kasvetli bir mahalleyeydi. Kuzeninin yanında kalıyordu, küçük dükkânından aldığı bir sürü şilin haftalık faturayı ödemeye gidiyordu; onu kısa sürede iyileştirmeye söz veren harika bir doktor buldu ve kalan birikimleri onun cebine aktı. Hastanedeki doktorların başarısız olduğu yerde onun başarılı olamayacağına onu ikna etmenin bir yolu yoktu ve ona gittiği sürece ona yardım etmek, fakirlerin cehaleti ve safdilliğiyle ticaret yapan vicdansız bir şarlatan için daha fazla şilin anlamına gelecekti. Haftadan haftaya onun daha da zayıfladığını gördüm, haftadan haftaya küçük sermayesinin hızla tükendiğini biliyordum. Odalarımızda yerinin alınacağı korkusuyla rahatsız olmuş gibiydi ve iyileştikten sonra başka birini aramak zorunda kalacaktı. "Güzel" olması, söyleyeceği her şeyin başlangıcı ve sonuydu. Bir sabah, bunu kanıtlamak için, bizi görmek için kendini aşağı sürüklemeyi başardı, odama sendeleyerek girecek kadar güçle geldi, kollarını uzatarak yolunu bulmaya çalıştı, çünkü hastalık bu sırada hem gözleri hem de beyni etkiliyordu. Stüdyoya girip, bir tarafta ben, diğer tarafta J. evraklar arasında sendeleyerek dolaşana kadar hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti, aramızda rehberlik ettiğimiz korkunç bir trajediydi, paslı siyah bir trajedi, bir kolundan sarkan bir retikül, odalarımızda perde ilk açıldığından beş yıl daha yakındı. Onu olabildiğince
hızlı bir şekilde, onu getiren kuzeniyle birlikte bir taksiye bindirdik. Kapıda durdu.

"Ah, ben iyiyim, anne. Etrafta dolaşabilirim, göreceksin!" Ve kuzen onu yakalayıp sabitlemeseydi
düşecekti.

Ondan sonra, hiçbir yere sürüklenecek gücü yoktu, hatta
şarlatanı görmeye bile. Bir hafta sonra neredeyse kör bir şekilde yatağına uzandı, zavallı yaşlı aklı
kurtarılamayacak şekilde dağılmıştı. Buna sevindim: Bu onu, daha da korktuğu kasvetli binanın gölgesi giderek yaklaşırken, yorgun bir şekilde beklemekten ve ölümü beklemekten kurtardı. Gitmek ve onu görmek konusunda tereddüt ettim, çünkü sadece varlığım bile onu bilinçlendirdi ve
çalışması gerektiğini ve çalışamazsa tehlikeyle karşı karşıya olduğunu hatırlattı. Sonra
bir gün orada olduğumu bilmiyormuş gibi göründü ve bana hiç dikkat etmedi, tam ben giderken hiç konuşmadı, sonra aniden
doğruldu:--

"Ah, ben iyiyim anne, iyiyim. Göreceksin!" diye feryat etti ve
yastıklarına gömüldü.

Bunlar Trimmer'ın bana söylediği son sözlerdi ve onu ölümün eşiğinde bıraktım,
hâlâ iş için ağlıyordu, sanki öbür dünyadaymış gibi, sanki bu dünyada tek kurtuluşu buymuş gibi. Çok geçmeden kuzenim bana küçük sermayenin tamamen
eridiğini ve Trimmer'ı
parasını ödemeden tutamayacağını söyledi. Onu suçlayabilir miydim? Artık Trimmer'ın üzerinde çok yakın duran gölgeye karşı kendi mücadelesini veriyordu. Kocası
çok çalışıyordu, dedi, ve sadece saygın bir şekilde yaşayabiliyorlardı ve
Trimmer'ın kardeşleri, Trimmer'ı işçi evine göndermekten yanaydı. Onu
gönderebilirlerdi ve daha akıllıca olacağından şüpheliyim. Ama
gitmesini görebilir miydik? Kendi rahatımız için, kendi gönül rahatlığımız için,
müdahale ettik ve Trimmer'ın başka bir hastanede bir yatak bulunana kadar kuzeninin yanında kalmasını ayarladık. Merhametli bir şekilde, neredeyse hemen
bulundu, ama ben oraya gitmeye vakit bulamadan, Büyük Kurtuluş onun için
gelmişti; ve yaşlı kafanın acıdan kurtulduğunu, bükülmüş ellerinin hareketsiz olduğunu, işçi evinden korkmanın
artık onu rahatsız edemeyeceğini minnetle duyduk. Hayatın Trimmer'a verdiği tek armağan emek,
tek ödülü acı olmuştu ve onun dinlendiğini bilmek güzeldi.

Kuzen bize haberi getirdi. Ama aynı gün, erdemin timsali, zayıf, keskin yüzlü, orta yaşlı bir
kadın olan
kayınvalidem beni ziyaret etti. Ona sempatiyle söyleyebildiğim her şeyi söyledim, Trimmer'ı ne kadar özlediğimizi, onu her zaman ne kadar iyi hatırlamamız gerektiğini söyledim. Ama o bunu duymaya gelmemişti. Bana söz verdi. Duruma uygun
bir iç çekti. Sonra işine koyuldu. Trimmer'ın Camden Town'daki doktora harcadığı parayı ne zaman geri ödemeyi teklif edecektim? Hiç teklif etmedim, dedim ona: O zavallı bir
şarlatandı ve Trimmer'ın ona gitmesini engellemek için elimden geleni yapmıştım; ayrıca, onun için
şans eseri, kendisine borçlu olunmayan paraya ulaşamayacak kadar uzaktaydı. Kayınvalidem öfkelendi. Aile her zaman söz verdiğimi, söz vermenin söz olduğunu anlardı ve şimdi cenaze için bana güveniyorlardı. Ona, Trimmer'ın sadece bu masrafları karşılamak için abone olduğu derneği hatırlattım. Ama bana derneğin teklif ettiği cenaze töreninin ailenin standartlarının çok gerisinde kaldığını hemen bildirdi. Onlara göre bir yoksulunkinden daha iyi görünmüyordu. Tabut sade olacaktı, meşe ve pirinç kulplar olmayacaktı, daha da kötüsü atlar ve cenaze arabası için tüyler olmayacaktı. Kız kardeşlerini tüyler olmadan mezara göndermek, onları komşularının önünde rezil edecekti. Ailenin yasını tutmak için bir kuruş bile olmayacaktı, baş yas tutanların, örtü olmadan yas tutmalarına izin verebilir miydim? Trimmer'ın yoksullar evinde bir yoksul olarak ölmesine izin verme isteklerini hatırladım. Sonuçta, kendisinin sağladığı cenaze töreni olacaktı. Mezarında meşe ve pirinç kulplar, tüyler ve örtü olmasa daha kolay yatamazdı. Ailesi onu hayatı boyunca kullanmıştı; Ölümünden sonra onu kullanmalarına neden yardım etmem gerektiğini göremedim,
kederleri Brixton ve Camden Town'da duyurulsun diye. Röportajı sonlandırdım. Ama bazen Trimmer'ın onlara yardım etsem, atların başlarından tüyler sallansa, ailesi onu
tüylere sarılmış bir şekilde takip etse daha çok hoşuna gider miydi diye merak ediyorum. Eğer ölerek
herhangi birine hizmet etmiş olsaydı, bunu olağanüstü şansının bir parçası olarak görürdü.

Onu nereye gömdüklerini bilmiyorum. Muhtemelen bugün kendimizden başka hiç kimse
onu düşünmüyordur. Fakat, eğer özveri bir şey ifade ediyorsa, eğer şehitlik cennete giden bir pasaport ise, o zaman Trimmer
Aziz Francis of Assisi, Joan of Arc, Aziz Vincent de Paul ve hayatlarını başkaları için vermiş ve bunu
"güzel" bulan diğer tüm mübarek erkek ve kadınların yanında yerini almalı.

_Louise_

[İllüstrasyon: "ÇÖKÜLEN, HAVA ŞARTLARINDAN AŞINMIŞ, KIRMIZI KİREMİTLİ ÇATILAR"]

III

LOUISE

Odalarımıza yerleştiğimizden beri üçüncü kez hizmetsiz kaldım ve
İngiliz Sicil Dairesi'nde basit bir "general" talebinin karşılaştığı
aşağılamayla yüzleşmek için cesaretimi toplayamadım. Beni Soho'daki bir Fransız _Bürosu_'nda şansımı denemeye iten şey buydu, anladığım kadarıyla orada iyi bir _bonne a tout faire_ için soruşturma yapmak ve
gerçekten elde etmek ve
hakarete uğramadan kaçmak mümkündü.

Louise, birkaç gün sonra, sıkıcı bir kasım sabahı duyuruldu. Onu küçük salonumuzda beni beklerken buldum, yaklaşık kırk yaşında, kısa, tombul, siyah gözlü, daha da siyah saçlı ve büyüleyici bir gülümsemesi olan bir kadındı.
Ama yüzündeki pudra ve kulaklarındaki sahte elmaslar tehlike sinyalleri veriyor gibiydi ve ilk dürtüm ona kapıyı göstermek oldu.
Pudranın altındaki yüzde, özellikle de konuşurken sesinde tanıdık bir şey vardı, tereddüt etmeme neden olan.

"Provencale?" diye sordum.

"Evet, Marsilya'dan," diye cevapladı ve ben de onu odama
gönderdim.

Güneşin parladığı ve gökyüzünün mavi olduğu "oraya" sık sık gitmiştim,
ve onun Provence aksanı Londra sisinin karanlığından güneyden gelen bir esinti gibi
geldi, her şeyi bana geri getirdi, -- kör edici beyaz yollar, kekik ve lavantayla tatlı gri tepeler, "antikalarıyla" kasabalar, küçük parlak beyaz köyler, -- M. Bernard'ın Martigues'deki
evi ve yemek odası, ve Pazar sabahı orayı dolduran Marsilyalılar, ve neşe ve kahkahalar, ve beyaz önlüğündeki Desire ve büyük kaseler _bouillabaisse_....

Beni o anın işine geri döndüren oydu. Adının
Louise Sorel olduğunu söyledi; temizlik yapabilir, yıkayabilir, hanımın hizmetçisi gibi davranabilir,
dikiş dikebilir, pazarlayabilir, yemek pişirebilirdi -- ama yemek pişirebilirdi! _Te--mouins_, _Madam_'a gösterirdi;
ve bunu söylerken gülümsedi.
Hiçbir kadında veya çocukta bu kadar mükemmel dişler görmemiştim; gençliğinde
parlak bir güzellik olduğunu bir bakışta anlıyordunuz. Provence aksanı, büyüleyici bir gülümseme ve
güzelliğin kalıntıları, ancak, bir hizmetçiyi işe almanız gereken şeyler değildir; ve aniden sağduyuya erişerek referanslar istedim.
Elbette, _Madam_ imkansızı istemezdi, dedi sitemle.
Londra'ya yeni gelmişti, hiçbir yere _bonne_ olarak gitmemişti;
o zaman, nasıl referans verebilirdi? İşe ihtiyacı vardı ve bunu yapmaya istekliydi: bu yeterli değil miydi? Ona bunu düşüneceğimi söyleyerek
zalimce sıyrıldım. Bunun üzerine tekrar gülümsedi,--gerçekten,
Kasım günündeki gülümsemesi neredeyse riski hak ediyordu. Onu
almak istiyordum; biliyordu; _Madam_ nazikti.

Bunu düşündüm, - dağınık İngiliz "generalleri" ile röportaj yaparken
ve nereden geldiği belli olmayan başıboş İtalyan çocuklarıyla,
aile çoraplarını yamarken, temizlikçi kadının pirzolalarını yerken.
Gerçekten de düşündüğümden çok daha fazla düşündüm, ta ki umutsuzluk içinde,
Soho _Bürosu_'na dönüp hala bir hizmetçim olmadığı için şikayet edene kadar. Gördüğüm ilk kişi, köşedeki bir sandalyede oturan üzgün Louise'di. Beni tanıdığında ayağa fırladı. _Madam_'ın nazik olduğunu söylememiş miydi? diye bağırdı. _Madam_ onun için gelmişti. Ben
hiçbir şey
yapmamıştım. Ama işte oradaydı, Güney'den gelen bu büyüleyici yaratık; evde temizlikçi kadın vardı, Kasım gökyüzü kadar karanlık ve kasvetliydi. Şimdi geriye dönüp baktığımda, neden onu
sahip olma şansına atlamadığımı merak ediyorum. Neyse, onu aldım, referans yok, pudra, sahte elmaslar ve her şey. Ama uzlaştım. Bir hafta olacaktı. Ondan
sonra, göreceğiz. Bir saat sonra mutfağımdaydı.

Harika bir hafta izledi. Başından beri onun çekiciliğine karşı koyamadık,
ama bir hizmetçiyle böylesine iyi geçinmek ve onun çekici olduğunu bilmek, şüphesiz olabilecek en kötü kötü davranıştır. Titiz William Penn bile ilk bakışta onun kölesiydi ve eğer öyle olmasaydı bu tam bir nankörlük olurdu, çünkü sıradan Londra'lı ortalama insanların onda gördüğü tekir kediden, bir anda en muhteşem, en muhteşem kediye dönüşmüştü! Ve hepimiz muhteşemdik, hepimiz muhteşemdik, haftada üç kez bizi dağıtmaya gelen ve dışarı
çıkarmaya gönlümüzün razı olmadığı, çünkü eğer dışarı
çıkarsak onu tekrar içeri alacak kadar aptal başka kimsenin olamayacağını bildiğimiz o pis, yıpranmış İrlandalı temizlikçi kadına kadar.

Ve Louise, güneyli hayal gücü bizim için çok büyük şeyler yapsa da, kendini fazla abartmamıştı. Her zaman her şeye gülüyor olabilir, tıpkı "aşağıda" her zaman güldükleri gibi, anlayamadığı İngilizce'ye, temizlikçi kadının ismine en yakın olan _Mize Boum_'a, nefret etmiş olması gereken sise, temizlemesi için kendisine bırakılan toprağa. Ama benim sahip olduğum herhangi bir hizmetçiden daha çok çalışıyordu,
ve daha iyi bir amaç için. Temizliğe ve düzene hayrandı,
görünüşe göre, ve İngilizlerin pisliği ve dağınıklığı karşısında dehşete düşmüştü, tıpkı sabah küvetini şaşkınlıkla keşfettiği günden beri temizliğiyle övünmeyi
bırakmayan her Fransız kadının geldiği gibi. Louise'den önce, Londra'daki siyahlar sanki sihirle
kayboldular. Gardıroplarımız elden geçirildi ve düzene sokuldu. Çarşaflar onarıldı ve yerleştirildi. Ve yemek pişirebiliyordu! Ne _risotto_!--İtalya'da
olmuştu--Ne _makarna_! Ne _bouillabaisse_! O harika hafta boyunca, odalarımız Provence mutfağı kadar _ail_ kokuyordu.

Bütün bunlara rağmen, kendimi nasıl bir
kusur bulmaya
getirdiğimi anlamıyorum. Kendime adalet sağlamak için, olağan ev içi
törenleri söz konusu olduğunda asla yapmadım. Louise, dünyadaki tüm
törenlerden -tüm ciddi beyaz şapkalı ciddi İngiliz hizmetçilerden- daha iyiydi. Sadece onun konuşmasını dinlemek, sadece o itibarsız eski _Mize Boum ma belle_ diye seslenmesini duymak, sadece Provence'a gitmiş ve şaheserini tatmak için gelmiş ve onu bunun için öven bir arkadaşımızı _La Dame de la
bouillabaisse_ olarak ilan etmesini duymak, -- onun büyüleyici güneyli tavırlarının her biri, işleyebileceği en kötü aile içi suçu telafi ediyordu, itiraf ediyorum, servis ettiği ilk yemekte, eteği, önlük olarak bir bulaşık bezi ve dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış kollarıyla ortaya çıktığında dehşete kapıldım. Ama, belki de saçma bir şekilde, etek, önlük ve bileklerden tutturulmuş kollar tercih ettiğimizi açıkladığımda, kendine attığı o hoş kahkahayla bunu unuttum. Görünüşe göre o da ekonomiyi seviyordu ve elbisesini ve hatta önlüğünü korumak istiyordu.

Bu şeyler örnek ev hanımını dehşete düşürürdü; ama sonra, ben
örnek bir ev hanımı değilim ve bunlar beni eğlendirdi, özellikle de benimle sadece yarı yolda değil, tüm yolda
karşılaştığı için. Ancak, gizemli işler için ara sıra dışarı koşmaya başladığında, itiraz etmem gerektiğini hissettim. İlk bahanesi _les affaires_; ikincisi, bir arkadaştı; ve,
bunların hiçbiri işe yaramayınca, görünüşe göre, zamanını sokak köşesinde onu bekleyerek geçiren bir kocası olduğunu itiraf etti; o
çok yalnızdı, _le pauvre_! Gelip onu mutfakta görmesini önerdim. Kadın açıkça güldü. Neden, _Madam_'ın
kendi kendine tahmin edemeyeceği kadar utangaçtı. Asla merdivenleri çıkıp ön kapı zilini çalmaya cesaret edemezdi.

Bu harika hafta boyunca, Soho _Bürosu_'ndan bana, bir Koloni Hanımının
büyükbabaları kadar referansı olan bir İsviçreli kız gönderildi. Yine de, ve rahatsız edici kocaya rağmen, Louise'i 
reddetmemiş olabilirdim,--süper övgüler ve _ail_ atmosferinde yaşamak çok hoştu. Bir restoranda ortaklık ve orada onu bekleyen iş hakkında belirsiz bir hikayeyle meseleyi çözen oydu. Belki de J. beklenmedik şekilde müdahale etmeseydi, kayıtsızlık yaparak ayrılmalıydık. Kocaların, tüm zahmeti çekene kadar ev işlerinin ayrıntılarında üstünlük taslama ve sonra da müdahaleleriyle her şeyi altüst etme gibi bir huyu vardır. Bize Provence'taki eski günlerden beri sahip olmadığımız türden bir zaman vermişti, diye savundu; tek başına gülümsemesi, kararlaştırılan paranın iki katına değerdi; bu nedenle, ona teklif edebileceğim en az para iki katıydı. Mantığı kusursuzdu, ancak bu tür ilkelere göre ev işleri yapmak, ev içi iflasla sonuçlanırdı. Ancak Louise parayı aldı ve benim ödülüm, bana teşekkür ettiği zamanki suratıydı - vermeyi tamamen kendini şımartmak olarak görüyordu - ve minnettarlığın şokuyla, ertesi gün gelip bizim için yemek pişirmekte ısrar ettiği _risotto_.

Ama sonunda, J.'nin dikkatsizliği bana pahalıya mal oldu. Louise tüm kazlarımızı sadece kuğulara değil, en muhteşem, en muhteşem kuğulara dönüştürmeye kararlı olduğundan, ünleri _Madame_'a ulaştığında birkaç ekstra şilin o kadar mucizevi bir şekilde çoğalmıştı ki, _Büro_'nun _Madam_'ı bende mali zorluklarını hafifletmek için atanmış özel bir İlahi Takdir gördü ve hemen bir kredi talep etmek için acele etti. Sonra, talebi dikkate alınmayınca, günlerin geçmesine ve talep edilen miktarın sefil önemsizliğine dikkatimi çekmek ve bana en mükemmel şekilde ilgilendiğinden emin olmak için bir mektup yazdı. Onun hakkında son sözlerini duymadan önce dayanılmaz bir baş belası oldu.

Louise'in bizimle ilgilenmesinin verdiği zevki, onun yerine çalışkan, ayık, iyi eğitimli, halkının tüm katılığı ve asık suratlılığıyla ve kendine saygılı bir hizmetkarın olması gerektiği kadar renksiz olan İsviçreli kız geçene kadar fark etmemiştik. İki hafta sonra, işin kendisi için çok fazla olduğunu anlayınca çok rahatladım. Tam gitmek üzereyken Louise tekrar belirdi, yüzü hala pudradan beyazdı, sahte elmaslar hala kulaklarında parlıyordu, ama bir şekilde değişmişti, nasıl olduğunu tam olarak anlayamadım. Bana, inci ve opallerden oluşan ve olağanüstü güzellikte bir yüzük hediye etmek için geldiğini açıkladı, şu anda önemsiz bir ücrete rehin bırakılmıştı - işte bilet; sadece ödemem, faiz ve komisyon için daha küçük bir ücret eklemem gerekiyordu ve benim oldu. Hiçbir zaman yüzük takmadığım için, Louise'i memnun etmek istesem de, rehin biletleriyle kumar oynayarak alışkanlığa başlamayı umursamadım. Reddettiğimde hissettiği duygu o kadar orantısızdı ki, ama o kadar açıkça gerçekti ki, beni şaşırttı.

Ama hemen kendini toparladı ve öğrendiğim kadarıyla, harika bir şekilde yürüyen
restoran hakkında konuşmaya başladı.
Ancak, sorusuna cevap olarak,
_Demoiselle Suisse_'in hiç yürümediğini ve beni terk etmek üzere olduğunu söylediğimde,
gerçek ortaya çıktı. Restoran yoktu, hiç olmamıştı, -- Tartarin'in aslanlarının ülkesi hariç; bu, onun bir haftalık nişanının sonunda onu başıboş bıraktığım için hissedebileceğim herhangi bir kendini suçlamayı bana yaşatmamak için uydurduğu bir şeydi. O zamandan beri iş bulamamıştı. O ve kocası her şeyi rehin bırakmışlardı. _Tiens_ ve önümde
bir cep dolusu rehin fişi boşalttı. Bir kuruşları yoktu. Yirmi dört saattir
hiçbir şey yememişlerdi. Değişim buydu. Anlamaya
başladım. Açlıktan ölüyordu, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordu, Londra kışının soğuğunda, kasvetinde ve rutubetinde, Provence'ın
sıcaklığına ve güneş ışığına, berrak mavi gökyüzüne alışkındı. İngiltere'ye, Vaat Edilen Topraklara
kaybolan yabancılar, onları neyin beklediğini bir bilselerdi!

Elbette onu geri aldım. Pudraya allık katabilirdi,
her tarafını elmaslarla, sahte veya gerçek, parlatabilirdi ve ben
umursamazdım. J. onu neşeyle karşıladı. William Penn coşkuyla
onun peşinden
sarıldı. Akşam yemeğimizde, _Midi_'nin güneşi kadar altın sarısı,
mutfakları kadar hoş kokulu bir _risotto_ yedik.

Artık bir haftadan, hatta zamandan bile söz edilmiyordu. Louise olmadan bir daha asla başaramayacağımız gibi, başarabilirmişiz gibi görünmüyordu. Ve o, kendi tarafında, odalarımızı ele geçirdi ve haftada gülünç derecede küçük bir ücret karşılığında bizim için mucizeler yarattı. Kesinlikle temizlikle parlıyorduk; Londra'nın pisliği artık gizlenmiyordu, dolaplarımızdaki iskelet. Daha önce hiç bu kadar beğendiğimiz akşam yemekleri ve kahvaltılar yememiştik, hiç bu kadar ev işlerinden
kurtulmamıştım, haftalık faturalarım hiç bu kadar düşük olmamıştı. Sonunda, pazarlamayı üstlendi, ancak tek kelime İngilizce konuşmayı öğrenemedi ve asla öğrenemedi; ama Londra'daki esnaf bile gülümsemesine karşı koyamadı. Haftalık hesapları tutuyordu,
ancak ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu: zekasıyla,
genel eğitimin aptallığına dair belagatli bir tanık. Tek kelimeyle,
tanıştığım en yetenekli ve zeki kadındı, bu yüzden
aynı zamanda en çekici olması daha da şaşırtıcıydı.

En şaşırtıcı olanı, tamamen, tipik bir Provenceli olarak,
kendisini Londra'ya ve insanlarına adapte edebilmesiydi.
Sokakta sıradan bir keçe şapka ve evde İngiliz önlüğü taksa da, saçlarının güzel Provence kurdelesi için, geniş omuzlarının ise Provence fichu'su için yapıldığını görebiliyordunuz. _Te_,
_ve_ ve _au mouins_ ağzında sürekli olarak Tartarin'inki kadar vardı.
Provence atasözleri dudaklarında sürekli uçuşuyordu.
İş yerinde Provence şarkıları söylüyordu. Her durum için bir Provence hikayesi hazırlamıştı. Sıfatları Mistral'in, abartıları Daudet'indi. Yine de her şeyi sanki hayatı boyunca Londra odalarında bir "general"miş gibi yaptı. Hiçbir şey ters gitmedi. Garson olarak ilk şaşırtıcı
görünüşünden sonra, masada sanki doğuştan böyleymiş gibi ve öylesine kendine özgü bir zarafetle servis yapması çok uzun sürmedi ki, sunduğu her yemek kişisel bir övgü gibi görünüyordu. Onu daha önce hiç görmemiş olan insanlar, kendilerine yardım ederken istemsizce gülümserlerdi. Ne yaparsa yapsın aynıydı. Her zaman neşeliydi, görevi ne kadar ağır olursa olsun. Onun için sisli Londra bile bir _galejado_'ydu, dedikleri gibi "aşağıda". Ve o çok minnettardı. Sıcak ışıltının yüzüne yayılmasını ve ışığın gözlerine sıçramasını izleme zevki için ona bir şeyler vermek için bahaneler uydururduk. Onu tiyatroya geri dönüp bize anlatması için
sevinçle gönderirdik. Sahnede ve sahne dışında tüm dünya, onun gördüğü gibi yüceltilmiş ve
değiştirilmişti.

Ama tüm dünyaya olan hayranlığında samimi olduğu kadar, kendisi hakkında
tuhaf bir şekilde ketumdu. "Zavallı büyükannem, konuşmadan önce
dilini ağzında yedi kez çevirmelisin derdi,"
dedi bana bir keresinde; ve kendi işlerinden bahsederken
dilini birkaç kez daha çevirdiğini düşünürdüm. Topladığım birkaç gerçek:
bir zamanlar Marsilya'daki bir tiyatroda _ouvreuse_ olduğu;
başka bir yerde, terzi olduğu; kocasının J.'nin eski paltoları ve pantolonları içindeki şık görünümünün bize ne kadar yetenekli olduğunu gösterdiği; ve her zaman,
ara sıra, _Mont de Piete_'nin periyodik satışlarından alışveriş yapmayı ve kendi özel satışlarında satmayı bir iş haline getirdiği. Anladım ki
ayrıca onu Marsilya'da herkes tanıyordu; Louise buradaydı, Louise
oradaydı, pazardan geçerken ve herkes onunla bir şeyler
söyleyip gülüyordu. Şaşmamak elde değil! Louise ile bir kere konuşup
bir şeyler
söyleyip aynı deneyimi tekrarlamak uzun sürmezdi. Ama
çalışma saatleri bittiğinde hayatına dair neredeyse hiçbir ipucu vermedi.

Sadece bir veya iki figür, soluk gölgeler, nadir
hatıralarının arasında uçuşuyordu. Biri yaşlı büyükanneydi, sözleri bilgelikle doluydu ama ona, neyse ki, hiç okul vermemiş ve en şaşırtıcı meyveyi veren dini bir eğitim vermekten başka pek bir şey yapmamış gibi görünüyordu. Louise ilk komünyonunu yapmıştı, bayram günlerinde alayda yürümüştü. _J'adorais ca_ derdi bana,
uzun beyaz duvağını ve elindeki mumu hatırlarken. Ama Kurtuluş Ordusu toplantılarına gitmeyi de en az onlar kadar çok seviyordu,
kızlar onu içeri davet ediyor ve ona bir ilahi kitabı ödünç veriyorlardı ve o da elinden geldiğince yüksek sesle şarkı söylüyordu, onun anlatımıydı. Kutsal Yazılar ve Kutsal Aile'nin ilişkileri konusundaki fikirleri beni
nefessiz bıraktı. Ama inancının sadelik gibi bir değeri vardı. _Boun Diou_ zekiydi, diye savundu; _il aime les gens honnetes_. O, ondan kiliseye aceleyle gitmesini ve evde her şeyi düzensiz bırakmasını ve zamanını boşa harcamasını istemezdi. Dua etmesi gerekiyorsa, olduğu yerde ve olduğu gibi diz çökerdi ve _Boun Diou_ da bundan memnun olurdu. O da bizim gibi bir adamdı, değil mi? O zaman, anlamıştı.

Ayrıca bir kız kardeş vardı. Ufuklarımıza ilk geldiğinde Marsilya'da mütevazı bir dairede oturuyordu, ancak o kadar hızlı bir şekilde şehirdeki görkemli bir eve ve deniz kıyısındaki görkemli bir villaya dönüştü, her ikisinin de nadir ve seçkin şarap mahzenleri ve atlar ve arabalarla dolu ahırları vardı, böylece onu Paris'teki Elysee'de bulacağımız hızla yaklaşan güne güvenle baktık. Sadece bir konuda, bir saç teli kadar bile değişmedi: Louise'in kocasına olan nefreti.

Burada, her halükarda, hakkında bilmek istediğimizden daha fazlasını öğrendiğimiz bir aile üyesi vardı. Çünkü ilk başta kendini göstermediyse, bu onu görmezden gelmemize izin vermeye istekli olduğu anlamına gelmiyordu. Louise'in köşede onunla buluşmasını istemekte ısrar ediyordu, bazen tam da mutfakta olmasını istediğimde. Onu gece geri gelmesini istiyordu; ve onu, günün zorlu çalışmasının ardından, nadiren ondan önce, çoğunlukla gece yarısına kadar karanlık, ıslak sokaklarda yürürken görmek; eğer Londra'nın kış sabahında güneş doğarsa, güneşin doğmayı aklından bile geçirmesinden çok önce geri dönmesi gerektiğini fark etmek, bizi çok rahatsız etti. Ancak, kocam ona gönderebileceğim hiçbir mesajdan etkilenmeyecekti. Röportajı kabul etmek için çok utangaçtı. Ama onun aracılığıyla bana onsuz yapamayacağını, açlıktan ölmeyi tercih edeceğini, onsuz yaşayamayacağını anlattı. Onu suçlamıyorduk: suçlayamazdık da. Bu yüzden, ilgili herkesin birkaç hafta rahatsız olmasından sonra, onu evimizi kendisine ait
yapması için davet edebileceğimiz geldi aklımıza; ve sonunda utangaçlığını yenerek davetimizi kabul ettiğinde, onun lütfuna hayran kaldık. Tehdit edilen çıkmaz böylece çözüldü ve M. Auguste, kendini tanıttığı gibi, istediği kadar kalmak üzere bize misafir olarak geldi. Yaptığımız şeyin tam bir delilik olduğunu bize söyleyen arkadaşlar vardı --her zaman vardır. Zaten onun hakkında ne biliyorduk ki? Çok az şey, gerçekti: Louise'in kocasıydı, ne daha fazla ne de daha az. Bunu bile bilmiyorduk, ima edilmişti. Ama eğer Louise evlilik cüzdanımızı istememiş olsaydı, kendisininkini
göstermesi konusunda ısrar edebilir miydik?

Delilik olabilirdi ama mükemmel bir şekilde işe yaradı. M. Auguste'un misafir olarak
bir takdir örneğiydi. Bizi ziyarete gelene kadar
onu hiç görmemiştim. Sonra onu yakışıklı bir adam olarak buldum,
belli ki Louise'den birkaç yaş küçüktü, iyi yapılı, ortalama bir Fransız'dan
daha uzundu. Bunun ötesinde, onun hakkında
bizi rahatsız etmemek için gösterdiği şaşırtıcı beceri dışında
bir şey bilmem haftalar aldı. Çalışma saatlerimizi hemen öğrendi ve kendi saatlerini de buna göre ayarladı.
Sabah işe başladıktan sonra mutfağa doğru ağır ağır yürür ve kahvesini içerdi, işletmedeki tek boş zaman
sahibiydi. Bundan sonra ve öğleden sonra tekrar dışarı çıkıp, ne atları ne de sermayesi olan bir at tüccarının çok da zor olmayan görevlerini yerine getirmek için dışarı çıkardı, çünkü bir at tüccarı olarak, kendini betimleyecek kadar ileri gittiğinde kendini betimlerdi. Öğlen ve akşam yemeği vakti, Tattersall'dan veya çok da yorucu olmayan işinin onu çağırdığı her yerden, kahvaltısını veya akşam yemeğini içerdiği varsayılan küçük bir kağıt paketle geri dönerdi, anlaşmamıza göre kendi yemeğini kendisi tedarik edecekti. Akşamları Louise ile geçirirdi. Ona olan bağlılığının, bizim için rahatsız edici aşırılığı dışında, onda hiçbir kusur bulamadım. Bu tür bağlılığı Fransız romanlarında okursunuz ve buna inanmazsınız. Ancak M. Auguste, Louise'e olan titiz bağımlılığıyla Fransız romanını çok geride bırakmıştır. Louise'e gelince, artık genç olmasa ve Güney'de güzellik erken solsa da, kitaplarda veya dışında, bana bazı erkeklerin aşk dediği bencilliğin nedenini bu kadar iyi anlamamı sağlayan bir kadınla hiç karşılaşmadım.

M. Auguste'un bize karşı tavırları kusursuzdu. Kendisini bu kadar ısrarla
silindirmesinde gösterdiği düşünceye ancak hayran olabilirdik. J., bayram günlerinde -Noel, Yeni Yıl, 14 Temmuz- M. Auguste büyük bir törenle sabah kahvesi saatinde yemek odasına girip J.'ye el sıkışmasaydı ve mevsimin en iyi dileklerini
dilemeseydi onu asla göremezdi. Benimle ilişkileri daha az resmileşti, çünkü
ortak bir hoş zaafımız olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.
Kahverengi kağıt paketin mütevazı boyutları bunu ima etmese de, M. Auguste neyin iyi olduğunu biliyor ve seviyordu; ben de öyle.
Neredeyse farkına varmadan, öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde yalnız kaldığımda, benim için özel bir yemek hazırlama veya kahve yapma alışkanlığı edinmişti. Bana fincanımı getirip, Louise'in değil, kendisinin sanatçı olduğunu ve bunun her zaman olduğu gibi ekstra bir şey olduğunu söylerken gözlerindeki parıltıyı hala görebiliyorum. Mutfağımıza, küçük bir kahvaltı veya akşam yemeği için _şef_ olarak atanması da uzun sürmedi. Onu ilk kez gömlek kollu, Louise'in önlüğü bacaklarında uçuşurken ve önlüğü yeleğinin üzerine çekilmiş halde yakaladığımda, özür dilemeye meyilli oldu. Ancak özür dilemekten kısa süre sonra vazgeçti. İyi bir akşam yemeği pişirmekten daha çok hoşlandığı çok az şey olduğu açıktı, tabii ki onu yemek değilse. Önlüğünü günün erken saatlerinde giydi. Sonunda,
kendisine danışmadan hiç kimseyi kahvaltıya veya akşam yemeğine davet etmedim ve
menüleri_ ilişkilerimizin dostluğunu güçlendirdi.

Bir süre sonra benim işlerimi halletti ve Louise'e pazarlamada yardım etti. Çok iyi
İngilizce konuştuğunu ve yazdığını ve bir miktar
eğitimli olduğunu gördüm. Alışılmadık derecede düzgün bir el yazısıyla yazılmış günlük hesaplarını sakladım, her zaman "Mussy: 1 penny" ile başlıyordu; ve bu bana,
en azından onun lehine olan şeyin William Penn'le -veya Louise'in İngilizlerle başa çıkmak için yaptığı tek kahramanca girişimde "Mussy" ile- kendini sevdirmedeki başarısı olduğunu hatırlatıyor. Ayrıca, M. Auguste, geleneksel İngiliz'i itibarsızlaştırmayacak bir dereceye kadar sessiz ve çekingendi. _Midi_ ancak ara sıra onda kendini gösteriyordu: gastronomik şaheserlerine
bakan gözlerinin parıltısında; At tüccarı olarak pozunda ve
asla yapmadığı işin ölçeğinde,--_Mademoiselle_,
onlarla sayan ve kendini
zengin sanan Versay'lı Fransız terzi, M. Auguste'un binlerle sayma biçiminden büyülenmişti;
ve bir kez, neyse ki sadece bir kez, çılgın bir tutku patlamasıyla.

Paris'e çağrıldı, nedenini hiç anlamadım. O gün geldiğinde,
daha önce hiç görmediğim, bir daha asla
görmeyeceğime inandığım kadar umutsuzluğa kapıldı. Louise'i bırakamazdı, bırakmayacaktı.
Hayır! Hayır! Hayır! Deli gibi bağırdı, yemin etti, ağladı. Ben dehşete kapılmıştım, ama Louise,
onu yanına çağırıp danışmaya gittiğimde omuzlarını silkti. "Mutfakta komedi oynuyoruz," diye güldü, ama kahkahasının
çok düşük olduğunu fark ettim. Sanırım M. Auguste ile komedi oynadığınızda, trajedi
hemen köşedeydi. _Mademoiselle_'in yardımıyla onu
istasyona götürdü; tren başlarken kendini trenden atmak istemişti, diye rapor etti. Ve üç gün içinde, yolculuk için bir kuruş bile zenginleşmeden, odalarımızdaki rahat hayatına geri dönmüştü.

Böylece M. Auguste'un erdemlerini ve huyunu biraz olsun öğrendik,
ama M. Auguste'un kendisini asla. Aylar geçti ve hala
gizemin bilincindeydik. Ona J. için beslediği sağlıklı korkuyu aşılamadım, ama bana hiç güvendiğini söyleyemem. Odalarımızda olmadığında ne olduğu;
odalarımıza taşınmadan önce ne olduğu; kaderin hangi dönüşü onu,
parasız, Louise ile Londra'da mahsur bıraktı, bizi onun gelişi için daha zengin kılmak için;
eğitimli bir adam olarak neden hiç kimseyle evliydi; neden o
M. Auguste iken Louise, Louise Sorel'di--bizi terk ettiği gün kadar,
geldiği gün de pek az şey biliyordum. J. içgüdüsel olarak ona güvenmiyordu,
korkunç bir suç işlediğine ve saklandığına ikna olmuştu.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla,
French Quarter'ın da görüşü buydu. Görünüşe göre _Quartier_ onun bizim misafirimiz olduğunu duyduğunda nefesini tutmuş ve en kötüsünü beklemiş, sadece en kötüsünün ne olacağından emin değillerdi,--yataklarımızda mı öldürülecektik yoksa
odalarımız ateşe mi verilecekti. Ancak M. Auguste bizi bağışladı ve _Quartier_'ı hayal kırıklığına uğrattı. Suçu, sonuna kadar, Demir Maskeli Adam'ın kimliği veya Kaspar Hauser'in sırrı kadar
şaşırtıcıydı.

Dürüst olduğuna, dürüstlüğümle ilgili kendi itibarımı bahse girerim,

parmaklarının giderek yüzüklerle kaplanma şekli, yelek cebinden bir saat zincirinin sarkması, kravatına neşeyle bir iğnenin
takılması tuhaf olsa bile. _Mont de Piete_'deki son alışverişleri, Londra'daki açlık döneminin ilk haftalarında rehin bırakılıp giderek geri alındı, Louise'in açıklamasıydı; ve M. Auguste'un bize hiçbir zaman soygun yapmaya çalışmadığı halde, ona her fırsatı vermemize rağmen, yasadışı bir şekilde onlara uğramasından neden şüphelenelim ki? Paramı ve
anahtarlarımı nerede sakladığımı biliyordu. Louise ile odalarımızda yalnızdı, sadece birçok gün
ve akşam değil, uzun bir yaz boyunca bir kez.

İtalya'ya doğru bisikletle inmemiz gerekiyordu ve William Penn'i kendi başına bırakamazdık, ayrıca onu dört katlı bir evin tepesinden başka bir yerden görmemiş bir kedinin bireyselliğini riske atmadan dışarıya bırakamazdık. Bu nedenle Louise ve M. Auguste ona bakmakla görevlendirildiler, ki eklemeliyim ki, William'ı da bizim kadar tatmin edecek şekilde yaptılar. Her hafta M. Auguste'dan sağlık ve iştahı hakkında bir rapor alıyordum, onda muhabir olarak yeni ve hoş bir yetenek keşfettim. "_Seçmen ayrılıyor_" dedi
ilki, "_cette pauvre bete a miaule apres vous tous les jours, et il
Bu, kapının önünden geçerken, eğer gitmemişsen. ben ne
Geriye kalan kısmı tasarlamaya başlayın. Daha fazlası
soucis de chat_ [bu büyüleyici ifade için insanın sahip olamayacağı şey
affedildiniz M. Auguste?], _mais tous ces soucis de chat ne l'empechent pas
de bien boire son lait le matin et manger sa viande deux fois par
jour._" William'dan sorumlu olmak da pek güllük gülistanlık değildi.
Bir sonraki raporda "_Figürz-vous_" yazıyordu: "_que Mussy a devore et abime
Louise'in en sevdiği çifti tamamla.
C'est un vrai petit diable, mais il est si gentil qu'on ne peut vraiment
pas le gronder pour cela._" Sonunda bunu duymak teselli ediciydi
William normal uğraşlarına dönmüştü. "_Mussy est bien adaçayı, il a
mutfağına bir şeyler katmak--je crois bien que Madame ne
trouvera jamais un aussi gentil Mussy._" Ve böylece William'ın günlüğü
yokluğumuz boyunca hareketler devam etti. Ne zaman, J.'den ayrılırken. İtalya'da, Londra'ya döndüm, gece yarısı istasyonda M. Auguste tarafından pohpohlayıcı bir coşkuyla karşılandım,--Mussy'nin durumu ve davranışları
haftalık bültenleri doğruluyordu. Ve sadece bu değil. Odalarımız
atasözündeki yeni iğne kadar temizdi: her şey yerli yerindeydi;
bir kağıt parçası bile eksik değildi.
Yok olan tek şey Louise'in saçındaki gri tutamdı ve bunun için M. Auguste istasyondan yürüyüşümüz sırasında beni bol bol bilgilendirdi; saçını neredeyse hiç tahmin edilemeyecek bir başarıyla boyamıştı, öylesine muzaffer bir şekilde söyledi ki
boya şişesini onun savurganlığına bıraktım.

M. Auguste'un hırsız olmadığını biliyorsam, katil olduğunu da düşünmüyorum.
Tencere ve tavalarımın başında bu kadar neşeyle duran adamın ellerindeki kanı nasıl görebilirdim? Sahtekar olsaydı, ona olan güvenim asla
çek defterimi kötüye kullanmama yol açmadı; eğer bir firari olsaydı, kendi gözlerimin tanık olduğu gibi, usulüne uygun olarak imzalanmış _livret militaire_'ine nasıl sahip olabilirdi?
Bildiğim kadarıyla Fransa'ya geri dönmeye nasıl cesaret edebilirdi, çünkü ondan Paris posta damgalı mektuplar aldım?
J. bir anarşiste inanmaya meyilliydi.
Ama onun bomba ve fitillerle uğraştığını hayal edemiyordum.
At veya parası olmayan bir at tüccarı olmak onun tarzıydı.

Sadece bir şeyden emindik: M. Auguste "orada", Provence'ın sıcak güneşi altında ne kadar iğrenç veya korkunç bir kötülük yapmış olursa olsun, Louise'in bunda
hiçbir rolü yoktu. Biliyordu ki -bu onun tuhaf çekingenliğinin, kendisini ona feda etmesinin sebebiydi. Onun onu sevmesi
kaçınılmazdı. Onu sevmekten kim kaçınabilirdi? Çok zeki, çok
zarif, çok neşeliydi. Ama M. Auguste'u sevmesi, kadının doğasında kendisine en çok bağımlı olan erkeği sevmek olmasa,
anlaşılmaz olurdu. O bütün işi yaptı ve o da
bunun bütün zevkini yaşadı. O her zaman düzgün giyinirdi, cebinde her zaman para olurdu, ama o parayı kazanan kadının
kendisi için harcayacak tek bir kuruşu bile olmazdı. Ne kadar meşgul ve aceleci olursa olsun,
her zaman onunla konuşmak, içeri girdiğinde onu eğlendirmek için boş vakti olurdu,
her zaman gülme cesareti olurdu, tıpkı hikayedeki küçük Fleurance gibi.
Ne yapardınız? O böyle yaratılmıştı. Her zaman gülerdi, üzgün olduğunda da, neşeli olduğunda da. Ve onun için hayatı keyifli hale getirirken, bizim için üç İngiliz kadınının birlikte yapamayacağı şeyi yapıyordu ve dünyadaki tüm İngiliz kadınlarının
birlikte yapamayacağı bir çekicilikle.

Yaklaşık bir yıldır bizimleydi ki, bazen yüzünün bulutlandığını ve gülümsemesinin daha az hazır olduğunu fark etmeye başladım. İlk başta, bunu M. Auguste ile bitmek bilmeyen
komedisine bağladım. Ama, bir süre sonra, sanki sorun onun
tiyatrosundan bile daha ciddiymiş gibi göründü. Hiçbir şey değildi, onunla konuştuğumda güldü; geçecekti. Ve M. Auguste'u eğlendirmeye ve ona bakmaya ve bizim için çalışmaya devam etti. Ama Kasım ayının karanlık günleri geldiğinde, her zamankinden daha fazla onun için endişeleniyorduk. Kriz Noel ile geldi.

Noel Günü, arkadaşlarımız bizimle akşam yemeği yiyecekti ve Fransız terzi
_Mademoiselle_'i Louise ve M. Auguste ile birlikte Noel yemeğini yemeye davet ettik. Yemek odasında çok ağırbaşlıydık, oldukça sıkıcı bir
olay oldu. Ama mutfakta gürültülü bir ziyafetti. Biraz uzakta yaşamasına rağmen, Noel gecesi Londra'da otobüsler çok az ve seyrek olmasına rağmen, _Mademoiselle_ eve gitmeye
ikna edilemedi, o kadar eğleniyordu ki. Louise kahkahalarla gülüyordu. "Eğlendiniz mi?" diye sordum, _Mademoiselle_ sonunda
ve isteksizce, J. tarafından bir faytonla götürüldüğünde.

"_Mais oui, mais oui_," diye haykırdı M. Auguste, sesinde bir zevkle. "_Cette
pauvre Mademoiselle!_ Hayatı, çok üzücü, çok yalnız. Eğlenmesi
onun için iyi. Ona pek çok hikaye anlattık,--_et des
tüm küçük satışların tarihi, ne de olsa? pour egayer cette
pauvre Mademoiselle?_"

Louise'in pes etmek zorunda kaldığı gün ziyafetin ertesi günüydü. İtiraf etti
Yemeğimizi servis ederken işkence görmüştü ve _Mademoiselle_
oradaydı. Neredeyse yemek yiyemiyor veya içemiyordu. Ama neden tüm dünya için üzgündü
çünkü acı çekiyordu? ve gülmüştü, gülmüştü!

Önce onu azarladık. Sonra onu iyi bir doktora gönderdik. Korktuğumuzdan
daha kötüydü. Sorun ciddiydi, bir operasyon
gecikmeden. Bunu söylerken yanaklarından aşağı büyük gözyaşları yuvarlandı. O
yaşlı ve kırık görünüyordu. Neden, diye inledi, bu üzüntü ona geldi?
Hiç kimseye zarar vermemişti: neden acı çekmek zorundaydı ?
Neden, gerçekten? Onun hatası, başkalarına çok az zarar, çok fazla iyilik yapmak,
kendisi hakkında çok az düşünmekti. Şimdi, bunun bedelini ödemek zorundaydı,
birinin neredeyse her zaman yaptığı iyiliklerin bedelini ödediği gibi. M. Auguste için artık para kazanamadığında
kendisinin katlanmak zorunda olduğu acıdan çok daha az endişeleniyordu.

Onun Londra hastanelerinden birine gitmesini istedik.
Ona bir oda vermeyi teklif ettik. Ameliyattan sonra gücünü
kazanana kadar kalabilirdi. Ama onu nankör olarak düşünmemeliyiz,
sadece bir hastane fikri bile onu çaresiz kılıyordu. Ve _avec
un homme comme ca_ bir odada ne yapardı ki? Ayrıca, kız kardeş Marsilya'da ve sıkıntılı anında, kız kardeşinin atları ve arabaları
mucizevi ekmekler ve balıklar gibi çoğaldı, mahzende bulunan şaraplar
yaş ve güç olarak iki katına çıktı. Ve ölecekti; tuhaftı ama
insan biliyordu o şeyler; ve o _la-bas_'ta ölmeyi özlüyordu, orada
güneş vardı ve gökyüzü maviydi, orada evdeydi. Yolculuk için
bir kuruşu bile olmadığını biliyorduk. Bay Auguste bunu görmüştü. Doğal olarak, J. ona parayı verdi. Eğer vermeseydi, bir anlık bile rahatlığa sahip olamazdı. Kendi duygularınızın tükenmesi, bir insana sahip olmanın
ödediğiniz bedelin bir parçasıdır. ve sizin için çalışacak bir makine değil,--ve o
Marsilya'ya vardığında onu yoksulluktan korumak için biraz daha ekledi,
eğer kız kardeş ortadan kaybolmuşsa veya kız kardeşin serveti orijinal boyutlarına
geri dönmüşse. O sadece bir koşul talep etti : M. Auguste
yolculuk için fazlasıyla yeterli olduğunu bilmiyordu.

Louise'in bizimle geçirdiği son günler gözyaşlarıyla geçti, zavallı Louise! Şimdiye kadar
kaderine gülmüştü. M. Auguste tam da bu noktada geldi güçlü bir şekilde çıktı. Onun bunu yapabileceğine inanamazdım. Artık
zamanını J.'den kaçarak ve vizyon sahibi atlarla uğraşarak geçirmiyordu.
Louise'in yerini cesurca aldı. Yatakları yaptı, tüm yemeklerimizi pişirdi, bize
hizmet etti, toz aldı, kapıyı açtı, Louise ise melankolik ve üzgün bir şekilde
mutfak ateşinin önünde oturdu. Her şeyin son gününde--o,
o, öğleden sonra Kıta treni--beni gizemli bir şekilde
yemek odasına çekti, kapıyı her türlü önlemle kapattı,
bana korsesindeki ekstra altınları nereye diktiğini gösterdi. M.
Auguste asla bilmemeli. "_Je pars pour mon long voyage_," diye tekrarladı. "_J'ai mes presentiments._" Ve onlara
ona verdiğim siyah bir etek ve J.'nin korseye dönüştürdüğü eski bir paltoyu giymesine izin vermelerini isteyecekti, tabutuna koyma zamanı geldiğinde.
Böylece bizim bir parçamız onunla uzun yolculuğunda gidecekti.
O bizi nasıl unutabilirdi? Biz onu nasıl unutabilirdik? diye sorsaydı daha iyi olurdu.
Onu terk etmek için bin tane bahane uydurdum ; Louise'in "komedi"yi oynaması
hiçbir zaman gözyaşlarındaki Louise kadar trajik olmamıştı. Ama beni tekrar tekrar geri çağırırdı,
bana bizimle ne kadar mutlu olduğunu söylemek için.

"Neden, evdeydim," dedi, şaşkınlığı henüz geçmemişti. "_J'etais
chez moi, et j'etais si quietle._ Gittim. Geldim. _Mösyö_ içeri girdi.
Bana seslendi. '_Louise._'--'_Oui, Monsieur._ '--'_Bunu yapmak ister misiniz?_'--'_Daha fazlası, Mösyö, lütfen. _' Ve ben bunu yapardım ve
_Mösyö_, '_Merci, Louise_' derdi ve giderdi. Ve ben,
işimi bitirmek için hemen mutfağa veya yukarı kata koşardım. _J'etais
si tranquille!_"

Dinlerken, hazine ettiği anıların sadeliği,
onların hikayesini acıklı hale getirdi. Kaderine ne kadar az huzur düşmüştü ki,
odalarımızdaki görevlerinin sessizliğini ve sadeliğini takdir ediyordu!

Sonunda gitme zamanı gelmişti. Beni iki yanağımdan öptü. J.'ye bir
bakış attı, sonra kendini onun kollarına attı ve onu da iki
yanağından öptü. Neredeyse William Penn'i boğuyordu. Öyle hıçkırıyordu ki, konuşamıyordu. Bizi tekrar yakaladı ve öptü. Kapıdan dışarı koştu ve
üç kat merdivenden aşağı sokağa doğru hıçkırarak ağladığını duyduk. J.
aceleyle çalışma odasına girdi. Ben masama geri döndüm. Sanırım biz de
konuşamazdık.

İki gün sonra, M. Auguste'den odalarımıza bir mektup geldi, Louise olmadan çok
boş ve perişan. Paris'teydiler. korkunç bir geçiş,--Louise'in Boulogne'a
canlı olarak
varabileceğini pek sanmıyordu. Daha iyiydi, ama _Midi_'ye doğru yola çıkmadan önce bir iki gün dinlenmesi gerekiyordu. Bize Mussy'nin yemeklerini _bien
regulierement_ yemesini ve zaman zaman "ölüleri" yaratmasını, ona
öğrettiği gibi görmemizi rica etti; ve, yazabilir miydik? Adres Bay Auguste,
At Satıcısı, Hotel du Cheval Blanc, Rue Chat-qui-peche-a-la-ligne,
Paris'ti.

At Satıcısı! Louise ölümün eşiğinde olabilirdi, ama Bay Auguste'un
koruması gereken bir konumu vardı. Sonra, on uzun günün ardından, yine Paris'ten bir kartpostal geldi: Louise Marsilya'daydı, gitmek üzereydi,
oraya vardığında yazacaktı. Sonra--hiçbir şey. Gitmiş miydi? Gidebilir miydi?

Eğer bir aşk romanı yazıyor olsaydım, dramatik uygunlukla, burada biterdi. Ama gerçeklere bağlı kalacak olursam, yaklaşık sekiz ay sonra Louise ve M. Auguste'un tekrar ortaya çıktığını; ikisinin de sağlık ve ruh halinin en iyisinde olduğunu, M. Auguste'un mücevher yığını olduğunu; Provence'ın tüm güneş ışığının, selamlaşmalarının sıcaklığında serbest kaldığını; at pazarlığının o an için Louise'in bize geri dönmek istemeyeceği kadar muhteşem bir şekilde ilerlediğini; yoksa bunun yeni bir icat mı olduğunu hep merak etmişimdir, çünkü onun yerine, kendisine yer açmak için kovulacağı ihtimaline ağlayan başka bir Fransız kadın mı bulmuştu?

Neyse, her neyse, bir süre, Louise'e göre, işler gelişmeye devam etti. Bana dostça ziyaretlerde bulunur ve dikiş dikmemi isterdi; öğleden sonraları çok uzundu ve bana M. Auguste'un başarısından ve Provence'tan bahsederdi, her ne kadar eski çekingenlikler olsa da. Yavaş yavaş, neşenin üzerine bir gölge düştü. "Komedi"nin Soho'daki evlerde her zamankinden daha hızlı oynandığını düşündüm. Ve aniden, refahın dokusu
bir iskambil kulesi gibi çöktü. Tekrar hastalandı ve tekrar bir ameliyat gerekti. Cebinde bir kuruş yoktu, M. Auguste'un cebinde de. Ne oldu? Louise sadece gülümsemek zorundaydı ve biz onun köleleriydik. Ama bu sefer, en azından bizim için, son gerçekten gelmişti. İkisinden de başka bir şey duymadık. Paris'ten bize hiçbir mektup ulaşmadı,
kartpostal gelmedi. Parayı Marsilya'ya geri dönmek için mi kullandı? Londra'dan hiç ayrıldı mı? M. Auguste'un kaderi Kanal'ı geçtiklerinde onu yakaladı mı? Soho'daki evler muazzam bir
_suç passionel_'inin sahnesi miydi? Haftalarca sabah gazetemdeki polis raporlarını aradım. Ama ne o zaman ne de bugüne kadar, bir yıldan fazla bir süredir odalarımıza huzur ve varlığının cazibesini
veren kadından hiçbir iz bulamadım. Kayboldu.

Yine de, nerede olursa olsun, M. Auguste'a annelik yaptığından, tüm çalışkanlığını, neşesini, özverisini ona harcadığından eminim. Kendine hakim olamadı, o şekilde yaratılmıştı. Ve en kötüsü, gerçek trajedisi, M. Auguste olmadan, kadınların eğer yapabilselerdi ona verecekleri tüm haklardan
yararlanmaktansa, onunla birlikte olabilecek her türlü yanlışa katlanmayı tercih etmesidir. O,
zaten şüphelendiğimden daha fazlasına beni ikna etti: Kadın Sorunu'nun sonunda
bu dünyanın M. Augustes'ları tarafından
çökeceği.

_Bizim Temizlikçi Kadınlarımız_

[İllüstrasyon: "WESTMINSTER'A KADAR"]

IV

BİZİM SERVİSÇİMİZ

Odalarımızdaki temizlikçi kadını devraldım ve büyük bir şans eseri olduğunu düşündüm; çünkü temizlikçiler asla ilan vermez ve Nüfus Dairelerinde
duyulmazlar. Odaya bir tane olmadan giremeyeceğim kesindi ve Londra'daki ev işlerine başladığım o erken aşamada onu
dünyanın neresinde arayacağımı bilemezdim.

Bayan Maxfielde, önceki kiracı için "işini yapan" kadının oldukça saygın ismiydi ve Bay Shandy'nin isim teorisini duymuş olsaydı, kişiliğini ve tavrını
kendisine uyarlamada bundan daha başarılı olamazdı. Altmışını çoktan geçmişti ve zayıf ve çelimsizdi
sanki hiç yemek yememiş gibi; ama yaş ve açlık hayatın nezaketine olan bağlılığını azaltmamıştı. Değerlilik ondan sızıyordu. Viktorya dönemi her yerinden belli oluyordu, siyah şalında ve başlığında, duruşunun uysallığında, konuşurken yaptığı küçük reveranslarda. Harold Frederic'in onu bir kez gördüğünü ve romancının sezgisiyle onu şöyle yerleştirdiğini hatırlıyorum: "Eski Kraliçeniz Victoria kim?" diye sordu. Şalını ve başlığını çıkardığında varlığı hiçbir şey kaybetmedi. Evde ve işte siyah bir elbise ve beyaz bir önlük giyiyordu, maruz kaldığı kir düşünüldüğünde şaşırtıcı derecede temizdi
ve gri saçları sıkıca arkaya toplanmış ve küçük, sert bir topuz haline getirilmişti, az miktardaki saç ve "çok geniş" olan ayrımı acı verici bir şekilde görünür hale gelmişti. Fırçaların, toz kepçelerinin ve mutfak ocağının üzerine eğilirken büyükanne gibi ve bakımsız görünen eski gri başımı örtecek bir şey özledim, ancak bir temizlikçi kadının bir hizmetçi şapkasıyla görünmesi tüm geleneklere aykırı olurdu. Bu İngiliz meselelerinde katı bir çizgi vardır ve bu çizgiyi aşmaya çalışmak, onu çekenlerin aşağılamasıyla karşılaşmak demektir. İngiliz temizlikçi kadın şapka takmadan gitmelidir, yazılı olmayan yasa böyledir; ayrıca, İngiliz hizmetçiye isminden başka bir şeyle hitap edilirse İmparatorluk sarsılsa da, "Bayan" veya "Bayan" olarak kalmalıdır; ve hizmetçi kendi işi dışında herhangi bir işi nasıl yapacağını bilseydi "yerini unuturdu", temizlikçi kadının her türlü acil durumla ilgilenmesi beklenirdi ve bu, benim için ev işlerinin uzun bir acil durum dizisinden ibaret olduğu günlerdeydi. Bayan Maxfielde herkese eşitti. Beni birbiri ardına gelen ev içi krizlerden zaferle geçirdi. O, başarılı sınıfının en yeteneklisi ve en isteklisiydi. Ona verdiğim görevlerin büyüklüğünden asla yılmadı, ayrıca ona olan bağımlılığımdan asla faydalanmadı. Aksine, onun istekliliğinden faydalanmama izin verdi. İngiliz İşçi'nin birkaç ay boyunca mülk sahibi olmasından sonra temizlik yaptı ve İngiliz İşçi'nin başarılı bir şekilde yapabileceği birkaç şeyden biri de pisliği temizlenmeye bırakmaktır. Taşınmama ve yerleşmeme yardımcı oldu. 'Enrietter'la yaşadığım zorlu dönemde bana destek oldu. Ve 'Enrietter'in ortadan kaybolmasından sonra beni evdeki kaostan kurtardı, ancak işin ve harcanan saatlerin yaşının yarısı kadar olan bir kadını yıldırması ve ülkedeki tüm sendikaları öfkelendirmesi kaçınılmazdı. Sabah yedide geldi ve ben de ona hemen ön kapının anahtarını verdim, böylece çok daha fazla ihtiyaç duyduğu bir saatlik uykuya kavuşabilirdim; akşam sekize kadar kaldı veya benim isteğim üzerine dokuza veya daha sonrasına kadar; ve arada
o ifade edici kelimenin tam anlamıyla benim için "yaptı".
Bazen, ev içi kargaşamda gelip beni görmeye davet edecek kadar düşüncesiz olduğum arkadaşlarım için de "yapmak" anlamına geliyordu, Bayan Maxfielde'nin yemeklerinden oluşan öğle ve akşam yemeklerini paylaşmaya
da teşvik ederek arkadaşlıklarını daha da sınadım. Birçok iyi yanı olmasına rağmen, vicdanım rahat bir şekilde yemek pişirmenin
bunlar arasında olduğunu söyleyemem. Onunkiler, Heine'nin Tanrı'nın onları yarattığı gibi masaya getirildiğini yazdığı sebzeler olabilir, onunkiler, her Hristiyan'ı koruması için Cennet'e dua ettiği soslar olabilir. Ama, yediği miktardan yola çıkarak, kendisi için yemek pişirme konusunda çok az
pratik yapmışken, yemek pişirebildiği için çok minnettarım. Hayatı boyunca sadece oruç tuttuğu için, herhangi bir "oruç tedavisi"nden geçmesine gerek yoktu. Yemek yemenin yolundan çekilip açlık yoluna girmişti; en seçkin yemek bile onu cezbetmezdi. En az iştah gösterdiği şey öğlenleri aldığı "yarım pint"ti ve köşedeki "halktan" almak zorunda kalsa da onsuz yapamazdı. Bayan Maxfielde'in yeteneğinin beklemek olduğunu daha büyük bir doğrulukla söyleyemem, ancak hiçbir şeyin veya hiç kimsenin onu acele ettirmesine izin vermedi ve hareketlerinde sessizdi, ikisi de bir garson için mükemmel şeylerdi. Kendi temizlik işinde bile şüphelerin üstünde olduğunu söyleyemem, ancak fırçalarını, süpürgelerini ve toz bezlerini, benim sıkıntılarım
içinde çok rahatlatıcı bulduğum bir sakinlik ve onurla kullandı. Dinlenmesi bir erdemden çok, uygun
yiyecek eksikliğinin sonucu olabilir, ancak her durumda, mücadele etmesi gereken karmaşanın ortasında büyük bir yardımdı. Tek bir dezavantajı vardı. Tam da en çok ihtiyacım olduğunda onu terk etme yolunu buldu.

Hepimiz insanız ve Bayan Maxfielde'in de bir zayıflığı vardı: sinirleri bozuktu. Geriye dönüp baktığımda duyarlılığının ne kadar karaktere uygun olduğunu görebiliyorum. Eski şala ve ağırbaşlı boneye,
pozisyonun uysallığına, reveransların sallanmasına aitti, Viktorya dönemine aitti.
Ama o zamanlar beni daha çok rahatsız eden şey onun rahatsızlığıydı. Ölmüş bir sütçü
ya da sadakatsiz bir kasap onu çöküşün eşiğine getirirdi.
Çaydanlığın aşırı kaynamasına atlardı. Eli en ufak bir kışkırtmada
kalbine giderdi ve orada öyle bir ısrarla kalırdı ki
beni onun felakette dağılmaya çalıştığından şüphelendirdi.
Yangınımızdan sonraki sabah, tüm tehlike boyunca kendi yatağında olmasına rağmen, öyle bir telaş içindeydi ki
bir düzine itfaiyeci, polis ve kurtarma görevlisi onu çayla tazelemek için beklemeseydi onu tuzla canlandırmak zorunda kalırdım. Ancak itfaiyecilerden biri, kendisinin de bir aile babası olduğunu söyleyerek,
çaresiz elinden kazanı aldığında ve ben sertçe onun üzerine dikildiğimde,
yaşlı bir Charlotte gibi, ekmek ve tereyağı kesmeye başladı,
ve ona yakışan sakinliği ve vakarı yeniden kazandı. Ama onu hiç
mahzende bir fareyle karşılaştığı günkü kadar telaşlı görmemiştim.
Bir farenin veya sıçanın
sadece çizgi romanlarda ve eski moda romanlarda
aklı başında bir kadını histeriye sürükleyebileceğini sanmıştım. Ama Bayan Maxfielde
bana hatamı gösterdi. Mahzende o masum karşılaşmadan sonra dört kat merdiveni hızla çıktı, odama daldı ve nefes nefese, öfkeyle,
iki elini kalbine koyarak, bir sandalyeye çöktü: başka bir zamanda olsa tüm nezaket kurallarının ihlali olarak göreceği bir özgürlük. "Ah,
anne!" diye soludu, "mahzende!--bir fare!" Ve ertesi sabaha kadar
kendisi gibi değildi.

Günlük işinden ve bu iş sırasında yaşadığı heyecandan sonra, Bayan Maxfielde'in odalarımızın dışında kendi hayatına ayıracak ne zamanı ne de enerjisi varmış gibi görünüyordu.
Ama vardı ve çok dolu bir hayattı
ve bana anlattığı ayrıntılarla, "fakirlerin nasıl yaşadığı" hakkında çok şey öğrendim, ki bunu bir romandan veya Mavi Kitap'tan öğrenmeyi tercih ederdim. Çok daha yaşlı, yıllardır felçli bir kocası vardı. Sabah bana gelmeden önce onu
gün boyunca uyandırmak, kahvaltısını vermek ve her şeyi
düzenlemek zorundaydı ve odalarımızdan yarım saat yürüme mesafesinde yaşadığından
ve saat yedide oraya varmayı hiç ihmal etmediğinden, ne kadar erken kalkması gerektiğini sormaya gerek yoktu. Birkaç peniye, dost canlısı bir komşu
içeri girip gün boyunca ona baktı. Bayan Maxfielde akşam sekizde, dokuzda veya onda
beni terk ettikten sonra ve yarım saatlik
yürüyüşünün ardından akşam yemeğini hazırlamak ve onu yatağa yatırmak zorundaydı; ve yine kendi yorgun benliğini de ne kadar geç yatırdığını sormama gerek kalmadı. Yaşlılığın
bir zamanlar kırk altıda başladığı söylenirdi; şimdi daha zorluyuz; ama
en nazik hesaplamalara göre, onu çoktan geçmişti. Ve
yine de gençliğinde olduğundan daha fazla çalışıyordu,
daha az dinlenerek ve her gün çalışmaya devam edeceği ve hayatın temel ihtiyaçlarını asla karşılayamayacağı konusunda hoş bir kesinlikle. Tüm erdemlere, ayıklığa, çalışkanlığa, ekonomiye sahip olabilirdi ve
olmuştu da--ve umut edebileceği en iyi şey sadece ruhunu ve bedenini kocası ve kendisi için bir arada tutmak ve kendilerine ait diyebilecekleri küçük bir köşeydi. Bana, felç geçirmesinden önce kocasının nasıl geçimini sağladığını söylemedi,
ama o da ismine layık olmalıydı, çünkü şimdi çaresizdi, bölge ona üç şilin altı peni veya haftada yaklaşık seksen sent tutarında "açık hava yardımı" sağlıyordu; bu, oy avcısı bir Hükümet tarafından yaşlılık maaşlarının icat edilmesinden önceydi. Bu cömert meblağ,
"Bina"nın bir yerindeki bir oda için ödenmişti, dışarıdaki demir merdivenin ortak olduğu, giysilerin kalın, isli Londra havasında sonsuza dek
kuruduğu ve çocukların sonsuza dek
uluyup çığlık attığı o kasvetli kışlalardan biri. Bayan Maxfielde'in sağlaması gereken diğer her şey için. Pazar hariç her gün çalışsa, kazancı haftada
on beş şilin veya dört dolardan biraz daha az olurdu. Ama
sadece bir günlük iş bulabildiği haftalar, hiç bulamadığı haftalar
olurdu ve kendisi ve kocasının hala yaşaması, hala bir şeyler yemesi gerekiyordu, çünkü kendilerini eğitmişlerdi, pek çok kişinin yapması gerektiği gibi,
yeterince yememe alışkanlığında. Burada, kendisinden daha genç ve parlak beyinleri
şaşırtmak için hesaplanmış bir ekonomik sorun vardı. Ama
asla şikayet etmedi, asla homurdanmadı, asla cesareti kırılmadı. O
bir farenin önünde uçabilirdi, ama hayatın umutsuz dehşetleri karşısında
güzel sakinliğini korudu, ama ben, taşımak zorunda olduğu yükün tüm ağırlığını fark ettiğimde, yoksulların nasıl yaşadığını değil, neden yaşadığını merak etmeye başladım.

Bayan Maxfielde ilkbaharın başlarında geldi. Sisleriyle birlikte kış geldiğinde, yaş onu o kadar ele geçirmişti ki, kocasına ve onun isteklerine
bakıp sonra da sabahın yedisinde yaşlı bedenini odalarımıza
sürükleyemiyordu. Haber veren oydu;
ben asla cesaret edemezdim. Ayrılırken arkadaştık ve o kadar cana yakındı ki, hizmetleriyle ilgili sorunlarından beni mahrum etmedi.
Benim için çalışamadığında, beni ziyarete gelirdi ve pazartesi öğleden sonraları ziyaret etmeyi kural haline getirirdi; bu kuralı o kadar düzenli uygulardı ki, pazartesi gününün onun için, kocanın gelirini cemaatten ve kendi gelirini özel kaynaklardan toplama günü olması gerektiğini düşündüm. Nadiren bir haftanın
kendini göstermeden geçmesine izin verirdi, her zaman aynı
Viktorya kostümüyle görünür ve görüşmeyi aynı Viktorya
tarzıyla gerçekleştirirdi. Asla yalvarmak için eğilmezdi, ama eli parayı almaya hazırdı,
ben verenin utancıyla içine kaydırdım, ama o bunu
kıskanılacak bir sakinlikle ve küçük bir reveransla aldı. Ziyaretinin saati o kadar iyi ayarlanmıştı ki, benimle konuşması bittiğinde, akşam yemeği için mutfağa geçebilir ve Augustine'in yönetimi altında bir kadeh şarap içebilirdi. Bira onun zevkine daha uygun olsa da, daha iyisini bilmeyen zavallı yabancıya bir taviz olarak içti.

İkinci kış geçmeden, Bayan Maxfielde, artık kimsenin onu istemesi veya bir görev kabul etmesi için çok yaşlı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, yine de, felçli, insan terk edilmişliğinin inatçı inatçılığıyla hayatının gölgesine tutundu ve o da ev fikrine tutundu ve cemaatin ödediği odada açlıktan ölmeye devam ettiler. Ta ki, saymak istemediğim kadar uzun açlık yıllarından sonra, onun ölümünü duyurmak için geldiğinde, bu benim için olumlu bir rahatlama oldu. Onun için hiç rahatlama olmadı. Keder doluydu ve hiçbir şeyin onu bundan elde ettiği lüksten alıkoymasına izin vermedi. Bu ziyaret vesilesiyle elimden eline geçen, başsağlığı
anahtarlığı olarak iki katına çıkan parayı, süslü bir krep şapkaya yatırdı ve geleceğiyle ilgili endişelenmeyi bana bıraktı. Onun güvenini daha büyük bir coşkuyla kabul edebilirdim, çünkü cemaat hemen ve beklenmedik bir
zekâyla, kocasının aldığı aynı haftalık tutarı ona vermeye karar verdi ve bu büyük ve asil gelirle donatılmış Bayan Maxfielde, evlatlık bağlılığına o kadar layık bir ebeveyn oldu ki, daha önce hiç duymadığım bir kız çocuğu ortaya çıktı ve evini annesiyle paylaşma arzusunu dile getirdi.

Kızı evliydi, kocası vasıfsız bir işçiydi ve
büyük ve büyüyen bir aileleri vardı. Bayan Maxfielde'in barınak için paradan fazlasını ödemiş olması ve kendi kanından olanların hizmetlerini kullanırken yabancılardan daha az temkinli olması ve yaşamak için artık yetmiş yıldan fazla emek verdiği gerçeğinin daha az farkında olması muhtemeldir. Belki de bu dönemde ziyaretleri biraz daha sıktı, belki de akşam yemekleri biraz daha hevesle yeniyor ve şarabı biraz daha hevesle içiliyordu. Ama herhangi bir pozdan kaçındı, hiçbir kahramanlığa kapılmadı, beni sızlanmadan, yılanın dişinden daha keskin nankörlüğe
karşı
sövmeden eğlendirmedi. Ancak rahatlamasını nasıl sağladıysa, ağlamakla elde etmedi ve kızından katlanmak zorunda olduğu şeyleri sessizce katlandı. Viktorya dönemine ait nezaket anlayışı, bir duygu gösterisinden
rahatsız olurdu. O kadar acınası bir figüre dönüştü ki, ziyaretlerinden
kaçındım. Ama o memnundu, hayatta hiçbir kusur bulamadı ve zenginlik de bir karşılaştırma konusu olduğundan, eminim ki o da, yoksulların evinden uzak durmayan daha talihsizlerine acıdı. İstediği olsaydı, kızı ve kızının çocukları için sonsuza kadar köle gibi çalışmaya razı olurdu. Ama Ölüm daha akıllıydı ve ona hak ettiği ve çok az özlediği dinlenmeyi getirdi. Kocasını kaybettikten birkaç yıl sonra ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen, üst üste üç veya dört pazartesi günü görünmedikten sonra, kızından bir mektup geldi ve bana bir daha asla Pazartesi Bayan Maxfielde'i odama getirmeyeceğini söyledi. Özel bir hastalığı yoktu. Sadece bitkin düşmüştü, hepsi bu. Zamanı gelmişti
uzun ve acımasız emek günlerinin ardından vefatı fark edilmemişti, çünkü onun
kolayca doldurulabilen bir yerdi,--işin korkunç yanı buydu. J. ve ben
cenaze töreni için bir çiçek çelengi gönderdik, onun bunu
uygunluğun tacı olarak memnuniyetle karşılayacağını biliyorduk ve bu Maxfielde ailesiyle
son iletişimimdi. Kızıyla hiç tanışmamıştım
ve hayırseverlik nesneleri aramak için yurtdışına gitmeye daha isteksizdim çünkü beni kendi mutfağımda
aramanın çok düşüncesiz bir yolu vardı. Bayan Maxfielde'in yerinde başka bir yaşlı kadınla zaten "uyumluydum". Zaten bir veya iki kişi daha beni ziyaret etti. Aslında,
O kadar yaşlı kadınlarla çevriliydim ki, Augustine ilk kez yardıma geldiğinde, _les vieilles
femmes de Madame_'a gençliğin küstahlığıyla gülerdi.

Yeni yaşlı kadınım Bayan Burden'dı. Londra'nın her yerini arasam, Bayan Maxfielde'den daha zıt bir şey bulamazdım. O,
İrlandalıydı, Viktorya döneminin görgü kurallarına hiç saygısı yoktu, ama
görmek isteyeceğiniz kadar itibarsız görünümlü yaşlı bir temizlikçiydi; iri ve sarkık bir yapıya sahipti, hareketleri fil gibi, yüzü elliden fazla kışın siperlerinden
derin ve pürüzlüydü, saçları dağınık, elbisesi yırtık pırtıktı,
korsajı her zaman boynundan açıktı ve kolları her zaman dirseklerin üstüne kadar kıvrılmıştı, önlüğü eski bir basma bez parçasıydı ve vücudu ve giysileri bolca enfiyeyle kaplıydı. Sokakta korkunç gri bir battaniye-şala sarıldı ve düzensiz eski başının üstüne iki tutam ip sarkan küçük, yıpranmış bir başlık taktı. Onu daha iyi tanıdığımda, püsküllü siyah bir şalı ve çenesinin altına bağlanabilen bir başlığı olduğunu keşfettim ve bunlar içinde çok hoş bir
görünüm oluşturuyordu. Ancak bunlar, Pazar ayini veya bir arkadaşının cenazesi gibi törensel
durumlar için saklıydı ve diğer zamanlarda kendisini utanç verici bir şekilde kötüleyen kostümü giymeye devam etti. Çünkü, eğer Londra'nın her gecekondu mahallesindeki meyhanelerde dolaşan korkunç cadılardan birine benziyorsa, aslında dünyadaki en ayık yaratıktı ve Bay Burden, iki kişiye yetecek kadar içtikten sonra kendini erkenden mezara kadar içerek bitirene kadar tek bir damla bile içmedi.

Bayan Burden'ın nereden geldiğini veya onu bir kez gördüğümde neden tekrar görmeyi kabul ettiğimi artık hatırlayamıyorum. Ama o hızla odalarımızın
bir parçası haline geldi ve ondan kurtulmam yaklaşık sekiz veya dokuz yıl sürdü. Başlangıçta üç sabah, daha sonra haftada her sabah nişanlıydı. Çalışma saatleri
yedi ile on iki arasındaydı, bu süre zarfında benim başlıca amacım onu
mutfakta güvenli bir şekilde kapalı tutmaktı, çünkü benim tarafımdan hiçbir şekilde
bir süs veya evimiz için bir onur olduğuna inanmamı sağlayamazdı.
Onun somurtkan yaşlı yüzünü ön kapıda göstermesi beni
mahcup etti ve
Mahalledeki herkes tarafından tanınmasaydı,
ona benim için koştuğu birçok mesajı göndermeye asla cesaret edemezdim; ama Bayan Burden tanınınca sorun yoktu, çünkü ayıkken olduğu kadar iyiydi.
Ancak onunki, İtalyan atasözündeki o kadar iyi olan
bir adamın iyiliğiydi ki, hiçbir işe yaramazdı. Her şeyi yapmaya istekliydi, ama iyi yapabildiği hiçbir şey yoktu ve çoğu şeyi hiç yapamıyordu. Yemek pişirmeye hiç yanaşmıyordu ve eğer yanaşsaydı bile yemeklerinden hiçbirini yiyemezdim, çünkü enfiyenin dokunduğu her şeye lezzet kattığını biliyordum. Yemek odasında iri vücudunu ve paslı kafasını görmek, hiçbir koşulda beklemesini istemek gibi bir çılgınlığa sahip olsaydım iştahımı öldürürdü. Ayrıca, temizlik ve toz almada da başarılı değildi. Çoğunlukla, şeyleri bulduğundan daha kirli bırakmakta başarılıydı ve bu konularda idealleri yüksek olan Augustine, Bayan Burden'ın öğleden sonra temizlemek için ihtiyaç duyduğu pisliği sabahtan itibaren yapması konusunda ısrar etti. Bazen neredeyse yumruklaşıyorlardı, çünkü ikisinin de sinirleri çok bozuktu ve Bayan Burden'ın polisi aramakla tehdit ettiğini bir kereden fazla duydum. Ama yaşlı kadının da faydaları vardı. Dürüstlüğün ta kendisiydi ve ne olursa olsun güvenilebilirdi,--odalarımızın anahtarından, boş kaldıklarında,
William Penn'in bakımına, başka bir arkadaş bulunamadığı zaman; faturaları ödemesi, mektupları postalaması, paketleri getirmesi için güvenilebilirdi; ve Westminster'daki Big Ben kadar dakikti.
Benimle olduğu tüm yıllarda bir gün bile aksattığını sanmıyorum. Ayrıca, onu etrafta görmeye alışmıştım ve eğer onu bırakırsam, aklı başında hiç kimsenin onu içeri almayacağı korkusu vardı--ya da gerçeğe daha yakın bir inanç.

Bayan Yük zamanla düzelmedi. Kendisine ait olmayan nitelikleri ödünç almaya asla tenezzül etmedi. Daha hantal, daha iri ve daha gevşek oldu, bu talihsizliği adını hiç koymadığı, ancak yoksulların hastalıklarına duyduğu gururla
övündüğü gizemli bir hastalığa bağladı. Ve daha kirli ve daha düzensiz oldu, hala elinde ayakkabısıyla ön kapıyı açmasına veya kirli parmaklarından daha kirli bir önlüğe sarılı bir mektup getirmesine itirazımı küçümsemeye devam etti. Hiçbir şey onu bana "Hanımefendi" diye hitap etmemeye ikna edemezdi, bu beni daha çok rahatsız ederdi, eğer başka sebeplerdense, J'ye her zaman bahşettiği "Efendi"den başka. Hiç reverans yapmadı. Cumartesileri, paralar benim elimden onun eline geçtiğinde, cebine koymadan önce üzerlerine tükürürdü, bunun ne işe yaradığını bugüne kadar
anlayamadım. En yakın arkadaşı onu herhangi bir görgü çekiciliğiyle suçlayamazdı, ancak İrlandalı olduğu için Londra gecekondularında yetiştirilen bayağılıktan kaçmıştı. Aslında, sık sık Kelt Mizacı olarak adlandırılan şeyin parıltılarını yakaladığımı hayal ettim. Irkına özgü olan bağlılığın sıcaklığını, sadakatin abartısını, idealleştirme gücünü taşıyordu. J.'yi överken neredeyse lirikti, o onun gözünde en yüksekteydi ve "Efendim iyi! Efendim iyi!" Augustine ile çocuklara uygun ve jestlerle dolu bir dilde konuşurken sürekli tekrarladığı bir nakarattı, bu da Fransızcanın iyi niyetli bir ikamesiydi. Ülkesinin şairlerinin kahramanlarını gördüğü gibi onu yüceltilmiş olarak gördü ve onun gözünde muhteşem bir Rothschild gibi duruyordu. "Efendim, bol para, bol para!" Augustine'e güvence verirdi ve önlüğünü iki köşesinden tutup geniş bir çanta gibi dışarı doğru uzatarak eklerdi, "önlük dolu, dolu, dolu!" Ayrıca Kelt misafirperverliğine de sahipti. Whistler'ın bir sabah, Londra'dan ayrıldıktan sonra, daha önce hiç görmediği ve şimdi en pis haliyle gördüğü Bayan Burden'ın ön kapımızdaki karşılamasını ne kadar sevdiğini hatırlıyorum: "Elbette, Bay Whistler, efendim, ve siz oldukça yabancısınız. Sizi geri döndüğümde ve çok iyi göründüğümde görmek beni çok mutlu ediyor, efendim!" Fırsat bulduğunda misafirperverliğini kendi arkadaşlarına da gösterirdi. Hiçbir şey içmeyen kadın, komşusu olan ve bacalarımızı temizleyen temizlikçi Bay Pooley'nin, profesyonel hizmetlerinden sonra, isli yolunda onu neşelendirecek bir damla viski içmeden odalarımızdan çıkmasına izin veremezdi. Ve, daha az şüphelenseniz de,
romantizm onun kalbinde tazeliğini korumuştu. York Dükü'nün evlendiği yaz, düğüne olan ilgisini anlayamamıştım, çünkü
o zamana kadar kraliyet işleriyle özel olarak ilgilenmemişti.
Ama düğün gününde bu ilgi,
bunu biriyle paylaşmak zorunda kaldığı bir noktaya geldi. "Elbette, hanımefendi, ve ben de bunun nasıl olduğunu
biliyorum. Burden'ın kardeşiyle evlendikten sonra ve o Burden'dan
büyükken, gidip ölmedi mi, Tanrı onu korusun! ve beni Burden'a bırakmadı.
Ve şüphesiz zavallı Prenses May'in, Tanrı onu korusun!
bu mübarek günde nasıl hissettiğini ben biliyorum!"

Sadece anı değil, bununla duyduğu gurur da, ona bir daha asla romantizm
getirmeyen yıllardan sağ çıkmıştı. Burden'ın yaptığı tek iyi şey, Bayan Burden ona ve topluma birden fazla çocuk, bir erkek çocuk sunmadan önce ölmek ve dünyadan onu kurtarmaktı. İyi bir oğuldu, dedi,
bu da çocukluğunu tuhaf işler bularak ve onlarla birlikte annesine yardım etmek için tuhaf peniler kazanarak geçirdiği anlamına geliyordu, böylece
bir şeyler yapabilmesi gereken yaşta, hiçbir şey yapmayı bilmiyordu ve
daha karlı olan vasıfsız işlere
uygun hale getirmek için fiziksel gücü bile yoktu. Yirminci yaşında, haftada on sekiz şilin ödeyen ucuz bir restoranda "bulaşıkçı" olarak işe girdiğinde kendini şanslı
hissediyordu; ve servetiyle o kadar büyülenmişti ki hemen evlendi. Karısının hikayesi kısa: o
içki içiyordu. Merhametli bir şekilde, Burden gibi, tüm gücüyle yapabileceği tek şeyi yaptı ve takdire şayan bir hızla kendini içkiye verdi, aile geleneğini sürdürecek çocuk bırakmadı. Bayan Burden bir kez daha oğluyla yalnızdı. İkisi birlikte haftada yirmi sekiz şilin kazanıyor ve kendilerini milyoner hissediyorlardı. Augustine, bir sebepten dolayı, bu dönemde bir veya iki kez ucuz bir cenaze levazımatçısının karanlık dükkanına gitti ve oldukça temiz olduğunu ve yatakta battaniyeler ve ocakta bir su ısıtıcısıyla temsil edilen kadar konfor sağladığını bildirdi. Ancak bir süre sonra oğul öldü, bunun nedeni, anlayabildiğim kadarıyla, sarhoş bir baba ve yıllarca süren yarı açlıktı; ve Bayan
Burden, yalnızlık içinde ve haftada sekiz şilinle geçinmek için boşuna çabalayarak, ya da benimle olan işini kaybederse daha azıyla, yaşlılığı olabildiğince neşeyle karşılamak zorundaydı.

Gerçekten de kaybetti, zavallı. Ama ne yapabilirdim? Gerçekten de
dayanılmaz derecede kirli oldu. Onu suçladığımdan değil. Aynı koşullar altında muhtemelen
çok daha kirli olmalıydım. Ama öyle bir zaman geldi ki, sanki Bayan Burden'ı ya da odalarımızı terk etmemiz gerekecekti ve en ufak bir isteğimiz olmadığında odalarımızı terk etmek çaresiz bir çözüm olurdu. Onun düzenli olarak yaptığı başka bir iş daha vardı; ona gitmekten bahsettiğimde, komşularının çamaşırlarını yıkaması için yıllardır onu beklediklerini ve onları memnun etmekten mutluluk duyacağını söyledi; ve ısrarlı davetim üzerine, sık sık gelip beni görmeye söz verdi. İlişkimizin bu yeni aşamasında nadir görülen bir duygu hassasiyeti gösterdi. Artık hizmetimde olmayan Bayan Maxfielde beni ziyaret etmeye istekliydi ve eli, yalvarmak için uzatılmasa bile, almaya açıktı. Bayan Burden gelme sözünü tutmadı, elinin ihtiyaçtan mı açık, yoksa bolluktan mı kapalı olduğunu bilmeme fırsat vermedi. Yoksulluklarını
yayınlamaktansa açlıktan ölmeyi tercih edecek türdendi. Ona karşı rahat bir vicdanım olabilirdi ama
Bay Pooley, temizlikçi. Bayan Burden'ın gidişinden sonra ilk kez mesleki kapasitesiyle döndüğünde ve kendini her zamanki ikramdan mahrum
bulduğunda öfkelendi ve sonuç olarak Bayan Burden'ı sorduğumda bana karşı çok sert ve kısaydı. Bayan Burden'ın
hiç işi yoktu, kendisi değildi ve o da, bazı insanların umurunda olmasına rağmen, açlıktan ölebileceğini düşünüyordu.

Böylesine geniş bir imayı görmezden gelemezdim ve onu aynı sabah yanına aldım, çünkü gecekondusu yakındaydı. Ondan Bay Pooley'nin, kaba olsa da, doğruyu söylediğini öğrendim. Hiç işi yoktu, haftalardır hiç işi yoktu. Ev sahibine
borçluydu, püsküllü şalı ve battaniyeleri rehindi, cebinde beş kuruş parası yoktu. Tüm bu konuları kendisine
aktardığım ve ona bahşettiği ihtişamlı zenginlik için ona borçlu olan J., "bunların hepsi saçmalık" dedi - "bu" derken sanırım bu üzücü planı kastediyordu - ve ev sahibine sadece borçlarını değil, aynı zamanda mallarını geri almak için de parayı ödemeden gitmesine izin vermeyecekti. Bence, alçakgönüllülükle sallanmak yerine, ilk "Shure ve Tanrı sizi korusun, Efendim"inden önce paralara tükürse, daha az minnettar olmazdı. J. de, en azından birkaç gün boyunca, açlıktan ölme düşüncesiyle rahatsız edilmeyecek kadar miktarda erzak gelene kadar rahat değildi. Ondan sonra bile, titizlikle uzak durdu. Londra'da herkesin kapıda dilencilik yapmasına neden olan Noel, onu kendini göstermeye ikna edemedi. Onu çağırmak zorunda olan bizdik ve dilenciliği bu kadar kolay olan bir ülkede, bağımsızlığı için ona saygı duyduk.

Daha fazla iş yaptığından şüpheliyim. Ona göre, cemaat kilisesi ile kendi kilisesi arasındaki bir yanlış anlaşılmadan dolayı, hiçbir zaman dışarıda yardım almadı, çünkü İrlandalı olduğu için dindar bir Roma
Katoliğiydi. Nasıl yaşadığını bilmiyorum, ama belki de bana gecekondu mahallesinde söyleyebilirlerdi, hiç kimse, derler ki, yoksullara yoksulların kendileri kadar iyi davranmaz. Ama bizi terk ettikten bir yıldan az bir süre sonra kendini ellerimizden ve vicdanımızdan çekip, zatürreden odasında huzur içinde ölmesi, açlıktan ölerek veya yoksul evinde kalarak bizi rahatsız edebileceği halde, onun inceliğinin bir parçasıydı. Bay Pooley, temizlikçi, bu haberi de getirdi. İyi bir şekilde gömüldü, gönüllü oldu; bununla ilgilenmişti, ama görmek istediğiniz kadar yoksuldu. İyi bir yaşlı kadın, diye ekledi, ve sahip olduğu tek ölüm ilanı buydu. Haklıydı. En iyilerdendi, ama o sadece bugün varlığa getirilen ve yarın yok olacak "milyonlarca balondan" biriydi, dünya onları saymakla meşgul. Bayan Burden'dan sonra, bir temizlikçi kadın bulmak için _Quartier_'e -Soho'daki Fransız Mahallesi'ne- gittim. İngiltere'nin o sıralar büyük sermaye yapmaya başladığı _entente cordiale_'e inanmaya hiç yanaşmadığım halde, kendi mutfağımdaki işler beni bunun ne kadar
aptalca olduğuna ikna ederdi. Orada, Fransa ve İngiltere'nin birbirlerine karşı her zaman beslediği ve besleyeceği samimi nefret dışında, her türlü samimiyet iddiasından vazgeçildiğinde işler tersine dönmüştü ve eğer polis tehditlerinden ve temizlik konusundaki sürekli çekişmelerden
kaçmayı umuyorsam, tek bir ırk politikası benimsemekten başka çarem yoktu. Bu ırkın hangisi olacağına karar verme zamanı geldiğinde, Fransızların İngilizlerin kendilerini zannettikleri kadar temiz olduğunu kendi gözlerimle gördüğüm için tereddüt etmedim. _Quartier_ Fransa'nın kalbinde olsa bile bundan daha Fransız olamazdı. İçinde Fransız olmayan hiçbir şey yok, salyangozlardan ve _boudin_'den _Petit Journal_'a ve _aperatifler_'deki son şeye kadar. Duyulan tek dil Fransızca, İtalyanca olmadığında ve orada tanışılan insanlarda Kensington veya Bayswater'ın karakteristiği olmayan bir
canlılık var.
Tek sorun, salyangozlar en tazeyse ve _aperatifler_ en iyi işareti taşıyorsa, _Quartier_'e ithal edilen insanların kalitesinin daha şüpheli olmasıdır. Birçoğu ülkelerinin iyiliği için
ülkelerini terk etti. Görevimi bildirdiğimde, _chez le patissier_'in başkanı _Madame_ ve bana bakkaliye malzemeleri sağlayan _Monsieur le Gros_ ve _Quatre Saisons_'da sebzelerimi ve salatalarımı aldığım M. Edmond tarafından bana dikkatli olmam tavsiye edildi. İngiltere, özgürlük yanlış adıyla, o zamanlar kapısını tüm ulusların ayaktakımına açtı ve Fransız hapishaneleri, Soho'nun ayrım gözetmeyen misafirperverliği için daha boştu, ya da bana Quartier'in Fransa için ne kadar onursuz olduğunu hisseden iyi Fransızlar tarafından güvence verildi.

İlk başta dikkatli olmam iyi oldu, çünkü Fransız temizlikçi deneyimime Marie ile başladım, küçük bir Breton, genç, neşeli ve
eğer gerçek bir Breton gibi, doğası gereği aşırı temiz değilse, zorbalığa uğramaya o kadar istekliydi ki sanki hoşuna gidiyormuş gibi yerleri ovup pirinçleri parlatabiliyordu. Asla somurtmadı, ihtiyacımız olduğunda hepimizi azarlayan Augustine'den gelen azarları hiç umursamadı, ne kadar süre fazla mesai yaptığını umursamadı, bunu duyduğunda insanı neşelendiren bir kahkahası ve o kadar sağlıklı bir iştahı vardı ki fırıncıdaki haftalık faturamı iki katına çıkardı. Augustine bile hiçbir kusur bulamadı. Ama bir kusuru vardı. Evliydi. Zamanla, onu her zamankinden daha fazla güldüren küçük bir oğul geldi, ancak haftada bir pound geliri olan pek de parlak olmayan genç bir adamın ailesine üçte bir ekledi ve ben yine bir hizmetçisiz kaldım. Marie, ihtiyatı unutmama yardım etti ve _Quartier_'de duyduğum hikayeleri iftira olarak yazdım. Ama uyanışım oldu. Onun yerini, benimle birlikte olduğu ikinci gün, mutfağa gidip onunla konuştuğumda, aniden şömineye
oturdu, şans eseri ateş henüz yanmamıştı ve ben
bir açıklama
sormak zorunda kalmadım, çünkü
şifonyerin üzerindeki boş şişe bana bunu söyledi. Onun donuk, ayyaş yüzü beni
günlerce rahatsız etti ve ben, eminim ki hiç olmadığı kadar, onu kendi Bretanya'sının rüzgârlı kıyılarından Londra'nın pis gecekondu mahallelerine sürükleyen
yanıltıcı kaderin düşüncesiyle ezildim.

Ama Soho'nun ve onun temizlikçi kadınlarının gizemlerini ve sefaletini devralamazdım; onu takip eden alayı takip etmek için elimden geleni yapmak zorundaydım. _Quartier_'de denemediğim _femme de menage_
çeşidi yoktu, ne de bir trajedinin veya romanın kahramanı olmayan, çoğu zaman geriye dönüp bakıldığında veya
beklendiğinde değil, en psikolojik anında. Başka bir _Marie'yi hatırlıyorum, yakışıklı ama şüphesiz yaşlıydı, düşünceleri asla
temizlediği zeminle veya siyahların sürdüğü ocakla ilgili değildi,
çünkü o, yaşının yarısı kadar olan, bugünkü gibi aşık olduğu ve kocasıyla nispeten rahat bir hayatı terk ettiği yoksul gençle meşguldü. Yaşlı ve solgun bir Marthe hatırlıyorum, yoksulluk hikayeleri o kadar yürek parçalayıcıydı ki Augustine ona kurumun tüm eski giysilerini ve mutfaktaki tüm "soğuk parçaları" bol bol verdi, ama sonradan öğrendiğimize göre, _Credit
Lyonnais_'de küçük bir banka hesabı ve titrediği ve açlıktan öldüğü çıplak tavan arasında ağzına kadar dolu bir çorabı vardı. Fransa'da bıraktığı borçlar yüzünden burnunu değirmen taşına gömen ama J. için çalışmanın bir telafi olduğunu düşünen zarif bir Julie hatırlıyorum: tüm sanatçılara karşı tuhaf bir sempati duyuyordu, dedi, bunun bize biraz uzak görünen iyi bir nedeni vardı, kocasının annesi _le grandmaitre, M. Detaille_'in üvey annesiydi. Ve kocası tarafından terk edilen ve bir şekilde beslemesi, giydirmesi ve büyütmesi gereken üç küçük çocukla bırakılan bir Blanche vardı. Ve daha kaç tane olduğunu unuttum, her biri trajik veya acıklı bir hikayeye sahipti, ta ki Clementine'e gelene kadar ve onun hikayesi o kadar iğrençti ki, ondan ayrıldığımda Soho'nun tozunu ayaklarımdan silkeledim ve Pas-de-Calais'den maceralarının hala gelecekte olduğunu umduğum ve eğer başarabilirsem, sonsuza kadar ertelenecek küçük bir kız getirdim. Her kadının hayatında bir tane iyi roman olduğu doğru olabilir, ancak bunu kanıtlamak için neden hizmetçi kadınlarla uğraşmaya devam edeyim ki.

_Clementine_

[İllüstrasyon: "BİR KIŞ SABAHINDA GÜNEŞ OLDUĞUNDA"]

V

CLEMENTINE

_Quartier_'den geldi, ancak elbisesinin dağınıklığı ve eski püskü şıklığı Fransız olduğuna inanmayı zorlaştırıyordu. Konuşmaya başladığında büyüdüğüne inanmak daha zordu, çünkü sesi bir çocuğun sesiydi, tiz tiz, bebeksi bir pelteklikle, kıkırdamalarla kendini kaybediyordu. Ve o kadar kısaydı, o kadar küçüktü ki, deneyimin yüzünde bıraktığı izler olmasa, kendini kolayca küçük bir kız olarak gösterebilirdi. Sanırım bana ilk geldiğinde otuzundan çok da küçük değildi. Bu deneyimin ne kadar acımasız olduğunu hemen açıklamak için elinden geleni yaptı. İlk birkaç kelimesinde bana aç olduğunu itiraf etti ve bunu duyduğumda utancımdan, referans istemek aklıma gelmeden önce onu ikna ettim. Açlık, ne kadar istekli olursa olsun, bir kadını bir evde yapılması gereken kaba işler için tam olarak yeterli kılmaz ve birinin bunu yapmaya istekli olması çok şaşırtıcıdır. Onu
yerleri
silme, ayakkabıları siyaha boyama, şömineleri temizleme, pirinçleri
cilalama işini üstlendim, --Pazar hariç her sabah yediden ikiye kadar, benim için Londra pisliğiyle mücadele etmek ve hiçbir miktarda paranın
beni kendi başıma mücadele etmeye
zorlayamayacağı tüm o tatsız ve yorucu görevlerle uğraşmak için.

Görevleri genellikle ev işlerinin arka planında tutulan türden olduğundan ve
açlığının beni hazırlamadığı bir enerji getirdiğinden,
bir araya geldiğimizde ara sıra yaptığımız bir _bon jour_, iştahının durumu hakkındaki aptalca endişem olmasa, onunla olan kişisel ilişkilerimin sınırı olabilirdi.
Uşaklarımın işlerine karışmanın hatasını anlayacak kadar uzun süre evde kalmıştım,
ama saçma sapan sesi ve kıkırdamasıyla Clementine, bir hizmetçiden çok, bir çocukmuş gibi görünmeye çalışıyordu. Ayrıca, Londra'da açlıktan ölen binlerce bilinmeyen insan olduğunu duysam da, kendi çatım altında aç bir bireyle yüz yüze gelmek başka bir şey.

O zamanlar olduğu gibi şimdi de hayatımızın dayanağı ve temel direği olan Augustine bana güvence verdi; Clementine, geldiği andan itibaren, sanki sadece şimdiyi tatmin etmeye değil, geçmişi telafi etmeye ve geleceğe yönelik bir şeyler sağlamaya kararlıymış gibi oburca yemek yiyordu. Saat sekizdeki kahveyle öğlen yemeği arasındaki süreyi, onu ayakta tutacak _un petit gouter_ olmadan geçiremiyordu. Her saat ekmek kırıntılarını çiğniyordu ve en doyurucu yemekten sonra, yemek odasından gelen tabaklarımıza açlıktan ölüyor, üzerlerinde kalan tuhaf kırıntıları mideye indiriyor, peynir kabukları ve elma kabuklarıyla ziyafet çekiyordu veya daha iyisi yoksa, ne yazık ki
kaydetmek zorundayım, sos ve yağı yalıyordu. Gerçekten de, durumu o kadar kronik bir açlıktı ki Augustine endişelendi ve bir doktora danışılması gerektiğini düşündü. Bunu uzun süren zayıf yıllarına bağladım ve gerçekler beni Clementine'in "tamamen mideli ve ruhsuz" olduğuna ikna etmeden önce, iştahı aklımda çokça yer etti ve beni onunla gereğinden fazla meşgul etti.

Clementine'in iştah durumuyla ilgili sorularım birçok sohbetin sebebi oldu. Hiç şüphem yok ki ilk başlarda onun güvenini teşvik ettim, peltek gevezeliklere duyduğum zevk o kadar bitmek bilmiyordu ki,
kıkırdamalarla kesiliyordu, ki bu da onların yaptığı bir şeydi. Kural olarak tüm ev işlerini bana bırakmaktan hoşlanan J. bile, onun konuşmasını dinlemek için
durup onunla konuşurdu. Ve o birçok başka yönden de çocuktu. Hem kibri hem de sesi küçük bir kız çocuğununki gibiydi.
Bir bakıma güzeldi, ama bu kadar aç olan birinin bu kadar kibirli olabilmesi beni her zaman şaşırtırdı. Ben açken, nasıl göründüğümü umursamayacak kadar moralim bozuluyor. Ama Clementine'in görünüşüne duyduğu saygı, yemek yeme isteğinden daha güçlüydü. Londra gecekondu mahallesinin
oluşturduğu modadan uzak görünmektense, yemek yemeden gitmeyi tercih ederdi. Saçları yarı taranmış olabilirdi, bu kişisel bir zevk meselesiydi, ama o anın gerektirdiği düşük dalgada alnına indirilmediği ve arkada uzun iğnelerle tutturulmuş düz, aşırı uzamış bir jokey şapkasının altında saklanmadığı sürece kendini dışarıya gösteremezdi. Eteği alttan yıpranmış olabilirdi, daha doğrusu yıpranmıştı ve ceketi paramparça olmuştu, ama boynuna ne kadar kirli veya solmuş olursa olsun bir parça beyaz tül veya kurdele bağlamayı asla ihmal edemezdi. Ayrıca, işe giderken çıkarılan bu tül veya kurdele tekrar bağlanmadan, düşük dalgalı saçlar iyice yerine oturtulmadan ve jokey şapkası doğru açıyla takılmadan en kısa işi bile yapmaya ikna edilemezdi. Onu acele ettirmeye çalışmanın faydası yoktu. Bizim için ne kadar acil bir görev olduğunu umursamıyordu, tek endişesi tuvaletinin herhangi bir ayrıntısı ihmal edilirse sokaktaki insanların onun hakkında ne düşüneceğiydi. _ces sales
Anglais_'in görüşüne karşı küçümseyici olan ve sanki hala Fransa'daymış gibi işlerini _en cheveux_ yapan Augustine, Clementine'e
sokağındaki insanların onu hiç düşünmekten daha iyi bir işi olduğunu söyleyerek
azarlar, gürler ve onu temsil ederdi.
Augustinus azarladığında, dürüst olmak gerekirse, her zaman biraz korkarım. Ama
Clementine kıkırdayarak dinler ve saçına ve elbisesine son dokunuş yapılana kadar bir santim bile kıpırdamayı reddederdi.
Çalışma saatinden sonra, mutfaktaki camın önünde paçavralarını düzenleyerek yarım saat ve daha fazla zaman geçirmeden eve gidemezdi. Kendi ülkesinde, kibri ancak elbisesinin aşırı düzgünlüğü ve sadeliğiyle tatmin edilebilirdi. İngiltere'de, İngiliz yoksullarını
aşağılayan düzensizliği ve bayağılığı ödünç almıştı. Fakat eğer dünyanın en medeni insanları olduklarını bilmeleri gereken eğitimli Fransızlar, İngilizleştiklerinde İngilizlerden daha fazla İngilizleşirlerse, Clementine'i zayıflığından dolayı suçlayamam.

Ancak, onun dağınıklığının bir biçimine itiraz ettim, itirazımın ne olacağını bilseydim, daha kötüsüne sessizce katlanırdım. Asla önlük giymezdi ve lekeli ve yırtık
elbisesiyle, görünüşü bir temizlikçi için bile itibarsızdı. Sokakta istediği kadar dağınık olabilirdi, bu onun işiydi; fakat dağınıklığını dört duvarımın içine taşıdığında, özellikle de odalarda çalışan hizmetçilerin bir evdekinden daha fazla tökezlemeye
meyişleri ve bazen ön kapıyı açmak onun görevi olduğu için, bu benim sorunumdu. Konuyla ilgili olarak onunla konuştum, önlüklerin değerini, sadece savunma amaçlı olsa bile, ima ettim. Kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı,
onları geri almak için dünyaları verirdim. Çünkü
Clementine konuşmaya başladığında onu durdurmak zordu ve
neden önlük giymediğini açıklamayı bitirmeden çok önce, onun hakkında pazarlık ettiğimden çok daha fazlasını öğrenmiştim: diğer şeylerin yanı sıra,
önceki yerlerinin çoğunlukla _chez les femmes_ olduğu;
onlar için çalışmayı
bırakmak istediği; son yerinden ayrıldıktan sonra
hiçbir _maison bourgeoise_'de
iş bulamayacağı; hiç parası olmadığı ve
çok aç olduğu,--Clementine'in açlığının bana
söylemesine gerek kalmadığı; küçük Ernest'inin de aç olduğu ve ayrıca _la vieille
grandmere_ olduğu; küçük Ernest'inin oğlu olduğunu,--"_Oui, Madame, je
serais franche, j'ai un fils mais pas un mari_"; _la vieille
grandmere_'in kısmen ona bakmak için,
kısmen de tamamen kayıtsızlıktan dolayı yanına aldığı yaşlı bir kadın olduğunu; açlıktan ölemeyeceklerini; ve
-eh--tüm önlüklerinin _au clou_ olduğunu.

Küçük Ernest'inin bu ani tanıtımı biraz
rahatsız ediciydi, ama kaç kişinin Clementine'e bağımlı olduğu veya kaç eşyasının rehin olduğu beni hiç ilgilendirmiyordu.
Bu tür bir iyilikseverliğin
kendime malolabilecek bir aile felaketine yol açabileceğini bildiğimden,
bir daha asla benim için çalışan hiç kimseye sempati veya yardımda bulunmayacağıma yemin etmiştim. Bunun yerine ona tavsiyede bulundum. Daha fazla tasarruf etmesini önerdim ve maaşından önlüklerini rehin olmaktan hemen çıkaracak kadar para biriktirmesi gerektiğinde ısrar ettim, ancak üç taneye yetecek kadar para biriktirmesini benden daha yetenekli bir siyasi ekonomiste bıraktım. Ancak o kabul etti. "_Oui, Madam, Madam bir sebep_" dedi; ve sonraki bir iki hafta boyunca hala önlüksüz dolaştığı gerçeğine gözlerimi kapatmak için elimden geleni yaptım.

Bu noktada, küçük Ernest'i hastalandı; artık adını duyduğuma göre, onu unutmamam için çok dikkat etti. Üç gün boyunca Clementine'den haber alamadım; ondan haber alamadım. İlk günün sonunda, korkunç bir açlık trajedisi hayal ettim; ikinci gün, kendimi bir suç ortağı olarak görüyordum; üçüncü akşama doğru artık dayanamadım ve Augustine neyin
yanlış olduğunu bulmak
için gönderildi. Çocuğun hastalığı çok ciddi değildi, ama bu arada,
Augustine bunun yanında epey bir şey daha öğrendi. Clementine'in çirkin bir İşçi Binası'ndaki odası beklenmedik şekilde temizdi, ama çok çıplak olduğu için temiz tutmak daha kolaydı. Küçük Ernest'iyle paylaştığı yatağı, bir köşede yerde duran bir şilteydi,
üzerini örtecek bir çarşaf veya battaniye yoktu; _la vieille grandmere_ diğer köşede bir gazete yuvasında, yastık olarak bir bez parçasıyla uyuyordu.
Yataklıklar, çarşaflar, örtüler önlüklerin yolundan gitmişti, onlar da
_au clou_ idi. Tavsiye ettiğim tutumluluk, bu kadar ciddi bir yoksulluk vakasıyla neredeyse hiç karşılaşmamıştı. Clementine'in açlığına ek olarak yoksulluğuyla kendimi yormak konusunda hiç istekli değildim ve bunu aklımdan çıkarmak için her zamanki cömertliğimle zorluğu J'ye devretmeye çalıştım. Bunu benim istediğim kadar koşulsuz kabul ettiğini söyleyemem, çünkü bir şeyin hemen yapılması gerektiğinden eminse, bunu yapmanın yolunu keşfetmenin de benim görevim olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Yaptığım şey basitti, ancak hayırseverliğin her bilimsel ilkesine aykırı olduğunu söyleyebilirim. Ona rehin fişlerini getirmesini ve
onunla birlikte gidip alacağımı söyledim. Ertesi gün cebine bir cep dolusu getirdi, onları önümdeki masaya fırlattı ve sanki bir
kağıt oyunu oynuyormuş gibi sıraladı, bol bol kıkırdadı ve ara sıra "_Tiens!_ bu benim eski mavi önlüğüm" veya "_Mon Dieu!_ bu benim güzel
sıcak gri battaniyem" diye bağırdı. Önlük veya battaniyenin kendisi olsaydı, onun sevinci bundan daha büyük olamazdı. Toplamda, borçları çok
yıkıcı bir miktar değildi ve eğer o daha çok çalışmaya ve daha
sıkı bir tasarruf uygulamaya hazırsa, borçlarını ödeyip ona yeni bir başlangıç ​​yapmayı ayarladım. Öğleden sonra ona ihtiyacım olmadığı için,
elinden gelenin yarısını harcayabileceğini ve bunu dolduracak bir şey
araması gerektiğini belirttim. İstediğim her şeyi ve daha fazlasını vaat etti ve bunun
yüklerini paylaşmamın sonuncusu olmasını umuyordum.

Öyle olabilirdi, ama küçük Ernest'i için. O çocuğun
sadece benim özel rahatsızlığım için doğduğuna inanıyorum. Hastalığı
sadece bir başlangıçtı. İyileştiğinde, onu bir öğleden sonra bana getirdi, nominal olarak bana teşekkür etmesi için, ama aslında, korkarım, fazladan altı peni veya şilin
umuduyla. Beş yaşındaydı ve oldukça iriydi
ve yaşına göre iyi gelişmişti, ama daha az çekici bir çocuk asla olamazdı, olamazdı. Annesinin yüzündeki
güzellikten eser yoktu, ama tüm kurnazlığıyla:
Çöplük hakkında bilgi sahibi olduğu için elli yaşında gibi görünüyordu. Sonra ve sonrasında, bundan utandığım kadar, içgüdüsel olarak ondan uzaklaştım. Komik bir balad dışında,
"korkunç derecede hızlı küçük bir herif" olan bir bebek, karşılaşmak isteyeceğim
kadar trajik bir figürdür ve benim için küçük Ernest, bana ilham verdiği
tiksinti nedeniyle daha da trajikti. Clementine ona hayranmış gibi büyük bir
sahtekarlık yaptı. Cebinde onun üzücü bir şekilde hırpalanmış bir fotoğrafını taşıyordu ve ara sıra birileri baktığında çıkarıp coşkuyla öpüyordu. Aksi takdirde hayranlığı onun tiranlığına boyun eğme biçimini alıyordu. Annesi işteyken, o onunla çok daha az şey yapabiliyordu ve _la vieille grandmere_ onun kaba küçük ellerindeki mum gibiydi. Annesi işteyken sabahları, çocukların haşere gibi
kaynaştığı ve
bebeklerin ahlaksızlık içinde yaşlandığı
kirli Londra mahkemelerinde ve sokaklarında geçiyordu. Öğleden sonra, odalarımızdan ayrıldıktan sonra,
onu _Quartier_'de, dükkandan dükkana sürükledi, o kıkırdayan
"_Bon jour, M. Edmond_" veya "_Comment ca va, Madam
Pierre_"--çünkü Londra'da yaşıyor olsak da, biz oradan değiliz, Fransa'danız--elini uzatarak içine düşeceğini bildiği keklere, portakallara ve penilere uzandı: Londra'nın en yetenekli dilencilerinden ikisi. Zaman geçtikçe ve Clementine öğleden sonraları için söz verdiği ek işi bulamadığında, boş yarım gününü boşa harcamaya devam edeceğini ve eğer ondan ve sokaklardan
uzaklaştırılmazsa kötüden daha kötüye gideceğini fark ettim. Onunla meşgul olmaktan daha iyisini bilmeliydim, ama eski kurnaz yüzü, Clementine'e itiraz edene ve ona onun için
hazırladığı geleceği anlatana kadar beni rahatsız etti. Eğer ona bakamayacaksa, onu sorumlu insanların olduğu bir okula göndermeliydi. Fransa'da, onun kendi halkı arasında yetiştirilebileceği bir tür hayır kurumu önerdim. Ama buna, İngiliz yasalarından, bir babanın gayri meşru çocuğunun
bakımına katkıda bulunmasını zorunlu kılan bir çıkar sağladığı ortaya çıkana kadar, anlayamadığım bir kararlılıkla karşı koydu ve Ernest'ten haftada üç şilin altı peni aldı. Küçük Ernest'in ahlakını, kendiliğinden gelen bir gelirden daha fazla riske atmayı tercih etti ve eğer İngiliz mahkemelerinin erişiminin dışında kalırsa artık bunu talep edemeyeceğinden korkuyordu. Eğer İngiltere'de bir hayır okuluna
kabul edilirse sonuçtan da aynı şekilde şüpheliydi, çünkü eğer ona hiçbir maliyeti olmazsa baba ödeme yapmaya
zorlanmayabilirdi. Bazen inatçı olabiliyordu ve ben
umutsuzdum. Ama şans eseri, Hampstead'deki bir manastırdan haftalık ücretin babanın
harcıyla karşılanacağı duyuldu ve Clementine buna karşı bir argüman bulamadığı için pes etmek zorunda kaldı.

Tekrar rahat bir nefes aldım, ama bu kadar kolay serbest bırakılmayacaktım. Clementine'in işlerine karışmak, onlardan kaçmaktan daha kolaydı. Manastırda, rahibeler bilgelik öğrenmişlerdi ve haftalık olarak önceden ödeme talep ettiler. Clementine'in herhangi bir konuda önceden ödeme yapmasına güvenmiş olsaydım Kıyamet Günü'ne kadar beklemem gerekirdi ve kendimi savunmak için ilk ayı ödemeyi teklif ettim. Ama bu hemen halloldu, hemen
başka bir engel daha vardı. Küçük Ernest'in çeyizi gerekiyordu ve sırtındakiler dışında hiçbir kıyafeti yoktu. Çeyizi ben sağladım. Sonra küçük Ernest isyan etti ve bir
üstlük, mekanik bir tekne, bir
balon ve başka ne sağlanmadığı sürece okuldan bahsetmeyi reddetti. Bunları ben sağladım.
Clementine ise bezmiş ve endişeli görünmeye başladı ve ben ona ne gibi şartlar talep ettiğini sormaya hiç cesaret edemedim, ama çok alışverişten ve sayısız iknadan
ve rüşvetten ve sahneden sonra sonunda küçük Ernest'ini elinden aldığında herkes rahatladı.

Ama eğer o ondan uzaksa, o her zamankinden daha çok benim ellerimdeydi. Ona sürekli bir sohbet konusu verdi. Bazen mutfağa
geldiği andan ayrıldığı ana kadar gevezelik ettiğini duyuyordum ve gevezeliklerinin çoğunu dinlemek zorundaydım. Bana ilerlemesini bildirmeyi kendine görev edinmişti ve sorun şu ki, geçmişte ve şimdiki zamanda kendi
konuları hakkında çok daha fazla şey anlatmadan asla geçemezdi. Yeni kıyafetlerinin uyumuyla masumca başlayabilirdi, ancak büyük olasılıkla anlatılamaz dehşetle
sonuçlanacaktı. En azından Clementine'in güvenlerinde yumuşaklık veya monotonluk nedeniyle kusur bulamadım. Yüksek, tiz, peltek tiz sesiyle, sanki bir ders anlatıyormuş gibi ve kıkırdamalarını bastırmaya çalışan yaramaz bir kız havasıyla bana hayatının en korkunç ayrıntılarını anlatırdı. Zola veya Defoe'dan bir kadının böyle maceralar yaşayabileceğini veya eğer yaşayabilseydi, haftada birkaç şiline, kendimi överek, bir evin sıradan işlerini yapan zararsız bir temizlikçi olarak ortaya çıkabileceğini hayal etmemiştim. Yoksulluk, kötülük, utanç, rezalet hakkında bilmediği hiçbir şey yoktu; ve yine de onu odalarımızda ovma, yıkama ve cilalama işleriyle meşgul ve mutlu gördüğümde, otuz yılı boyunca
hiç bu kadar safça bir şey yapmadığına inanabilirdim. Bu maceraları, sanki
hiçbir şekilde onu ilgilendirmiyormuş gibi, ilginç bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde anlatma tarzı vardı. En dramatik durumlar bile, ekmek için verdiği iğrenç mücadeledeki günlük olaylar kadar onu etkilemiyor gibiydi, ancak deneyimlerinin çeşitliliğinden gurur duyuyordu. Augustine, tembelliğinin ona Set'te bir yatak ve bir aşevinde günlük yiyecek hazırladığını söylediğinde, "_Eh
bien?_ neden olmasın?" diye kıkırdadı; "Sokaklardaydım,
hapishanedeydim, yoksul evindeydim, her şeyi gördüm--_j'ai
tout vu, moi!_ Neden bunu da görmeyeyim?"

Onun için, yoksullar gibi yoksul evinden kaçmak diye bir şey yoktu, "_Ce n'est pas fait pour les chiens_," diye düşündü,
ve oraya saklı bir sığınma evi olarak baktı.

Her şeyi gördüğüyle övünmesi abartı değildi,
her şeyi, sadece diğerini görenlerin gözlerini kapatmaya
çalıştığı hayatın iğrenç tarafını ifade ediyordu. "Ne isterdin?" diye bana bir kereden fazla sordu, "Ben bir piç ve bir yetimdim"; sanki
böyle bir başlangıçla, olduğundan daha iyi olması onun için bir tutarsızlık olurdu. Hayatına, Boulogne'dan çok da uzak olmayan _les enfants
trouves_ için bir evin kapısına bırakılmış, küçük bir
kayıp insanlık paketi olarak başlamış olması, onda asla utanç ve pişmanlık yaratmadı. Annesinin bebekliğinde Kurum'a yaptığı bir ziyaretten, gayri meşru olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı, ancak bu onun için bir
zevk kaynağıydı ve ayrıca çokça hoş spekülasyona konu olmuştu.

"Annem aşçı olsa da,
babamın bir _prefet_ veya hatta bir prens olmayabileceği konusunda nasıl emin olabilirim?" dedi bana.

Pratik amaçlar için, onu yetiştiren köylüler dışında hiçbir ebeveyni tanımıyordu. Fransa'daki Devlet, halk kadar tutumludur, kendisine terk edilen çocukları,
çalışkan yoksullar için bir kar kaynağı haline getirir. Clementine
bakım için dışarı çıkarıldı. Gösterdiği tek gerçek sevgi kıvılcımı, bakımına düştüğü ve her zaman _ma mere_ diye bahsettiği kadınaydı, küçük Ernest'e olan kıkırdayan hayranlığından çok farklı bir şefkatle. _ma mere_'nin evinde aralıksız çalışma kuraldı ve yiyecek çok bol değildi, ancak ne varsa o kadardı. Clementine'in de payı vardı, ancak o zamanki kıtlığın, onu hayatı boyunca tüketen
korkunç açlığın kaynağı olduğunu düşünüyorum. Hikayesi bu açlık etrafında dönüyordu, bu yüzden geçmişten bahsederken, nadiren ondan uzaklaşabiliyordum. Kurumun kendisi için hizmetçi olarak bulduğu yerlerden başka pek az şey hatırlıyordu. Fransa'daki Devlet, cimri olduğu kadar akıllıdır ve buluntularını bedava hediyelerle demoralize etmez, ancak zamanı geldiğinde onları çalıştırır, ücretlerini, kendilerine mal olan parayı geri ödeyene kadar el koyar.

Clementine genç yaşta hizmete girdi. O da aç olarak girdi ve
hayat yiyecek için bitmeyen bir mücadeleye dönüştü. Bir yerde öyle bir duruma düştü ki
mahalledeki başıboş kediler için hazırlanmış zehirli etten bir tabak yedi ve bu onu neredeyse ölümün eşiğine getirse de
bunu hâlâ bir ziyafet olarak hatırlayabiliyordu. Başka bir yerde, küçük bir köy bakkalında, geceleyin gizlice aşağı iner, korkudan titreyerek, şekerleme ve kraker parçaları arardı ve
tekrar yatakta güvende olduğunda,
çatı katını paylaşan farelerle onlar için savaşmak zorunda kalırdı. Ve bu döneme dair hikayesi her yeni aşamada daha da sefil ve iğrenç hale geldi, ta ki
henüz kendisi de bir çocukken, açlığını paylaşması için
dünyaya küçük bir kız çocuğu getirene kadar. Bana, yarı aç bir şekilde, _la bonne mere_'e geri döndüğünü, zamanı geldiğinde onu yanına aldığını ve bebeği sakladığını anlattığında gülme cesaretini gösterdi. Ayrıca, onu çağırıp, bastonuyla birkaç sert vuruş yapan _M. le Directeur_'ün Kurum'daki öfkesini hatırladığında da gülebiliyordu.

Eğer Clementine için trajedisi gülünecek bir konuysa,
benim ağlamam gereken bir şey değildi. Ama bu dönemi atlatıp,
içinde sırlarının çoğunu canlandırmaktan çok saf komedi olan bir sonraki döneme geldiğinde mutlu oldum. Çünkü reşit olduğunda ve Kurum'a olan borcu tamamen ödendiğinde, sadece kendi hesabına çalışmakla kalmayıp,
uzun çıraklık yılları boyunca kazandığı paranın bir yüzdesini talep etmekte özgürdü; ve bu yüzde beş yüz franka denk geliyordu ve Clementine daha önce hiç bu kadar para görmemişti,
hayal gücü servetinin enginliğiyle harekete geçti ve
beş franklık paralarla ödeme yapılmasında ısrar etti. Hepsini alabilecek bir sepet almak zorundaydı ve
kolunda taşıyarak macera arayışına koyuldu. Sanırım bu, hayatının en önemli anıydı.

Maceraları, Boulogne'a giden bir trenin üçüncü sınıf vagonunda başladı, bu çoğu insana hafif bir başlangıç ​​gibi görünebilirdi ama Clementine için heyecan doluydu. Ellerini gümüşe daldırdı ve
şıngırdattı ve yeni elbisesini gösteren bir çocuğun kibriyle herkese gösterdi. Tek şaşırtıcı şey, Boulogne'a vardığında beş franklık paraların
hâlâ sepette olmasıydı.
Orada, servetlerini kazanmak için İngiltere'ye gitmek üzere olan bir grup genç erkek ve kadını yanına çektiler ve onu da kendilerine katılmaya ikna ettiler. Zenginliği onun
başını tamamen çevirmemişti, çünkü onlarla birlikte
_bateau aux lapins_ adlı tekneyle geçti, bunun hayvanlar ve sebzeler dışında her şeyin geçebileceği
en ucuz tekne olduğunu açıkladı.
Karaya çıktıkları
Folkestone'da bulaşıkçı olarak bir yer bulmakta hiç zorluk çekmedi. Fakat bulaşık yıkamak İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da sıkıcıydı, beş franklık
bir sepet dolusu parası olan herkes için yetersiz bir kaynaktı. Onunla birlikte
gezen genç adamlardan biri, harcanacak para varken çalışmanın zaman kaybı olduğunu kabul etti ve birlikte boş zaman dolu bir hayat
yapmaya karar verdiler. Evlilik meselesi görünüşe göre
anlaşmaya dahil değildi. M. Rod'un ifadesiyle _des unis_ olarak kalmaktan memnunlardı ve birlikleri birkaç haftalık çılgın bir yaşamla kutlandı. Kendileri IV. Henry'nin tüm tebaası için istediği tavuk
günlük tencereyi dolduruyordu, bira su gibi akıyordu, ekmek olmasa kek için ödeme yapabilirlerdi; Clementine hayatında ilk kez
aç olmanın ne demek olduğunu unuttu.

Sürdüğü sürece keyifliydi ve fırsat geldiğinde kaçamağının olmasına hiç pişman olduğunu sanmıyorum. Ama sepet
gittikçe hafifledi ve çok geçmeden onları Londra'ya götürmeye yetecek kadar beş franklık para kaldı. Orada, doğal olarak,
Quartier'e giden yolu buldular. Adam bir iki garip iş buldu,
Clementine fırçaladı, yıkadı, bekledi, birkaç peni kazanabilecekleri her şeyi yaptı. Tencere artık boştu, bira akmayı bıraktı,
ekmek bazen karşılayamayacakları kadar fazlaydı ve her zamankinden daha açtı.
Yıl içinde küçük Ernest aileye katıldı ve
Londra'da onu bu yeni yükten kurtaracak _bonne mere_ yoktu.
Clementine bir süre çalışamadı; çalışabildiğinde ise
iş yoktu. Adam daha fazla iş de bulamadı, ama sanırım
onları bulmak için yaptığı av çok da yorucu değildi. Hayat sert, ekmek avcılığı türünden bir işe dönüştü ve sanırım Clementine bazen
kendini farelerle birlikte çatı katında veya bazen zehirli et tabaklarının çalındığı bahçede görmek istiyordu. Ev sahibi tehdit etti,
açlık yüzlerine baktı. Açlık her zaman girişimciliğin teşvikidir ve Ernest'in babası Clementine'i sokaklara sürükledi. Ona hakkını vermeliyim ki, tüm maceraları arasında bu en az hoşuna gideniydi. Bu kadar alçalmış olması onu şaşırtmadı; buna kaçınılmaz bir planın parçası olarak baktı: ama kendi başına bırakılsa, geçimini sağlamanın başka bir yolunu tercih ederdi. Bu dehşet dönemi bana anlatıldıktan sonra, Clementine'in tiz, tiz sesini ve kıkırdamasını ürpermeden duyamazdım, çünkü o zamanlar bunlar onun ticari mallarının bir parçasıydı ve sokaklarda kısa eteklerle, saçları sırtına kadar uzanmış halde dolaşırdı. Aylarca, en aşağılık ve en aşağılıkların insafına kalarak, aşağılanarak, soyularak, hor görülerek ve isyan etmeye kalkışırsa, kendisine getirebileceği birkaç zavallı peniden başka hiçbir düşüncesi olmayan bir adam tarafından utanç verici mesleğine geri zorlanarak. İlişkinin onu memnun eden tek kısmı sonuydu - utanç verici bir sokak kavgasından sonra hapishanede. Gerçekten de özünde bir maceracıydı ve hapishane minibüsü olarak adlandırdığı _panier a salade_'nin içini ilk kez görme fırsatı, yeni ve heyecan verici bir maceranın ışığında onun tarafından memnuniyetle karşılandı. Sonra, hapishanede, oklu elbise uygun şekilde ayarlanabilirdi, gardiyanlar ve diğer mahkumlar onun maskaralıklarıyla
güldürülebilirdi ve eğer daha fazla yemek isteyebilseydi, elde ettiği şeyin parasını ödemek zorunda kalmamak harika bir şeydi.

Ernest'in babası, ona daha cömertçe bakabilecek bir kadınla karşılaştığında, Clementine yine serbest bir ajandı. Sokaklar onu artık tanımıyordu, ancak bir süre için yoksullar evi tanıyordu. Bu, Londra gecekondu mahallelerinde edindiği kurnazlıkla, İngiliz hukukundan kendi lehine bir şeyler öğrendiği ve mahkemeler aracılığıyla babayı oğlunun geçimine katkıda bulunmaya zorladığı krizdi. Haftalık üç şilin altı peni bir oda için ödeniyordu. Yemek için çalışmak zorundaydı. Hapishaneyi geride bıraktığı için, saygın evlerde bir yer istemekten korkuyordu ve ben de onun tiz tiz sesinin ve küçük kızın kıkırdamasının duyulduğu kötülük çukurlarını ve pis inleri kaydetmekle ilgilenmiyordum. Ernest, bir sabah, onu gözetleyecek herhangi bir dost komşunun üzerine atılıyordu, ta ki bir şekilde, _la vieille grandmere_ sahneye çıkana ve Clementine bir kez daha iki kişiyi doyurmak zorunda kalana ve kendi açlığının günlük sorunuyla karşılaşana kadar. Sorumlulukları onu asla kesinlikle gerekenden daha fazla çalışmaya itmiyordu. Carlyle, "Hepimiz çalışmak veya çalmak zorundayız," diyor. Ama Clementine daha iyisini biliyordu. Üçüncü bir alternatif önerebilirdi, çünkü dilenciliği
güzel bir sanata indirgemişti. Onun kokusu hayırsever dernekler için bir domuzun mantar için duyduğu kadar keskindi ve sadaka vermelerinin belirlenen zamanını bir dakikaya kadar, sadakalarının değerini bir kuruşa kadar söyleyebilirdi. Ne zaman olursa olsun, düzenli işini kaybetme riskine rağmen bırakır, olası bir hayır kurumunun peşinden koşardı. Bir _Societe_ vardı -başka bir isimle hiç bilmedim- benimleyken, perşembe günü gelip saat biri vurduğunda onu mutfağımın zemininden veya öğle yemeği tabaklarımdan çekerdi. Neden var olduğunu bana hiç açıkça anlatmadı, -kendisinin neden olduğuna dair bir fikri olduğundan şüpheliyim. Londra'daki zavallı Fransızların özel sorumluluğu altında olması ve şansı yaver gittiğinde bir somun ekmekle, kömür siparişi ile, ya da dilenciliği iyi oynarsa bir şilinle geri dönebilmesi onun için yeterliydi.

"_Madame la Baronne de
Rothschild_" ile sıkı bir yazışma sürdürdü, görünüşe göre onun hayatındaki tek görevinin onu zorluklarından kurtarmak olduğuna inanıyordu. _La Baronne_ bir keresinde ona bir altın verdi, Tanrı bilir neden, ancak yazışmayı sonlandırmak için çaresiz bir önlemdi; ancak bunun büyük bir kısmı Clementine'e altın verilmesinin alışkanlık haline gelmesi gerektiğini anlatan mektuplar için postaya gitti. Muhtemelen _la Baronne_'dan olan başıboş ajanlar, Clementine'in iyilikseverliğe layık bir nesne olup olmadığını sormak için bana gizemli ziyaretlerde bulunurlardı ve onun hakkında tekrar tekrar çapraz sorguya maruz kalırdım. _Şeflerin_ _Quartier_ yakınlarındaki büyük otellerin ve restoranların mutfaklarından çıktıkları saatleri öğrenmeye ve ayrıca aralarından kimin Ernest'in bir zamanlar bulaşık yıkayan babası için birkaç peni için aranabileceğini veya kimin bir _coup de vin_ veya _absinthe_ içtikten sonra paralarını cömertçe harcayabileceğini bulmaya özen gösterirdi. _Quartier_'deki her hassas kalbin derinliğini ve her dükkan ve yemek yerinde kırıntı ve et parçalarının bulunma olasılığını ölçmüştü. Ve hiç kimse onun kadar nasıl yalvarılacağını, ilgi odağı nasıl açılacağını ve onun ihtiyacının ve yoksulluğunun muazzamlığını melodramatik bir rahatlamayla nasıl ortaya çıkarılacağını bilmiyordu. Peltek tiz, kıkırdama, yırtık pırtık giysiler, _la vieille grandmere_, küçük Ernest'in babasının, küçük Ernest'in kendisinin terk edilmesi çok değerli varlıklardı. Gerçekten de, küçük Ernest'in değerini o kadar iyi takdir ediyordu ki, bir zamanlar bana, yeni bir toplum dostça davranmaya meyilli olmadan önce, yoksulluğuna kefil olmamı istediğinde, onu on ikiyle çarpmamı isterdi. Şansı ona karşı olsa ve dilenmesinden hiçbir şey çıkmasa bile, cesareti kırılmazdı. Dilencilik onun için bir şans oyunuydu, Monte Carlo'su ya da Küçük Atları'ydı ve başarısızlıkları için asla mırıldanmazdı, ancak her şeyin en iyisini yapma yeteneğiyle, başarılarından olduğu kadar onlardan da zevk alırdı. Bu gerçekler karşısında, Clementine'in "karakterinin" çoğu insanın bir hizmetçi tuttuğunda beklediği türden olmadığını inkar edemem.
Ama bir zamanlar sahiplendiğim uyuz bir köpeği veya kayıp bir kediyi başıboş bırakmazdım. Ve işini çok iyi yaptı, İngiliz temizlikçi kadının hor göreceği bir titizlikle, o işin ne olduğu umurunda bile değildi, yeter ki bol bol yiyeceği olsun ve her iş için ayrıntılı bir tuvalet hazırlayabilsin. Onun ahlakı bize pek zarar veremezdi ve
bir süre bizim ahlakımızın ona biraz olsun fayda sağlayacağını umacak kadar aptaldım. Şimdi anlıyorum ki Clementine'i hiçbir şey iyileştiremezdi; o öyle yaratılmamıştı; ama o zamanlar daha önce karşılaştığım hiçbir kadına benzemiyordu, bu yüzden farkın onun yardımcı olacak bir ahlaka sahip olmamasında yattığını göremedim. O ahlaksız değildi, ahlaksızdı. Doğru ve yanlış onun için anlamsızdı. Standartları, eğer varsa, rahatlık ve rahatsızlıktı. Erdem ve ahlaksızlık, hoş olmayan bir şekilde müdahale edilmediği sürece onun için aynıydı. Bu, geçmişinin açıklamasıydı, onu ifşa etmedeki açık sözlülüğünün açıklamasıydı ve
ekonomi, hırs veya ihtiyatlılık geliştirerek gelecekle ilgilenmek yerine, şimdiki acıdan kaçınmakla çok meşguldü. Bir hayvan, Clementine'den
daha fazla yarın için düşünürdü. Karşılaştığım tüm insanlar arasında, yorgun olmak için en fazla nedeni olan oydu, ama
"gözlerinde yaşlar" yerine, dudaklarında her zaman bir kıkırdama vardı.
"_La colere, c'est la folie_," diye bana güvence verdi ve bu, belirgin bir başarıyla kaçındığı bir çılgınlıktı. Belki de akıllıydı, şüphesiz bundan
daha mutluydu.

Ne yazık ki benim için onun duyarsızlığı veya felsefesi yoktu, -henüz hangisi olduğundan tam olarak emin değilim- ve eğer kendisi için düşünmek istemiyorsa, ben onun için düşünme zorunluluğundan daha çok rahatsız oluyordum. Bu saçma bir pozisyondu. Orada ben, onu içine düştüğü yoksulluk uçurumundan
çekip çıkarmak için çabalarken kesinlikle saçlarım ağarıyordu ve
o da oradaydı, neşeli ve mutluydu, eğer sadece
_la bonne cuisine de Madame_'ın tadını çıkarmaya devam edebilirse. Onun, benim veya başka birinin onun için yapacağı şeyden
en ufak bir
kazanç elde etmeye çalıştığını hiç görmedim. Hatırlıyorum, _Madame la Baronne_ ona altın gönderdiğinde, bir hafta evde kaldı ve sonra bana mazereti olarak şöyle yazdı, "_J'ai ete rentiere
toute la semaine. Maintenant je n'ai plus un penny, il faut m'occuper du
travail. _" Eşyalarını rehin bırakmadan önce tekrar rehin bıraktım ve benden rica ettiği
attığı giysiler de hemen ardından geldi. Küçük Ernest'i, bütün sıkıntılarıma rağmen, manastırda altı hafta kaldı -benim ödediğim ay ve Clementine'in bir şekilde rahibelerden
kurtulduğu iki hafta- ve sonra eskisi gibi geri döndü, Londra sokaklarında eğitimini
aldı. Bir keresinde ona artık kullanmadığım güzel bir yatak verdim ve yer açmak için borca ​​girdi
ve Tottenham Court Road yakınlarındaki tek odasından Lower Marsh yakınlarındaki iki odalı ve daha yüksek kiralı bir eve taşındı ve onu taşımak için tuttuğu adam tarafından yolda soyuldu. Bir şeyi kırdığında ve sık sık kırdığında, asla rahatsız olmazdı: "_Madame est forte pour payer_" veya "_l'argent
est fait pour rouler_", benim sitemler. Ona ekonomi yolunu göstermeye çalışmak, onu yeni bir
aşırılığa sürüklemekti.

Onunla ciddi bir şekilde konuşarak da meseleyi ilerletmedim. Kendisine
kaygısızlığıyla
kendisi için hazırladığı büyük sefaleti aşılamak için özel bir çaba gösterdiğimi hatırlıyorum. Ona bir çift ayakkabı vermiştim,
yüzlerce kez daha fazlasını vermemeye yemin etmiş olmama rağmen ve
bu fırsatı bir ders vermek için kullandım. Bir veya iki kez sözünü kesmeye hevesli görünüyordu,
ve sözlerimin etkisini gösterdiğini düşünerek kendimi övdüm. Ve şimdi
ne söyleyecekti? Belagatim tükendiğinde sordum. Kıkırdadı:
"_Madam_ ayaklarına _Madam'ın_ ayakkabılarıyla bakar mı? _Jamais je ne me
suis vue si bien chaussee_," ve doğruca
_Quartier_'e gidiyordu, "_pour eblouir le monde_," dedi. Augustine onu eline aldığında, Augustine'in belagati benim övünemediğim bir canlılığa sahip olsa da, sonuç daha da cesaret kırıcıydı. Alışkanlık gereği cesur olan Clementine, el yayı çeviriyor, dans ediyor veya gecekondularda edindiği diğer
başarıları tekrarlıyordu.

Ona ulaşabileceğim herhangi bir zayıf nokta keşfedebilseydim, bir şeyler kazanabileceğimi düşünürdüm ve onun duyguları üzerinde nasıl çalışılacağını öğrenmek için çok zaman harcardım. Ama onun duyguları ahlakı kadar aranacak bir şeydi. Fransa'da genellikle çok güçlü olan aile bağları bile onun üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi. Küçük Ernest'ine hayransa, bunun nedeni ona haftada üç şilin altı peni getirmesiydi. Ara sıra Pas-de-Calais'den mektuplar yazan ve ondan para isteyen küçük kızına karşı hiçbir hayranlığı yoktu. Çocuğun mektuplarından birini gördüm, Clementine'den beyaz bir duvak ve beyaz ayakkabılar için ödeme yapmasını rica ediyordu; ilk komünyonunu yapacaktı ve iyi evlat edinen anne sadece bir elbise için ödeme yapabilirdi. İlk Komünyon, Fransız çocuğunun hayatındaki en büyük olaydır; bunun için giyinmemekten daha büyük bir utanç olamazdı ve bu çağrı, Clementine hariç, okuyan her anneyi etkilemiş olmalı. Ona göre komikti ve bunu kıkırdayarak geçiştirdi: "_C'est drole quand meme, d'avoir une fille de cet age_" ve daha da komik olanı, herhangi biri için herhangi bir şey için ödeme yapmasının beklenebilmesiydi.

Ama ailesi onda hiçbir duygu uyandırmadıysa, "evi" uyandırdı, ancak Lamb'in "evsizler" ile sınıflandıracağı türdendi. Ona tutunduğu inatçılık, güçlü duygulara en yakın yaklaşımıydı. Sanırım, başkalarının merdivenlerini uzun süredir tırmandığı için, adını verdiği iki eski küçük odadan bu kadar büyük bir memnuniyet duyuyordu. Bir keresinde, iki gün boyunca gelmediğinde, asla unutamayacağım bir anlığına gördüm ve onu aramaya gittim. Sokak kızarmış balık ve soğan kokusuyla doluydu; tütsülenmiş balık, mezgit ve deniz salyangozu dolu el arabalarıyla doluydu; eski kıyafet dükkanlarıyla doluydu; bakımsız kadınlar ve korkunç derecede kirli çocuklarla doluydu. Ve yaşadığı apartmanın koridorları ve merdivenleri Londra dumanıyla kararmış ve Londra pisliğiyle yağlanmıştı. Banyo yapana kadar
kendimi temiz hissetmedim ve Clementine'in aramızda her gün yeniden ortaya çıkışına alışmam bir daha asla kolay olmadı. Ama
odalar onun için evdi ve bu nedenle, vergi mükelleflerinin masrafıyla en temiz ve en taze Londra yoksul evinde yaşamak yerine,
eğer böyle bir şey mümkünse, daha pis ve daha kötü kokulu bir mahallede kalmaya
karşı çıkardı. Hizmetçi olarak hizmete girmenin tek itirazı, geceyi orada geçirmek zorunda kalmasıydı.
"_Je ne serais pas chez moi_"; ve rahatına ne kadar değer verse de, bu fedakarlığa değmezdi. Tam tersine, evini koruyabilmek için, kendisi için ne kadar değerli olursa olsun, rahatından fedakarlık etmeye hazırdı. Aslında, tesadüfen tanıştığı bir İtalyan işçiyi arkadaş olarak kabul etme noktasına geldi, çünkü ona evlenme teklifinde bulundu, ki teklif etmedi, ama onun beyanlarına göre haftada yirmi beş şilin kazanıyor ve kirayı ödemeye yardımcı olacaktı. "_Je serais chez moi_," artık onun argümanıydı ve yiyecek için çalışmaya veya dilenmeye devam edebilirdi. O bir kolaylık olacaktı, _voila tout_. İtalyan bir hafta kaldı. O işteyken o bütün sabah yatakta uzandı, bütün öğleden sonra sigara içti. Haftanın sonunda Clementine onu uçurdu. "_Je suis bete et je mourrais bete_," bana yaptığı açıklamaydı; ama yüküne bir dördüncüyü daha ekleyecek kadar _bete_ değildi ve sonuç olarak onu korumak için aldığı evden kovuldu.

Clementine, İtalyan olayı yaşandığında iki yıldan fazla bir süredir bizimleydi ve bu zamana kadar ona ve maceralarına o kadar alışmıştım ki belki de olmam gerektiği kadar şok olmamıştım. Onaylayabileceğim bir zorluktan çıkış yolu değildi ama Clementine benim standartlarıma göre yargılanmamalıydı ve en çok kalması gereken anda ondan kurtularak hoşnutsuzluğumu ifade etmek için hiçbir neden göremiyordum. Gittikçe artan kalma ihtiyacı içinde, çok fazla şeye katlandım ve ayrıca, odamızdaki üçüncü yılının sonunda, yapılacak kaba işlerim olduğu sürece kaba işlerimi yapmaya devam edeceğine ikna olmuştum. Bir kereden fazla sabrımın sonuna geldim ve onu kovdum. Ama faydası olmadı. Birkaç hafta veya en fazla üç hafta içinde, yerlerimi ovmaya ve pirinçlerimi parlatmaya geri döndü. İlk kez benimle olan yerini kaybettiğinde, onu Fransa'ya göndermek için bir plan yapmak için çaba sarf edecek kadar sempati duydum. Ancak, Aşağı Bataklık'taki yaşamın zevklerine tutunan Clementine, önerdiğim her şeyi kabul etti ve planlarımı gerçekleştirmenin önüne her türlü engeli koymaya dikkat etti. İki kez başka bir kadınla anlaşmaya kadar gittim, ancak ya diğer kadın bana uymadı ya da kalmadı ve Clementine'den geri dönmesini istemek zorunda kaldım. Kendi tarafında, sanırım, düzenli işin monotonluğundan sıkıldığı için beni terk etmek için çeşitli çabalar sarf etti, ancak onu
söndürmem kadar başarısız oldular. Üç haftalık bir kaybolmadan sonra, daha iyi maaş alan _chez les femmes_'e tekrar gittiğini açıkça itiraf etti; bir saniye sonra, şüphe ettiğim iş evinde hasta olduğunu söyledi; sonuçta, başka hiçbir yerde
_la bonne cuisine de Madame_'ın tadını çıkarmadığını itiraf etmekte de aynı derecede açık sözlüydü ve sadakatini borçlu olduğum cazibenin bu olduğunu
söyledi.

Bu durumlarda beni bu kadar hoşgörülü yapan şey nezaket, zayıflık veya sadece zorunluluk olabilir; karar vermeye
çalışmıyorum. Ama Clementine'i bunun vazgeçilmez olduğu için olduğunu düşündüğü için suçlayamam. Yavaş yavaş küçük yollarla
iyi niyetimizden faydalanmaya başladığını fark ettim. Bir kere
artık sohbetinin sınırı yoktu. Zamanımı mutfakta geçirmiyordum
ve buna sağır kulak tıkayabilirdim ama bazen Augustine'in
kaybolan bir sonraki kişi olup olmayacağını merak ediyordum. Ayrıca, çok yetenekli olduğu el yaylarını çevirerek veya Lower Marsh'ta popüler olan dansı yaparak veya odalarımızı tarif etmekten hoşlandığı gibi _une maison
bourgeoise_ mutfağında eşit derecede kınanacak diğer performanslarla, çeşitli görevlerinin sıkıcılığını sık sık giderirdi. Esnaf kapıyı çaldığında veya günahlarımız yüzünden çalıştırmak zorunda kaldığımız İngiliz İşçilerle
konuşma fırsatını asla kaçırmazdı. Onların şaşkınlığı, ne kadar duygusuz İngilizler olsalar da, onu heyecanlandırma tarzı bu kadar itibarsız olmasaydı komik olurdu. Hatta, seçkin bir sıvacı ve boyacı şirketi için el yaylarını çevirirken yakalandı -bu bilgi bana çok daha sonra ulaştı. Sonra, ona verebileceğimiz her şeyi hakkı olarak kabul ettiğini ve hediyenin değeri ve kalitesi konusunda eleştirel olmaya başladığını görebildim. J.'nin bir gün evden ayrıldığında ve ona birkaç şilin verdiğinde, önce paraya, sonra da ona miktarın azlığından dolayı hakarete uğramış gibi baktığı ifadeyi asla unutamam. Daha da dayanılmaz olanı, küçük Ernest'ini haksız yere kullanmasıydı.

Hayatına tesadüfen giren _La vieille grandmere_, Clementine'in dediği gibi, çalışma saatleri sırasında o iğrenç küçük çocuğu mutfağıma kabul etmem için beni ikna etmek amacıyla, bu şekilde, sıradan bir şekilde,
çıktı; ona bakacak kimsesi yoktu, onu yalnız bırakamazdı. Burada, kendi adıma mutlu bir şekilde, çizgiyi
çekecek güce sahiptim. Fakat bu argüman başarısız olunca, çok daha
acı verici bir argüman buldu. Bir gün öğle vakti küçük salonumuzda ona rastlamamı fırsat bilip, onu yanında getirmesine izin vermediğim için, onu her gün dikkatlice kilitleyip, zarar görmeyecek şekilde, odalarında yalnız bıraktığını söyledi. O zamanlar yedi yaşında bir çocuktu, icat edebileceği her türlü yaramazlığı yapmak üzere kilit altındaydı ve dahası, yaramazlık yeteneği olan bir çocuktu! Bu çok fazlaydı ve onu öğle yemeğini yemesi veya camın önünde oyalanması için zaman vermeden uçarak evine gönderdim ve günün geri kalanında ona olabilecek tüm korkunç şeyler düşüncesiyle rahatsız oldum. Doğal olarak hiçbir şey olmadı, küçük Ernest gibi çocuklara hiçbir şey olmaz ve Clementine, öğle yemeğini kaybetmesi ve tuvaletine müdahale edilmesinden dolayı dehşete düşerek, bu tartışmaya ikinci kez girmedi. Ama o neredeyse aynı derecede kötü bir tane daha buldu, çünkü bana, benim müdahalem sayesinde, onu tekrar sokaklarda koşması için bırakmak zorunda kaldığını söyledi ve başına ne tür bir kötülük gelirse gelsin, bunun sorumlusunun ben olduğumu çok açık bir şekilde ima etti. İlişkilerimiz bu hoş aşamadaydı ve küçük Ernest'i, tamamen benim yetiştirdiğim korkunç bir Frankenstein'a dönüşüyordu, bir gün yeni bir önem havasıyla gelip yaklaşan evliliğini duyurdu. Büyülenmiştim. Clementine'in omuzlarıma yüklediği yükün tüm ağırlığını hissetmeme izin vermemiştim, ta ki şu ana kadar, omuzlarımdan kaymak üzereymiş gibi görünüyordu ve tebrikler benimkinden daha samimi olmamıştı. Bana olan güvenini esirgemediği için, kur yapma ve beklentilerinin her ayrıntısı kısa sürede emrime amadeydi. Quartier'in mutfak kapılarını düzenli olarak dolaşırken, bir restoranda bulaşık yıkayan bir İngiliz'i bulmuştu. Yirmi yaşından biraz fazlaydı, haftada en az on sekiz şilinden kazanıyordu
ve ondan kendisiyle evlenmesini istemişti. Kadın, kirayı ödeyeceği için İtalyan'ı kabul ettiği gibi onu da kabul etmişti; tek fark, yeni hayranının kolayca bozulamayacak bir arkadaşlık biçimini önermesiydi. "_Cette fois je crois que cela sera vrai--que l'affaire ne
tombera pas dans l'eau_," dedi, son ilişkisinde başının üzerinden geçen derin suları hatırlayarak. "_Mon petit Anglais_"--ona taktığı isim--onun hesabında bir nezaket örneği olarak yer alıyordu. Adamın ahlaka karşı katı bir saygısı vardı. Onun _chez les femmes_ çalışmasına itiraz etti ve gelirlerindeki kayba rağmen bizim hizmetimizde kalması gerektiğini dile getirdi. Onun önceki uygunsuzluklarını hoş gördü ve
küçük Ernest'ine bir baba rolü oynamaya hazırdı.

Genel olarak durum hızla güzelleşiyordu ve Clementine'in
yeni nişanlısı_ rolüyle hepimiz için barışın ufukta olduğunu düşündük. Hemen hazırlıklarına başladı ve bana
ev tekstili, ne kadar eski ve yıpranmış olursa olsun, ve düğün için yeni bir şapkanın hoş bir düğün hediyesi olacağını söylemekten çekinmedi. Ben
önceden bir miktar yalvarma arayışına girmiştim ve ne kadar ayırabileceğimi görmek için
temizlik dolabımı karıştırırken, Clementine'in benden istenmediği halde
düğün hediyelerini topladığını gördüm.

O zamana kadar, kapısına ne tür suçlar ve ahlaksızlıklar yüklenirse yüklensin, sahtekârlığın bunların arasında sayılmaması gerektiğine inanıyordum. Hatta, onu yanımda tutmamın bahanesi olarak dürüstlüğüyle övünüyordum, ne kadar can sıkıcı olsa da.
Sanırım,
bununla ilgili rapor bana ulaşsaydı, onun suçluluğundan şüphe ederdim.
Ancak, her zaman taşıdığı geniş çantaya özenle yerleştirilmiş en iyi peçetelerimden biri, yepyeni bir çay bezi ve oradan kendiliğinden
kaybolamayacak birkaç mutfak bıçağı ve çatalı bulunduğunda, kendi gözlerimin tanıklığından şüphe edemezdim. Seçtiği makalelerde, _petit Anglais_'inin rahatlığına duyduğu şefkatli ilgiyi ve kuruluşunu onun gelişine
hazırlama konusundaki pratik isteğini görebiliyordum ve muhtemelen bu kadar basit hazırlıklarla yetinmesinin bana olan ilgisini gösterdiğini düşünüyordum. Ancak, şeylerin kendilerinin değeri ve onları sahiplenme amacı,
yaptığımız ve katlandığımız her şeyden sonra, bizden çaldığı gerçeğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Stevenson bir keresinde, "Kelime dağarcığımızdan iki kelimeyi silmeliyiz: minnettarlık ve hayırseverlik," diye yazmıştı. Clementine
birini o kadar başarılı bir şekilde
sildi ki, bana diğerini kullandıracak hiçbir şey bırakmadı. Ona gitmesi gerektiğini söyledim ve bu sefer gerçekten ciddiydim.

Ancak Clementine için hiçbir şey daha az mümkün olamazdı.
Küçük bir hırsızlığın onu daha az vazgeçilmez kılacağını veya bu kadar çok deveyi yuttuktan sonra
bir sivrisineği bile zorlayacağımı anlayamıyordu. Bir hafta içinde kapımızı çalıp odalarımızdaki yerini
almaya istekli olduğunu ifade ediyordu. Kabul edilmemesi onu yıldırmadı, ancak birkaç gün sonra, bu kez mektupla,
geri çağrılmayı beklediğine dair bana tekrar güvence verdi ve _petit Anglais_'inin bu konudaki arzusuna değindi. Tövbeyi etkiledi,
"Bettise" adlı bir cinayet işlediğini itiraf ediyor--yazılışı şu şekilde:
onunki - ve şunu ekliyor: "_avoir agit ainsi avec des maitres aussi bons, ce
affedilecek bir şey değil. Zengin bir gün geçirdiğinizden emin olabilirsiniz, ya da
peut etre plus pauvre, que dans ma richesse, comme dans ma plus grande
sefil, je ne pourrais jamais oublier les bons maitres Mösyö et
Madam, araba jamais dans ma vie d'orpheline, je n'aie jamais rencontre
d'aussi bons maitres._" Ayrıca bana umutla yaşadığını da hatırlattı.
Madam'ın vaat edilen çarşaf ve şapka hediyesini unutmayacağını söyledi.
Cevap vermedim. Bunu başka bir mektup takip etti, şimdi pişmanlık değiş tokuş edildi
sitemler. Ekmeği _petit innocent_--Ernest---gecekondu mahallelerinin öğretecek başka bir şeyi olmayan küçük masumun ağzından aldığım için bana sitem etti. Bu ikinci mektup da ilkiyle aynı kaderi paylaştı,
ama kaynakları tükenmemişti. Üçüncüsünde üzüntünün onurunu denedi: "_Ma faute m'a rendu l'ame si triste_" ve bunun bir etkisi olmadığı için, dördüncüsünde hepsinin en gerçek argümanını, açlığını kullandı: "_Enfin il faut que je tache d'oublier, mais en
attendant je m'en mordrais peut etre les poings plus d'une fois._" Etkilenmemiştim. Clementine'e zaten çok fazla duygu harcamıştım; ayrıca onun yerini temiz, küçük bir Fransız kız almıştı. Beni şimdiye kadar hep etkisiz hale getiren bir argümana karşı kanıt bulduğunda pes etti. Bu, kendisini hizmetime sunduğu son seferdi; ancak daha sonra bir kez bana ondan haber alma zevkini
verdi. Beni neredeyse kınadığım bir modayla uzlaştıran resimli bir
kartpostal aldığımda çok fazla hafta geçmemişti. Onu süsleyen resim, sıradan bir üç katlı Londra evinin fotoğrafıydı, pencereleri Aşağı Bataklık'ta
alışılmadık bir kalite ve tasarıma sahip dantel perdelerle örtülüydü. Ancak bununla ilgili olağanüstü şey, açık kapıda -önlüksüz, kolları belinde, alnında alçak saç dalgası- Clementine'in zaferle kıkırdayarak durmasıydı. Bu şaşırtıcı vizyona birkaç kelime eşlik ediyordu. "_Je n'oublierais jamais la bonne
maison de Madame_" ve nazik mesaj "Mrs. Johnson" olarak imzalanmıştı. _Küçük Anglais_'inin on sekiz şilininin böylesine etkileyici bir eve mi yoksa Londra'nın anıtlarına ayrılan
kartpostal öneminin kendisine borçlu olduğu şeye mi gittiğini açıklamaya tenezzül etmedi. Muhtemelen
sadece, bu ayrıcalığa ulaşmış olmasına rağmen,
geçmişi unutacak ve bizi
nazik bir şekilde düşünecek kadar yüce gönüllü olabileceğini göstermek istiyordu.

Clementine'den duyduğum son şey buydu, umarım duyacağım son şey de budur. Resimli kartpostal bana bilmek istediğim tek şeyi söyledi. Beni gece Embankment'ta bir yatağa ve gündüz çorba evlerine
bir tur atmaya bırakmadı. Eğer hayatı bu şekilde görürse
ve deneyimini böyle tamamlarsa, onu buna sürüklediğim için
sorumluluk bana ait olmayacak.

_Yaşlı Ev Hanımı_

[İllüstrasyon: "BACA KÜÇÜKLÜKLERİNİN VAHŞİLİĞİ"]

VI

YAŞLI EV HAZİNESİ

Hiçbir ev hanımı, pencerelerimizi ve tesadüfen arkalarındaki odaları açmak için geldiğimiz gün zili çalan küçük yaşlı beyaz saçlı kadından daha yerinde olamazdı. Görünüşü saygıdeğerdi ve giyimi titizlikle temizdi ve tavrı, görevimizi açıklayana kadar tam olarak gereken saygı ve hürmet dokunuşuna sahipti. Sonra öfkelendi ve itiraz etmemizi isteyen bir tonda, "Biliyorsunuz, sabah saat ondan sonra yukarı kömür taşınmayacak." dedi.

Kömür henüz o kadar uzaktı ki, pencerelerden dışarı bakmak için sabırsızlandığımızda her şeye razı olurduk ve bizim tarafımızdan rahatlatıldığında, tekrar yaltakçı bir hizmetçi oldu, anahtarları aldı, bizimle birlikte üç kat merdiveni çıktı, çift kapıyı açtı, -çünkü dediğim gibi, "oynanacak" bir "meşe" vardır- bizi Adam şömine rafları ve dekorasyonları ve bizi oraya getiren pencerelerle odalara davet etti, konuşmasına doğru "Beyefendi" ve "Hanımefendi" kelimelerini ekledi, teklif etmekten utandığımız şilinleri titremeden kabul etti ve Londra odalarında bir hizmetçinin nasıl olması gerektiği hakkındaki fikrimizi o kadar net bir şekilde anladı ki, sipariş etmediğimiz ve asla sipariş edemeyeceğimiz kömür için öfkelenmesi daha da şaşırtıcıydı. Odalarımıza yerleşmeden önce anladım, çünkü İngilizlerin en basit işlemlerini başkalarının pahasına yapmayı sevdikleri yasal formaliteler için uzun bir gecikmeden sonra ve kişisel ve mali yeterliliklerimizi kanıtlamak için daha uzun bir gecikmeden sonra, ev sahibi, Ev Hanımı'nın kızı gibi, bizim de meslekte olduğumuz ve zamanımızın çoğunu "dinlenerek" geçirdiğimiz şüphesiyle rahatsız oldu, bu şüphe, yine meslekte olan ve hala bir yıllık kirayı ödemesi gereken son kiracının kaçmasıyla doğrulandı. Ve sonra, İngiliz İşçi'nin tüm zamanların en uzun gecikmesi geldi, içeri girdikten sonra asla dışarı çıkmayacağıyla tehdit etti. Bu arada Ev Hanımı'nı neredeyse her gün görüyorduk.

Onu sık sık görmemize gerek kalmadı, bir ev hanımı olarak doğduğunu, hayatta tek bir düşüncesi olduğunu ve bunun onun sorumluluğundaki ev olduğunu keşfettik. Eminim ki dünyaya ona bakmak için geldiğine inanıyordu, tabii eğer gerçekten de ona bakılmak için
yaratılmamışsa. İngiltere'de henüz işlerine ilgi duymanın aptallığını öğrenmemiş bir kuşağa aitti ve doldurduğu görevin önemini hissedecek kadar eski kafalıydı. Evin en ufak bir ayrıntısında bile görevini yerine getirmemiş olsaydı, kendine olan saygısını kaybederdi. En başından itibaren, evin yarattığı kusursuz harikası, pencerelerimizle hayranlığımızı böldü. Hol ve ön basamaklar tertemizdi, beyaz taş merdivenler parlıyordu, hiçbir yerde toz zerresi yoktu ve bunun, kirin sadece kapılardan ve pencerelerden süzülmediği, aynı zamanda duvarlardan sızdığı ve zeminden yukarı çıktığı eski bir Londra binasında ne kadar işe yaradığını takdir ettim. Boyacılarımız ve kağıtçılarımız içeri girip çıkarken ve tökezlerken umutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı; mobilyalarımız onun parlayan merdivenlerinin üç katından yukarı çıkarken kendini çok kötü hissetti. Boyacılar, kağıtçılar ve mobilya taşımak bir kiracının hayatındaki nadir olaylardı ve katlanılması gerekiyordu. Ancak kömür, toz iziyle birlikte, sonsuz bir ihtiyaçtı ve en azından düzenlenebilirdi. Bu yüzden, günlük temizliğini yaptıktan sonra, bunu geçmesine izin vermeyi reddetti.

Bir kez yerleştikten sonra, onu daha az sıklıkta gördük. Günlük şaheseri, biz kalkmadan önce sabah biterdi ve her zaman, hizmetçi olduğu bir evin kiracılarına borçlu olduğu saygıyı gizlerdi. Onunla karşılaştığımızda, selamımızı gösterişli bir alçakgönüllülükle kabul ederdi, çünkü hizmetçiliğe olduğu kadar temizlikçiliğe de utanmazca sarılırdı; hizmetçilik de bir ev hanımının işinin bir parçasıydı, tıpkı zarafetin, kızının onurlandırdığı mesleğin işareti olması gibi ve utanç, bu pozisyonun gerektirdiği kadar hizmetçi olmamak olurdu.

Bu kız her bakımdan zarif bir insandı, benim
uymayı umduğum
modaya sadık kalarak giyiniyordu ve
ödeyemeyeceğim kadar şık bir terzinin yardımıyla. Eve girdiğimiz andan annesi ayrılana kadar
"dinleniyordu",
ama _meslekte_ işsiz olmak talihsizlikse, öyle görünmek de suçtu ve görünüşü ve tavırları işsizliğe dair hiçbir ipucu vermiyordu. Acil bir durumda bize bir mesaj veya bir mektup getirirdi, ama onun nezaketi annesinin dalkavukluğundan eser yoktu; bu bir
küçümsemeydi ve evde yaşayarak eve verdiği onuru hissettirdi. Bir sahne yöneticisiyle nişanlanmıştı
şu an için yönetecek bir sahnesi yokmuş gibi görünüyordu, çünkü akşamlarını Ev Hanımı'nın küçük oturma odasında onunla geçiriyordu, her biri kocaman imzalarıyla aktör ve aktrislerin fotoğrafları
duvarları kaplıyor, şömine rafını dolduruyor ve masayı kirletiyordu. Bence Ev Hanımı, ikisinin de "dinlenmeye" devam etmesinden daha iyisini isteyemezdi, çünkü bu ona toplumlarının zevkini verdiği için değil, sokak kapısı saat on birde kapanana kadar karanlıkta bir erkeğin ortalıkta olmasının ev için bir koruma olduğu için. Ev ve kızı arasında bir sorun olsaydı, kızın bir şansı olmazdı.

Ev Hanımı, kiracılara olan tüm saygısına rağmen bir despottu ve hiçbirimiz onun yönetimine karşı gelmeye ve koruduğu düzeni bozmaya cesaret edemedik. Çok da saygın olmayan küçük
sokağın içinden gelen herkes için evin saygınlığı eziciydi ve sık sık yabancıların içeri girerken seslerini alçalttıklarını ve daha yumuşak adımlarla yürüdüklerini fark ettim. Dinlenmenin sessizliği, her sahanlıkta birbirine bakan iki kapının ardında ne oluyorsa, halk salonunda ve merdivenlerde ağır bir şekilde asılıydı. Hepimiz hareketlerimizin sessizliği ve nezaketinde onu taklit ediyorduk. Kendimizi o kadar az görünür kılıyorduk ki, üç ay sonra bile, kapılarındaki isimleri, ofisleri olan ve tabelalarını asanların meslekleri ve Birinci Kattaki Kilise Birliği'nin öğleden sonra çayını ne sıklıkta içtiği dışında, diğerleri hakkında pek bir şey bilmiyordum. Bazı günlerde, saat beşe doğru dışarı çıktığımda, önlüklü ve tozluklu piskoposların, lejyonlarca dekan ve sıradan papazların, merdivenlerde kum gibi duran dul ve düşeslerin oluşturduğu bir alayı iterek geçmek zorunda kalıyordum. Yanılıyor olabilirim ama, sanırım, Ev Hanımı, önlük ve tozluklarda, gururu olan saygınlığın sembollerini görmemiş olsaydı, bu haftalık istilayı püskürtmenin bir yolunu bulurdu.

Kiracılar hakkında kendim öğrenemediğim şeyleri, ondan öğrenecek bir şey yoktu. Sokaktaki diğer ev sahiplerine hayat veren dedikoduları küçümsüyordu, sabahın erken saatlerinde
cepheler yapılırken veya serin yaz akşamlarında
günün işi bitince, onları kapılarında gevezelik ederken görürdüm.
Hiçbir zaman sohbete katılmaz, kendini uzak tutardı, sanki evi onlarınkinden daha yüksek bir seviyedeymiş gibi ve sanki orada geçirdiği yılların sayısı onu daha yüksek bir kasta yükseltiyormuş gibi. Bu yılların tam olarak kaç yıl olduğunu
söylemeye hiç cesaret edemedi, ama ev kadar eski görünüyordu ve bana kendi günlerinde kiracı olan Bacon ve Pepys'i veya sokağın karşısında yaşayan Büyük Petro'yu
hatırladığını söyleseydi, ona inanırdım. Ancak, odalarımızda çeyrek asırdan fazla zaman geçiren ve bir keresinde bizi görmeye getirdiği, Kraliyet Akademisyeni Etty'den daha eskiye gittiğini iddia etmiyordu; Etty'nin o harika Viktorya dönemi çıplaklarını resmetmesinden bu yana evdeki değişikliklere önce başını sallayabilen, sonra da daha iyi günler görmüş gibi görünen Nehir'deki değişikliklere başını sallayabilen melankolik yaşlı bir adamdı. Gerçekten de, o eski neslin o kadar kasvetli bir hayatta kalanıydı ki, çağdaşlarından daha fazlasını bize getirmemesine sevinmiştik.

Bu kadar despot bir karakter olmasına rağmen, Ev Hanımı'nın histerik bir şekilde kadınsı bir kapasitesi vardı ve bunu yangın gecesinde en iyi şekilde değerlendirdi. Hepimiz için heyecan verici bir olay olduğunu kabul ediyorum. Londra Yangını o kadar da çığır açıcı değildi. Daha sonra kiracılar "Yangından Önceki" günlerden bahsederlerdi, tıpkı bizim evde hala "Savaştan Önceki" günlerden bahsetmemiz gibi. Bu, Temmuz ayında, kira sözleşmemizin üçüncü ayında gerçekleşti. J.
uzaktaydı ve ev içi karışıklıklar nedeniyle geceleri odalarımızda yalnızdım. O dönemi gururla hatırlamıyorum, çünkü itiraf etmek istediğimden daha
çok korkak olduğumu kanıtladı. Eve geç gelirsem, ön kapımı açıp diğer taraftaki Bilinmeyen'le yüzleşmek için karar vermem zordu. Bir veya iki kez yemek odası kapısında ikinci bir mücadele oldu, basit bisküvi arama işi tehlikeli bir maceraya dönüştü. Henüz odalarımızdaki seslere alışmadığım için, korku beni yatak odama kadar takip etti ve yakınlardaki demir yolu köprüsündeki trenler beni uyandırdığında, titreyerek yattım, hırsız veya hayalet olduklarından emindim, bu tür ziyaretçilerin kendilerini duyurmada genellikle daha utangaç olduklarını unutarak. Sonra utanmaya başladım ve bir gece, sesler garip bir şekilde penceremin hemen dışındaki seslere benzese de, dönüp tekrar uyumayı
denedim. Bu sefer tehlike gerçekti ve bir sonraki bildiğim şey, birinin ön kapı zilini çalıp durmadan kapıyı çalmasıydı, ve korkmaya vaktim olmadan yataktan çıkıp kapıdaydım. Karşıdaki koridordan bana odasının yandığını neşeli bir şekilde haber vermek ve itfaiyeciler ve hortum gelmeden önce olabildiğince çabuk giyinmemi ve aşağı inmemi, aksi takdirde hiç aşağı inemeyebileceğimi söylemek için gelen genç adamdı. Kendimi giysilerimin içine attım, ancak hatırladığım kadarıyla, sabahleyin bana bir tane kalması durumunda en kullanışlı elbisemi seçme
duygusuna ve genç adamın pencerelerinden alevlerin sıçradığı
taslaklara bir saniyeliğine adım atma merakına sahiptim. Kendisine yardım etmek için
çok geç olduğundan, hizmetçisiyle birlikte bana yardım etmek için bekliyordu.
J.'nin çizimlerinden oluşan bir yığın, koridordaki bir sandalyenin üzerinde duruyordu, onları genç adamın uzanmış
kollarına doğru ittim. Anlaşılmaz bir sebepten dolayı J.'nin
kocaman _schube_'u başka bir sandalyenin üzerindeydi, onu genç adamın
hizmetçisinin kollarına fırlattım, beklenmedik ağırlığı altında sendeledi. Geride bırakmak istemediğim parayı almak için masama koştum, o sırada üzerime bir
boğa gözü feneri parladı ve bir polis memuru beni dışarı çıkardı. İtfaiyeciler - Londra itfaiyecileri yangın yeterince uzun süre yanarsa sonunda gelirler - ben aşağı inerken bir hortum çekiyorlardı ve polis memuru beni zar zor Ev Hanımı'nın odasına itmişti, genç adam çizimleri ayaklarımın dibine bırakmıştı ve hizmetçi _schube_'yi,
merdivenler çılgın bir sele dönüştüğünde.

O zamana kadar Ev Hanımı'nı düşünmemiştim; ondan sonra başka hiçbir şey
düşünmedim. Odalarımızı bir daha asla görememe korkum, onun evine yönelik öfke duygusunun yanında hiçbir şeydi. Niobe'nin çocukları için ağlaması, kendisine ait olmayan sıva ve boyanın
yıkımına ağıt yakması kadar trajik bir manzara değildi. Yarı giyinikti,
bir kanepede minderlere yaslanmış, tuzları kokluyor ve sahne için dikkatlice ve zarif bir şekilde giyinmek için zaman ayıran kızının verdiği suyu yudumluyordu. "Ah, ne yapacağım! Ah, ne yapacağım!" diye feryat etti Ev Hanımı beni görünce, ellerini ovuşturarak, kızının sahnede servet kazanmasına neden olacak bir terk edilmişlikle.

Oturma odası kiracılar için bir sığınak olarak tahsis edilmişti ve bu ani buluşma, onlarla tanışmam oldu. Oda küçük olduğu için, ilk izlenimim bir kalabalıktı, ancak gerçekte çok fazla değildik. Yangının odalarından çıkmasıyla ayırt edilen genç adam ve ben, Üçüncü Kat Ön ve Arka'yı temsil ediyorduk.
İkinci Kat Ön'deki Mimar ve katipleri, ofislerine akan selden habersiz, yataklarında evlerindeydiler; İkinci Kat Arka tatile gitmişti.
Piskoposlar ve dekanlar, düşesler ve dullarla dolu Birinci Kat Ön'deki Kilise Birliği,
elbette kapalıydı ve onların varlığının sağlayabileceği manevi teselliden mahrum kalmıştık. Ama Birinci Kat Arkası
küçük odayı onun gür sesi ve şişman varlığıyla doldurdu.
Bu vesileyle siyah bir etek ve kırmızı bir ceket giymişti,
tüm çabalarına rağmen, altındaki gri
Jaeger yeleğinin üzerinde buluşmuyordu ve incecik gri saçları
bisiklet sürerken giydiğim desendeki
yeşil keçe şapkanın altında toplanmıştı.
Üzüntüyle baktım: Herhangi bir şapka kostümümü tamamlardı.
Önceden düşündüğü için ona iltifat ettim; ama "Ne yapabilirdim ki?" dedi,
"beni telaşlandırdılar, böylece sahte önümü hiçbir yerde bulamadım ve
başımı bir şeyle örtmek zorunda kaldım." Yaygın bir tehlikenin, bugüne kadar bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirdiğimiz ihtiyat bariyerini nasıl yıktığı olağanüstüydü. Ev Hizmetçisi için ihtiyaç duymadığında, hepimizle paylaştığı kendi tuzları vardı, ona sürekli "Zavallı sevgili!" diyordu ve her "Zavallı sevgili!"den sonra o da yeni bir histerik
atak geçirdi.

Zemin Kat Önü, zayıf, çevik yaşlı bir beyefendi etrafımızda dolanıyordu,
hava evindeki küçük adam gibi içeri girip çıkıyordu.
Sigorta işindeydi, hemen bilgilendirildim ve bunu bilmek hepimiz için bir teselli gibi görünüyordu, ancak
odalarımızda sigortalı tek bir çubuk veya dikiş olmamasının
benim için neden olması gerektiğini hayal bile edemiyorum. Zemin Kat Arkası kulübündeydi ve karısı ve iki çocuğu rahatsız edilmemişti, çünkü odalarında risk hemen yoktu ve zaten, eğer öyle olursa kolayca dışarı çıkabilirlerdi. Hemen çağrılmıştı ve vist oynadığı ve lastiği biter bitmez ailesinin yardımına koşacağı yönünde bir mesaj geldiğinde, Ev Hanımı'nın odasındaki öfke yoğundu. Ev Hanımı, "Kaba!" dedi ve bundan sonra, gecenin geri kalanında, birkaç dakikada bir dönüp dönmediğini sordu ve olumsuz yanıt, öfkesine yeni bir yakıt oldu.

O, odaları alev alev yanan ve gece yarısına doğru odalarından birinde yanan bir mum bırakarak dışarı çıktığını itiraf eden genç adama karşı daha sertti. Adam ateşi bir şaka olarak gördü ve bunu affedemezdi; ve şafak vakti, bakımına emanet edilen hesap defterleri de dahil olmak üzere tüm eşyalarının küle döndüğüne ve beklemenin faydasız olduğuna karar verdiğinde ve bize günaydın ve hoşça kalın dediğinde, karanlık bir şekilde yangınların, kurtulması uygun olan kayıtlardan kurtulmanın bir yolu olabileceğini ima etti. Öfke, Ev Hanımını histerik durumundan çıkarmak için tuzdan daha iyi hizmet etti ve ona başka bir nedenden dolayı verdiği dikkat dağıtıcı şeyden memnundum: bu olmadan, o geceki nöbet sırasında geriye dönüp baktığımda en ölümcülü olarak gördüğüm bir kötülükten uzun süre habersiz kalamazdı. Çünkü, yavaş yavaş odasından, bu sırada boğulmaya yakınken, en korkunç koku yayıldı. Beni yakaladı, beni boğdu, beni hasta etti. Ev Hanımının kızı ve Birinci Katın Sırtı onun altında solgunlaştı, Ev Hanımı beyazdan yeşile döndü. O zamandan beri, hiç bahsetmemelerine sık sık şaşırdım, ama neden bahsetmediğimi biliyorum. Çünkü Rus _schube_'yi Üçüncü Kat Cephesi'nin hizmetçisinin kollarına attığımda, o kokuyu aşağı gönderen bendim.
Kokular, derler ki, hafızayı canlandıran en iyi şeylerdir ve _schube_'nin kokusu benim için ateşle öyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir ki,
birini düşünmeden diğerini asla hatırlayamıyorum.

_Schube_, J.'nin seyahatlerinde toplamaktan zevk aldığı fantastik kostümler arasında en büyük hazineydi. Macar koyun postları, Fransız kapüşonlu pelerinleri, İsviçre bluzları, İspanyol bereleri, İskoç tam-o'-shanter'ları,
Dalmaçyalı şapkaları, Rumen işlemeli gömlekleri ve geri kalanını, onları gözden uzak bir yere koyup kafurla
dozlayarak elden çıkarabilirim. Ama hiçbir sandık Rus _schube_'yi tutacak kadar büyük değildi ve
iğrenç kokusu, tonlarca kafur ve karabiberle desteklendiğinde bile
güveleri korkutup kaçıramıyordu. Pitoreskti, bunu kabul ediyorum
bu onun lehineydi ve Whistler'ın J.'nin ona sarılmış litografisi benim
zorluğum için asil bir ödüldü. Ama bu sıkıntı on sekiz yıl sürdü,
bu süre zarfında J. _schube_'yi sadece iki kez giydi,--bir kez litografi için poz vermek için ve bir kez de ağırlığının soğuktan çok daha ciddi bir rahatsızlık olduğu Londra'daki bir kış gecesi. Zaman zaman onu seçkin izleyicilere
sergiledi. Diğer zamanlarda onu tutmak için özel olarak yapılmış devasa bir keten çantada asılıydı. Çanta periyodik olarak havalandırılıp fırçalanmak üzere açıldığında on sekizinci yaz,
hiçbir _schube_ yoktu;
tek bir kürk parçası bile kalmamıştı, kumaş deliklerle doluydu; kalıtsal düşmanının önüne düşmüştü ve güveler onu yemişti. Bunun için
onun üzerinde çalışmıştım; bunun için yangın gecesi onu kurtarmıştım
sanki tacımmış gibi; bunun için Ev Hanımı'nın
hoşnutsuzluğuna göğüs germiştim, ki bundan gerçekten de ancak, kritik anda, beni aşağıya indiren polis memurunun, Üçüncü Kat Arkasındaki hanımın isterse tekrar yukarı çıkabileceğini söylemesi sayesinde kurtulmuştum.

Merdivenler, altından tırmandığım bir şelaleydi. Odalarımızın iki kapısı ardına kadar açıktı, panellerin olduğu yerlerde büyük boşluklar vardı, genç adamın hizmetçisi kaçışımızda arkamdan dikkatlice kapatmıştı, sanırım itfaiyecilerin törenle gelip içeri girmeden önce anahtarı isteyeceğini düşünüyordu. Salonumuzda bir nehir kuruyordu ve ortada bulunan hasır şerit sırılsıklamdı. Boş soda şişeleri yerde yuvarlanıyordu, ancak Londra itfaiyecileri için daha güçlü bir şeye dokunulmamış olması iyi bir şeydi. Mumlar asılı Hollanda lambamıza ters takılmıştı ve mevcut tüm şamdanlar, perdeler ve panjurlar çekilmişti, sandalyeler devrilmişti, her yerde çamurlu ayak izleri vardı. Minnettar olmalıydım ve öyleydim, hasarın çok küçük olması, özellikle de kablolara tekrar gittiğimde ve gecenin genç adamın odalarını azalttığı kararmış yığını gördüğümde. Ama yer, şafak vaktinde tarif edilemeyecek kadar neşesiz ve haraptı.

Yatmak için çok geç, işe gitmek için çok erkendi. Açtım ve
fırıncı da gelmemişti, temizlikçi de. Baygındım, _schube_ kokusu burnumda güçlüydü, ancak _schube_ artık
güvenli bir şekilde uzak bir dolapta kilitliydi.
Odadan odaya kederli bir şekilde dolaşırken, aniden, hala açık olan ön kapımda muhteşem bir görüntü belirdi: iri ve görkemli bir kadın, taze ve temiz,
akan kırmızı perdelerle, beyaz dantel bir fichu ile, gür altın saçlarının üzerine atılmış. Şaşkınlıktan konuşamayarak bakakaldım. Ancak o konuşana kadar Birinci Kat Arkasını tanıyamadım, sadece sahte bir cepheye değil, aynı zamanda bütün bir peruka da elini koyacak vakti olmuştu,
ve Pepys'in odalarında kendisiyle içmem için beni davet ettiği çayı yapma girişiminde bulunmuştu.

Ev Hanımı ve Ev Hanımının kızı çoktan yemek odasındaydı, Ev Hanımı büyük bir koltuğa kıvrılmıştı, sırtında yastıklar, ayaklarında bir tabure. Evi gibi o da bir harabeydi ve moral bozukluğunu görmek üzücüydü. Hayatı boyunca, birkaç saat öncesine kadar, düzenliliğin timsaliydi; şimdi nasıl göründüğünü umursamıyordu; beyaz saçları dağınıktı, elbisesi yarı düğmeliydi, önlüğü unutulmuştu; ve kiracıların samimiyetini şimdiye kadar engelleyen o, bize bir arkadaş olarak katıldı. Histerik olmak için fazla yorgundu, ama
çayı içerken inledi ve kendini kederine bıraktı. O toparlanamadı ve dahası, toparlanmak da istemiyordu. Evinden ayrı bir hayatı yoktu ve evinin yıkıntısında kendi hayatını gördü. Tertemiz salonu
bozulup lekelenmişti, parlayan merdivenlerinde kararmış bir oluk vardı,
ön taraftaki odalardan kendi küçük dairesine kadar akan su,
her şeyi nemli ve iç karartıcı bir karmaşaya dönüştürmüştü.
Onun inlemeleri, gecenin felaketi hakkındaki konuşmamıza bitmek bilmeyen eşlikçiydi. Her zaman yangını beklemişti, ondan korkmuştu ve sonunda gelmişti ve onunkine benzer bir üzüntü yoktu.

İlk heyecandan sonra, ev olabildiğince normal alışkanlıklarına döndükten sonra, Ev Hanımı kederine gömülmüş halde kaldı.
Şimdiye kadarki özel alışkanlığı çalışmaktı ve
yardımsız olarak, evi tertemiz mükemmellik standardına uygun tutabilmişti. Ama şimdi onu düzene sokmak inşaatçıların, sıvacıların, boyacıların ve kağıtçıların işiydi. Onun yapabileceği hiçbir şey yoktu,
ellerini kavuşturup oturup kutsala saygısızlığı izlemekten başka. Mesleği bitmişti ve
dünyası ters gidiyordu.

Ben "yangından hemen sonraki" günlerde meşguldüm. Eşyalarımızı sigortalatmak zorundaydım, ki sigortalı oldukları için bir daha asla böyle bir
riske maruz kalmadılar. Fransa'ya yapacağım bir yolculuk için hazırlanmam ve bavulumu toplamam gerekiyordu, artık çok geciktiler ve bir sebepten dolayı
Ev Hanımını ihmal ettim. Sonunda odalarımızı kapatıp yola koyulmaya hazır olduğumda
ve odalarını aradığımda, bana öyle geldi ki gözle görülür şekilde küçülmüş ve
solmuştu, gerçi anahtarlarımla ona verdiğim önemli bahşişi cebine atacak kadar ruhunu korumuştu. Birkaç ay sonra geri döndüğümde,
bir saniyeyi kabul etmeye hiç de eşit değildi ve
holün hala lekeli ve çirkin olduğunu, merdivenlerin hala kararmış oluklarıyla olduğunu,
işçilerin hala gidip geldiğini ve manzara karşısındaki umutsuzluğunun her zamankinden daha karanlık olduğunu görünce sempatimi ifade etmekten kendimi alamadı.

Ertesi gün odalarımıza geldi. En iyi siyah elbisesini giymişti
ve önlük giymemişti ve bu işaretlerden bunun bir devlet ziyareti olduğu sonucuna vardım.
Haklıymışım: ayrılışını duyurmak içindi. Kısmen yeniden inşa edilmiş ve büyük ölçüde yamanmış olan ev, asla eskisi gibi olmayacaktı. Umut için çok yaşlıydı ve
başyapıtının kırık parçalarını alıp tekrar bir araya getirecek cesareti yoktu. O, bir
misafir olarak, bir
hizmetçi olarak olduğundan daha huzursuzdu. Konuşma, onun söyleyecek özel bir şeyi olduğunu, bunu söylemedeki başarısı kadar hafif olduğunu
düşünmeme rağmen, sönüverdi. İkimiz de garip bir dakika sessiz kaldıktan sonra, kiracıların ona ne vermekten hoşlansa da hoşlanmasa da, görevini asla ihmal etmediğini aniden
söyledi. Bu duyguyu takdire şayan olarak alkışladım ve veda ettim; ve o zaman ve bizi terk ettikten birkaç gün sonra, benden beklemesi gereken ücreti nezaketle kabul etmeyi beklediğini hiç fark etmedim. Ona az önce cömertçe bahşiş vermiş olmamın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Bir hizmetçinin ayrılması, paranın kiracının elinden onun eline geçmesi için bir fırsattı ve o, bir hizmetçi olarak görevine o kadar saygı duyuyordu ki, bana kiracı olarak görevimi yapma fırsatı vermedi. Saçmaydı ama
kendi gözümde küçük düşmüştüm,
onun gözündeki figürümü düşündüğümde ve
cahil bir Amerikalı olarak bana hoşgörü göstereceğini umuyordum.

Onun gözünde ne kadar derinlere battığımı bilmenin bir yolu yoktu.
Bir yabancı olarak evine gelmeye
dayanabileceğini sanmıyorum, çünkü
asla geri dönmedi. Onun hakkında hiçbir haber de bize ulaşmadı.
Kızıyla birlikte emekli olduğu hareketsiz yaşamın tadını
çıkardığına inanamıyorum ve buna uzun süre katlanıyorsa şaşırırım.
Evini kaybetmekle hayata olan ilgisini kaybetmişti. Dünyadaki işi
tamamlanmıştı.

_Yeni Ev Hanımı_

[İllüstrasyon: ST. MARTIN-IN-THE-FIELDS]

VII

YENİ EV HAZİNESİ

Eski Ev Hanımının olgunlaşması yıllar almıştı ve en iyi anlamıyla
onun yerinin asla doldurulamayacağını biliyordum. Ancak
bu bilgi beni Yeni Ev Hanımına hazırlamamıştı.

Bayan Haines daha genç ve görünüşe göre daha güçlü bir kadındı, ancak giyiminde o kadar rahattı ve tarladaki zambakları taklit etmeye o kadar hevesliydi ki,
hiçbir koşulda bir ev hanımı olarak olgunlaşmanın ona göre olmadığına beni ikna etti. Bence,
Eski Ev Hanımı her zaman "Ev Hanımı" olmasına rağmen, Bayan Haines'i hiçbir zaman kendi isminden başka bir isimle tanımadığımızı çok şey ifade ediyordu. Bir kocasının olması, yangın ve Eski Ev Hanımını içine
attığı histeriler yüzünden endişelenen ve şimdi görev için
ailede bir erkeğin olmasında ısrar eden ev sahibine tavsiyesiydi. Bay Haines zamanının çoğunu kiracıları atlatmak ve evdeki varlığını unutmalarına yardımcı olmak için harcamasaydı
avantaj daha belirgin olabilirdi. O kötü görünümlü veya terbiyesiz bir adam değildi ve
bizden kaçınmaktaki ısrarının tek açıklaması utangaçlıktı. İş onu emekliliğinden
zorlayamazdı. Bayan Haines onun mesleğinin marangozluk olduğunu söyledi, ancak onun tek gösterdiği yeteneğin ona teklif etmeyi
umduğum her ne iş varsa ondan
kaçması olduğunu gördüm. Ayrıca, bir marangozun nasıl görünmesi gerektiğini söylemek zor olsa da, onun bir marangoz gibi görünmediğinden emindim ve diğerleri de benim şüphelerimi paylaşıyordu.

Herkesin, içinde yaşayan herkes hakkında her şeyi bilmekten keyif aldığı sokağımızda, bir zamanlar Devlet Memurluğunda olduğu, ancak kendisinden daha alt bir yerde evlenip dünyaya geldiği söylentisi yayıldı. Söylentinin nasıl ortaya çıktığını hiç sormadım veya sorduğumda da söylenmedi; ancak marangozluk mesleğinden uzak durduğu o kadar belliydi ki, bir keresinde ona mahalleye olan sevgimizi, sadece orada yayın yapmakla kalmayıp, orada yaşamayı da paylaşan Yayıncıya bir mektup gönderdik ve ofiste kendisi için bir yer bulunup bulunamayacağını sorduk. Bulunmuştu, korkarım ki hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü onu doldurmak için hiçbir çaba göstermedi ve her zamankinden daha fazla, yolumuzdan çekilmeye çalıştı. Nadiren ön kapıda durduğunda veya daha da nadir olarak üstündeki gaz braketini temizlediğinde bizi
geldiğimizi gördüğünde, zaman varsa koşardı veya yoksa başını çevirip sabit bir şekilde diğer yöne bakardı ki bizimle konuşmaktan kaçabilsin. Aylar geçtikçe, bazen, sanki suçüstü yakalanmaktan korkar gibi, mahalle saatleri on bire vurduğunda ön kapıyı kapatarak, hiçbir zaman bir şeyi temizlerken veya iş yaparken yakalanmadı. Bizim için, onun bizim için olduğumuzu düşündüğünden çok daha az bir koruyucuydu.

Bayan Haines, söylentinin bir kısmını açıklayacak kadar ona benzemiyordu. Görünüşü kaba ve tavırları iticiydi, her zaman savunmadaydı, her zaman öfkeye kapılmanın eşiğindeydi. Kendini göstermeye itirazı yoktu; aksine, sürekli etrafta dolaşıp kusur arıyordu; ama elinde bir süpürge veya toz bezi, bir kova veya fırçayla kendini göstermeye itiraz etti. Bazen Yaşlı Ev Kadını'nın
holünü ve merdivenlerini
görmesi durumunda yaşayacağı şok düşüncesiyle ürperiyordum. Artık kömürü
herhangi bir saatte veya gün boyunca getirebilirdik. Ve yine de Bayan Haines kendi tarzında bize
zulmetti ve onun zulmü daha da dayanılmazdı çünkü bunun tek amacı kendine dert
vermekti. Tek düşüncesi hiçbir şey
yapmak ve bunun için ücret almaktı. Fazladan bir
tazminat olmadan fazladan çaba sarf etmekten nefret ediyordu. Eski rejimde kömür konusunda hiç bu kadar zorbalığa uğramamıştık, onun rejiminde taşma numarası olan bir gider borusu konusunda. Bizi odalarımızda boğabilirdi ve bizi
kurtarmak için harekete geçmezdi; ama çıkışı mutfağının arkasındaki küçük bir taş avludaydı, ki bu onun görevlerinden biriydi ve her taşmayı büyük bir haksızlık olarak görüyordu. Kiracıları da sorumlu tutuyordu ve dikkatsizliğimiz için bizi azarlayan bir Öfke gibi üzerimize
çullanıyordu. Avluyu onun için temizlememizi emretseydi asla şaşırmazdım.

Adil olmak gerekirse, fazladan çabanın fazladan para anlamına geldiği
zamanlarda bundan kaçınmadığını da eklemeliyim. Başarıları da vardı. Mükemmel bir dikişçiydi: benim için birden fazla elbiseyi değiştirdi ve yeniledi, sandalye kılıfları yaptı, halılarımı onardı. Evde olduğu ilk yıllarda hiçbir dikiş işini reddetmedi ve sık sık benden daha fazlasını istedi. En kısa sürede gelip masada beni beklerdi. Acil bir durumda bana, renksiz İngiliz tarzında, takdire şayan bir akşam yemeği bile pişirirdi. Yararlı
olabileceğini inkar etmek mümkün değil, ancak yararlılığının özel bir tarifesi vardı.

Ayrıca kedileri sevmesi de onun lehineydi ve
onların ona olan saygısı bir sertifika kadar iyiydi.
Bogie adında, uzun boylu, çirkin, tekir, çok yıpranmış bir kediyle
en iyi şartlarda anlaştım. Zamanının büyük bir kısmını sokakta geçirirdi ve sık sık, ben
gelip gittiğimde, eve dönerdi ve benden, karşı konulamaz bir şekilde, onun için kapı zilini çalmamı isterdi. Bazen onunla birkaç söz alışverişinde bulunmak için beklerdim, çünkü sesi kısık ve ilgi çekici
olmasa da, her zaman söyleyecek çok şeyi olurdu. Bu durumlarda, metresini tekrar gördüğünde duyduğu sevince tanık olurdum,
yokluğu kısa sürmüş olsa da ve metresinin onu kabul etmesindeki coşkusuna.
Şüphesiz birbirlerini anlıyorlardı ve kediler
ayrımcı hayvanlardır.

O, kendisine ait olmayan kedilere şefkatini gösterirdi ve bizimkiler
onun ilgisinin çoğunu çekerdi. Sokaklarda özgürlüğe sahip olan Jimmy'miz, zamanın hoş geçmesini sağlamasaydı, onun bunu yapmayacağını bildiğimden, genellikle dışarı çıkarken veya içeri girerken onu ziyaret ederdi; çünkü
o, tüm kediler gibi, sıkılmaktan hoşlanmıyorsa, bu olasılığı
nasıl önleyeceğini çoğundan daha iyi biliyordu. En sevdiği yerlerden biri yakınlardaki Strand'dı,
muhtemelen orada arkadaşlarıyla karşılaşacağından emin olduğu için. Akşam geç saatlerde dışarıdaysak,
döndüğümüzde bize rastlamak onun için bir zevkti.
Sıcak bir "saçma" selamlamayla yanımızdaydı; ve
sonra, kuyruğu havada ve bir coşku şarkısı söyleyerek,
bizimle ön kapımıza gelir,
bizim açtığımızı görene kadar oyalanırdı,
sonra, zihni güvenliğimiz için rahatlayınca,
eğlencelerine geri dönerdi. Bunu bir ayrıcalık olarak görüyorduk ve Bayan Haines'e olan saygımız,
gündüzleri bile olsa, bunu paylaşmasına izin verdiğinde daha da arttı. Strand'da, Charing Cross'tan çok uzak olmayan bir yerde ona katıldığı, Wellington Sokağı'na kadar onunla yürüdüğü, karşıya geçtiği, Lyceum'da kiracılarından biri için bilet alırken kibarca beklediği, tekrar karşıya geçtiği ve onunla birlikte geri yürüdüğü biliniyordu. Ayrıca Strand'ın ortasına oturduğu ve trafiği bir "Bobby"den daha iyi yönlendirdiği biliniyordu, ta ki Bayan Haines, herkes başarısız olduğunda onu oradan uzaklaştırana kadar. Onun gözyaşlarının övgüsünü hak ediyordu ve Veteriner onu maruziyetin ve sefahat dolu bir hayatın onu düşürdüğü fiziksel yıkımdan nazikçe kurtardığında, o da çok gözyaşı döktü. William Penn ona aynı dostluğu gösterdi, ancak ondan bu o kadar belirgin değildi, çünkü demokratik zevklere sahip bir kediydi ve ailesinin yanında, onlar için çalışan insanları tercih ediyordu. Jimmy kadar nezaket gösterme fırsatına sahip değildi, odalarımızdan hiç çıkmasına izin verilmedi. Fakat Bayan Haines mutfağımızda meşgul olduğunda, zamanının epeyce fazlasını işgal ediyordu ve bu yüzden faturada hiçbir indirim yapmıyordu. William'ın cazibesi beni işimden o kadar uzaklaştırıyordu ki
hiçbir şey söyleyemedim ve öldüğünde yaptığı son iyilik -çok lüks bir yaşam ve çok az egzersiz olması durumunda, Veteriner'in söylediğine göre- onu çok daha kötü affetmemi sağlayacaktı. Arkadaşım Bayan Repplier'e göre, bir kedi "ölmeyi tamamen özel bir mesele olarak görüyordu." Fakat William Penn'in ölüm döşeği, en azından Augustine ve benim için, onun acı dolu gecesinde onunla birlikte oturduk, kamusal bir meseleydi. İkimiz de sabaha kadar bitkindik, cenaze töreniyle başa çıkamayacak durumdaydık.
Odaların mezarlık olarak hizmet edecek uygun bir köşesi yoktu ve ailenin en önemli üyesini cenaze için çöpçüye emanet edemezdim. Bayan Haines olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Rüşvet vererek, akşam yemeği saatinde, baş bahçıvan ortadan kaybolduğunda,
William'ın pencerelerimizin altındaki bahçeye defnedilmesini isteyen oydu.
Augustine ve benimle birlikte tek yas tutan oydu,--J. yurtdışındaydı--yukarıdan, yardımcı bahçıvanın onu küçük mezarına indirdiğini
-ağaç güvercinlerinin yuvasının olduğu ağacın altına-izlediğimizde.

Şimdi Bayan Haines'in iyi yanlarından en iyi şekilde yararlanmaya çalışırsam,
o zamanlar bana pek şans vermemişti. Homurdanmak onun için öyle bir alışkanlıktı ki, Sosyalistlerin Milenyumu gelse bile, homurdanmasının
diğer tüm sebeplerini ortadan kaldırdığı için bile olsa, devam ederdi. Herhangi bir tür işe karşı önyargısı, ona bir tür iş sağlamayan
herkese karşı duyduğu hoşnutsuzluğu azaltmadı. Ona dikiş dikmesini, tamir etmesini veya yemek pişirmesini istediğimde sanki ona yükmüşüm gibi davrandı ve diğer kiracılara, kendisinden bir şey istemedikleri için
hakaret etti. Bu gerçekten de onun başlıca şikayetiydi. Gelirini
artırmak için değillerse neden evde olduklarını anlayamıyordu ve ev sahibinden, bunu yapacaklarına inandırdığı için nefret ediyordu. Bana, amacı asla değişmeyen sayısız ziyarette bulundu. Borç almaktı ve bunu utanmadan veya özür dilemeden yaptı. Taleplerinde asla tereddüt etmedi, asla sinmedi. Diğer kiracılar ona karşı adil ve dürüst davranmadıkları için kısa kaldı ve benden yardım istememesi için bir neden göremiyordu. Tükenmez borçlarından biri de taksit sistemiyle satın aldığı ve herhangi bir taksit ödenmezse kaybedilen mobilyalarının aylık faturasıydı. Kaç pound avans verdiğimi hatırlamıyorum ama odalarını döşediğini ve bana hiç göstermediğini, kendi imkanlarının çok ötesinde bir tarzda döşediğini ima etmeye yetecek kadardı. Nazik olmayı göze alabilirdim çünkü bana çalışarak geri ödeme yapabileceğimi biliyordum, ancak sürekli verdiğim krediler onun mali işlerini iyileştirmek için çok az şey yaptı, bir süre sonra sabrım tükendi ve bir kuruş daha avans vermeyi reddettim.

Kocasının hastalanmasına kadar, yaklaşık iki yıl evde kaldıktan sonra, dikkatlice kapalı tuttukları kapının ardındaki şeylerin gerçek durumunu fark ettim. Hastalık aniydi, bildiğim kadarıyla. Bay Haines'i uzun zamandır görmemiştim ama onu görmemeye alışmıştım ve ilginçtir ki, Bayan Haines'in ihtiyacı en fazla olduğunda, yardım istemek konusunda biraz isteksiz davranıyordu. Kocası, o kimseye başvurmadan önce ölüyordu ve sonra da bana değil, o kadar fakir olan eski temizlikçim Bayan Burden'a gitti. Bayan Burden, o kadar fakirdi ki, daha fakir olmanın sokaklarda veya vergilerle yaşamak anlamına geldiğini
her zaman düşünürdüm. Ama Bayan Haines o kadar kötü durumdaydı ki, Bayan Burden bana bundan bahsederken, Meryem Ana'ya hiç bu kadar düşmediği için teşekkür etti. Soğuk bir kış mevsimiydi ve kapalı kapının ardında ne ateş, ne kömür, ne de odun vardı. Bu kadar çok para verdiğim mobilyalar, şimdi öğrendiğime göre, iki veya üç sallantılı sandalyeden oluşuyordu.
Ön odadaki kare şeklinde yırtık bir halı, mutfaktaki birkaç tencere ve tava. Karanlık yatak odası arasında, ölmekte olan adam bir paketleme kutusunun üstüne serilmiş sert bir tahtanın üzerinde yatıyordu, eski paltosunun altında titriyordu, sefaleti ve acısıyla o kadar acınasıydı ki Bayan Burden merhamete geldi ve eve gidip kendi yatağından battaniyeleri alıp yolda ona bir peni değerinde süt aldı.

Kiracılar Bayan Haines ve kocasıyla ilgili durumu öğrendiklerinde, ki artık bilmeden edemiyorlardı, sadece onun hasta olduğunu hatırladılar,
ve doktoru çağırdılar, ilaç parasını ödediler ve ona kalan iki üç günün kasvetini hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar.
Ve bence, Devlet Memurluğunda çalışmış bir adamın yoksullar mezarında yatmaması gerektiğini düşünerek, düzgün bir cenaze töreni ayarladılar. Bir hafta kadar tekrar kim olduğunu, neden bu kadar ısrarla gözden uzak durduğunu merak ettik; ondan sonra, saat on birde odalarıyla sokak kapısı arasında bir gölge gibi gizlendiği zamanki kadar az düşündük onu.

Şimdiye kadar herkes Bayan Haines'e karşı sabırlıydı, çünkü Londra'daki ev sahibi, kiracıları Paris'teki kapıcı kadar tamamen kontrol edemese de, isterse onlar için her şeyi çok
hoş olmayan hale getirebilir. Şimdi dünyada yalnızken, herkes ona karşı nazikti. Ev sahibi, "çifti kovma" kararını göz ardı etti ve onu hizmetçi olarak tuttu, ancak kocasını kaybettiğinde asıl tavsiyesini de kaybetmişti. Kiracılar, dullukta sıklıkla bir teselli olan yas tutmayı satın alabilmesi için bir fon oluşturdular. Daha önce hiç girmediği odalarda iş teklif edildi ve ben de kendi odamızdaki görevlere ekledim. Ailelerini geçindirmek zorunda olan sokaktaki hizmetçiler ona gıpta etmiş olmalı. Odaları kirasızdı, ev sahibinden maaş alıyordu, bolca ek işi vardı ve bu, gelirini peniyle ölçmeyen veya tek tük şilin için çabalamayan insanlara zenginlik gibi görünmese de, hizmetçi çevrelerinde zenginlikti. Ancak Bayan Haines, konumunu bu şekilde görmüyordu. Kendisine iş teklif edilmediğinde şikayet ediyordu, teklif edildiğinde ise daha acı bir şekilde şikayet ediyordu. Belki de kocasının onun üzerinde kısıtlayıcı bir etkisi olmuştu. Söyleyemem; ama kesinlikle o gittikten sonra, öfkesini kontrol etme iddiasından vazgeçti. En ufak bir
provokasyonda, evin içinde bir kasırga gibi esip, öfke ve çılgınlık saçıyordu. Gider borusunda bize her zamankinden daha kötü bir hayat yaşattı. Evden giderek daha fazla kendi kendine bakmaya başladı, toz kalın toz
bulunabilecek her yerde yatıyordu, merdivenler soluk griye döndü, duvarlar Londra dumanı ve pisliğiyle karardı. Ara sıra, merdivenleri yıkaması ve ön kapı paspasını fırçalaması için perişan, yaşlı bir kadın tutardı, çünkü Londra'da, başka herhangi bir yerden daha fazla, "yoksulluk karşılaştırmalı bir şeydir" ve her derecenin onu "yatıştırma"sı için bir alt derecesi vardır. Bayan Haines ne kadar zor durumda olursa olsun, işi kendisi yapmak yerine kendisi için yaptırmak için birkaç kuruş biriktirmeyi başardı. Boş zamanlarının çoğunu evin dışında geçirirdi ve kapısının önünden geçtiğimde, üzerinde düzgün, hatta zarif bir şekilde "Birinci Katta Hizmetçiye Başvurun" veya "Çıktım. On dakikaya geri döneceğim" yazan bir kağıt parçası görürdüm; ve saatler, bazen günler sonra bile aynı duyuru orada olurdu. Kendini olduğu kadar evi de ihmal ederdi: tek elbisesi giderek daha da eskidi, önlüğü atıldı, tuvaletinin kaba siyah saçlarının kıvırcıklığı dışında hiçbir ayrıntısıyla ilgilenilmedi. Bütün bunlar bir anda değil, adım adım gerçekleşti ve J. ve ben, hatta birbirimize, onun evin yüz karası olduğunu itiraf edene kadar her şey çok kötüydü. Bunu başka kimseye itiraf etmiyorduk ve şaşırtıcı bir şekilde diğer kiracılar da aynı şekilde hoşgörülüydü. Sanırım
onlar da bizim kadar iyi anlamıştı, ev sahibine bir söz söylemesiyle Londra'da sürükleneceğini, orada bir boş ev hizmetçisi pozisyonu için yüzlerce başvuru olduğunu. Ancak onu kendi odalarımızdan kovmak onu yoksullar evine götürmek anlamına gelmiyordu ve ben de onun hizmetlerini giderek daha az talep ediyordum.

Onu işe almamamın şimdiye kadar değinmediğim başka bir nedeni daha vardı, asıl neden onun dağınıklığı, kötü huyu ve giderek kötüleşmesiydi. Gözlerimi olabildiğince uzun süre kapattım. Ama sadece evimizde değil, sokağımızda da duyulmaya başlayan fısıltılara hazırlıklıydım. Bunları neyin başlattığını bilmiyorum ama ev hizmetçilerinin sabah ve akşam kapılarında yaptıkları toplantılar boşuna değildi ve kısa süre sonra Bayan Haines'in bir meyhaneye girip çıkarken görüldüğü ve bu meyhanenin Mahalle sınırının hemen ötesinde olduğu ve dedikoducularımızın dikkatli gözlerinden kaçmaya çalışıyormuş gibi göründüğü duyuldu. Sonra, her zaman olduğu gibi, fısıltılar daha da yükseldi, aleyhindeki kanıtlar dolaylıydı ve herkes parasının nereye kaybolduğunu ve neden daha bakımsız, odalarının daha çıplak ve evin daha itibarsız hale geldiğini açıkça söylüyordu. Kocasının da birahaneden birahaneye uçarken görüldüğü sızdırıldı;
ve bu sırada gizleme oyunu sona ermişken, içkinin onu öldürdüğü, Bayan Haines'in de devam ederse öldüreceği açıkça söylendi.

Şüphelerimi kendime saklamıştım, ama öğle veya akşam yemeği saatinde odalarımıza hiç gelmemişti, mütevazı şarap mahzenimizde alışılmadık bir
süzgeç yoktu. Bizimle yemek yiyen arkadaşların, o beklerken veya yemek pişirirken her zaman daha susamasının sadece bir
tesadüf olduğunu düşünemiyordum; ama onun görünümü, şarabımızın bir oranda ortadan kaybolmasının değişmez bir işaretiydi ve bu da onu işe almamı pahalı bir
lüks haline getiriyordu. İçtiğini söyleyebileceğim
zaman onu hiç görmedim, ama içiyordu ve lafı dolandırıp başka bir adla anmamın bir anlamı yoktu. Eğer ara sıra kendine ihanet etseydi, konuşması
kalınlaşıp yürüyüşü dengesizleşseydi daha az umutsuz olurdu. Ama onunki kötülüğün en ölümcül biçimiydi, çünkü hiçbir belirti vermiyordu. Bunu kontrol edecek hiçbir şey yoktu, ancak arada sırada gizemli bir hastalık krizi oluyordu, ki bu hastalığın evdeki hiç kimseye meydan okumadığını
söylemişti, ya da para eksikliği; ama bir hizmetçi burada bir şilin, orada yarım kron toplayamıyorsa çoktan gitmiş olmalı. Onu işe alan eski kiracıların sonuncusuydum, ama onu terk ettikten sonra, bizimkinin altındaki odaları alan ve birden fazla hizmetçiyi barındırmak için çok küçük bulduktan sonra, onu cömertçe bir miktar iş için tutan yeni gelen biriyle bir şansı daha vardı. Önlükler ve yeni bir siyah bluz ve etek aldı ve bunlar içinde o kadar şık ve düzenliydi ki, umutlanmaya cesaretlendim. Ama
ilk haftanın sonundan önce, önlüğünün altında bir şişeyle
odasından onun odasına inerken merdivenlerde karşılandı; ikinci haftanın sonunda
kovuldu.

Bundan sonra nasıl yaşadığını düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Her Noel'de
kısa bir refah dönemi oluyordu, ancak kiracılar paralarının
nereye gittiğini fark etmeye başladıkça bu dönem azaldı. Bir süre J. ve ben
bisikletlerimizi tutmasını sağladık, evdeki diğer insanlar da aynı şeyi yaptı ve birkaç ay boyunca altı kişiye kadar kira ödedi, onları
çürük sandalyelerin bile kaybolduğu
boş oturma odasında tuttu ve zemin artık yağla kaplı ve lekeliydi.
Saklanacak sandıklarımız veya açılacak kutularımız varsa, istediğimiz kadar aynı odayı bize verirdi ve böylece bir şekilde,
bir şekilde,
bir şekilde başardı. Ama bu geçici bir varoluştu, özellikle de alışkanlıkları fiziksel olarak onu etkilemeye başladığında. Zamanının yarısını hasta olarak geçiriyordu ve evdeki dördüncü yılının sonunda, şansı olsaydı
dikiş dikemez, bekleyemez veya yemek pişiremezdi diye düşünüyorum.
Hiç arkadaşı, yoldaşı yoktu, kedisi hariç. Kasvetli bir ikiliydiler, o
aç, kaçamak gözlerle yüzünün solgunluğunda ateş gibi parlıyordu,
o her zamankinden daha zayıf ve çirkindi: bir cadı ve yakını için
çok değil yüz yıl önce yakılmış olurlardı.

Sonra kiracıları kabul ettiğini, avlanmış yaratıklara benzeyen kadınların gecenin garip saatlerinde
odalarına gizlice girdiğini duyduk.
Bazıları onların "Salonlar"dan gelen serseriler ve başıboşlar olduğunu, diğerleri ise Strand'den gelen gezginler olduğunu söyledi; hepsi, kim olurlarsa olsunlar, tek yatağın
yer olduğu bir yerde sığınak aradıkları için, onlar da onun kadar çaresizce yoksul olmalıydılar. Çok şey atlanmıştı, ama biliyordum ki bu kiracılar ev sahibi ve kiracıların tahammül edebileceğinden fazlaydı ve sonun yaklaştığını öngörmek için peygamber olmak zorunda değildim.

Düşündüğümden daha hızlı geldi, ama nasıl olacağı ev sahibi ve kiracıya bırakılmamıştı. Evdeki beşinci Noel, kesesini tekrar doldurmuştu. Kiracılar daha az cömertti, doğru, ama en azından beş veya altı poundu olmalıydı, buna koridorun karşısındaki komşumuz cömert bir
yapışmayla hindi ve erik pudingi eklemişti. Bu nedenle neşeli bir Noel'in temellerine sahipti, ancak onunkinde ne kadar neşe olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Londra'daki tatillerde, sokakların hüznüyle veya ev partilerinin kasvetiyle yüzleşmek istemediğim için mümkünse evde kalıyorum ve Noel Günü'nde veya ertesi gün olan Boks Günü'nde aşağı inmedim. Bayan Haines, yukarı çıksa bile, odalarımıza gelmedi. Eşcinsel olduğuna inanıyorum çünkü ortaya çıktığı üzere, bu veya başka herhangi bir mevsimde neşelenmek için son şansıydı. Boks Günü'nü takip eden gecenin ortasında gizemli nöbetlerinden birine yakalandı. Yanında bir kiracı vardı, ancak korkudan, aptallıktan veya belki de daha kötüsünden şafak vakti kadar kimseyi aramadı, sonra yan odadaki hizmetçiyi aradı ve ortadan kayboldu. Yan odadaki hizmetçi hemen Mahalle'deki hepimize bakan doktora gitti. Çok geçti. Bayan
Haines eve ulaştığında ölmüştü.

Ölüm merhametliydi, onu tehdit eden kötü kaderden kurtarıyordu, çünkü her şeyin sonundaydı. Dünyadan, geldiği kadar çıplak bir şekilde
çıktı. Odaları boştu, mutfağında bir ekmek kabuğu bile yoktu, çantasında iki metelik vardı. Tek
giysileri az önce çıkardıkları ve gece boyunca üzerine sardığı birkaç paçavraydı. Yoksulluk bundan daha eksiksiz olamazdı ve en korkunç şey, onu köşede, kapıda değil, tam evde bulmaktı ve daha da kötüsü, ona acınma hakkı olmadığını bilmekti. O ne ektiyse onu biçmişti ve mezar, hasat için en nazik sığınaktı.

Ertesi gün, kız kardeşi ortaya çıktı, nereden, kim tarafından çağrıldığını bilmiyorum. O, her şeyle ilgilenen,
ve cenaze töreni bittiğinde tüm kiracıları çağıran, iyi huylu, ciddi bir kadındı. Bana, kız kardeşine gösterdiğimiz tüm nezaket için, nezaketin ona pek de yardımcı olmadığını, teşekkür etmek istediğini söyledi. Hiçbir açıklama yapmadı, sadece pişmanlıklarını
iç çekti. Anlayamıyordu, dedi.

Ben de anlayamadım. Hiç şüphe yok ki, gecekondu mahallelerinde her gün birçok kadın yoksul olarak ölüyor.
Ama hiç şansları olmadı. Bayan Haines'in kendi şansı vardı, hem de bu tür şeyler için adil bir şans. Onun trajedisi, bugün mucize yaratacak ve tüm insanlara eşit şanslar vererek, bu üzücü dünyamızı Ütopya'ya dönüştürecek reformculara olan güvenimi sarstı.

_Dilencilerimiz_

[İllüstrasyon: PENCERELERİMİZDEN KLEOPATRA'NIN İĞNESİ]

VIII

Dilencilerimiz

Dilencilerimizi yüzüklerinden tanırım. Ön kapı zili küstahça bir şiddetle çekildiğinde, "O," diyorum kendi kendime, "bir Dilenci" ve genelde haklıyımdır.

Bizimkiler, Elia'nın çürümesinden şikayet ettiği Dilenciler değil; ancak dilencilik sanatının, yalan söyleme sanatından daha fazla kaybolma tehlikesi altında olduğuna inanamazdı. Onun gibilerin hala kalabalık kavşaklarda, sokak köşelerinde ve ara sokakların dönüşlerinde yerleri var - onlar her zaman bizimledir. Nadiren dışarı çıktığımda, Charing Cross'taki kalabalığın arasında koltuk değnekleriyle sallanan sakatla, Strand'da yolunu tıkırdatarak açan kör adamla veya St. Martin'in yakınındaki küçük arabasındaki felçliyle karşılaşmam ve onlar ortadan kaybolsa ben de şikayet ederdim. Bunlar Dilenciler, umursamıyorum. Onların pitoresk kullanımları var. Eski bir geleneği sürdürüyorlar. Bana
taciz etme yetkisine sahipler ve talepleri, verdiğimde teşekkürleriyle
ve vermediğimde küfürleriyle, saygıdeğer ve onurlu bir mesleğin yöntemleridir. Ayrıca, istersem onlardan kaçabilirim. Sakat yaklaşırken caddeyi geçebilirim, kör adamı atlatabilirim, felçlinin yanından geçerken
başka yere bakabilirim ve böylece istemediğimde vermenin
rahatsızlığından veya reddettiğimde
onların benim hakkımdaki fikirlerini duymanın rahatsızlığından kaçınabilirim. Ama Dilencilerimize itiraz ediyorum ve onlardan
kaçış yok. Onlar yeni bir türe aitler ve kaba ve ilkel olarak
daha önceki yöntemleri terk ettiler. Ne hastalık ne de sakatlık iddiasında bulunuyorlar, ancak dünyaya gelmiş olmanın iddiasında bulunuyorlar. Onlar, bir silindir şapka ve redingotla değiştirdikleri "paçavralara ve cüzdanlara" alçalmakla alay ediyorlar. Hiçbir ruhsat almıyorlar, çünkü sokaklarda asla dilenmiyorlar; bunun yerine, sadaka istemedikleri, ancak borç dedikleri hediyeyi hakları olarak gördükleri kapımıza dayanıp bize saldırıyorlar. Onlar, hayırseverliğin erdemini bize dayatmak isteyen zorbalar, haydutlar ve eğer filozofun düşündüğü gibi, bunu almak bir görgü sınavıysa, bundan onurla çıkıyorlar, çünkü borç kurmacaları onları ve bizi, Dilencinin teşekkürlerinin profesyonel bolluğundan kurtarıyor.

Ben Mahalle'deki odalara taşındığımda beni görmeye gelmeye başladılar. Londra'daki hayatım şimdiye kadar pansiyonlarda geçti,
eğer ki kiralarını ödemek için on pound veya şapka almak için on şilin eksik olan o yakın arkadaşlarım gibi Dilencilerden hiç kurtulamasam da, yabancı olan Dilenciler geldiğinde bu ev sahibinin işiydi.

Ancak Chambers bana çalabilecekleri bir ön kapı ve kapının nerede olduğunu öğrenebilecekleri Rehber'de bir adres verdi; ve amacım onları ve tavırlarını incelemek olsaydı,
malzememi toplamak için daha iyi bir yer bulamazdım.

Dilencilerin Mahalle'de teşvik edildiği söylenemez, çünkü birden fazla derneğin bilimsel olarak bastırılmasına adanmış bir ofisi var veya olmuştur ve karşıdaki hanımefendi bilimi beklemez, ancak onları sokaklarımızda yakaladığı anda uçurur. Kulübümüzün önünde aylak aylak dolaşan, üyeler için taksi kapılarını açan ve yakalayabildiği kadar çok kişi için çalışan adam, Mahalleyi bilmeyen
herkes tarafından bir Dilenci ile karıştırılabilir, ancak onu bilen bizler onun özel bir randevuyla aylak aylak dolaştığını anlıyoruz. Son zamanlarda Terasımızda tek bir kutu kibrit satmaya başlayan küçük çocuk bunu resmen yapıyor, kolundaki pirinç etiketin açıkladığı gibi. Ve geçen gün Yayıncı ve beni, asansörün olduğu evlerimizden birine kadar sürükleyen neşeli kişiden daha sıra dışı bir şey olamazdı - Mahallede asansörlere gireriz - modern kamanın yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan ince ucu - ve Yayıncıya "Albay" diye öyle şefkatle hitap etti ki ikimiz de asansöre geri çekildik ve en üst katın düğmesine bastık.

Ancak sokaklarımızdan uzak tuttuğumuz Dilencileri ön kapılarımızdan uzak tutamayız. J. ve ben odalara yerleşmemizden hemen önce kuşatıldık.
O zamana kadar yardımsız idare eden insanlar hemen yardımımıza ihtiyaç duyuyorlardı ve can sıkıcı bir şekilde o zamandan beri yardıma ihtiyaç duyuyorlardı. Kendilerini o kadar farklı kılıkta, o kadar farklı yöntemle sunuyorlar ki, hepsine karşı tetikte olmamız imkansız. Bazıları postayla gizlice geliyor ve yazışmalarımız iki katına çıktı. Dükler, Kontlar, Markizler, Baronet'ler bize taşbaskılı mektuplar gönderiyorlar, altlarına isimlerini, üstlerine bizimkileri yazıyorlar ve böylesine şaşırtıcı bir lütfun bedeli olarak, onayladıkları hayır kurumlarına bağış yapmamızı talep ediyorlar. Rütbeli hanımlar, biz bilet almadığımız sürece hayırsever balolarını ve ziyafetlerini veremezler ve kişisel
çekinmelerimizi reddedebileceğimizi de akıllarına getiremezler. Din adamları, onları finanse edebilmemiz için misyonlar başlatır, geçimimizi sağladığımız işin ücretsiz sunumuyla tezgahları doldurabilmemiz için pazarlar açılır ve albümler çekilişle dağıtılır ki onları imzalarımızla onurlandırabilelim. Bu görevin, hayırseverlik anlayışı dilenmek ve bize bağışta bulunmak olan insanların yararına icat edildiğini düşünebiliriz. Dilencilerimizin çoğu
kişisel olarak dilenmeyi daha çok sever: bazen bir konser için bilet satacak hemşireler olarak, ya da kendi manastır günlerimden beri her türlü şapka ve peçeye karşı bir duygu beslediğim için hoş karşıladığım Yoksulların Küçük Kız Kardeşleri olarak; bazen en düşük fiyata satacak şeyleri olan, en düşük fiyata istemeyeceğimiz veya hediye olarak almayacağımız patentli icatları olan ve satın almama veya abone olmama ayrıcalığı için vergilendirilmeyi reddettiğimizde öfkelenen insanlar olarak. Ancak Dilencilerimizin en çok, en ısrarcı, beklentilerinde en cömert olanları, dünyaya inmiş, onları tekrar ayağa kaldırmamızı bekleyen ve cömertliğimiz böylesine abartılı bir boyuta ulaşırsa ilk kızacak olan erkekler ve daha nadiren kadınlardır. Quarter'a olan himayeleri şüphesiz kısmen Strand'a yakın olmasından kaynaklanmaktadır, ki bu da iş alanları için mükemmel bir merkezdir; kısmen de tüm sokak kapılarını misafirperver bir şekilde açık bırakıp kiracıların isimlerini içerideki duvara büyük yaldızlı harflerle yazma alışkanlığımızdan; kısmen de "Kim Kimdir", "Yılın Sanatı" ve yayıncıların bizim hakkımızda bilgi verdiği, onlar için sakat birine koltuk değneği veya kör birine asa kadar değerli bir varlık olan diğer kitapları inceleyerek boş vakitlerini rahatça doldurabilecekleri Ücretsiz Kütüphane'ye beş dakika uzaklıkta olmamamızdan kaynaklanmaktadır. Rehber tarafından adresimiz verildiğinde, bizi nerede bulacaklarını ve kapımıza gelip ismimizi sorarak nasıl tanışacaklarını zaten biliyor olabilirler; Ancak, hayatımızın gerçeklerini
bu şekilde sıkıştırmak, onların bizimle işimiz hakkında samimi bir şekilde konuşmalarını sağlar
ta ki tanışıklık yakınlığa dönüşene ve dilencilik işi
kişisel ve dostça bir zemine oturtulana kadar. Bay Carnegie'nin Ücretsiz Kütüphaneleriyle başarmayı umduğu iyilik ne kadar büyük olsa da,
onların Dilenciler için ne kadar büyük bir nimet olabileceği ve
geliştirdikleri dilencilik sanatına ne kadar sağlıklı bir teşvik olabileceği hakkında hiçbir fikri olamazdı.

Başlangıçta Dilencilerimizde bulacakları büyük bir kusur yoktu.
Gerçek İngiliz saygınlığının işaretleri olan redingotları ve silindir şapkaları, onları
İngiliz hamal ve hizmetçinin yanından geçirdi.
Eşiklerimizi geçtiklerinde, barbarca misafirperverlik içgüdüsünün bir kalıntısı, onları nezaketle olmasa bile nezaketle karşılamamızı zorunlu kıldı. İspanyollarla birlikte, onlara evimizi ve içindeki her şeyi teklif edecek kadar ileri gitmedik, bir diğer içgüdümüz de sözümüze inanmaktan ne kadar rahatsız olacakları konusunda bizi uyarıyordu; misafirperverlik de bizi onların hikayeleriyle kandırılacak kadar aşırı bir noktaya itmedi. Ama o günlerde onları nadiren bir şey olmadan serbest bırakırdık, ki bu her zaman hak ettiklerinden fazlaydı çünkü hiçbir şeyi hak etmiyorlardı. Eğer bir Dilencinin Baedeker'i diye bir şey varsa, eminim ki odalarımız daha önceki baskılarda özellikle tavsiye edilmişti. Adil olmak gerekirse, bize paramızın karşılığında eğlence sağladıklarını ve ticaretin hilelerinin eğlenceli olduğunu itiraf etmeliyim - yani yenilik sürdüğü sürece. Davranışlarındaki muhteşem güveni; kapının aralığından hızla bir ayağın sokulmasıyla ancak zorla dışarı atılabilmeleri için yapılan yapmacık dikkatsizliği; birkaç dakika konuşmak için istedikleri önemli havayı;
Bizim onları hatırladığımızı varsaydıkları o imalı gülümseme;
Yüklerinin bizim olduğunu ve nezaketin
tamamen kendi taraflarında olduğunu varsaymaları, bize bu yükü taşıma ayrıcalığını
verdikleri için. Ve
Münchausen'in yenemeyeceği
kendileriyle ilgili romanlar icat etmelerindeki sonsuz sıkıntılarını, sisli geceler ve vahşi fırtınaları dramatik bir şekilde
kullanmalarını, aramızda bir bağ
keşfetmelerindeki yaratıcılıklarını ve bunun neden bizi, tabii ki asla kendi yarattıkları
olmayan geçici zorluklarıyla
karşılaşmaya zorladığını kanıtlamalarındaki makullüklerini de hiç sevmedik. Biz de onların sadece hayırseverlikten üstünlüklerine, servetin eşit olarak bölüşülmesine olan inançlarına, serveti yaratmak için işi kendileri yapmadıkları sürece kimin yaptığına dair kayıtsızlıklarına, ortak bir zanaatın dayattığı yükümlülüğe olan güvenlerine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Bu zanaatı uygulamak için harcadıkları zahmetin yarısını, bunun gücüne dayanarak bizden birkaç şilin koparmak için harcadıkları zahmetin yarısını onlara verselerdi, çoktan ustaları olarak kabul edilmiş olmalılar.

Muhtemelen ilk Dilencimiz, ilk olduğu için daha iyi hatırladığım, beni bir yazar olarak tanıtarak pohpohladı, oysa ben sadece bir kitap yayınlamıştım ve bu kitapla ne şöhret ne de servet kazanmıştım. Kendisinin yayınladığı şeyin bahsetmeye değer olmadığını düşünüyordu, ancak konuşmasında ortaya koyduğu hayal gücü, basılı olarak itibarını güvence altına almalıydı. Bu kadar akıcı konuşan birini nadiren dinledim, istesem bile tek kelime edemezdim. Hikayesini dinlerken onun kadar istekli olmayabileceğim hiç aklına gelmemiş gibiydi. Bunu aramızdaki kişisel bir mesele haline getirdi. Anlayacağımı söyledi ve bundan çıkan sonuç şuydu ki,
başka hiç kimse anlayamazdı, yetenekli
kadının, cinsiyetinin en nazik olanı olarak saygı duyduğu
kadının, kendisine en zalimi olarak
kendisini ele vermesiyle uyanışının acısı. Uzun süre, Floransa'daki villasında, Ouida'nın sekreteri olmuştu ve onu o kadar çekici ve düşünceli bulmuştu ki,
onun kaprisleri ve fantezileri hakkındaki tüm dedikodulara ancak hayret edebiliyordu. Sonra,
bir sabah, onun dikte ettirdiği bir mektup yazıyordu ve dikkatsizlik sonucu
hayal kırıklığını tek p ile yazdı, bildiğim kadarıyla herhangi bir beyefendinin veya bilginin yapabileceği önemsiz bir hataydı. Öfkeye kapıldı, tek bir kelime duymadan onu villadan kovdu, onu bahçeye kadar takip etti, köpeklerini - devasa tazıları - üzerine saldı, canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı, hatta bahçe kapısının üzerinden atlamak zorunda kaldı, ceketi ve pantolonu için ne kadar feci sonuçlar olacağını hayal edebiliyordum. Ve o kadar kinciydi ki ne ona giysilerini gönderdi ne de ona borçlu olduğu tek kuruşu ödedi. Bir hanımla mahkemeye çıkmak için fazla ince bir yiğitlik duygusuna sahipti, hayatını tehlikeye attığı yönündeki haberlerin olduğu Floransa'da kalmaya cesaret edemedi. İngiltere'ye dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve işte buradaydı, kendisine teklif edilen takdire şayan pozisyonu kabul etmeden önce satın alacağı yeni bir kıyafetle, çünkü bana onun yeteneklerine sahip bir adamın her yerde talep gördüğünü garanti etmek zorundaydı; çok garipti ve kısacası bana garipliği atlatması için bir yazar arkadaşı gibi göründü. Sonunda tamamen durduğunda yaşadığım saçma utancıma şimdi gülebiliyorum. "The Author"ın bir sonraki sayısında ortaya çıkmasını beklemek zorunda kalmadım, onun "vicdansız bir sahtekâr" olduğunu fark ettim. Ama ona yüzüne karşı öyle demekten çok utanıyordum ve aslında nazik bir endişe mırıldandım ve ondan kurtulmak için "ileri" dedim. Ne olduğunu unuttum. J.'ye iltifat etmek için, Dilencilerimiz yazarlardan daha az sıklıkta sanatçı gibi poz vermezler. Sanatçının kendisi, kaza veya şanssızlık onu zor bir duruma soktuğunda, onu bu durumdan kurtarmak için sanatçı arkadaşına gitmeyi tercih ediyorsa, borçlarını ilk ödeyen odur ve ödediği ilk borç, onu bu durumdan kurtaran sanatçıyadır. Ancak bunun, sanatı bir işsizlik olarak seçen ve kaza veya şanssızlığın kasıtlı olarak kronik olduğu Dilencilerimizle hiçbir ilgisi yoktur. Onlar sanatı, ne kadar
uzak bağlantıları olursa olsun, kendilerine bir temettü getirmesi gereken
altın kenarlı bir yatırım olarak görürler. Onlara göre, bir sanatçı, tüm ailesine, hatta ikinci ve üçüncü nesile kadar, J.'nin mütevazı gelirinde bir pay hakkı verir, ancak J.'nin kendisi hiç de onların düşünce tarzında değildir. Ünlü ahşap oymacılarının torunları, resimli dergi editörlerinin yeğenleri, popüler dergi yayıncılarının kuzenleri, ressamların babaları, her türden sanatçının kardeşleri, oğulları ve amcaları, hatta yeteneklerinden yararlanan kız kardeşler, kızlar ve teyzeler, pathos ve "gözyaşlarını yutmaları gerektiğinde dökmenin timsah bilgeliği", hepsi ona varoluşlarının tek nedeninin onun sırtından yaşamak olduğunu aşılamaya çalıştılar. Sanatçıların ve sanatçı ailelerinin zorluklarında rahatlamaları için kurulan hayırsever kurum ve derneklere uysalca abone olduğunu öne sürebilir. Başvurularını ona yapmak için bahaneler uydururlar ve açıkça, onu verenlere vaat edilen nimetin tadını çıkarma yoluna koydukları için onlara minnettar olması gerektiğini düşünürler. En hırslılar ihtiyaçlarını prenslik ölçeğinde hesaplarlar, sanki
tüm güçleriyle,
yabancılaşmaları gerektiğinde dilenmeye kararlıymış gibi. Gençliğinde
öne çıkan bir sanatçı, J.'ye, yaşlılığında, Cafe Royal'de yemek yemeyi alışkanlık haline getirdiği ve gece yarısına doğru cebinde tek bir kuruş bile olmadan bulduğunu, bir habercinin
geri dönmesiyle beş sterlinlik bir banknotun yardımcı olacağı bir acil durumdan bahseder.
İş saatleri aynı şekilde geç olan bir diğeri, "beş sterlin" için şahsen gelir,
banliyö evine giden son treni kalkmak üzeredir ve o da
gülünç derecede parasızdır, sadece bir yayıncıdan yeni aldığı ve o saatte değiştiremediği yüz sterlinlik bir çek dışında.
Daha mütevazı olanların standardı o kadar azdır ki yarım kron yükümlülüklerini karşılar veya
verenin cömertliğine bırakılan bir miktar. Ziyaretlerinde sık sık bulunan bir genç, aşağıda bekleyen bir faytonun ücretinden daha fazlasını asla istemezken, olgun yaşlardaki bir ressam yalnızca halkın sevindiği veya yas tuttuğu, duyguların kesenin ağzını ne ölçüde açacağının söylenemediği
durumlarda ortaya çıkar. Bazıları teminat olarak resimlerini veya ölümlerinden sonra şaşırtıcı derecede üretken hale gelen ünlü atalarının resimlerini getirir; bazıları çalışmalarının rehin alınması için yalvarır; bazıları birkaç gün içinde poz vermek ister ve bunları J. Kraliyet Akademisi'nin
Bekçisine önerir; bazıları ise argümanlarında o kadar inceliklidir ki, takip etmeyi başaramayız. Birkaç gün önce J.'ye subaylar için polo midillileri boyamak için ne kadar ücret aldığını soluk soluğa soran ve J. polo hakkında hiçbir şey bilmediğini ve hayatında hiç midilli
boyamadığım söylediğinde hemen kaçan heyecanlı küçük adamın amacının ne olabileceğini hala merak ediyoruz. Ancak tamamen alakasız olması nedeniyle hiçbiri, J.'nin yokluğunda röportaj yapmak üzere çağrıldığım Amerikalı'yı geçemedi ve bana, hayatına bir sanatçı olarak başlayıp daha sonra model olduktan sonra, New Orleans'tan New York'a kadar yürüdüğünü ve sonra bir sığır gemisiyle Londra'ya kadar geldiğini ve tek amacının J.'ye oturmak olduğunu söyledi. İngiltere'deki vatandaşlarımın yerlilerden dilencilik yapma numarasını ödünç almalarına üzülüyorsam da, onların bu konuda başarılı olmaları beni biraz tatmin ediyor. New Orleans'tan gelen modele, J.'nin, görebildiğim kadarıyla, ona ihtiyacı olmayacağını söylediğimde, oturma yerine bir şilin almaya hazırdı ve ona bir şilin vermediğimde, bir vatandaşla yaptığı hoş sohbetle karşılığını aldığını ilan etti. Daha sonra daha iyi düşünmüş olmalı ve
kendisine daha önemli bir şey borçlu olduğuna karar vermiş olmalı, çünkü üç hafta sonra
ziyareti bir mektupla takip edildi:--

HANIMEFENDİ,--Sizinle yaptığım küçük konuşmadan sonra hastanede tehlikeli bir şekilde hasta olduğumu duyduğunuzda ne kadar üzüleceğinizi biliyorum.
Doktorlar beni taburcu ettiler, ancak on gün boyunca hiçbir iş yapmamam gerektiğini söylüyorlar, ancak bir sanatçı önemli bir resim için yanına oturmamı bekliyor. Bu arada kendimi
besleyici yiyeceklerle güçlendirmemi tavsiye ediyorlar. Bu nedenle lütfen bana

3 düzine yeni yumurtlanmış yumurta
1 pound taze tereyağı
1 pound kahve
1 pound çay
2 pound şeker
1 düzine portakal gönderin.

Şimdiden teşekkür ederim,
Ben, hanımefendi,
Minnettarlıkla sizinim.

Sanatın, edebiyatın değil, gazeteciliğin mesleklerin en yoksulu olduğuna ve
Mahalle'nin oldukça yakın olduğu Fleet Street'teki herkesin
işsiz
kalması gerektiğine ikna olduğum dönemler oluyor.

Tekrar işe girmek için mali desteğimize ne kadar sık ​​bağımlı olduğumuz şaşırtıcı,
ancak bu bağımlılık, geleceği Rusya'ya yapılacak bir yolculuğa bağlı olan, bize bu tür bir deneyim veya istediğimizden çok daha fazlasını veren saf bir gençle yapılan küçük bir alışveriş için daha da yersiz olamazdı. Londra, New York veya Philadelphia gazetelerinin kadrosunda bizimle birlikte oldukları
yılları en mutlu anıları olarak saklayan gazetecilerin sayısı da şaşırtıcıdır.
Bunlar hakkında tek bir satır bile yazmadık. Hatta biri, J.'nin babasıyla Philadelphia "Public Ledger"da "eski güzel günler" hakkında duygusallaştı.
Bildiğimiz kadarıyla, o hayatını bir gazete ofisinin içini bile görmeden geçirdi.
Ancak gazeteci, J.
hiç babası olmadığına, Philadelphia'da hiç bulunmadığına, "Ledger"ı hiç duymadığına yemin edene kadar ısrar etti: sonra zavallı adam kaçtı.
Mevsimleri saymaları da şaşırtıcıdır. Felaket, Dickens'ın kalplerin hassas olduğunu ve keselerin dolup taştığını öğrettiği
o tatil zamanlarında onları yakalamaya en yatkındır. Onlar için Noel felaket demektir ve Noel arifesinde zillerinin çalmasını duymak artık bir sürpriz olmaktan çıkmıştır. Kural olarak, bir şilin felaketi önleyecek ve
soğuk sokakları sıcak bir şöminenin yanında, ziyafete açlıkla değiştirmelerini sağlayacak, ancak Paris'e bir bilet karşılığında bunun yapılamayacağı bir muhabiri hatırlıyorum. "New York Herald"ın Paris baskısı onu en geç Noel sabahı ofiste olması koşuluyla işe almıştı. Başlamaya hazırdı, ancak--bilet vardı ve Noel arifesi olması dışında özel bir neden olmadan, J. bunun bedelini ödemenin zevkini yaşayacaktı.

"Neden buradaki 'New York Herald' ofisine başvurmuyorsun?" diye sordu J.

Muhabir sevinçle gülümsedi: "Sevgili beyefendi, tam da bu, tam da bu. Neden
daha önce aklıma gelmedi? Hemen gideceğim. Teşekkür ederim, beyefendi, teşekkür ederim!"

Bir saat sonra geri döndü, ışıl ışıl, elinde bilet vardı ama sıkıca tutuyordu,
öyle ki sadece bir ucu görünüyordu, sanki kaybetmekten korkuyormuş gibi. "Görüyorsunuz, efendim, doğru bir bahşişti, ama Dieppe'de biraz kahve içmeliyim ve
bir kuruş bile fazlam yok. Bir şilinle idare edebilirim, efendim ve eğer
eğer siz de
lütfederseniz Paris'te bir taksi için birkaç tane daha."

Adamını tanımıyordu. J. kahvaltı veya akşam yemeği yemeden ve iş söz konusu olduğunda yürüyerek herhangi bir mesafe kat etmeden giderdi, daha doğrusu gitmişti. Ama
muhabir, kendisi için böyle zorlukların ima edilmesinden o kadar
şaşırdı ki bileti yere düşürdü ve tekrar
kapmadan önce J. bunun Paris için değil, Strand'da bir
otobüs için iyi olduğunu gördü.

Keşke Philadelphia'daki yardımcı editöre karşı yarı yarıya daha sert olsaydım. Odaya girdiği anda onu ne olduğuyla tanıdım. Terbiyeli, hatta neşeli giyinmişti, ama etrafında her zaman odalarımızı uyuşturucuların iğrenç kokusuyla
doldurmayan Dilencilerimizin etrafında asılı kalan bayat puro ve viski kokusu vardı. Ben de onun hikayesini pek düşünmedim. Bunu uzun uzun
zarif bir tavır ve konuşmayla anlattı, ama zayıftı, şüpheye davet ediyordu.
Oynadığı kart, üzerinde iyi bilinen bir Philadelphia ismi olan gönderdiği karttı ve bir zamanlar Eleventh ve Spruce caddelerinde odalarını paylaştığı sanatçıdan bahsederek etkisini güçlendirdi. Bu
"beni cezbetti. "Çünkü Eleventh ve Spruce sokakları benim için her zaman beyaz mermer basamaklı ve yeşil panjurlu kırmızı tuğlalı ev, sıcak yaz günlerinde yeşil ve gölgeli ağaçlarla dolu hoş bahçe, yavaşça geçen ağır ağır at arabaları, çocukluğumun ve gençliğimin tüm
anılarında çok büyük olan ev anlamına gelmeli. Eğer elimden gelirse,
hiç kimse onun mahallesinde yaşamasının bana neye mal olduğunu asla bilemeyecek. Aptalca davrandım, şüphesiz, ama gözlerim açık bir şekilde verdim: duygu
bazen biraz aptallık pahasına çok pahalıya satın alınmaz.

Covent Garden, Mahalle'ye bu kadar kolay ulaşılabilecek bir mesafede olmasaydı, muhtaç müzisyenin bize duyduğu güveni zar zor açıklayabilirdim.
Kesinlikle bizim tarafımızdan hiçbir çaba veya teşvik olmadığı için. Müzik dünyasıyla çok az bağlantımız var ve ister şarkıcıların büyüklüğünden, ister Baireuth'daki ticari atmosferden
olsun, J. "Parsifal"i duyduğumuzdan beri operaya gitmeye veya bir konsere gitmeye ikna edildi. Bu koşullar altında, en yaratıcı müzisyen bile aramızda profesyonel bir bağ olduğuna inanamazdı, ancak tüm sanatların akrabalığına ve dolayısıyla geçimini sağlayamayan başıboş tenor veya kemancıyı desteklemeye hazır olmamıza olan inancını sarsacak hiçbir şey yok. Ancak hayal gücü, zaten onun güçlü noktası değil. Diğer Dilencilerimizin hayal gücü zenginliğini nadiren sergiliyor ve sadece bir tanesini, "Kim Kimdir"in olasılıklarını kavrayan bir piyanisti hatırlayabiliyorum. Ancak, bunu kullanması, geri kalanların ihmalini telafi etmek için çok işe yaradı. Bunun yardımıyla sadece bizim Philadelphialı olduğumuzu değil, Bay David Bispham'ın da Philadelphialı olduğunu keşfetti ve işe koyulmadan önce Philadelphia ve "sevgili yaşlı Dave Bispham" hakkındaki coşkusunu bırakmak zorunda kaldı. Orada özgünlüğü
kayboldu. Onunki, talihsizlikler ve hayal kırıklıklarıyla dolu aynı eski hikayeydi - "sevgili yaşlı Dave Bispham şehirde olsaydı asla gerçekleşemezdi" - ve doruk noktası, bir zerre bile kalması için çok sık başsağlığı dilenen ölmekte olan karısıydı. Tek fark, normalden daha uzun süre ölmesiydi ve piyanist, bir arkadaşının evinden hastaneye, hastaneden pansiyona taşındığını bildirmek için geri döndü ve pansiyondan, ev sahibine, doktoruna ve kendisine çok borçlu olan arkadaşına hemen orada ödeme yapmazsak, onun son nefesini çukurda vereceğini söyleyerek bizi tehdit etti. Onun ölümünden kurtulduk, muhtemelen o zamana kadar piyanist, onun acılarının hikayesini daha duyarlı kulaklara iletmenin bilgeliğini anlamıştı, ancak herhangi bir yerde çok başarılı olması pek olası değildi. Rol için fazla iyi giyimliydi. Yepyeni redingot ve tertemiz ipek şapkası, altın kaplamalı bastonu ve süet eldivenleriyle, ölmekte olan karısının yatağının başında parasız bir şekilde çaresizce izleyen kederli kocadan daha çok, _jeune premier_ aşk şakımasına daha iyi hazırlanmıştı.

Ayrıca, zor zamanları geldiğinde, bize haksız yere güvenen oyuncular için Quarter kolay bir yürüyüş mesafesindedir, ancak J., her ne kadar tiyatroyu operadan daha çok küçümsese de. Eğitimlerinden yararlanırlar ve sanatçının şevkini Dilenciler rolüne getirirler,
ama J.'nin onları dinlemeyi açıkça reddetmesiyle aniden doğal hallerine geri döndüklerini de gördüm. Biri, Bay Vivian Stewart'ın aristokrat adını verip, kartında kendisini "Lise'nin Son Dönemindeki Baş Karakter" olarak tanımlayarak, J. repliklerini bir şilinle kısa kestiğinde o kadar dehşete düştü ki, tüm ipuçlarını kaybetti ve "Sizce efendim, on sekiz peni kazanamaz mısınız?" diye sızlandı. Roldeki en yetenekli kişi York'lu genç bir aktördü. Mesleğin tüm dünyanın çıkarlarını tekeline almadığından şüphelenecek ve kendi çıkarlarını tekeline almadığını iddia edecek zekaya sahipti. Bu nedenle, bisikletçi ve aktörün iki rolünü birden oynadı. J.'ye hatırlattı. York'ta birkaç kış önce ikisinin de hazır bulunduğu bir bisiklet yemeği. J. yemeği hatırladı, ancak bisikletçiyi değil, hiç de sinirlenmemişti, "tekerleğin masonluğu" hakkında nutuk çekti ve kendisine yeni teklif edilen
ni duyduğunda bir sporcu olarak J.'nin sevincini tahmin etti. Bu onun ve itibarının oluşmasını sağlayacaktı, ancak--hiçbir kötü şans Dilencilerimizi bu yararlı
önermeden mahrum bırakmadı--_ama_, Londra'dan bir saat içinde ayrılmasına ve Dilencilerimizin asla kontrol edemediği olağan olaylara bağlıydı,
onu tren ücretinden on şilin eksik buldu. Bu kritik noktada bir kredi kariyerini kurtaracaktı ve yarın para iade edilecekti. Ziyareti, misafirperverliğimizin barbarca sahneyi aşmadığı ve kariyerinin geçici olarak kurtarıldığı erken döneme dayanıyordu. Altı aylık sessizlikten sonra, aktör tekrar ortaya çıktı. İlk selamlaşma sözcüğünde yeleğinin cebinden yarım altın çıkardı ve geri ödemede geciktiği için pişmanlık duydu. _Ama_, bu arada, çok şey olmuştu. Söz verdiği nişanını kaybetmişti; bir eş bulmuştu ve onu kaybetmek üzereydi, çünkü o da ölümün eşiğindeki birçok eşten biriydi; daha söz verdiği bir nişan bulmuştu ve onu da kaybetmek üzereydi, çünkü öğleden sonra geçmeden ev sahibinin hesabını ödemezse, eşyalarına, sahne eşyalarına ve her şeye el koyacaktı ve yine kontrolü dışındaki olaylar ceplerini boşaltmıştı. On şilini geri verecekti, _ama_ şimdi ona bir altın ödünç vermeliyiz. Ve o sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda derinden incindi çünkü biz bunu yapmadık ve tartışmak için kaldı, eğer karısı ölürse ve ev sahibi mallarını saklarsa ve nişan bozulursa ve kariyeri sona ererse, suç bizim olacaktı, onu yapmak veya mahvetmek bizim elimizdeydi. O gerçekten de ihbar etmede oldukça iyiydi. Bu sefer boşa gitti. O altın parayı almadı, ama biz de ziyaretinin sonunda yelek cebine geri dönen ve onunla birlikte kaybolan yarım altını alamadık, bu sefer görünüşe göre sonsuza dek. Dilencilerimizle olduğumuz kadar iyi durumda değiliz. Onların cesareti artık kapımızda sızmaya meyilli, artık bu cesaret bir İngiliz hizmetçisinde değil, gelenek ona silindir şapka ve redingot saygısı öğretmemiş ve hatta onun önünde zengin bıldırcın bile var. Dilenciyi bir bakışta tanır, çünkü o bakış
hemen ayakkabılarına gider, Thackeray'ın yardımı olmadan, yoksulluğun bir adamı ele geçirmeye başladığını
öncelikle uzuvlarına saldırdığını fark etmiştir. Kış akşamının alacakaranlığında, eski arkadaşlarımızdan birini merdivenlerden
dışarı attığı zamanlar hariç hiç yanılmamıştır, çünkü
ayakkabıları yerine
şapkasına bakmış ve
gözlerinin üzerine doğru aşağı doğru çekilmiş açıya güvenmemiştir. Bu gaf, bir süreliğine, kendi yargısına olan güvenini zayıflatmıştır, ancak
yavaş yavaş kendine güvenini yeniden kazanmıştır ve sadece cesareti
sıkıntı noktasına kadar
sayan ve zekalarını
keskinleştiren Dilenciler, onu
geçmek için çatışmada başarılı olurlar. Geçtiklerinde de pek işe yaramaz. Bize verdikleri eğlence, tekrarla
sönük bir türdür. Hikayelerini dinleme, kariyerlerini kurtarma, onları ayağa kaldırma eğilimi, zulümlerine ancak hayırseverlikte gurme olarak dayanabilirdi, ki biz değiliz. Çatımın altındaki dilencilere karşı nezaket yükümlülüğü, her ziyaretlerinde omuzlarımda daha hafif bir yük haline gelirken, J. uzun deneyimin sonucu olarak ve zahmetten kurtulmak için, onlara olan muamelesini bir sisteme indirgedi ve dilenmek için arayan herkese ayrım gözetmeksizin bir şilin veriyor --kendisinin de bir şilin varsa. Ona, eğer sisteminin basitlik gibi bir değeri varsa, bunun şok edici derecede kötü bir siyasi ekonomi olduğunu ve verilen her şilin'in boşa harcanan bir şilin olduğunu boşuna temin ediyorum. Boşuna ona, Augustine'in, Dilencilerimizi odalarımızdan takip ederek, yalnızca Philadelphia'daki "iyi eski günler" için bize gelen
adamı gördüğünü ve evin her iki kapısında durup dilendiğini; çok sayıda kalbi kırık kocadan birinin, köşedeki ilk pub'dan ölmekte olan karısına doğru aceleyle geri döndüğünü; masum sanığı, avukatı aşağıda beklerken, iki kadın tarafından saldırıya uğradığını ve yaptığı kötü pazarlık için
azarlandığını hatırlatıyorum. Boşuna, bir şilin için bir şilin, bölgemizdeki her Dilenci için bir davettir, çünkü Dilencilerimiz, kendi telsiz telgraflarıyla, şilinlerin odalarımızda mevsiminde olduğu zaman her zaman haberi yaymayı başarırlar. Ancak J. etkilenmeyecek. Benimkine cevap vermek için kendi sistemi kadar basit bir argümanı var. Eğer, diyor, Dilenci bir sahtekârsa, bir şilin büyük bir zarar veremez; Dilenci samimiyse, bir gecelik yatak veya bir günlük ekmek için ödeme yapabilir; ve bunun siyasi ekonomiye göre doğru veya yanlış olmasına aldırmaz, çünkü Dilencinin hikayesinin bazen doğru olduğunu kendisi bilir. Bir zamanlar bize arkadaş olarak gelen Dilencilerin ziyaretleri onun hafızasında canlı bir şekilde yer eder.

İtiraf ediyorum, bunlar kolay kolay unutulacak ziyaretler değildir. Sokaktaki Dilenci'nin cazibesi kişisel değildir, ancak yine de sadece varlığıyla bizi rahatsız eder, hayatın muazzam ve acımasız israfının simgesi olduğu gibi. Kapımızdaki çıplak yüzlü sahtekâra attığımız kahkahada bir iç çekiş vardır, çünkü onun ticaretinde ustalık ancak acı ve aşağılanmayla kazanılır. Ama kahkaha iç çekişte kaybolur, birkaç kuruş dilenen adam bir zamanlar
oturduğumuz, bir zamanlar otorite pozisyonlarında tanıdığımız
bir adam olduğunda rahatsızlık keskinleşir. Bir sembole indirgenemez veya genellemelerle elden çıkarılamaz. Vermek her zaman
utanç verici bir iştir, ancak bu koşullar altında bizi
utançla doldurur ve çoğu zaman utancın
tamamen bizim olduğunu görmemize rağmen buna engel olamayız. Başarı merdiveninin en tepesindeyken tanıştığımız ve önemli bir editörlüğe terfi ettikten sonra en alta düşen ve
kuruluşunun ilk gecesinde, başı ve çöp kutusunda boş bir şişeyle uyurken bulunmasına izin vermesindeki dikkatsizliğinden dolayı en alta düşen gazeteciyle yaptığım röportajlarda perişan oluyorum; ama oldukça eğleniyor gibi görünüyor, bu da durumu daha da trajik hale getiriyor, çünkü elini kaldırarak bana ciddi bir şekilde J.'nin bir beyefendi olduğunu, bu gururlu ayrıcalığın J.'nin sisteminin onun adına pratik bir şekilde işlemesi karşılığında kendisine verildiğini söylüyor. Popüler yazarın, yüksek ofis taburesinden kendi çalışma odasındaki rahat sandalyeye geçtiğinde, "bir memurun 'biraz'ı"nda ısrar ederek popülerliğini kazandığını söylemesi bir denemedir ve yüzü, bundan ne çıkardığını çok iyi açıklıyor; ama açıkça onun için bir zevk ve bu nedenle benim için daha da acınası, eleştirmenleri ve onu ağzından aldıkları ekmek için bana gelmeye zorladıkları haksızlıkları ifşa etmek için sabahlarımı böldüğünde. En kötüsü, iş adamının ziyaretleriydi. Geçmişte bunlardan bahsedebildiğim için mutluyum. Kendisi bile korkunç görüntüsünün farkında olmasa da, görünürdeki işi kaybolduğunda bile hala harika planları vardı. Harika planları olan bir adamdı ama başlangıçta harika sonuçlara ulaşıyordu. Onu ilk tanıdığımızda Bond Caddesi'ndeki bir ofiste yöneticilik yapıyordu. Ortakları, katipleri ve kapıda üniformalı bir hamal vardı. Cesaret gerektiren maceralara atılır ve onları başarırdı. İlginç komisyonlar verirdi ve öğrendik ki bunların parasını da öderdi. Büyük fikirleri ve geniş bir ufku vardı; ucuz ve popüler olandan, insanların beğendiği şeylerden uzak dururdu. Başkalarının tavsiyelerini almaktan çekinmezdi, yeterince geniş görüşlüydü ve kendi cehaletini kabul ediyordu, çünkü en iyisini elde etme kararlılığında hiçbir zahmetten kaçınmazdı. Ve çok hevesliydi; bu yüzden onu severdik. Akşamları, yeni bir plan hakkında konuşmak için akşam yemeğine geldiği ve son treni -evi banliyödeydi- çoktan geçtikten sonra oturup konuştuğu zamanları hatırlıyorum ve daha sonra bize anlattığına göre, gazeteciler için bütün gece açık olan Fleet Street yakınlarındaki küçük restoranlardan birinde, en erken gazete trenine yetişme zamanı gelene kadar beklemek zorunda kalıyordu. Son girişimini tartışmak için her an uğrardı. Onu her zaman görüyorduk ve onu gördüğümüzde her zaman çok mutlu oluyorduk, coşku Britanyalılarda o kadar yaygın bir erdem değildi ki, olduğunda bundan en iyi şekilde yararlanmamak mümkün değildi. Sonuç olarak, onu teşvik edici bir arkadaş olarak bulduk. Değişimin tam olarak ne zaman geldiğini söyleyemem; neden geldiği bugüne kadar bizim için bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Muhtemelen farkına varmamızdan çok önce başladı. İlk belirtiler bir ödünç alma hilesiydi: başlangıçta abone olması gereken günlük bir gazete veya kendisi için satın alması gereken kitaplar gibi önemsiz şeyler. Sonra, istasyona aceleyle gitmeden önce ofise geri dönmeye vakti olmadığı için veya yanında taksi ücreti olmadığı için veya makul olabilecek diğer yarım düzine kaza olduğu için burada yarım kron, orada yarım kron oldu. Tüm bunlara ikinci kez düşünmemiş olabilirdik, ancak akşamları taksinin, onun konaklama saatleri boyunca beklediğini söylediğinde, yarım kronun beş şiline, beşin ona ve onunun bir altın sikkeye dönüşme hızı olmasaydı. Şüphelerimizi engelleyemedik, özellikle de Dilencilerimizin kendilerini çok sık duyurduğu o tanımlanamaz ama iğrenç uyuşturucu kokusu, ihtiyaç duyduğu miktar arttıkça daha da güçlendi. Ve çok geçmeden bize ortaklarından ve sermayelerinden mahrum bırakan bir kavganın ayrıntılarını anlattı. Sonra Bond Street ofisi terk edildi ve işi
hiçbir zaman yerini açıklamadığı belirsiz odalarda yapıldı; ancak çok geçmeden tamamen sokakta yapılıyormuş gibi göründü. Onunla gece Strand boyunca gizlice dolaşırken karşılaşırdık, karanlığın gündüzleri saklandıkları isimsiz deliklerden ve köşelerden
çekip çıkardığı insanlığın sefil gölgelerinden biri. Sonunda odalarımızdan tamamen uzak durduğu bir dönem geldi, karısını bize yolladı. Ziyaretleri
karanlıktan sonra, genellikle gece yarısına doğru olurdu. Her türlü şeyi istedi, bir haftalık kira, Strand'daki eczacıdan ilaç, Pazar akşam yemeği, eve dönüş otobüs bileti, bir keresinde şemsiye için hatırladığım kadarıyla. Bizi rahatsız etmeye zorlayan acil durum için hiçbir zaman bahanesi olmadı ve bunun bir acil durum olduğu ve işin Bond Caddesi'nden Bilinmeyene
uzaklaşsa da
geldiği kurgusunu sürdürmede ondan aşağı kalır yanı yoktu. Sanırım bu şemsiyeyi ödünç aldıktan sonra kendisi tekrar geldi, nominal olarak geri vermek ve
bu arada başka bir şey ödünç almak için. Onu aylardır görmemiştim. Görünüşüne bakılırsa yıllar geçmiş olabilir ve onu o zaman görmemiş olmayı diledim, hala da diliyorum. Bond Caddesi günlerinde iyi yaşayan bir adamın havasına sahipti ve giyimi düzgündü, dedikleri gibi "iyi bakımlı". Peki ya şimdi? Yüzü, Embankment'taki "açlık çizgisi"nde küçüldüğüm yüzler kadar renksiz ve zayıftı; yırtık, onarılmış ve tekrar yırtılmış kahverengi bir tüvit takım elbise giymişti, bir dizinde gözlerimi karşı konulmaz bir şekilde ona çeken başka bir renkte korkunç bir leke vardı; hasır şapkası, güneşte
dolaşmakla geçen günlerin ve yağmurda uyumakla geçen gecelerin yapabileceği kadar yanmış ve hırpalanmıştı. İkisi arasında en az utanan oydu. Aslında hiç utanmıyordu, ama sık sık karşıma çıktığı sandalyeye oturdu, kusursuz redingot ve tertemiz pantolonla, eski günlerdeki gibi harikulade planlarını anlattı, yine onu destekleyeceğimiz ve onunla birlikte tekrar başarıya ulaşacağımız umudunu dile getirdi. O, himayesini vaat eden bir prens olabilirdi. Ve ben
hangi yöne bakacağımı bilmiyordum, yüzü açlıktan o kadar korkunçtu ve gergindi, dizindeki o dik dik bakan leke o kadar anlamlıydı. Bu birkaç yıl önceydi ve ne kendisinin ne de karısının bize yaptığı son ziyaretti.
Onlara daha büyük bir sefalet,
daha derin bir aşağılanma ve--umarım hızla gelen merhametli sondan başka bir şey kaldığını hayal edemiyorum.

İş adamını ve aynı yolu izleyen diğer arkadaşlarımızı, neyse ki az sayıda olanları hatırladığımda, J.'nin sistemini savunduğu argümanın gücünü inkar edemiyorum. Belki de
tüm Dilencilerimiz hayatlarına harika planlar ve büyük fikirlerle başlamışlardır, hikayeleri de aynı derecede gerçektir, Trajedi ile
Korku arasındaki çizgi, bu çizgiyi aştıklarında dünyaya gelmiş olma mesleğine daldıkları zamanki kadar ince çizilmiş değildir.

_Kiracılar_

[İllüstrasyon: ASLAN BİRA FABRİKASI]

IX

KİRACILAR

Evdeki diğer kiracılar hakkında bir şeyler bilmeden odalarda yaşamak imkansızdır. Hatta benden yüzyıllar veya nesiller önce yaşamış olan birkaç kişi hakkında bile çok şey biliyorum ve istesem de bunu yapamazdım, çünkü Londra İlçe Meclisi son zamanlarda ön duvarımıza onların anısına bir plaket astı. Bunu istemesem de. Pepys ve Etty'den doğrudan geldiğim için başkalarının Mayflower'daki veya Conqueror'daki bir atadan duydukları kadar gurur duyuyorum, eğer J. ve konuya olan ilgisi olmasaydı, eski püskü sokağımızda bize ayrıcalık kazandıran plakayı henüz övünmüyor olabilirdik, ancak bize tam anlamıyla adalet sağlamak için, isim listesi en azından bir tane, belki de en seçkin olanla uzatılmalı.

Bacon'ın neden dışarıda bırakıldığını hiç anlamadım. Sadece bilgiç, evin onun zamanından beri yeniden inşa edilmiş olması gibi zavallı bir sebepten dolayı böylesine arzu edilen bir kiracıyı reddederdi. Şu an olduğu gibi, Pepys listenin başında ve evin onun içinde yaşadığı zamanki gibi olduğunu iddia
etmiyoruz. O bizim Adam tavanlarımızı ve şöminelerimizi hiç görmedi, biz de onun Nehir kıyısındaki üçgen çatı sırasını hiç görmedik, sadece Canaletto'nun eski Watergate çiziminde pencerelerimizin hala baktığı yerde. Ancak, alınlıkların kaybı dışında, dış cephe çok az değişti ve iç kısım tanınmayacak şekilde yeniden düzenlenmiş olsa da, Londra İlçe Meclisi'nin, reformun ilk sancıları sırasında, tesisatımızı elden geçirmesini emrettiğinde keşfedilen On Altıncı Yüzyıl tahliye borusundan elimizden geleni yapıyoruz. Sertifikalı tesisatçıları, keşfini birayla kutlamak zorunda hissederek ve aceleyle çıtalar ve sıvaların arasında bıraktığı mum parçasını söndürmeyi unutarak, J. tam zamanında gelmeseydi, artık plaketin süsleyeceği bir ev olmayacaktı. Pepys, üzülerek söylüyorum ki, Günlük bitene kadar taşınmayı bekledi, bu yüzden sayfalarında yer almıyoruz. Kira sözleşmesi süresince, bizim eğlencemizden daha çok, cemaat hesapları dışında hiçbir yerde yer almıyor. Etty düşünceliydi ve odalarımızda "huzur ve mutluluğunun" bir kaydını bıraktı, ancak onların güzelliğini takdir ettiğine dair hiçbir kanıtım yok. Akşamları tasmalarımızda yürümeyi ve Westminster'ın arkasında gün batımını izlemeyi seviyorsa, en güzel saatte sırtını Nehre dönerdi. Akademisyen olarak, geceleri bir öğrenci gibi çalışmak alışkanlığıydı, o zamanlar Trafalgar Meydanı'nda olan Royal Academy Okulları'nda, takdire şayan bir alışkanlıktı, ancak tam da kalması gerektiği anda onu oradan uzaklaştıran bir alışkanlıktı. Akşam Thames'i ve kıyılarını
Whistler'ın "Peri Ülkesi"ne dönüştürdüğünde, Paul Revere gibi, büyük bir sopayla kapıcıya gelip onu alması ve o zamanlar pek de iyi bir üne sahip olmayan Quarter'ın soyguncularından koruması için stüdyo penceresinden bir fener astı. Üç nesil sanatçı, Etty ile çay içmek ve kek yemek için merdivenlerimize tırmandı, ancak Thames hakkında aynı cahilliği gösterdiler, İtalya'daki hiçbir nehirde bundan daha güzel bir manzara olmadığını düşünen ve pencerelerimizi Etty'den alıp kendine ait kılmak isteyen Turner hariç. Ancak, muhtemelen onları alamadığı için, Thames'i olduğu gibi ve olduğu gibi asla resmetmedi. Başka bir ressam aslında birinci kattaki pencereleri resmetmiş ve şu anda Profesör'ün olan odalarda Stanfield denizcilerini üretmiş ve orada da Humphry Davy'nin güvenlik lambasını ürettiği söyleniyor. Ünlü kiracılarımız için yalnızca geçmişe bağlı değiliz. Benim zamanımda antremizin içinde muhteşem bir şekilde yaldızlanmış olan bazı isimleri, sonraki nesiller dış duvarımızda bir geçit töreni yaptığımız listede bulabilir. Bir süreliğine, hemen altımızdaki odalarda, Bay Edmund Gosse'nin bizim için Bacon ve Pepys geleneklerini sürdürdüğünü bilmenin zevkini yaşadık. Sonra, romanlarını okuyarak büyüklüklerini sınamaktan çekindiğim bir veya iki Romancımız oldu ve ayrıca bir veya daha fazla Oyuncumuz oldu, ancak şöhret sahne ışıklarının yanlış tarafındaki soytarıdan
sönüverir. Hala, kiracıların değerlemesine göre değerlendirilirse, sanırım yeni listemizin başında yer alacak olan Mimarımız var.

O sadece bir mimar değil, aynı zamanda Etty gibi, yani J. gibi bir Akademisyen. Kendisiyle kiracıları arasında isimlerinden sonra baş harf olmayan büyük uçurumun bilincinde olarak, bu onuru büyük bir ihtişamla taşıyor. Dahası, görünüşe göre Frederick'in askerlerinin boyutları için seçildiği gibi, artık yaşlı Akademisyenlerin o sıra dışı nesline ait. Yıllar içinde omzuna kadar gelen kamburluğu, yürüyüşünün etkileyiciliğine katkıda bulunuyor. Üstünlük havası, ofisini mütevazı çatımızın altında bulundurmasının küçümsemesini sürekli hatırlatıyor. Geçerken söylediği "Aoh, günaydın" bir nezaket, ondan gelen birkaç söz, nadiren verilen bir iyilik ve evde ona yaklaşmaya cesaret edecek küstah bir yakın yok. Kraliyet ailesi, Başpiskoposlar, Üniversite ileri gelenleri onun müşterileridir ve sadece
unvansız olan birinin ona bir komisyonla yaklaşması küstahlık gibi görünebilir. Ofisi, kendisinin
uyguladığı yüce alana uygun olarak onurlu çizgilerle yönetilir. İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi baş yardımcısıdır. Ön kapısındaki bir duyuru, dikkatsiz olanları "Ticari
Seyahat Edenlerin Başvurması Gerekmez" şeklinde uyarır ve diğerlerinin başvurmaması gerektiğini ima eder.

William Penn muhtemelen evde Akademik bölgeye davetsiz girme cesaretini gösteren tek yaratıktır. William sonsuz mizah anlayışına sahip bir kediydi ve en sevdiği şakalardan biri, fırsat buldukça odalarımızdan çıkıp merdivenlerden aşağı inmekti; kaçmak istediği için değil, kaçmadı, çünkü ailesini gerektiği gibi seviyordu, ama birimizin veya hepimizin peşinden koşacağımızı bildiği için. Eğer zamanında yakalanmadıysa, 
Akademisyenin açık kapısından içeri girip Akademisyenin burnunun dibine saklanarak şakaya katkıda bulunurdu ve eminim ki bu cüretkarlığın
kendisinden daha keskin bir şekilde farkında olan kimse yoktur William'ın kendisi kadar. Genç bir asistan, sırıtmasını bastırmaya ve sanki bize bir Dekanlık
tasarımını veriyormuş gibi ciddi görünmeye çalışarak William'ı ailesine geri kazandırdı; ve bir keresinde, çoktan geç kaldığımız, Adliye ve Şahit
kutusuna doğru yola çıktığımız ünlü bir olayda, Mimar, William'ı Akademik çizim tahtalarının arasından çekip çıkaracak kadar rahatladı ve onu takip eden J.'ye sunarken gülümsedi. Jove bile bazen taviz vermez, ancak Jove yakın bir komşu olduğunda taviz vermemek daha akıllıcadır ve biz Mimar'a zayıflık anından pişmanlık duyması için hiçbir sebep vermedik. Mimar kendisi hakkında ne düşünürse düşünsün, diğer kiracılar daha çok Üçüncü Kat'ta ön kapısı bizimkine bakan Bay Square'i düşünür. Bay Square'in üstünlük taslama zorunluluğu yoktur, bu yüzden evdeki herkes için patent hakkıdır. Her şeyden önce, kendini göstermekten çekinir. Bir yıl odasındaydı, yangından birkaç ay sonra geldi, onu sima olarak tanımadan önce, ancak ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar herkes tarafından tanınır. Polis memurunun merdivenimizde cinayetten tutuklanması için bir emirle belirmesiyle evimizde sadece heyecan olmaz, Birleşik Krallık da heyecanlanır ve öğleden sonraki Polis Raporu'nu bizimle birlikte bekler. Mahallede, kendim Adliye'de başrol oynadığım zamanki kadar saygıyla karşılanıyorum. Sütçü ve postacı beni sokakta durduruyor, köşedeki küçük manav ve Strand'daki Pomona Tapınağı'ndaki genç hanımlar, sanki suç ortağıymışım gibi para üstümü vermem için beni alıkoyuyorlar. Ya cinayet sadece teknik bir cinayetse, Bay Square'in tutuklanması bir formalite meselesiyse, derhal terhis edilecekse? Şan, teknik cinayeti her gerçek İngiliz'in kıskanacağı bir başarı haline getiren pozisyonundadır. Çünkü o, İmparatorluk Boks Kulübü'nde Hakemdir ve bu nedenle İmparatorluk'taki en önemli kişidir, belki Derby'deki kazanan jokey veya kazanan Futbol Takımı'nın Kaptanı hariç. Başbakan, Kraliyet ailesi, eski evimize daha parlak bir parlaklık vermezdi ve Bay Square'in teknik olarak birçok kez sorumlu tutulduğu ringdeki ölümcül "kazadan" daha ilgi çekici bir olay olamazdı.

Bay Square, özel sıfatıyla bana hiçbir şekilde dikkat çekici gelmiyor.
Kumral saçlı ve bıyıklı orta boylu bir adam, Strand'da binlerce kişiyle karşılaşan kumral saçlı ve bıyıklı orta boylu diğer adamlara göre iki bezelye kadar. Odasını, İflas Mahkemesi'nde bir şey olan Bay Savage ile paylaşıyor. İkisi de çekingen ve mütevazı, asla kendilerini göstermiyorlar ve ya ev hayatları kusursuz bir şekilde sessiz ya da eski inşaatçılar sessiz duvarların sırrına sahipti, çünkü odalarından gelen hiçbir ses bizi rahatsız etmiyor. Onlarla
karşılıklı şikayetten kaynaklanan istenmeyen yakınlıktan bile yoksunduk ve o kadar cana yakınlardı ki William, en
aşırı müdahalelerinde bile onlardan bir itiraz bile almadı.

William'ın maceraları için seçtiği saatler ve yerler konusunda zaman zaman kötü niyetli olduğunu kabul etmek zorundayım.
Çoğu zaman beni gece yarısı tasmalarla kandırırdı,
onu eve çekmek için boşuna çabalarımın tadını çıkarabilmek için
bir ipin ucuna bağlanmış tüylü maymunla, ki bu ip onu
gündüzleri
ayaklarımın dibine esir almaktan asla geri kalmazdı. Gizemli
kayboluşlarıyla, kalbi yumuşak ve ona hayran olan J.'yi sık sık yakışıksız saatlerde yatağından kaldırıp sokağa sürüklerdi, orada pijamaları ve terlikleriyle, ve arkasından kapı çarpılarak kapatıldığında, şüphe konusu olurdu. Bu durumlardan birinde, bir polis memuru
birdenbire hiçbir yerden belirdi ve ona tam isabet etti,--

"Etrafta bir kedi gördün mü?" diye sordu J.

"Bir kedi gördün mü? Milyonlarcasını gördüm," dedi polis. "Ne tür
bir kedi?" diye ekledi.

"Sıradan bir tekir kedi," dedi J.

"Buraya bak," dedi polis, "şimdi nerede yaşıyorsun?"

"Burada," dedi J., anahtarını kullanarak zihnini korumuştu.

"Aoh, özür dilerim efendim," dedi polis. "Sizi loş ışıkta görmedim efendim, efendim, ama biliyorsunuz efendim, gecenin bir vakti milyarlarca tekir kedi var efendim. Ama sizinkini bulursam efendim, onu size geri getireceğim efendim. Hayır efendim. Teşekkür ederim efendim. "

Ertesi sabah mutfak kapısı açıldığında, William
masumca battaniyesine sarılmış bir şekilde bulundu. Ve yine de, bir iki hafta sonra tekrar
kaybolduğunda, J. şafaktan önce tekrar kalktı, kapının önünde kalbini kırdığından emindi çünkü içeri giremiyordu. Bu sefer ben küçük salonumuza kadar takip ettim ve
Augustine de beni takip etti. O zamanlar bizim alışkanlıklarımıza şimdiki kadar alışkın değildi,
ve hala J.'ye baktığında uykulu şaşkınlığını hatırlıyorum, J. arama için kostümünü değiştirmişti,
knickerbockers ve uzun çoraplar giymişti ve bana şöyle seslenmişti: "_Mais pourquoi en bicyclette?_"
Gerçekten de neden? Ama açıklamaya zaman yoktu. Karşıdaki kapının arkasından gelen öfkeli ama hoş bir feryatla
durduk ve William'ın Bay Square'in odasına
kilitlenmesinden bizi sorumlu tuttuğunu anladık. Bay Square'in eski serbest bırakılmadan önce hizmetçiye bir 
yatak verdi, ancak tam olarak
kötülüğünün boyutu ancak ertesi sabah ortaya çıktı. Bay Square'in yatağındaki yepyeni, soluk pembe ipek yorgan ona kendi battaniyesinden daha lüks görünmüş olduğundan, Bay Square'in yokluğundan yararlanarak gecenin yarısını yorganın üzerinde geçirdi ve arkasında sevgili pis küçük bedeninin belirsiz bir izlenimini bıraktı. O zaman bile Bay Square, sanki William'a olan sevgimizi ve performanslarındaki gururumuzu paylaşıyormuş gibi cömertçe sessiz kaldı.

Bay Square ve Bay Savage hakkında bildiğimiz her şeyi, şöhretleri ve mütevazılıklarının yanı sıra, yaşlı adamları Tom'dan öğrendik. Mesleği denizcilik ve uzun süre Bay Savage'ın yatında kâhyalık yaptı. Şehirde üniformasına
sımsıkı sarılır ve onu mavi smokini ve pirinç düğmeleriyle dolaşırken gördüğümüzde, Bay Savage'ın bizimkine bitişik olan ve aramızda paylaştığımız iplere açılan küçük üst katı her zamankinden daha çok bir geminin güvertesine benzer. Doğası gereği sosyaldir ve herkese karşı nezaketle
dolup taşar. Ne yapıyor olursa olsun,
veya onunla nerede karşılaşırsam karşılaşayım, her zaman gülümser ve tatlı şeylere karşı bir çocuk düşkünlüğü vardır. Ağzında asla limonata eksik olmaz ve ceplerini şekerle
dolu tutar. Fırsat buldukça, kendisinin ve karısının törensel bir şekilde "Madam" diye çağırdığı ve evin sırlarını kendisine
söylediği Augustine'e avuç avuç şeker verir.

Onun aracılığıyla, Augustine aracılığıyla, yatın hareketlerini takip ediyoruz ve "beyefendilerinin" akşam yemeğinde ne yediklerini ve onları görmeye kaç kişinin geldiğini biliyoruz. Bazen Augustine'e olan güveninin ve ilgisinin şefkatinin çok belirgin olduğundan ve gülümsemelerinde daha az cömert olan yaşlı karısının bunu onaylamadığından korktum. Bizim ipuçlarımızı onun ipuçlarından ayıran parmaklıkların üzerinden, izin verdiğinde Augustine ile saat başı dedikodu yapıyor ve bir veya iki kez sokakta karşılaştığında, onu "bir içki içmek" için yakınlardaki bir yere davet etti; bu daveti, kafenin İngiliz yerine geçen Fransızlara özgü bir küçümsemeyle kabul etmeyi küçümseyecekti. Ancak, sevgisinin diğer övgülerine itiraz etmiyor. Yaz akşamları bazen kapımıza bir tabak salata veya haşlanmış meyve bırakır, zili çalar,
koşar ve sonra ön kapısının yanındaki bir pencerenin ambarından dışarı çıkar,
onu bulduğunda etkisini izler ve ben yanlışlıkla
bulursam korkunç bir şekilde utanır. Kışın sunduğu şey bir İngiliz kıymalı turta veya bir dilim erikli puding şeklini alır ve sisli bir sabahta pazardan eve döndüğünde, Bay Square'in mahzeninden ona bir bardak porto şarabı getirir. Acil bir durumda ona biraz yağ, süt veya şeker vermeye her zaman hazırdır. Genellikle daha acil bir krizde işe yarar.
Ani bir fırtınada _ızgaranın_ üzerinden atlar, kapımızı
tasmalarla kapatır ve neredeyse yağmur yağdığını anlamadan her şeyi düzene sokar. Hatta eve geç geldiğimde anahtarsız eve girdiğimde bile kapıyı çalıp zili çalarak Augustine hariç
tüm evdeki herkesi uyandırdı. Bayan Tom, onaylamasa da, kendi tarzında naziktir; tıpta oldukça bilgilidir ve her rahatsızlık için eski usul bir çare bilir. Augustine'i bir kazada zaferle görmüş, Augustine'in kocası Marcel'i bademcik iltihabından iyileştirmiştir ve kendisine tavsiyede bulunulmasını sever. Küçük sevimliliklerle doludur. Bana bir düzine kadarını alma şansı vermeden, kırsaldan makul bir fiyata taze yumurta tedarik etmez ve balıkçı olan oğlu Londra'ya geldiğinde, bana hediye olarak verdiği balıktan bir kısmını her zaman ayırır. Daha nazik komşular isteyemezdim ve evde edindiğim tek dostlar onlardır. Ancak, Birinci Kat Arkadaki Bayan Eliza Short tarafından bana dostluğun dayatılmasına çok yakındım. Cömert ölçülere ve gösterişli zevklere sahip yaşlı bir hanımefendi, Jay tarafından ayrıntılı bir şekilde "giydirilmiş" ve Truefitt tarafından da ayrıntılı bir şekilde "peruk takılmış". Son moda ve altın rengi saçlar zamanın tahribatını gizleyemez ve emeklerinin bir sonucu olarak, trajik bir şekilde Lydia Thompson Blonde'un isteksiz enkazına benziyor. Yanılıyor olabilirim; belki de hiç sahneye çıkmamış olabilir ve yine de tiyatrodan başka onun görünümünü açıklayabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Merdivenlerde karşılaştığım ziyaretçilerinin en çalışkanı, kendi tarzında özenle makyaj yapmış yaşlı bir beyefendi, inanılmaz küçük bir züppe, Bayan Eliza Short'un tayt ve altın rengi bukleleriyle sahneden aşağı dönerek geldiğinde coşkuyla alkışlayan ön sıradaki biri olarak hayal ediyorum. Bayan Short'u tanıdığım için, onunla herhangi bir romantizmi ilişkilendirmek imkansız olmasaydı, Philemon ve Baucis'in modern versiyonu gibi, onlar hakkında güzel bir romantizm örmeye meyilli olurdum.

Tanışıklığımız, "yangından sonraki" sabah onun odalarında çay içmemle başladı ve beni ziyaret listesine
ekleyerek haksız yere bundan yararlandı. Montaigne'in "meraksızlığın" iyi sakin bir kafayı koymak için yumuşak ve sağlam bir yastık olduğu fikrine hiç katılmıyordu. Aksine, onun rahat bir şekilde dinlenmesi için
önce odalarımızdaki her odayı görmesi ve benim tüm ev içi düzenlemelerimi incelemesi gerektiği açıktı. Daha önce hiç böyle bir soru dizisine maruz kalmamıştım. Bana ayni şekilde ödeme yapmaya fazlasıyla hazır olduğunu söylemeliyim. Soruları arasında bana hiçbir şekilde kullanamayacağım çok miktarda bilgi verdi. Bana gelirinin tam miktarını ve yatırım şeklini söyledi. Hizmetçilere itirazını ve kaba işleri yapmak için "birisinin" olmasını tercih ettiğini açıkladı. Bana, Mağazalarda çalıştığını ve orada her zaman soğuk bir tavuk ve biraz jambon alabileceğini ve "sıkıntının" hemen aklıma yaşlı züppenin misafiri olacağı bir fırsat olarak geldiğini itiraf etti. Kuzularla yatma ve tarla kuşlarıyla birlikte kalkıp kendi tozunu alma alışkanlığıyla beni eğitti. Bana verdiği tek umut ışığı, kışlarını Monte Carlo'da geçirmesiydi. Merdivenlerde, koridorda veya zamanının çoğunu kaybettiği sokakta yanımdan geçerken, bana ne kadar kira ödediğimi, sabah ne kadar süt içtiğimi, kasabın bana sert et gönderip göndermediğini veya onun işi olmayan diğer şeyleri sormadan geçemezdi. Dışarı çıkmaktan veya eve dönmekten kesinlikle korkuyordum ve Jimmy kurtarmaya koştuğunda durum zaten gergindi. Elia, sahiplerinden daha az sevdiği köpeklerin
sonu biten hoş yakınlıklarından pişmanlık duyuyordu, ancak Bayan Short'un tahammül edemediği bir kedinin, onunla olan yakınlığımı kesmesini faydalı buldum ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, bunun bilerek yapılmadığına asla inanamadım. Bir gün, sabah saat ondan beri dışarıdayken, geri döndüğünde Jimmy'yi kuşuyla birlikte odasında tek başına kilitli buldu. Kuşun hala kafesinde zıplaması benim için tüm bu olaydaki en gizemli özellikti, çünkü Jimmy muhteşem bir sporcuydu. Bahçedeki avlanmalarından sonra, genellikle üç kat merdiven boyunca tüy ve kan lekelerinden oluşan bir iz bırakırdı. Fakat kuş kaçmamış olsaydı, Bayan Short bundan daha fazla öfkelenemezdi. Jimmy'nin hayatını talep etti ve bu reddedilince, sürgün edilmesinde ısrar etti. Onu zehirle, beni de Ev Sahibine ifşa etmekle tehdit etti. Ev Hanımı günlerce Bayan Short'un odasıyla bizimki arasında gidip geldi, tehditler ve meydan okumalar savurdu. Jimmy, olan biteni benim kadar iyi biliyordu, sevindi ve o zamandan zamansız ölümüne kadar asla aşağı veya yukarı koşmadı - ve her zaman aşağı veya yukarı koşardı - kapısının önünde durmadan, doğaüstü bir uluma atıp sonra uçmadan; ve tesadüfen diğer kiracılardan hiçbirine aynı küçük ilgiyi göstermedi. Bayan Short onu unutmama izin vermiyor. Sesi derin ve sert olduğu ve başka birini yakaladığında veya kapısında bir arkadaşına veda ettiğinde evin içinde yankılandığı için, onu istediğimden çok daha sık duyuyorum; güçlü kokulara karşı bir tutkusu olduğu için, onu hiç görmediğimde bile onu sık sık kokluyorum; ve Mahalle'de hepimiz aynı esnafı tercih ettiğimiz için, ona sadece merdivenlerde değil, mandırada, Pomona Tapınağı'nda veya daha uzaktaki Postane'de rastlama eğilimindeyim. Ancak sonra, ikimiz de boşluğa taş gibi bakakaldık,
birbirimizi göremedik ve o ilk güven patlamasından bu yana geçen on altı yıl boyunca, tek bir kelime, hatta bir bakış bile etmedik: Tamamen Jimmy'ye borçlu olduğum takdire şayan bir düzenleme.

Salonun diğer tarafındaki komşularıyla, Bayan Short'un kiracı olarak kalıcılığı dışında hiçbir ortak noktası yok.
Odalarımıza geldiğimizde,
adı ve Kilise Birliği'nin
işareti Birinci Katta karşı karşıyaydı; hala karşı karşıyalar.
Altın perukları, merdivenlerde, Birliğe düzenli olarak bir fincan çay için güvenen Piskoposların tozlukları ve önlüklerinden daha sık görülmez; sesi, Piskoposlara hayranlık dolu kalabalıklar halinde hizmet eden hanımların gizli fısıltılarından daha sık duyulmaz. Ancak Jimmy'nin müdahalesi, Birlikle olan ilişkilerimin tarafsızlığını
korumak için gerekli değildi. Hiçbir zaman işlerime ilgi göstermedi veya kendi işlerini bana açma arzusunda bulunmadı. Bir karşılaşma dışında aramızda, tüm kiracıların yaratması gereken mesafeyi koruduk ve eğer bazı din adamlarını cezbetme ve diğerlerini öfkelendirme gücüne tanık olmasaydım, ona bir isimden daha fazlası olarak bakmazdım. Evimizde, din adamı olan iki arkadaşımızda uyandırdığı öfkeli tutkulardan daha fazla beni şaşırtan hiçbir şey olmadı. Biri, odalarımıza ulaşmak için Birliğin kapısından geçmesi gerektiği sürece bir daha asla bizi görmeye gelmeyeceğine yemin ediyor; ikincisi, onu davet ettiğimiz için bizi suçluyor, aynı evde bulunması bile din adamı itibarını mahvetmeye yetiyor. Birlik, her iki arkadaşımın da seçkin ışıklar olduğu Kilise için gayretle çalıştığı için, bu konularda benim alışılmamış zekamın ötesinde ince gölgeler olduğunu hissediyorum. Ayrıca, Birliğin hiçbir dini eğilimi olmayan sıradan insanları daha şiddetli bir düşmanlığa kışkırtması da şaşırtıcıdır. Tamamen solgun olmayan arkadaşlar, Birliğin tabelalarını sadece ön kapısına değil, aynı zamanda aşağıdaki antreye ve tekrar dışarıdaki korkuluklara asmasındaki küstahlık olarak adlandırdıkları şeye gücendiler ve bir zamanlar merdivenlere asmaya cesaret ettiği posteri hemen yok ettiler, bize onların haklı bir öfke olduğunu garanti ettiler ve sonra, arkadaşlar gibi, bizi sonuçlarla yüzleşmeye bıraktılar.

Kendi adıma, Birliğe karşı hiçbir kötü niyetim yok. Toplantı ve çay partileri günlerinde merdivenlerimizi doldurduğu
başarıya itiraz edebilirim, ancak bunu kavga etmek için bir bahaneye dönüştüremem,
ancak bahar temizliğini bir elektrik süpürgesiyle yapan ve özel bir posta kutusu
kuran evin ilk kişisi olmasını sağlayan ilerleme ruhuna hayran olabilirim.
Sadece ofislerinin bir sonraki eve taşmasına neden olan ve dolaylı olarak bahsettiğim kişisel karşılaşmaya yol açan refah için onu tebrik edebilirim.
Odalardan birkaçı kiraya verilecekti ve J.'nin bunlardan birinde
baskı makinesini kurma teklifi bizi Sekreterle bir yazışmaya itti. Sonra mektupla
ayrıntılar üzerinde anlaşamadığımız için aradım. Birlik, Mimar'ı utandıracak bir misafirperverlik gösterisiyle, herkesin kapıyı çalmadan içeri girmesini istiyor. Fakat bu Hristiyan davetini kabul ettiğimde, uzun boylu, ciddi yüzlü genç bir adamla karşılaştım ve bana Sekreter'in "dua ettiğini" söyledi ve ben de iç salondan öteye gidemedim. Sekreter'i daha az profesyonel anlarında yakalayamadığım ve ibadetleri kalbini bizimle yarı yolda buluşacak kadar yumuşatmadığı için, ilişkilerimizin olağan tarafsızlığına hızla geri döndük.

Kilise Birliği ve Mimar Bayan Eliza Short ve Bay Square olmadan evimizi hayal edemiyorum.
Onların isimleri son on altı yıldır gördüğüm kapılardan silinse, aniden penceremden dışarıya, kurumuş bir Thames'e veya uzaktaki kubbesiz bir şehre bakıyormuşum gibi aynı güvensizlik hissini verirdi. Bu eski kiracı grubuyla, saygılarını eski bir eve ve geleneklere sahip bir evde kalarak gösterenler, sanırım biz de dahil olmalıyız ve ayrıca Zemin Kat Cephesi Avukatı da. Kısa bir süredir bizimle birlikte, doğru, ancak ölümden başka hiçbir şeyin
alamayacağı eski Sigorta Acentemizin yerini aldı ve yıllarca, caddenin karşısındaki Büyük Petro'nun evinden daha uzakta yaşamadı, eğer
başına yıkılıp eski sokağımızın sonunun başlangıcını haber veren gösterişli, yeni, gri taş binaya yer açılmasaydı, orada hareketsiz kalacaktı. Avukat, odalarında Mimar'dan veya Kilise Birliği'nden bile daha başarılı bir şekilde kendini saklıyor,
ve ben onu hiç görmedim veya kapısında bir müşteri görmedim.

Aynı şeyin, nadir istisnalar dışında, yüzyıllardır ayakta duran bir evde tek başına yakışıksız bir huzursuzluk
gösteren diğer yeni gelenlerimiz için de söylenmesini isterdim. Zemin Katta uzun süre değişiklik devam etti. Bir Tiyatro Ajanı ve ailesinin eviydi ve
çocukça gevezelikler bir zamanlar sessiz olan salonlarımızı dolduruyordu; bir Müzikhol Sendikası'nın ofisiydi ve garip enstrümanlardan gelen garip sesler merdivenlerimizden yukarı doğru
yüzüyordu ve yüksek şapkalı sarışın genç hanımlar kapıyı tıkıyordu. Sonra bir Gazete Muhabiri içeri girdi ve tekrar
dışarı çıktı; sonra bir yayıncı kitaplarını pencerelere yığdı ve
o kadar evin kurallarına aykırı olan dükkâna benzetti ki ortadan kaybolması onun için hak edilmiş bir ödül gibi göründü.

Bundan sonra bir Buharlı Gemi Şirketi, gemilerinin egzotik isimleri ve yelken açtıkları uzak Güney limanlarıyla güneş ışığı ve baharat çağrışımları getirerek, aynı zamanda gençlik ruhunu da getirdi, çünkü merdivenlerde fısıldaşan veya alacakaranlıkta el ele eve giden çiftler halinde tanıştığım birçok genç erkek ve kadına iş veriyordu. Ayık halimizde, yumuşak küçük pastoraller türedi. Ama genç aşıkların kadrosu, öğle yemeği saatinde buluşma yeri olarak çatıya geldi, orada yarışlar düzenlediler ve ebelemece oynadılar ve neredeyse çatı penceremizden aşağı yuvarlandılar. Kanatlarını çivili çizmelerle değiştirmiş, yukarıda spor yapan Cupid dayanılmazdı ve Ev Sahibinin Temsilcisini aramak zorunda kaldım. O, kiracıların
tüm farklılıkları ve zorlukları arasında talihsiz bir aracıdır: nazik, yorgun, sempatik bir adamdır, Doğa tarafından diğer insanlarla
sevimli, iyi huylu bir iletişim için tasarlanmıştır ve Kader ve onun çağrısı tarafından en
hoş olmayan ruh hallerinde ve evrelerinde onlarla sürekli iletişim kurmaya karar verilmiştir. Öfkemin yarısı onun sıkıntılı yüzünü görünce buharlaştı ve yarışlara ve kovalamaca oyunlarına katlanabilirdim, eğer onları durdurduğu anda, Buharlı Gemi Şirketi'nin ayrılacağını önceden tahmin edebilirdim.

Sonra içeri giren Profesör o kadar örnek bir kiracı ki,
Arka Katta başka bir değişiklik olmayacağını umuyorum.
Taşra kasabasında veya daha da yakın bir yerde, Londra'nın doğusunda çok daha genel olan diğer tipi hiç görmemiş olanlar tarafından esasen İngiliz olduğu varsayılan tipte, uzun boylu, al yanaklı, iyi yapılı bir adamdır. O
orta yaşlı ve bu nedenle pastoral aşamadan çıkmış olmalı ve
Üniversitedeki Profesörlük pozisyonu ayıklığın ve nezaketin bir garantisidir. Neyi savunduğunu bilmiyorum ama bunu
savunmadaki vicdanlılığını, pencerelerimizden, sabahleyin derslerine giderken aşağıdaki bahçeden geçerken gördüğüm düzenlilikle açıklayabilirim. Ev halkı İngiliz nezaketinin bir örneğidir. Ona
anne gibi bir ev hanımı, son derece düzgün bir uşak ve onurlu tavırları ve efendisinin kapısından geçen herkeste bir düşman olduğundan şüphelenmesine yol açan bir görev duygusu olan büyük bir tazı bakıyor.
Kendimiz gibi itiraz edilemez kiracılara karşı protesto ederken gösterdiği şiddet, özellikle havlamasıyla sona erdiği için, beni bir köpekten vazgeçmeye razı ediyor. Tek hırsızımız efendisinin odasında keşfedildi, hiçbir şeyle kaçamayan, çaresiz bir hırsızın
geçici bir versiyonu ve sabahın erken saatlerinde yemek odası masasının altından çıkarıldığında öyle bir korku içindeydi ki, Profesör onu reçel kavanozunda dolaşan bir sineği serbest bırakmış gibi serbest bıraktı.

Profesör, bu kadar açıkça İngiliz olan herhangi birinden bekleneceği gibi,
spora karşı bir sevgi besliyor. Eğlencelerini hayatının en önemli işi haline getirdiğinden şüpheleniyorum, bir adamın yapması gerektiği gibi ve bir İngilizin kesinlikle yaptığı gibi. Mevsiminde avlanıyor ve av alanına doğru giderken, başlamadan önce kırmızı ceketini ve beyaz pantolonunu giymeye meyilli oluyor ve bunlar saygın evimize son saygınlık dokunuşunu katıyor. O ateşli bir otomobil tutkunu ve kapımızdaki büyük motoru saygınlığın yanı sıra zenginliği de çağrıştırıyor. Eğer istediği olsaydı bu bizi yakın bir şekilde tanıştırırdı. Sporun, ona inanan tüm insanları kardeş yapması beklenir, ancak bu kategoriden J.'yi, sporun takipçilerini esirgemediği o endişeli anlarda hariç tutmalıyım. Ateşli motorlu bisikletiyle bir yerden başlamaya hazırlanıyordu ve daha önce hiç görmemiş olan Profesör, her şeyi bilmek istiyordu. Karbüratörler ve diğer gizemli konularda olması gerekenden daha derin olan J., öğretici olmaya meyilli değildi ve sanırım Profesör, bir Amerikalı tarafından rezerv oyununda yenildiği için utanıyordu, çünkü daha fazla ilerleme kaydedemedi. En iddialı başarısı, Bay Square'den sadece daha az bir üne sahip olduğu balonculuktur. Hepimiz öğleden sonraları, balon yarışları ve denemeleri Kristal Saray veya Ranelagh'dan başladığında, balonları bir mülkiyet duygusuyla, hevesle izliyoruz. Küçük meyvecimizi, tesadüfen gelen müşterilere Profesörün pencerelerini gösterirken yakaladım; ve o günlerde, diğer zamanlarda okumadan geçtiğim
öğleden sonraki gazetenin spor köşelerine dalıp gidiyorum. Zaferini ve evimizin onunla gurur duymasını tamamlamak için artık uçması gerekiyor.

İkinci Kat Arka'da da huzursuzluk hakim ve hemen yukarıda olduğumuz için daha fazla acı çekiyoruz. Orada neredeyse hiç kiracı bir yıldan fazla kalmadı veya en fazla birkaç yıl ve hepsi de birbiri ardına
konforumuza müdahale etme yeteneği geliştirdiler. İlk olarak, bir
Şerefli odayı işgal etti. Ünvanı, Ev Hanımı Bayan Haines için bitmek bilmeyen bir memnuniyetti ve her seferinde ondan bahsettiğinde
yağlı bir şekilde üzerinde duruyordu. Debrett ve
Burke konusunda bilgili değilim ve değerini takdir etmemiş olabilirim, ancak on kez
Şerefli olmuş olsa bile bu beni onunla komşu olarak
barıştırmazdı. Eğer ben değilsem, kendisinin herkesten çok daha iyi olduğundan oldukça emindi ve bunu iddia etmenin İngilizlerin bağımsız yoluna sahipti. Açtığı her kapıyı arkasından çarparak kapatıyordu ve merdivenler kendisi, arkadaşları veya paketleri tarafından barikat kurulduğunda ve biz geçmek istediğimizde, sanki Bay Wells'in Görünmez Adamıymışız gibi bizi tam olarak göremiyordu. Sabah Şehre gidiyordu ve bütün gün uzaktaydı, hatta bazen bir Şerefli bile çalışıyormuş gibi davranmak zorunda kalıyordu. Ama bu bir rahatlama değildi. Onun yokluğunda hizmetçileri bağımsızlıklarını iddia etme fırsatından yararlandılar ve bunu da büyük bir şevkle yaptılar. Kapıları çarpmadıkları zamanlarda ilahiler söylüyorlardı, ta ki Bayan Eliza Short aşağıdaki odasından ve biz yukarıdaki odamızdan, yıllardır ilk ve tek kez, itiraza katılana ve Bayan Haines'i bir Şerefliyle itiraz etme gibi tatsız bir göreve itene kadar. Aristokrasiden gelen Onurlu'nun ardından rütbesi hızla yükselen ve bu nedenle bize önemini
etkilemek için acil bir ihtiyaç duyan
bir _Maitre d'Hotel_ geliyordu. Adolf, Kayzer'inki gibi bıyıkları ve bir bando şefinin
cesareti olan
İngilizleşmiş bir Alman'dı. Evimizi sanki emrindeki yemek odasıymış gibi kullanıyordu, sokak kapısını kilitleyip kilidini açıyor, merdivenlerdeki ışıkları istediği
saatte, geri kalanımız için ne kadar rahatsız edici olursa olsun
açıp kapatıyordu. Koridoru çocuklarıyla, çocuklarının bebek arabalarıyla ve hobi atlarıyla dolduruyordu, tam da içeri girmek veya inmek için
hepimizin tökezlemek zorunda kaldığımız yere. Hiç kimsenin taksisi onunki kadar yüksek sesle korna çalmamıştı, Onurlu'nun kapısı bile böyle bir
şekilde kapanmamıştı. Augustine'in kocası da aynı meslekten olduğu için, ikisi de Adolf'ları kendilerinden daha iyi olmasalar da hava attıkları için hor görüyorlardı, Adolf'lar ise aynı muhteşem zirvelere ulaşamadıkları için onları hor görüyorlardı ve arka pencerelerden halılarımı sallamam açık savaş için bir bahane olarak kullanılıyordu. Augustine, Londra için yeterince iyi olduğunu düşündüğü Paris yasalarına göre sallanmaları gerektiğini söyledi. Bayan Adolf, sallanmanın tüm tozu odalarına gönderdiğini söyledi. İngilizcesi zayıf ve kalan kısmı da kusursuz olan Augustine, Bayan Adolf'a "aptal fou" dedi, bu rahatsız edici olmalı ya da Bayan Adolf'un anlayamadığı her kelimede bir suçtan şüphelenmesi üzerine ona Fransızca nutuk çekti. Bayan Adolf, Ajan'a, Ev Sahibi'ne, bana yazdı; beni İlçe Mahkemesine çağıracağını söyledi. Mektuplar arasında
perdeye halıları baktı ve orada hem hizmetçisi hem de temizlikçisi, Elizabeth Bennet'in babasıyla birlikte, onunla
uğrayanlar için sırayla gülerek tatmin olmasına izin vermeyen, iyi bir adalet duygusuna ve bir öfkeye sahip olan Augustine'e surat astılar. Sonuçlardan
titriyordum. Fakat kritik anda, Adolf Müdürlük
daha görkemli bir seviyeye ve daha yüksek bir maaşa terfi etti; taksi
kendi arabasıyla değiştirildi; Bayan Adolf, çamaşır leğeni için muslin ve dantel, sokak için kadifeden daha az zarif olmayan bir şey giydi ve eski moda odalarımızı mermer salonlar ve modern malikanenin yaldızlı ihtişamı için terk ettiler.

Adolf'lardan sonraki birkaç kiracıdan, birbirimize
söylediğimiz şikayetler dışında pek az şey hatırlıyorum. Bana yapılacakları yapmaya ve onların yolundan çekilmeye elimden geleni yapmaya çalıştım, ancak kaza bizi her zaman birbirimize öfkelendirecek şekilde bir araya
getiriyordu. Odalarımızı tütsülenmiş ringa balığı ve yanık etin iğrenç kokularıyla
dolduran iğrenç aşçısı ve merdivenleri ağıtlarla
dolduran terk edilmiş sevgilisi olan Bekar vardı. Küvetimiz taşan
genç Evli Çift vardı. Yüksek sesi ve
ağır çizmeleri sadece evimizin değil, sokağın da terörü olan,
telefonunun sabahtan akşama kadar çaldığı, köpeğinin her zamanki gibi yalnız kaldığında
bütün akşam uluduğu ve odalarındaki provalarının bizimkindeki işi kulak tırmalayıcı
"Cinayet" ve "Kötü Adam" bağırışlarıyla
böldüğü Kazara Aktris vardı.

Hepsini hatırlayamıyorum, o kadar hızlı gelip gidiyorlardı. Kiracının hayatının, Tristram Shandy'nin insan hayatını tarif ettiği gibi, üzüntüden üzüntüye kayması olduğundan korkmaya başladık. Şikayet için ciddi bir sebep olduğunda,
alt kattaki kiracıdan veya evdeki bir kiracıdan tek bir mırıltı bile duyulamıyordu ama
kusur bulmanın olduğu bir atmosferde yaşıyorduk. Hepsi, gerçek İngilizler gibi,
ortak çıkar olasılığını kabul etmeyi reddediyor ve tehlike ne kadar zor olursa olsun, rahatsız edilmedikleri sürece el bile kıpırdatmıyorlardı. Odalarımız duman ve yanan odun kokusuyla
kokuşmuşsa,
onlarınki olmadığı için bu bilgiyi sakin bir kayıtsızlıkla kabul ediyorlardı. Ayrıca, duman ve kokunun, komşu evin bodrumunda, bizimkinden yalnızca ikisine ait olan "ortak duvar"la ayrılmış, ne kadar süredir için için yanan bir yangına tekrar bağlanması da yararlı bir emsal teşkil etmiyordu: inşaatçının komşular arasında husumet yaratmak için yaptığı o ustaca düzenek. Parmaklıkların ellerinden kayıp gittiğini hissetmeyi veya Charing Cross İstasyonu'nun çatısının çökmesiyle Mahalle'nin temellerinden sarsılması ve bir anlığına Londra'nın Messina veya San Francisco'yu taklit ettiğine inanmamızı sağlayan aynı ortak duvarda açılan geniş boşluğu görmeyi reddettiler. Ve eklemeliyim ki, o kadar karakteristikti ki, Ajan korkularımızı boş yere görmezden geldi ve İlçe Meclisi tarafından isteğimiz üzerine gönderilen Ölçme Uzmanı bizimle alay etti. Ama en iyi biz güldük, çünkü en son biz güldük. İkinci bir Ölçme Uzmanı, duvarın güvenli olmadığı için yıkılıp yeniden inşa edilmesini emretti ve Ajan sonunda korkulukları demir desteklerle desteklemenin akıllıca olduğunu düşündü.

Bu zorluklar ve sıkıntılardan sonra, Bay Allan İkinci Kata çıktığında, Milenyumun geldiğini düşündük. Sessiz bir adamdı,
sabahları, bize söylendiğine göre, Chopin'in hayatını yazmakla meşguldü,
ve kendimiz duyduğumuza göre, akşamları Chopin'i ilahi bir şekilde çalıyordu. Piyano, zararsız bir komşuyu rahatsız edici bir şeye dönüştürmek için tasarlanmış bir enstrümandı, ama onun için bir zevkti. Kendisine, kiracılara karşı ilgisi evde keçe terlikler kadar olan, asla kapıları çarpmayan,
şarkı söylemeyen, hatta çalışırken ıslık bile çalmayan, sessiz bir adam hizmet ediyordu. Önümüzde sonsuz bir huzur
açılmış gibiydi, ama romanlarda dedikleri gibi, öyle olmayacaktı. Bay Allan'a olan güvenimiz, hala haksız bir sinir gösterisi olduğunu düşündüğüm bir şeyle sarsıldı. Bir gece, daha doğrusu erken bir sabah, kapımızın ziline gelen bir zil, benim deneyimime göre, ya bir yangın ya da bir Amerikan telgrafı anlamına gelen bir saatte bizi ürküttü. Bu nedenle, kapıyı açtığımızda, pijamalı ve smokinli öfkeli küçük bir adamla karşılaşmak daha da sinir bozucuydu. Ne zaman yatağa girmeyi teklif ettiğimizi öğrenmek istiyordu. Ancak J.'nin "hazır olduğumuzda" cevabını vermesinden sonra, Bay Allan olduğunu, yatağının yürüdüğümüz odanın altında olduğunu, zeminin ince olduğunu ve uyuyamayacağını açıklamasıyla anladık. J. tartışmaya girmedi. O, evin inşasını eleştirmek için saatin en uygun zaman olmadığını, ayrıca evin her saat Ev Sahibinin işi olduğunu ve onun işi olmadığını söyledi ve Bay Allan şikayetini daha fazla sürdürme nezaketini gösterdi. Düşündüğünde, arkadaşlarımızı görmek için oturduğumuz odanın hemen altında uyumak için bir oda seçmiş olsaydı bunun bizim hatamız olmadığını düşünmüş olabilir. Kötü niyet besleseydim, intikamımı almak için uzun süre beklemem veya kendim planlamam gerekmezdi. Birkaç gün sonra, Bay Allan'ın uşağı, Bay Allan'ın penceresindeki açık balkondaki çiçekleri sularken, o anda eve gelmekte olan Zemin Kat Arkasındaki hanımın yeni Paris başlığını yanlışlıkla suladı. Bu koşullar altında çok az kadın sinirlenmezdi, ancak çok azı bu kadar hızlı hareket ederdi. Elinde enkazla doğruca yukarı, Bay Allan'ın odasına yürüdü. Hizmetçi kapıyı çalmasına rağmen
efendiyi görmekte ısrar etti.

"Sana hizmetçinin davranışları hakkında ne düşündüğümü söylemeye geldim, Allan," dedi, efendi göründüğünde. "Evet, sana Allan diyorum,
çünkü seninle erkek erkeğe konuşmak istiyorum," dedi ve devam etti.

Konuşmayı duymadım,
ama piyanoyu tekrar duymam neredeyse bir hafta sürdü. Zavallı Bay Allan! Ve bu, yakında katlanacağı
daha kötü bir aşağılanmaya dönüşen önemsiz bir şeydi.

Bir akşam yemeğinden önce lambamın yanında bir kitapla otururken, odasından gelen çığlıklar ve çanak çömleklerin şangırtısı beni kapıya ve sahanlığa doğru koşturdu, Augustine de peşimdeydi. Yaşlı Tom ve karısı aynı anda oraya geldiler ve korkulukların üzerinden dikkatlice bakarak, endişeli bir kalabalığın Zemin Kattaki salondan da aynı şekilde dikkatlice yukarı baktığını gördüm. Çığlıklar küfürlere dönüştü ve
daha gürültülü çini şakırtıları duyuldu. Aşağıdaki kalabalığın
teşvik ettiği Ev Hanımı, isteksizce Bay Allan'ın kapısına doğru süründü ve kapıyı çaldı. Kapı
fırlatıldı ve "gürültü diğer kiracıları rahatsız etti" demeden önce, Bay Allan'ın şimdiye kadar iyi huylu hizmetçisi, kan donduran küfürler ve kapının üst panelindeki her camın
çarpılmasıyla onu karşıladı ve tekrar aşağı
kaçtı. Adam onun peşinden fırladı, ama yukarı bakıp
Tom'un huzur içinde limonata
yağını emdiğini görünce, o kadar kişiselleşti ki Tom ve karısı aceleyle geri çekildiler ve ilk kez yaşlı adamın yüzündeki gülümseme
sönüverdi. Bir anlık sessizlikte Bay Allan'ın sesini duydum, alçak ve yalvaran, sonra daha fazla küfür, daha fazla çarpma. Tüm evde kırılacak bu kadar çok cam ve çanak çömlek olduğunu düşünmezdim.

Bir polis memuru belirdi, sonra bir polis memuru. Kapı açıktı,
ama hizmetçi çanak çömleği bitirmekle meşguldü. Bay Allan onlarla konuştu ve sonra, bir şimşek gibi, hizmetçi de oradaydı.

"Onları içeri almaya cesaretin var mı!" diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki
evin tepesinden altına kadar duyulabiliyordu. "Onları içeri almaya cesaretin var mı! Bana sorumluluk vermeye cesaretin var mı! Sana cesaretin var mı!"

Ve Bay Allan cesaret edemedi, işin şaşırtıcı kısmı buydu. Ve asla sinirlenmedi. Polis memurlarıyla tartıştı, hizmetçiye yalvardı, sahanlığımızdaki bir grup ve Zemin Kattaki bir grup endişeyle beklerken. Polisler bizi terk etmediler, ancak İkinci Katta nöbet tuttular, bu bir güvenceydi, ta ki bağırışlar yavaş yavaş azalıncaya, çarpma sesleri daha uzun aralıklarla gelinceye kadar ve sonunda, sanırım tamamen bitkin bir şekilde, hizmetçi her zamanki sakinliğine geri döndü, Bay Allan "meşesini sergiledi" ve bir İngiliz'in evinin gerçekten de kalesi olduğunu öğrendim.

Kâhya akşamı merdivenlerde her kapıda dedikodu yaparak geçirdi. Ondan öğrenilecek pek bir şey yoktu. Bir gizem ima edildi - birçok gizem ima edildi. Gerçeği şu ana kadar bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, yedi günlük hayretimiz bitmeden önce, Ajan, her zamankinden daha fazla endişeli bir şekilde, evde bir dizi ziyaret yaptı ve her kiracıya Bay Allan tarafından yazılmış kapsamlı ve acınası bir özür diledi. Çeyreğin sonunda, İkinci Kat Arkası tekrar kiraya verilecekti. Bay Allan'dan daha az kaygısız bir şekilde ayrılmalıydık,
bizi neyin beklediğini tahmin edebilirdik. O gittikten hemen sonra, Kadın Hakları Savunucuları içeri girdi.

Kadın Hakları Savunucularıyla siyasi bir sorunum yok.
Teorik olarak, mülk ve mevki sahibi kadınların oy hakkına sahip olması gerektiğine ve olmayan erkeklerin olmaması gerektiğine inanıyorum, ancak kadınların oy hakkından mahrum bırakılmasının, oy hakkının kadınlar için erkekler için olduğu kadar evrensel hale gelmesinden daha az kötü olduğunu düşünüyorum ve başka herhangi bir koşulla oy hakkının verilmesi bir onursuzluk olurdu. Bu gerçeği, önyargısız olduğumu açıklamak için belirtiyorum. Tartışmıyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ne kadar şok edici olursa olsun, bir şekilde istekli değilim. Benim için hayat, siyaset olmadan yeterince kalabalıklaştı ve yıllar, gençliğimde "Mary Wollstonecraft'ın Hayatı"nı yazdığımda sahip olduğum soyut adalete olan şevki azalttı ve militan Kadın Hakları Savunucuları henüz öyle değildi. Bizimkiler en militan türden ve dünya bu zamana kadar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsa bu onların suçu değil. Yine de, genel ilkeler uyarınca, onlara karşı hiçbir şikayetim olmamalı. Her kadın kendini gülünç duruma düşürmekte özgürdür ve komşularımın polislerin kollarında mücadele ederek veya kimsenin onları istemediği toplantılarda histerik davranışlarda bulunarak kendilerini kamuya açık bir gösteriye dönüştürmeyi seçmeleri benim işim değil; Kötü çocukları taklit edip taş atıp camları kırmaktan hoşlanıyorlarsa veya fiziksel olarak onları aşağılıklarına kolayca ikna edebilecek talihsiz devlet adamlarına tokat atıp kırbaçlamak onları eğlendiriyorsa. Ama şahsen bana rahatsızlık verdiklerinde çizgiyi çekerim. Ve onlar benim için bir rahatsızlıktır.

Bir zamanlar her şeyin hoş ve huzurlu olduğu Mahalleye kargaşa getirdiler. Eskiden, postacı, sütçü, bir haberci çocuk ve bir veya iki başıboş köpek ve çocuk sokağımızda dolansa, onu bir kalabalık sanırdık; Kadın Hakları Savunucuları'nın gelişinden beri, aynı sokağın Londra'daki en yozlaşmış yaratıklarla dolu olduğunu gördüm. "Avam Kamarası'na hücum etmek için" çağırdıkları.
Lavlalarını kapımıza dayadı, Tanrı bilir hangi amaçla; posterleriyle kaplı minibüsler geçişimizi engelledi; Bayraklarıyla süslenmiş motorlu araçlar ateş
edemedi ve sokağımızda patladı; ve kendilerini Terasımızda sandviç olarak fotoğraflattılar. Evimiz sabahtan akşama kadar, kadınların bir çete gibi
dalga geçmesi veya komplocular gibi hırsızlık yapmasıyla bir kargaşa içinde. Rozetleri,
sandviç panoları, pankartları salonumuzda öyle bir yerde duruyor ki, bir gece tüm koleksiyonu bodruma tekmelerken yakaladığım öfkeli kiracıya sempati duydum. Merdivenlerde o kadar çok konuşuyorlar ki,
çoğu zaman kendi kapılarının önünden geçip bizimkine geliyorlar, Augustine'i işinden alıp beni de benimkinde rahatsız ediyorlar, çünkü
o, başını odama uzatıp bana "_Encore une sale Suffragette!_" demeden onlara asla açılamıyor. Odalarında gevezelik etmeyi hiç bırakmıyorlar ve tiz tiz sesleri zemini delerek yukarılara kadar ulaşıyor. Doruk noktası çatımıza
girmeleriydi.

"Yangından sonra" inşa edilen bu çatı, altında yaşayanların
işkence görmesi için tasarlanmış modern bir icat. Düz, baca başlıkları ve telefon telleri arasında güzel bir
görüntü var; o kadar ince ki
bir güvercin bile bizim tarafımızdan duyulmadan yürüyemez; ve
çakılla kaplı olduğu için her sese, en güçlü sinirleri bile titretecek
bir hışırtı eşlik ediyor. Temsilciye, bunun Ev Hizmetçisi'nin öğleden sonra partileri veya gençlerin kovalamaca oyunları için tasarlanmadığını, postacıların dinlenebileceği, aktrisimizin repliklerini okuyabileceği veya sevgililerin pislikler arasında flört edebileceği daha uygun yerler olduğunu bildirmek zorunda kalmıştık. Gerçekten de sabrımız bir şekilde o kadar zorlanmıştı ki, yukarıdan gelen ilk sesle, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, J. izinsiz girenleri kovalıyordu ve onlar, saldırısının belagatinden
önce geri çekiliyorlardı. Bu çatının bir köşesinde, stüdyonun hemen üzerinde ve ahşapla çevrili sarnıçların arasında, Suffragette'ler, bir şekilde kendilerinin en iyi bildiği şekilde, insanlığa oy hakkı verme gerekliliğini gösterecek olan ateş balonlarını göndermeyi seçmişlerdi. İlk balon baca tepelerinin üzerinde, bir alev tabakası gibi uçtu ve mutlu bir şekilde Thames'e düşerken, J. matbaasından yeni çıkmış, bluzu yukarı kıvrılmış, kolları ve elleri mürekkeple siyah, şapkası yanlara doğruydu ve Militanların Sekreteri ve Sosyalisti belirten kahverengi takım elbiseli ve kırmızı kravatlı genç bir adam, ellerinde kibrit ve şarap içkileri aşağı doğru uçuyordu. Onların uysallığını açıklamakta zorlanıyordum, ancak daha önce hiç bu kadar mürekkep gibi birini görmemiş, daha önce hiç bu kadar güzel ve Amerikanca bir dil dinlememişlerdi. J., onlara nefes almaları için zaman vermeden, Ev Sahibinin Avukatı tarafından desteklenen Ev Sahibinin Temsilcisini çağırdı ve bir daha yapmamaya söz verme politikasına ikna oldular. Ve tabii ki yaptılar.

Bir hafta sonra Başbakan bir heykelin açılışını yapıyordu veya pencerelerimizin altındaki bahçede eşit derecede masum bir işlev görüyordu, o sırada Suffragette'ler, yakınlardaki odunlukların çatılarından, bir megafonla Kadınlara Oy Hakkı vermesini talep ettiler. Hareketi o kadar az bir coşkuyla takip ettik ki, Mahalle'de olağandışı bir şeylerin olduğunu ilk fark ettiğimizde, iki kahraman çoktan polislerin kollarındaydı, son zamanlarda İngiliz kadının zamanının çoğunu geçirdiği yerde, ve başları sokağımızdaki her pencerede, her kapıda hizmetçiler, kaldırımda gruplanmış kasap ve fırıncı çocukları, olukta çekilmiş bir veya iki esnaf arabası, köşede polis taburları vardı. Kadınlar şüphesiz bugün bu performansı özgürlük için cesur bir grev olarak övünüyor ve yarattığı hissi gururla hatırlıyorlar. Bu noktada, aşağıdaki çatıdaki çatışmayı gözden kaybettim, çünkü
üstteki çatıdan, bir balon yukarı doğru fırladı, o kadar yüksekti ki, yalnızca melekler
içindeki mesajı okuyabilirdi. Garip bir şekilde
boğuk olsa da, tanıdık hışırtı duyuldu ve yine bluz ve mürekkeple J. ayağa kalktı ve kendi küçük seferine çıktı. Bu sefer altı kadın buldu, her biri yanlarında bir çift ayakkabı ve ayaklarını altına çekti,
sarnıçların arkasında bir halka halinde çömelmiş, bir kutu içkinin üzerine eğilmiş,
okul kızları gibi fısıldaşıp
kıkırdıyorlardı.

"Patlamayacak," diye kıkırdadılar ve bir sonraki dakika, onun
patlama şansı tamamen ortadan kalktı, çünkü J. balonu yakalayıp
parçalamıştı.

"Malımızı mahvettin," diye bağırdı saygıdeğer, yaşlı bir kadın,
zayıf ve solgun, birçok kırışık ve dağınık gri saçla.

Ona bunu yapmayı planladığını söyledi.

"Ama on şiline mal oldu," diye bağırdı öfkeden titreyerek ve
bir onur çabasıyla, ama onurlu olmak, Çavuş Trim'in yerde çömelmiş bir şekilde otururken saygılı olduğunu
öğrenmesi kadar zordur.

Diğerlerinin Düşes dediği, büyük şapkalı ve tüylü, altın saçlı genç bir kadın, "Sen kimsin zaten?" diye sordu. Ve kostümünü ve tenini düşündüğümde, bunun ona daha önce sorulmamış olmasına
şaşırdım.

"Aşağı inip öğrenebilirsin," dedi, "ama sen aşağı in!"

Bir anlık gözle görülür bir utanç oldu ve çoraplı ayaklarını daha da aşağı çektiler. J. , bir Amerikalı olarak kadının hakkı olduğuna inandığı nezaketten birkaç kırıntı bırakmış oldukları
içinde, düşünceli bir şekilde başka tarafa baktılar. Ayakkabılarıyla ayağa kalkabildikleri anda, tamamen akıllarını kaybettiler. Bu arada çağrılan Ev Hizmetçisi ve Ajan, çatıdan aşağı doğru dümdüz
sarp merdivenden sürünerek inmeye başladıklarında bekliyorlardı. Kadınlar, bir endişe
acısı içinde, eteklerini sıkıca üzerlerine sardılar,
bu arada itiraz edip azarladılar. Küçük yaşlı kadın odalarımıza kaçmaya çalıştı, bir veya ikisi merdivenlerin tepesinde durup tüm yaklaşmaları kesti,
diğerleri dar inişimizden kıpırdamadı. Bir telgrafçı çocuk ve bir paket taşıyan bir adam onları geçip bize doğru gelmeye çalıştılar,
ama bir santim bile geri adım atmadılar. Sonunda umutsuzluğa kapılan J. onları nazikçe topladı ve merdivenlerden aşağı kendi
kapılarına doğru itti.

"Saldırıdan tutuklatacağız sizi!" küçük yaşlı kadın çığlık attı.

"Sizi saldırı ve darp ile suçluyoruz," diye yankılandı altın saçlı kadın
aşağıdan.

Ve daha fazlasını duymadık, çünkü sonunda rahat bir nefes alarak J. kapımıza
gidip hala yükselen kargaşayı susturabildi.

Ama bu son değildi. İnanabiliyorsanız, bir saat içinde tekrar
çatıya çıktılar, kendilerini ve megafonlarını
fotoğraflattılar, çünkü özgürlük mücadelesi, basında portrelerin tanıtımı olmadan yarı yarıya daha tatlı olmazdı. Ve mektuplarla
kuşatıldık. Bir Suffragette özür dilemenin gerektiğini yazdı,--evet, diye cevapladı J.
kendisine. İkincisi ona, "sevgili dostum Düşes"e yapılan hakaret hakkında ders verdi, çünkü bir Kadın Hakları Savunucusu olmak züppe olmaktan vazgeçmek anlamına gelmiyordu ve ona Düşes'in -altın saçlı hanımefendiydi ve damarlarında İngiltere'nin en mavi kanı olabilirdi, ancak daha çok İngiliz soylularının stoklarının büyük ölçüde yenilendiği Gaiety kızlarından birine benziyordu- ve Dük, pişmanlık ifade edilmezse Avukatlarına danışmayı planlıyordu. Ve Ev Sahibinin Temsilcisi aradı ve Ev Sahibinin Avukatı onu takip etti ve Scotland Yard'dan bir Polis Müfettişi gerçekleri öğrenmek için gönderildi ve J.'yi bir hatadan dolayı, dışarıdayken kapıyı içeriden kilitlemediği için azarladı ve sigortacılar ateş balonları hakkında bilgi edinmek istedi ve herhangi bir bahanesi olan herkes üzerimize geldi, J.'yi saldırı ve darp suçundan tutuklama emri olan polis memuru hariç.

Artık her şey bitti. Eğer Suffragette'ler hala çatımızın altında planlarını
kuruyorlarsa, bunları gerçekleştirmek için kullanmaları engelleniyor. Bizi şu an için rahat bırakıyorlar, bizimki gibi eski bir evin cazibesi olan sessizlik geri döndü ve dışarıdan bakıldığında kiracılar Bacon ve Pepys'in torunları ve büyük bir geçmişin mirasçıları olarak kendilerine düşen huzuru ve onuru geliştiriyorlar.

_The Quarter_

[İllüstrasyon: SURREY'İN KARŞISINDA]

X

THE QUARTER

Pencerelerim Quarter'a bakıyor ve bakmadıkları şeyleri Augustine bakıyor.

Bazı insanlar Quarter'ın Inns of Court kadar sessiz ve tenha olduğunu düşünebilir. J. Londra'daysa oradan olmadığını ve Charing Cross'un hemen köşede olduğu basit bir hayat yaşadığını sürekli övünerek söylüyor. "Varoluşun tam akışı" gelip geçiyor ve Quarter'a nadiren taşarak gidiyor. Quarter, kasabanın yolunu bilmeyenler için bulunması en zor yerlerden biri. Sadece iki sokak doğrudan herhangi bir yerden oraya çıkar ve
ve bunlar doğrudan hiçbir yere çıkmaz; ayrıca Strand'in yakınındaki kalabalıklar, benim kısa yollarım olan kirli avluları ve karanlık sokakları, aynı amaca hizmet eden yeraltı geçitlerini hiç görmezler; marangoz dükkanları ve depoların gizemli labirenti ve Ali Baba ve Binbir Gece Masalları kadar kasvetli, fantastik ve inanılmaz geniş şarap mahzenleri, Quarter'ın altına oyulmuş ve tünellerle yaklaşılmış, Gericault'un Londra'dayken birinin taşbaskısını yaptığı kadar pitoresk, o kadar katil ki bugün bile geçerken size parlayan bir hedef tahtası çeviren polislerle dolu.
Quarter, dikkatsizler için tuzaklarla dolu "utangaç bir yer"dir. Beni ilk kez görmeye gelen arkadaşlarımın yeraltı labirentimizde kaybolduğu oldu; Strand'den Lord Belediye Başkanı Günü'nde akın eden kalabalığın umutsuzca ağımıza karıştığını biliyorum; kural olarak,
hiç kimse iş için veya şans eseri girmez.

Ama tüm bunlara rağmen görülecek çok şey var ve Quarter, sessiz
olsa da, yüksek pencerelerimden izlerken asla sıkıcı olmuyor. Önden Thames'e bakıyorum: St. Paul'e, Westminster'a, Surrey'in karşısına ve açık bir günde tepelere kadar. Trenler köprülerden geçiyor, tramvaylar Set boyunca gıcırdıyor ve çınlıyor, römorkörler siyah mavnalarını çekiyor, nehirde ıslık çalıyor ve homurdanıyor. Gelgit, deniz kokusunu ve kışın martıların büyük beyaz uçuşlarını getiriyor. Geceleri sayısız ışık
çıkıyor ve her zaman, her saatte ve her mevsimde, hareket
ve hayat var,--her zaman Londra'nın nabzını
kulaklarımda uğultusu olsa bile hissediyorum.

Doğuya, Londra pisliğiyle kararmış evlerin sokaklarına bakıyorum,
hâlâ eski moda bakımsızlıklarıyla görkemliler,
On Sekizinci Yüzyıl kadar eski, bir yerde okuduğum gibi, benim gibi bir Amerikalı için dünyanın başlangıcı anlamına geliyor.

Batıda baca başlıklarından oluşan bir vahşi doğanın üzerinde yükseliyorum, çünkü evimiz bir tepenin kenarına inşa edilmiş, Londra atı onu bir Alp geçidi sansa da çok yüksek değil, ama duvarlarımızı kaldıracak kadar yüksek, bu tarafta dik ve uçurum gibi, inanılmaz bir şekilde çökmüş, hava koşullarından yıpranmış, kırmızı kiremitli çatılar ve beklenmedik açılarla dışarı çıkan eğri alınlıkların üstünde, gerçekler tarafından zorlanmadan ne kadar uzağa uzandığını söylemeye zorlanamam ve bu, ufukta oteller ve kulüpler tarafından gölgelenen, aralarında St. Martin-in-the-Fields'ın kulesinin yükseldiği açık bir alan, gündüzleri karanlık, geceleri beyaz bir gölge, biz buna hayalet diyoruz. Ve hepsinden daha harika olanı, dar sokağın çerçevelediği küçük şerit yerine, üzerimizdeki ve etrafımızdaki gökyüzü genişliğidir; bu, Londralıların olağan payıdır. Eğer zamanında yetişebilseydik ve tabii ki Londra'da her sabah doğan bir güneş olsaydı, her sabah St. Paul'ün arkasında güneşin doğduğunu görebilirdik. Nehrin üzerinde, sis ve pus onu bir örtü gibi sarmadığında, bulutlar -büyük, alçak, ağır İngiliz bulutları- yüzer, sürüklenir, telaşlanır, döner ve kendilerini Ruskin'e "Modern Ressamlar"da kaç bölüm daha yazması için ilham verebilecek bir ihtişamla dağlara yığarlar. Çökmüş çatılar ve eğri büğrü alınlıklardan oluşan koleksiyonumuzun ardında, güneş --eğer bir güneş varsa-- dramatik bir ihtişamla batar, eğer dünyanın herhangi bir ücra köşesinde olsaydı, Londralının görmek için zaman veya zahmetten kaçınmayacağı, ancak Londra'da olduğu için, kendi başımıza keyfini çıkarabileceğimiz bir gösteri olarak kalır. Ve
şaşkınlık geceyle birlikte büyür,--nehir, belirsiz mesafeleri,
romantik kasvetleri ve yıldız benzeri ışıklarıyla, gizemde kaybolur ve
küçük eski sokaklarda gizlenen gizem, evlerin karanlık hayalet kütlesi, düz beyaz duvarların bir veya iki boşluğuyla
kırılır ve her zaman
uzakta kulüpler ve oteller, artık kaleler ve katedraller ve
gökyüzüne doğru işaret eden beyaz, incecik hayalet. Benim yararıma düzenlenmiş böylesine muhteşem bir manzarayla, zamanımın çoğunu
pencerelerimde geçirmem şaşırtıcı mıdır? Ve oradayken, bizi Mahalleye çeken ve orada tutan güzelliğin dışında birçok şey
gördüğümde buna nasıl engel olabilirim?

Yüzlerce pencere benimkine bakıyor: bazıları o kadar uzakta ki,
gün ışığında yüksek duvarlardan oluşan bir surda sadece parıldayan noktalar,
alacakaranlıkta sadece ışık noktaları; Bazıları, sanki romantizmin "Çekilmiş Perdeleri" veya "Yeşil Kepenkleri" meraklılardan saklayacak daha garip şeyler yokmuş gibi dikkatlice perdelenmiş. Ama diğerleri, arkalarında olup bitenler için en gizli olanlardan bile kaçamayacak kadar yakın ve fazla açık. Olan bitenlerde sonsuz çeşitlilik var, çünkü Quarter, Inns of Court gibi, ofislerde ve odalarda kiraya veriliyor ve tek bir kiracı barındıran ev, gerçekten varsa, istisna.

Bütün bu pencereler ve içlerinden gördüğüm insanlar, trenler ve tramvaylar, taksiler ve römorkörler kadar görüş alanımın bir parçası haline geldi. Sabahın ilk saatlerinde, matbaacının aşağıdaki küçük alınlıklardan birinin altında, penceresinde yoğun bir şekilde çalıştığını görmeseydim, Quarter'ın son günlerinin yaklaştığını düşünürdüm; ya da, gecenin son saatlerinde, yan taraftaki çatı katından,
herkes yatağa girene kadar asla kalkmayan sanatçının lambasını kaçırırsam; ya da, baktığım herhangi bir
saatte, evin beyaz boyalı birinci kat pencerelerinde insanlar kağıt oynamıyorsa, ya da üst kattaki küçük çatı katı pencerelerinden
çapkın kadınlar dışarı eğilmiyorsa, ya da daktilo beyaz muslin perdeler ve çiçek saksısıyla
pencerede sertçe
tıklamıyorsa, ya da manikürcü, yeni sarı panjurlarıyla
pencerenin arkasında müşterilerini kabul etmiyorsa. Hatta, hemen altımızdaki çatı katı penceresinden, bir Jack-in-the-box gibi
atlayıp bize yumruğunu sallayan ateşli,
sinirli, küçük kadına bile pişman olmalıyım, Augustine komşularımızla sürekli başımıza bela olan o talihsiz halıları salladığında. Akşam yemeği yiyenler büyük otelin pencerelerinin arkasından kaybolsalardı, resmin eksik olduğunu düşünürdüm, ancak Londra'nın "garip bir şekilde karışmış canavarı" olduğunun beni daha rahatsız edici bir şekilde farkına varmamı sağlayan hiçbir şey, günün dördüncü ziyafetinde oyalanmaları ve kış sabahı Kleopatra'nın İğnesi'nin hemen yanında oluşan ve günlük ekmek ve çorba yardımını sabırsızlıkla bekleyen uzun siyah "açlık kuyruğu" arasındaki tezattır.

Mahalleyi, onlarca penceresini elinde tutan aktörler ve aktrisler olmadan hayal edemiyorum, onlar için çekici olan şey Garrick'le olan ilişkiden çok, başlıca tiyatrolara olan yakınlığı; veya eski binalardan kadın özgürlüğüne kadar her şeyin sorumluluğunu üstlenen Dernekler, Enstitüler, Birlikler, Bürolar, Şirketler, Dernekler ve başka ne olduğunu bilmediğim şeyler olmadan; veya
kulüpler olmadan, uzun saçlı adamlar ve Liberty cübbeli kadınlar
çay içmek ve anarşiyle uğraşmak için buluşur; daha ciddi vatandaşların
dünyayı ve insanlığı ve bu arada İngiliz siyasetini yeniden şekillendirmeyi teklif ettiği;
tek kelimeyle, her türden hayırseverin
Çeyrek'in havasını reformla doldurduğu, ta ki
kendi isteğim dışında bir
reformcuya dönüşmekten kaçışım günlük bir mucize gibi görünene ve
dünyanın geri kalanının kendi kendine bakmasına izin vermeye istekli olan tek kulübün sahte Bohemliği neredeyse bir erdem haline gelene kadar.

Muhtemelen Çeyrek'in inzivası, manastırvari dinginliğidir,
öğrenciyi ve bilgini cezbeden. Pencerelerimde, meşgul arıya
her parlayan saati iyileştirme sanatında puanlar verilirdi.
Döndüğüm her yönde, sıkı çalışmanın örneğiyle o kadar aydınlanıyorum ki
aylaklıktan şok olma lüksünü özlüyorum.

Stüdyodan dik açıyla baktığım pencerenin arkasında, beyaz önlüklü Bilim İnsanı, şişeler, retortlar ve mikroskoplarla çevrili, sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar gayretle mikropları inceliyor,
dışarıdaki her şeyden habersiz, ki bu da uzun süre, diğer şeylerin yanı sıra, yumuşak beyaz küller, kötü yağlı duman ve mikropların bacalarından stüdyomuza gönderdiği kötü kokular anlamına geliyordu; ayrıca
Ajanımızın kendisinin bir kamu rahatsızlığı olduğu yönündeki nazik tasvirleri onu kayıtsızlığından uyandıramadı, çünkü dumanın onu teknik olarak rahatsız edecek kadar siyah olmadığını biliyordu. Ancak J. İngiltere'de etkili bir Amerikan enerjisiyle itiraz ettiğinde mikroplar bizi rahatsız etmeyi bıraktı ve penceresinin arkasındaki beyaz önlüklü Bilim İnsanı'nın görüntüsüne hiç etkilenmeden katlanabildim. Düz çatılı yeni evde Mucit'in ofisi var ve eminim ki baca başlıkları arasında ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürürken, yeni kablosuz harikalar geliştirip planlarken sıklıkla gördüğüm kişi o büyük adamın kendisidir; ve orada yürüyen ciddi St. Bernard'ın da onun olduğundan ve bir şekilde Mahalle'yi dünyanın geri kalanıyla bağlayan gizemli mekanizmanın bir parçası olduğundan eminim. Birden fazla odada, sadece gündüz değil, gece de yüksek çizim masalarının üzerine eğilmiş bir şekilde, birçok Mimar var; Mahalle, yıllar önce onu tasarlayan ustaların merkezlerini sokağımızda yapmalarından beri her zaman gözde olmuştur; ta ki dün, İlçe Meclisi için Belediye Binası'nı inşa eden genç adam oraya taşınana kadar; ancak İlçe Meclisi istediğini yapsaydı, artık bir Mimarın ofisini kurabileceği bir Mahalle kalmazdı. Mimari ayrıcalık veya pitoresklik, Londra resmi görevlilerinde ondan kurtulma arzusunu uyandırır; ancak vergileri ödeyen solucanın dönüşü olmasa, eski sokaklarımız ve Adam evlerimiz, olduğu gibi, nehrin diğer tarafına, tehlikeden uzak bir şekilde sürgün edilen yepyeni belediye binasına yer açmak için yıkılırdı. Mimarlardan daha da meşgul olanlar, benimkinin karşısındaki iki eski evde yaşayan yaşlı adamlardır. Sarı tuğlalar yüzyıllardır süren pisliğin arasından orada burada belli oluyor. Pencereler de kirlidir. Her ne kadar Mahalle'nin kira sözleşmelerinde pencerelerin ayda en az bir kez yıkanması gerektiği belirtilse de. Küçük demir balkonlara açılırlar ve başlangıçta beyaz ama şimdi siyah olan, sürüklenmiş dantel perdelerle örtülüdürler. Yaşlı adamların kim olduğunu veya onları meşgul eden görevin ne olduğunu bilmiyorum. Evler kadar eski görünüyorlar ve birbirlerine o kadar benziyorlar ki, her yemek odası pencereme gittiğimde, üçünün de odalarında olduğunu görmesem, üç tane olduklarına inanamazdım. İkisi üçüncü katta, solumda ve sağımda, biri alt katta, ikisinin arasında, J.'nin söylediğine göre, eğlenceli bir desen oluşturuyor. Her biri tek başına yaşıyor, her birinin penceresine küçük bir masa çekilmiş ve
orada bütün gün oturuyorlar, biri rahat bir deri sandalyede, biri sert bir
kamış sandalyede, biri sert bir tahta taburede, tek fark bu.
Orada sürekli olarak hiçbir şeyin onları koparamadığı
kağıtları ayıklayıp eliyor; orada öğlen yemeği ve
maşrapa dolusu acı içecek servis ediliyor, orada ise günün haberlerini okumak için aceleyle birkaç dakika ayırıyorlar. Asla dışarı çıkmazlar
gizlice, karanlıkta olmadıkça ve onları görev yerlerinde bulmayı hiç ihmal etmedim
sadece ara sıra pazar sabahları, masaların yanındaki sandalyeler kendileri yerine giysileriyle
dolduğunda, çünkü, sanırım, haftada her gün isteksizce yatağından çıkan ama o sabah hiç dışarı çıkarılamayan Londra hizmetçisi onları uyandırmayı veya kahvaltılarını getirmeyi reddediyor. Avukat olabilirler ama ben öyle düşünmüyorum; edebiyatçı olabilirler ama ben öyle düşünmüyorum; ve gerçekten, kim ve ne olduklarının bana söylenmesini istemezdim, eski günlerinin bitmek bilmeyen işler üzerinde bitmek bilmeyen emeklerle geçtiği pis eski evlerle çok daha fazla tutarlılık gösterir. Üç yaşlı adam yazar değilse, diğer komşularımın çoğu yazardır,
Bacon ve Pepys'e, Garrick ve
Topham Beauclerk'e, Dr. Johnson ve Boswell'e, Rousseau ve David Copperfield'a ve farklı günlerinde
Mahalle'ye ait olan veya Mahalle'yi rahatsız eden ve burayı
sonrakiler için bir anılar dünyası haline getiren diğer birçok kişiye iltifat etmek için öyle olmalılar. Her tarafımda yazarlar var:
Çatı katlarında keşfedilmemiş
Chatterton'lar değil,
başarı içinde debelenen ünlüler,
bazıları ihmal edilmekten daha iyi olabilir. Birçok genç meraklı
benim pencerelerimden onlarınkine bakma ayrıcalığı için yalvarıyor.
Mahalle'nin duvarlarının,
bizim şimdiki neslin
onların dekorasyonu için hazırladığımız
anma tabletlerini
tutmayacağından emin oldum.
"En çok satanlar" bizim aramızdan çıkarılıyor ve Repertuar Tiyatrosu besleniyor.

Hukuki görünüme sahip, temiz tıraşlı adam, saat onu vurduğunda düzenli olarak ofisine gelir, öğle yemeği için saat birde ofisinden ayrılır ve öğleden sonra geç saatlerde düzenli olarak günü kapatır, romanları her kitapçıda bulunan ve büyüklüğü binlerce ve yüz binlerce romana
akışlarıyla ölçülen Romancıdır. Mahallede yaşama şerefini bize bahşetmez,
sadece ofis saatlerinde gelir ve işi en hafif köpükten daha hafif olan
zarif önemsiz şeylerle değil de evraklarla ilgiliymiş gibi titizlikle dakiktir. Hiçbir memur alışkanlıklarında bundan daha kesin olamazdı. Anthony Trollope bundan daha metodik değildi. Bu hayranlık verici kesinlik, hayranlarının hayallerine mal olabilir, ancak bana göre paha biçilemezdir. Çünkü rüzgar ters yönden estiğinde ve Big Ben'i duyamadığımda veya sis çöktüğünde ve St. Martin'in kulesini göremediğimde, sadece onun saati bilmesini beklemem gerekir ve iki saatin veya kol saatinin zaman konusunda aynı fikirde olmadığı bir evde, bu kolaylık abartılmamalıdır.

Nehir kıyısındaki evde, Büyük Petro'nun yanındaki komşum, sık sık sohbet etmek için uğrar ve Augustine'in onu _le Monsieur du Quartier_ olarak tanıttığı, Amerikalı oyun yazarı, geçen yıl New York'ta sezonun en popüler
oyununun yazarıdır. Belki de Augustine'in arkadaşlarım için kendi isimleri olduğunu ve duyurularının genellikle yorumlanması gerektiğini açıklamalıyım. Örneğin, çok az kişi, _le
Monsieur de la Dame qui ne monte jamais les escaliers_'deki seçkin vatandaşım Ressam'ı veya _la Demoiselle aux chats_'deki
hoş Kadın Romancı'yı veya - _le Monsieur qui se gobe_'deki
kimi olduğunu söylememek daha akıllıca olur- tanır. Ama
onun ince tonlarını bile anlamaya başladım ve _les Gens du
Quartier_ dediğinde, Garrick'in evinde yaşayan ve Garrick'in öldüğü odada yemek yiyerek ayrıcalıklarına ayrıcalık katan Amerikalı Oyun Yazarı değil, İngiliz Halkla İlişkiler Uzmanı ve eşi olduğunu biliyorum.

Sokak biraz daha aşağıda bulunan kırmızı perdeler, Quarter'daki odasından Polonya Punch'ı düzenleyen girişimci Polonyalı'ya ait. Bu, gazeteyi hiç görmemiş olmama rağmen, gazetedeki en komik şey olmalı diye düşünmeden edemiyorum. Bir taraftaki evde, İngiltere'nin en seçkin Edebiyat Adamı olan ve romancı olarak büyük bir isim olan yazar, hayatına
mimar olarak başladı. Diğer taraftaki evde, İmparatorluğun Şair-Vatansever-Romancısı, Küçük İngilterelileri kendi küstah, sizi yere seren Emperyalizmiyle kovdu veya kovmaya çalıştı ve onları
zorladı ve pohpohladı, eğlendirdi ve aşağıladı, onlara yaşayan başka hiçbir adamın
affetmeyeceği ve ondan kolayca yutamayacağı
isimler taktı ve bu arada kendisi o kadar basit ve mütevazıydı ki, neredeyse hiç kimse Quarter'da olduğunu oradan ayrılana kadar anlamadı. Duygusal İngiliz halkının kalbini duygularıyla fetheden yakındaki İngiliz Dramatist de aynı şekilde mütevazıdır. Londra sahnesinde nadiren bir oyunu olur, turnede nadiren birkaç oyunu olur. Muhtemelen Mahalledeki herkesi satın alabilir, belki Sosyalist hariç ve on altı bin pound kadar bir miktar kaybedebilir ve bunu asla kaçırmaz. Ama o kadar nadir görülür ki, kendini göstermekten korktuğunu düşünebilirsiniz. "Evde olduğunu asla anlayamazsın, o kadar sessiz. Neden, kimseye asla sorun çıkarmaz," diye itiraf etti Ev Hanımı bana. Ön kapısına adını yazmaktan çekiniyor, ancak artık dünyanın dört bir yanındaki posterlerden ve oyun ilanlarından kocaman harflerle ona bakmasına alışmış olmalı. Belki de kendine cesaret vermek için, efendisi emekliye ayrılırken en az kendisi kadar ileri giden ve benim korkum olan bir köpek besliyor. Mahalledeki köpeklerin çoğuyla konuşabiliyorum, ancak Dramatistlerle hiç selamlaşmaya cesaret edemedim. Bir gün içgüdüsel güvensizliğimi, köpeğin kişisel olarak tanıdığı bir arkadaşıma dile getirdim.

"Çocukları yiyor!" dedi arkadaşım. Sonra ekledi: "Dramatist'in odasına çıkan
düzinelerce çocuk gördün, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, çünkü bu bir gerçekti.

"Peki, hiç birinin tekrar aşağı indiğini gördün mü?" Ve eğer
inanacaksan, hiç görmedim.

Dramatist'ten bir kapı kadar uzakta, ancak sokağın karşı tarafında,
Sosyalist'in pencereleri benimkine bakıyor. Gerçeğe saygım olsa da,
ona mütevazı diyemem; tevazu onun zaafı değil. Onun hırsı ışığını bir çuvalın, daha doğrusu bir fıçının altına saklamak değil; tam tersine,
ilk kabul edeceği gibi, onu memnun edecek kadar çok
dairenin çatısında parlayamazdı. Onunla ilk tanıştığımda, Quarter'da tekrar buluşmamızdan yıllar önce, dünya onu duymamıştı ama o, bunu duyurmak için kendi kornetinde sürekli bir solo çalması gerekse de, bunu yapması gerektiği konusunda oldukça kararlıydı, ta ki bir başkasını onun için üflemesi gerektiği konusunda ikna edene kadar. Ayrıca, muhtemelen başka insanları kendisi kadar eğlenceli bulmamıştır, bu da konuşmalarından ve yazılarından uzak durmaması için mükemmel bir nedendir, ve sürekli konuşuyor ve yazıyor. Fabianlar arasında, kamusal platformlarda ve özel toplantılarda tanıdık bir sestir ve çok kısa bir süre şaşkın Belediye Meclis Üyeleri tarafından dinlendi. İngiliz Dramatist kadar çok oyunu, Romancı kadar çok kitabı var ve basına yazdığı mektupların sayısı ve uzunluğu bakımından onunla boy ölçüşebilecek başka bir yazar hatırlamıyorum. Kaçmak yerine kur yaptığı için, sabah saçını ve sakalını nasıl yaptığını ve geceleri ışıklarını nasıl söndürdüğünü veya öğle yemeği partilerinin sıklığı ve misafirlerinin sayısı konusunda ne kadar güvendiğimi öğrenmekten utanacağından şüpheliyim. Eğer ihtiyatlı bir ruh olmasaydım, günlük _menüsünü_ dünyaya yayınlayabilirdim, çünkü mutfağı benim görüşüme o kadar saldırgan bir şekilde açılıyor ki, kendi mutfağım kadar sık ​​görüyorum.

Bu konuda, Mahalledeki mutfakların yarısını inceliyorum ve onlarda gördüğüm şeyler, kendi evinde kendini metres olarak hayal eden bir kadından daha fazlasını şaşırtabilir veya dehşete düşürebilir. Hiç davet etmediği misafirlerin resepsiyonunda yardımcı oldum; eğer yardımcı olmuyorsa, gaz ve elektrik faturalarının neden bu kadar muhteşem rakamlara ulaştığını anlıyorum; ona arabası köşeden
kaybolduğunda ne olacağını anlatabilirdim, çünkü Quarter ne kadar bakımsız ve bakımsız görünse de, özel motor yerliler arasında kesinlikle bir istisna değildir. Daha geçen gün, edebiyatçı aile, hıza düşkün oldukları kadar şüpheci de olduklarından, hafta sonu için motorlarına bindiklerinde, yemek odalarına örtü serilmeden, en iyi porselenleri, gümüşleri ve camları çıkarılmadan, çiçekler, şişeler ve sifonlar yerleştirilmeden ve aşçıları masalarının başında "arkadaşlarını öğle yemeğine davet etmeden" banliyölerden daha uzağa gidemezlerdi. Parti meyvelerin üzerinde oyalanırken aniden sokakta bir motor kornası duyuldu. Hepsinin yüzünde bir dehşet ifadesi vardı, kısa bir saniyelik tereddüt ve sonra masadan çılgınca bir sıçrama ve bir anda çiçekler, şişeler ve sifonlar, porselenler, camlar ve gümüşler
kaçırıldı, kumaşlar hızla çıkarıldı, sandalyeler duvara yaslandı. Yemek odası kapısı son misafirin uçan eteğine
kapandığında, aşçı pencereden dışarı baktı, korna tekrar çaldı ve motor
bir sonraki sokağın köşesindeydi, çünkü başkasınındı ve edebiyatçı aile pazartesi gününe kadar geri dönmedi.

Paradoks ve önemsiz şeylerle uğraşan Sosyalistin de kendi arabası var. Şimdi Sosyalizm kapımızı çalıyor, araba onunkini öttürüyor, onu şehir evinden kır evine veya dünyanın en uç noktalarına götürmeye geliyor, kalbimize güven veriyor.
Bu koşullar altında biz de Sosyalist olmayı umursamamalıyız. Ancak, Bireyselciliğe karşı bir itirazda bulunuyor ki ben ona katılmayı umursamıyorum, çünkü o da onun kişiliğini paylaşıyor ve
Mahalle'de bir dublörlük yaptı, uzun, zayıf, kırlaşmış kızıl saçlı ve sakallı, kahverengi Jaegers giyen, yüzü vejetaryenlerin solukluğuna sahip ve Sosyalist rejimi altında bekleyebileceğimiz eşitlik biçimi konusunda bizi uyaran bir adam. Eğer dublör siyah bir çanta taşıyıp diz üstü pantolon giyecek kadar düşünceli olmasaydı, olabilecek komplikasyonları düşünmekten korkuyorum. Ellere ve bacaklara bir bakış, birini diğerinden ayırt etmemizi ve ikisini de yanlış bir kimliğin verdiği rahatsızlıktan kurtarmamızı sağlar. Dublör, karşısındaki yaşlı adamlar gibi,
Mahalle'nin gizemlerinden biri olmaya devam ediyor. Kimse
aramızdaki varlığını açıklayamıyor, kimse onunla hiç konuşmadı, kimse
sabah siyah çantasıyla nereden geldiğini,
akşam nereye gittiğini, hatta
Mahalle'de nerede durduğunu söyleyemiyor. Sosyalistin, Rossetti'nin resmindeki aşıklar gibi,
henüz kendisiyle karşılaştığından şüpheleniyorum, çünkü hiçbir Sosyalizm,
bu toplantıyla birlikte gelmesi gereken vahiy şokuna dayanamaz.

Mahalle'de birçok kitap yazılıyorsa, daha fazlası yayınlanıyor ve
bu sayı, onu yeni bir
Paternoster Sırası'na dönüştüren hızla artıyor. Yayıncılarla çevriliyim: bölgemizin dışında bilinmeyen yayıncılar ve
buralarda, tabelalarındaki isimler dışında bilinmeyen yayıncılar; birkaç kişi için sınırlı sayıda baskı yapan yayıncılar ve görünüşe göre kendileri dışında kimse için yayın yapmayan yayıncılar; ve, tam ön kapısını gözleyebildiğim yerde, _yayıncı_, arkadaşım, Quarter'ı kitapların okunduğu her yerde seyahat merkezi ve
bir ev kelimesi haline getiren ve evini genç dahiler için bir
eğitim okulu olarak kullanan. Londra'da kükreyen birden fazla aslan
orada çıraklık yaptı; hatta Bay Chatteron bile
oradan geçti; ve ben her zaman içeri giren veya çıkan, görünüşte Yayıncı'nın işleri için olan ama
aslında Quarter'ın geleneklerini sürdürmekle ve aşırı yüklü duvarları için daha fazla anma tableti hazırlamakla meşgul olan küçük şairlerle veya yeni filizlenen filozoflarla karşılaşıyorum. Yayıncı ve eşi, birkaç kapı ötede yaşıyorlar ve Mahalle'deki haleflerimiz için cömertçe taze
ilişkiler ve anılar biriktiriyorlar. O dönemin edebiyatçıları için
açık ev tutmak, Dilly'ler ve Dodsley'lerle birlikte dışarı çıkmayan
yayıncılar arasında bir modadır ve ara sıra bir Boswell, Yayıncı'nın odalarından nehre açılan
pencerelerin arkasında bir not defteri bulurdu.

İlişkiler ayrıca, oğlu Genç Yayıncı ve kuşlarıyla birlikte her yıl baharın ilk nefesiyle gelen New York Yayıncısı tarafından da biriktiriliyor. Evinin açık olduğu başlıca kişiler sanatçılardır, ancak Mahalle'ye bırakacağı anıların mirasına edebi damgasını vurur. Sokaklarımızın ve evlerimizin yazardan daha anlamlı bir şekilde hitap ettiği sanatçının, Barry'nin en eski Derneğimizin konferans salonu için dekorasyonlarını "görkemli bir şekilde" tasarladığı ve Angelica Kauffmann'ın Büyük Petro'nun evinin tavanını boyadığı günlerden veya Etty ve Stanfield'ın evimizde yaşadığı son günlerden beri neden nadiren ilgi duyduğunu anlayamıyorum. Arada sırada eski Watergate'imizi veya bakımsız küçük dükkanlarımızı ve köşelerimizi çizen biriyle karşılaşıyorum, ancak sadece aşağıdaki çatı katındaki genç, stüdyosu Quarter'daki istisnayı sürdüren J.'nin verdiği örneği takip etti: nehrin ve gökyüzünün pencerelerin çerçevelediği güzelliği için bir gösteri yeri olması gerekir. Ancak bu ihmali telafi etmek için, Etty'nin odalarına tırmanan bir dizi sanatçı, duvarlarında baskılar ve daha fazla sessizlik için sessiz sokaklarımızdan uzağa, daha sessiz sırtlarımıza ve alınlıklarımıza bakan pencereler bulunan sessiz odalarda New York Yayıncısını ziyaret ediyor. Orada çok güzel konuşmalar duyuluyor ve birçok güzel hikaye var ve New York Yayıncısının kendisinden kesinlikle en az iyi hikaye değil. Sessizliği sevmesine rağmen, İngiliz Dramatist'ten sonra, Mahalle'deki herhangi birinden daha fazla huzursuzluğuma katkıda bulunması garip: Bu itirafım yüzünden beni küçümsemeyi hak ettiğini düşüneceğini biliyorum. Ancak seyahat etmeyi hayal ettiği kuşlar, Mahalle'nin huzurlu ağaçlarına yuvalarını yapan serçeler ve güvercinlerle karşılaştırıldığında canavar gibi kalıyor ve ben onların yanında asla rahat hissetmiyorum. En sevdiği saksağanın soğuk eleştirel bakışını ve tehditkar gagasını hatırladığımda hala titriyorum, ayrıca bir zamanlar William Penn'i ziyarete davet ettiğim, yanlış bir misafirperverlikle, kuzgununu sakin bir şekilde düşünemiyorum. William, çok kısa hayatında hiç bu kadar yakınında canlı bir kuş görmemişti ve şaşkınlığı ve merakı, korkusu ve spor içgüdüleriyle o kadar gergin ve sinirleri o kadar bozuktu ki, kuzgun bir kafeste güvende olmasına rağmen, ziyaretten sağ çıkamayacağından yarı yarıya korkuyordum. New York Publisher'ın, William'ın daha az gergin ve daha normal anlarında, bir kedi değil, bir iblis olduğunu söylediğini duydum; kuzgun, bence, tam olarak bir melek değildi. Ancak dostluğumuzun kalitesi sayesinde, ziyaretten sağ çıktı ve canavar kuşlara rağmen, yıllar geçtikçe güçlendi.

Quarter'ı yalnızca pencerelerimden tanımadım. Camelot'uma sadece bakamıyorum, aynı zamanda aşağı inebiliyorum, ağlar uçup
aynalar çatlamadan ve daha da iyisi, sınırlarının ötesine asla geçemeyebilirim ve günlük hayatım ve ev içi düzenlemelerim hiçbir
rahatsızlık
çekmeyecektir. Mahalle, onu yöneten gayretli Temsilcimizin
reklamını yaptığı daireler kadar "kendi kendine yeten" bir yer. Her türlü ihtiyaç ve
birçok lüks, sınırları içinde mevcuttur.
Diğer yönlerden Inns of Court'a benzeyebilir, ancak onlar gibi, esnafa tabu koyarak züppeliği teşvik etmez.
Kendi manavımız, kendi manavımız, kendi kasabımız var, ancak Augustine'e sempati duyduğum için pazarlamamı Soho'da yapıyorum. Bir köşede tütüncümüz dükkanını, diğerinde terzimizi işletiyor. Eğer giderlerim bozulursa
yerel tesisatçıyı çağırırım; bir raf koymak veya bir şey
onarmak istediğimde yerel marangozu çağırırım; yerel ev sahibine
bir değişiklik veya ekleme
hediyesi yapmaya meyilliysem yerel inşaatçıyı çağırabilirim. Yemin Komiserine ihtiyacım varsa sokağın karşısına geçmem yeterlidir. Daktilomu
bitirmek için daha fazla ileri gitmem.
Günlük gazetem beni yarı yolda bıraksa, Mahallenin yerel dedikoduları
haber kıtlığından şikayet etmem için bana hiçbir bahane vermez; hayırseverler, çiçek kızlarının
yaşadığı gecekondu mahallelerimizin hayırseverlik için sağladığı fırsattan
coşur; enerjikler, yaz akşamları İlçe Meclisi'nin orkestrasının çaldığı
bahçemizde enerjilerini harcayabilirler. Şezlonglarımız için bir halk ve arkadaşlarımız için bir otel var, tepenin altındaki ev, gece gördüğüm kadar parlak beyaz olan soluk sarı duvarları olan, Miss Brown tarafından çok eski zamanlardan beri işletilen, kiracının hala bir mumla yatağa girdiği ve yemeklerini hala bir Kahve Odasında yediği, İşçi Partisi Parlamento Üyeleri, Güney Kensington yetkilileri ve Mahalleyi
hiç keşfetmediğinden şüphelenilmeyen kişilerin en sık gelen misafirler olduğu ev.

Mahallenin ayrıca kendi nüfusu var, diğer Londralılardan o kadar farklı ki, Strand'in diğer tarafından daha uzakta olmayan fark beni şaşırtıyor. Ev hizmetçilerimiz bir tür ayrı, sütçülerimiz de küçük arabalarının arkasında. Bizim tiplerimiz yerel bir büyüme. Londra'nın başka hiçbir yerinde, her gün meyhaneye giderken veya dönerken gördüğüm, elinde bir sürahi olan pembe gözlü, beyaz saçlı, kurumuş küçük ihtiyar adam gibi biriyle karşılaşamazdım; ya da öğleden sonraları evine doğru yürürken bana surat asan, bir elinde mevsime göre bir zambak veya krizantem, diğer elinde kahverengi bir kese kağıdıyla yürüyen orta yaşlı züppe gibi biriyle karşılaşamazdım; veya
askeri tavırlı, iyi ağdalanmış bıyıklı ve iyi sivri sakallı, yazın Panama şapkası, kışın kürklü pelerini Mahalle'nin Adam evlerimiz veya nehir manzaramız kadar değişmez bir parçası haline gelmiş, günlerini hafif kulübümüzün önündeki Teras'ta devriye gezerek veya ön kapıda yakaladığı üyelerle içeri girerek geçiren, Mahalle'nin yerlilerinin hiçbirinin gecelerini nerede geçirdiğini söyleyemediği kişi gibi. Hiçbir kalabalık bizim gibi değildir, her Pazar akşamı St. Martin'in çanları akşam ayini için çalmaya başladığında toplanan, sokaklar genellikle boşken giderek büyüyen ve saat ondan önce tekrar eriyen kalabalığımız gibi. Çoğunlukla şapkanın daha batıdaki ipek şapka kadar sınıfın vazgeçilmez bir simgesi olduğu gençlerden ve süslü saç ve tüylere koşan genç kızlardan oluşur. Kesinlikle uyulması gereken kendi gelenekleri vardır. Bunlardan biri kollarını kavuşturarak yürümektir; İkincisi, taksilerin ve bisikletlerin bir geçitten geçmeye çalışırken umutsuzluğuna yol ve kaldırımı doldurmak için; üçüncüsü, Mahalleyi üç taraftan sınırlayan sokakları takip etmek ve asla diğerlerine girmemek. Bu geleneğin nasıl
ortaya çıktığına karar vermeyi tarihçiye bırakıyorum. Kendilerini maviye boyayan Britanyalılara kadar uzanıyor olabilir, Romalılardan daha eski olmayabilir. Kesin olarak bildiğim tek şey, Pazar akşamı yürüyüşünün Mahalle için Pazar sabahı Sıradaki geçit töreninin Mayfair için olduğundan daha az yükümlülük içermeyen bir tören olduğudur.

Mahallede, cazibesi ve onu korumanın avantajı konusunda hemfikiriz, ancak diğer tüm konularda kesinlikle ve sürekli olarak aynı fikirde olmayabiliriz ve anlaşamıyoruz. Postacının bile
mimarisinin güzelliğinden ve bir buçuk asırdan fazla bir süre önce
onu inşa eden mimarların şöhretinden övündüğünü duydum ve kural olarak
Londra postacılarının mektuplarını teslim ettikleri
evleri kimin inşa ettiğini söyleyebileceklerine veya
mimarlık yargıçları gibi davranmanın akıllarına geleceğine inanmıyorum. Mahalleyi sevdiğimiz için onu
sürekli bir dikkat ile izliyoruz. Her zaman rahatsızlık verici şeylere karşı tetikteyiz ve onları bastırmak için tetikteyiz. Aslında, ismen olmasa da, Mahallede Kir ve Düzensizliği Önleme Birliği gibi bir şey oluşturuyoruz. Acil bir durumda, karşılıklı destek için birbirimize güvenebileceğimiz konusunda belirgin bir anlayış var, bu daha kolay çünkü hepimiz aynı Ev Sahibine sahibiz ve kötülük düzelene kadar aynı Ajanın hayatını şehit edebiliriz. En çok koruduğumuz şey sessiz, sakin ve işe elverişli olandır. Her türden sokak gürültüsüne karşı ölümüne savaş açıyoruz. Hiçbir "Alman Bandosu" sessiz bölgemize girmez. Hurdy-gurdy lanetlidir,--Suffragette'lerin sokaklarımızda onu çalmaya çalışmasını her zaman en cesurca eylemleri olarak düşünmüşümdür. Pazar günü kekçinin ziline ve çiçek açan lavantasını satın almamızı isteyen adamın şarkısına katlanıyorsak, bunun nedeni ikisinin de yaşın yaptırımına sahip olmasıdır. Başka hiçbir taviz vermiyoruz ve ciddiyetimiz yerliye, yabancıdan daha az olmayacak şekilde uzanıyor. Pencerelerimin altındaki yeşil ve çakıl şeridinde, anlamsız Kulübümüzün üyeleri, eskrim aralıklarında boş fişeklerle kendilerini vurmaya başladıklarında, ses tabancalarının minyatür ölçeğinde olmasına rağmen, talihsiz Ajanı, buna bir son verilene kadar mektuplarla boğduk. İlk şevklerinde, Toprak Sahiplerimiz, akşam trompet antrenmanları için yeraltı mezarlarımızı seçtiklerinde, onlara karşı tek vücut olduk. Dilenciler, ön kapımızı cesurca çalmadıkları ve başka bir şeymiş gibi davranmadıkları sürece, Mahalleye girdiklerinde umutlarını kaybetmelidirler. Çünkü filozof meleklerin ve insanların hayırseverlikten tehlikede olmadığını düşünüyorsa, biz düşünmüyoruz ve en azından karşımızdaki hanım, bizim sokağımızda sadaka vermenin Betsy Trotwood'a yeşil alandaki eşekler kadar tahammül edilemez olduğunu düşünüyor. Arkadaşlarımdan biri, kendisine böyle bir ahlaksızlık gösterisiyle ne demek istediğini sormak için üzerine atıldığı günden beri, gizlice gelmediği sürece, beni görmeye hiç cesaret edemedi. O, tek yaptığı taksisinin kapısında küçük bir çocuğun eline bir peni atmaktı ve tek kastettiği, bir zamanlar kendisi de küçük bir çocuk olduğu için, nazik bir arkadaş hissiydi. Mahallenin güzelliğini eşit bir şevkle savunuyoruz. Bizim için cazibesinin büyük bir parçası olan eski görünümü korumak için elimizden geleni yapıyoruz ve kadim uyumumuzda uyumsuzluk tehdidi oluşturan her yeni eve karşı haykırıyoruz. Heyecan, reklam veren tarafından karşı nehir kıyılarının kirletildiği ve kıyılardan, şimdiye kadar gölgeli gecede sadece bir gölge olan, korkunç bir Çay satıcısının alevlendiği zaman aramızda hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Nehrin aşağısında bir Viski işaretinden çok çekmiştik - Viski ve Çay, Britanya'nın siperleridir - ama bu daha kötüydü, çünkü parladı ve doğrudan yüzümüze baktı ve bir saniye kırmızı ve yeşil, sonraki saniye sarı olan iğrenç harfler, yüksek kulenin tepesinden dibine kadar uzun bir çizgi halinde uzanıyordu. Bu kaba ışıkta, bira fabrikalarımız gecede saray olmaktan çıktı, _çanpanili_'lerimiz tekrar bacalara dönüştü. Peri Ülkemiz gitti, Rüyalar Nehrimiz gitti. Düşen alacakaranlık hafızamızı korkunç bir şekilde dürttü ve dükkan sahiplerinden oluşan bir ülkede yaşadığımızı unutmamıza izin vermedi. Sosyalist,
stokunun bir parçası sapkınlık olan, bundan hoşlandı ya da hoşlandığını söyledi, ve ben gerçekten hoşlandığına inanıyorum, ama diğer kiracılar öfkelendi ve bir öfke toplantısı çağrıldı. Dört kişi katıldı,
Avukat ve mülkün Temsilcisi ve sandalyeye oturan Yayıncı ile birlikte. Hiçbir faydası olmadı. Gecenin mucizesine olan sevincimizin sonsuza dek yok olabileceğini öğrendik, ancak fiziksel bir zararı kanıtlayamazsak,
yasal tazminat bize reddedilecekti ve Vandal'a karşı meydan okumamız
boşa gidecekti. Ve böylece orada utanç verici reklam kaldı, nehrin karşısından bize
parlak ve sert bir meydan okuma. Sosyalist bundan bıktığında, kırk beygir gücündeki
otomobiliyle kır evine gidiyor, ancak biz yorgunluğumuzdan sadece yatağa kaçabiliyoruz. Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD

Elizabeth Robins Pennell'in Our House adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR HOUSE ***

***** This file should be named 38749.txt or 38749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/4/38749/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
