*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Gleaner, Vol. X. (The Little Gleaner, cilt. X.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 1, 2012 [EBook #38745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Gleaner, Vol. X., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Gleaner, Vol. X.
       A Monthly Magazine for the Young

Author: Various

Release Date: February 1, 2012 [EBook #38745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GLEANER, VOL. X. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hope, Delphine Lettau, Clive Pickton,
Julia Neufeld ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







[İllüstrasyon: Hop toplama. (_See sayfa 274._)]




  .

  Küçük Gleaner.

  A

  Young için aylık dergi.

  Vol. X., yeni dizi.
  1888.

  LONDRA:
  Houlston ve Oğulları, 7, Paternoster Binaları, E.C.;
  Ve E. Wilmshurst, Bookseller, Blackheath, S.E.




  LONDRA:
  W. H. ve L. Collingridge tarafından basılmıştır,
  148 ve 149, Aldersgate Street, E.C.

[İllüstrasyon: _engraved tarafından S. W. Partridge & Co._

"Peki, o zaman kanala gel." (_See sayfa 4._)]




Editörün Yeni Yıl'ın genç arkadaşlarına adresi.


Sevgili genç arkadaşlar,-Size çok mutlu bir yeni yıl diliyoruz,
Ve her şeyden önce, birçoğunuza bir yıl için
Grace-yani, Tanrı'nın zengin tasarruf lütfunun girmesi için dua ediyoruz
şimdiye kadar onu aramayan okuyucularımızın birçok kalbi
Merhamet için.

1887 yılına Sağlıkta Kaç Başlayan Kaç Kaç Mezarda Dövme Yapıldı!
Şüphesiz, bu adresi okuyan bazıları,
Geçen yılları okuyun ve küçük Gleaner ile ilgilenen,
Aylık olarak görünümünü izliyor, ancak şimdi kim geçti
uzakta ve daha fazla okumayacak, yürümeyecek ve onlarla tekrar konuşmayacak.

Geçen ay, bir gleanner'ın bazıları tarafından çevrili olduğu bir sargı
İrlanda'daki bir kişiye arkadaş bize bu ciddi işareti taşıyarak gönderildi,
"_Ölü_." Bu bize Gleaner'ın gönderildiği kişinin
ölümün avı olmuştu ve asla bir başkasını okumazdı.

Oh, bu kelime bize ne kadar ciddi görünüyordu ve geliyordu-"_ Dead_!" ve
Düşünce aklımızda, "Nasıl öldü? Nerede?
Mesih'te, O'nun iyi, çünkü ölen herkes sonsuza dek
Dinlen, günah, bakım, acı ve üzüntüden uzak. Evet, onlar sonsuza kadar
Rab ile. '"

Sevgili okuyucu, sana nasıl geliyor? Bazıları korunuyorsun
zamandan sonsuzluğa çağrıldı. Umarım bunun bir merhamet olduğunu hissedersin ve
Şimdi soruyoruz, hiç lütuf tahtına yönlendirildiniz mi?
günah ve kurtuluş hakkında? Ağlama hiç kalbinden gitti mi
Tanrım, "Tanrı bana bir günahkar mı"? Değilse, oh, bu yıl olduğu gibi
Öldürmeye başlar, Ruh kalbinizin suçu hissetmesine neden olabilir
günahınızdan ve sizi, fakir, yüklü bir, kontrite, ayaklara götürür
çarmıhta ölen ve kanı olanları temizleyen
böylece ona tüm günahtan getirildi. O zaman onun olduğunu kanıtlayacaksın
"Kurtarmak Güçlü"-Evet, "tüm bunları en çok kurtarabilme
Tanrı'ya O'nun tarafından gel. "

Bu kelimeleri okuyacak birçok kişinin yeteneği kanıtladığına inanıyoruz
Mesih İsa'nın kurtarması ve başkalarının onu aradığını ve
Günahlarının affedildiğini bilin. Onlara katılıyoruz ve dua ediyoruz
Bir daha fazlası aynı şekilde yürümeye getirilebilir, çünkü bu yol
Günah, ölüm ve cehennem ve Mesih, Barış ve Cennete Yol. Hepsi kim
Orada yürüyüş iyi çobanın sürüsüne aittir; Ve söyleyebiliriz
Bu yüzden sığınmak için ona kaçan her biri, "Senin için bakıyor." Onun
Aşk ölümden daha güçlüdür ve hiçbir değişiklik bilmiyor, çünkü o "aynı
Dün ve gündüz ve sonsuza dek. "

Sevgili genç arkadaşlar, İsa'nın dininde bir gerçeklik var ve biz
Dua et, bu gerçeğe dayanan günde, lütuf gücünü hissedebilirsiniz,
Ve, kalbinizdeki ruhun çalışmasıyla,
gerçeği, onlar,
Vaaz vermeyi, Tanrı'nın bilgisini ve onların içindeki gerçeğini almamayı;
ve Tanrı'nın sözünü itibarsızlaştırmak ve ayarlamak için endişeli olmalarına rağmen
Mesih'in kefaretinin bir kenarı, ancak ne yerini alacaklarını bilmiyorlar
onlar için. Bu tür liderleri takip eden herkes kesinlikle "
aşağı sınıf, "ve liderlerin kendileri bile yapmadıklarını itiraf ediyor
nereye ineceklerini bilin. Bazıları zaten indi
Socinianizm ve diğerleri sadakatsiz. Bu nedenle, hepimize diyoruz
Okuyucular, Tanrı'nın sözüne uyun ve hızlı tutun,
Mesih müjdesinin saf ve basit gerçeklerini, kaydedildiği gibi vaaz edin
Kutsal Yazılarda ve Rab sizi almak için inançla kutsasın
onları kalbinde. O zaman "gerçeği bileceksin ve gerçek
Seni özgür kıl. "

Sevgili genç arkadaşlar, iyiliğinizi arıyoruz, bu yüzden yazıyoruz, umuyoruz
uyarı sözümüz boşuna olmayabilir, ancak bazılarının
hiçbir şeyleri olmayan vaizlere ve öğretmenlere karşı koruyucuları
Hepsi süpürülmesi gereken bir vakıf için bilim kumları kaydırıyor
uzakta ve üzerine inşa edenler harabede yok olmalıdır.

Oh, kaya, Mesih, Yaşayan ve Ölmek ve Olabilir miyiz?
tüm bu aldatıcılardan önce beyan etmeyi etkinleştirdi, "Ben kime sahip olduğumu biliyorum
inandı ve sahip olduğum şeyi koruyabildiğine ikna oldum
O güne karşı ona karar verdi. "

Çocuklar, İncil'i unutma. Ebeveynlerinizi itaat et, onur ve sev.
Kötü şirketten, kötü ve aptalca kitaplardan ve kötü alışkanlıklardan kaçının. Bunlar
onları takip edenlere utanç ve sefalet getirecek, bu nedenle shun
Alışveriş merkezi.

Hala Gleaner ve Sower'ı yayma konusunda yardımınızı soruyoruz. Mayıs
Rab onları faydalı kılın ve antlaşma nimetiyle sizi kutsasın,
arzu

                                                     Editör.




Dokunaklı bir olay.


Son zamanlarda New York, Vali Hastanesinde çok dokunaklı bir olay meydana geldi
Şehir.

Küçük Annie Ashpurvis ailesi tarafından bazıları için mahzenlere gönderildi.
yakacak odun. Altı yaşında olan çocuk, ışıklı bir lamba aldı
eli ve merdivenlerden inerken ayağı kaydı ve o
düştü, lambayı kırdı, yanan sıvının alevleri yakında saran
tüm vücudu. Cerrah çağrıldığında, küçük acı çeken
ambulansta hastaneye sürüldü. Çocuk kanepeye konuldu
COT ve cerrah acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı, ama
Hayatını kurtarmak imkansızdı. Bir narkotik etkisi altında,
Yakında uyuyakaldı. Böylece birkaç saat boyunca yavaşça nefes alıyordu. Yüzü
o kadar şişmişti ki gözlerini açamadı. Yaklaşık yarım past iki
Sabah geri dönen bilinç belirtileri gösterdi. Dikkatli
Hemşire ona bir içki alıp almayacağını sordu. O belirgin bir şekilde cevap verdi
"Evet." Bir anda ev cerrahı karyolasının yanındaydı. Hissetti
Nabız, ama başını salladı ve gitmeye döndü. Bunu yaptığı gibi,
Küçük yaratık vücudunu hareket ettirdi. Yarıya döndü. Loş ışığı
Mum karartılmış yüzünde parladı. Şişmiş dudaklar dışarı çıktı ve
Açık, tatlı bir sesle, ölmekte olan çocuk şarkı söylemeye başladı, "Yakın, Tanrım,
Sana. "Doktor ve hemşire karıştı. Diğer hastalar
Sessiz olarak, karanlık koğuş dirseklerine yaslandı ve içti.
tatlı melodi. İlk ayet tamamlandı, yavaş yavaş ona geri döndü
yastık. Gücü başarısız olmaya başladı ve onunla sesi ve sadece
Hymn'in havasının uzak müzikleri gibi uğultu duyulabilirdi. Nasıl
Tatlı, ama garip, bu uğultu geliyordu! Mum yetersizdi
Işık ve köşedeki büyük saat saniyelerini anlattı.
Tatlı küçük ruh yapımcıya geçti. Uğultu durdu. Hepsi
üzerinde. Doktor, mendilini gözlerine kaldırarak geri döndü.
Hemşire mumun alevine baktı ve iç çekti. O
Orada küçük çocuğun ölümünü okuyor gibiydi.

Kalıntılar gömüldüğünde, tabut çiçeklerle doludur,
ölü çocuğun olduğu küçük okul arkadaşlarının teklifleri
harika favori .--

                                             _Evangelist_.


Kendi kendini inkar.-Asla hiç olmadı ve asla olmayacak, kalıcı bir şey var,
ve asil ve bir yabancı olan bir karakterde mükemmel
kararlı öz-inkar egzersizi.




"Sadece bir kez."


"Bir dakika dur, James. Aşağı inmek için bir paten partisi oluşturuyoruz
Geceye nehir. Adada bir ateş inşa edeceğiz ve bir büyük
zaman. Gel, bizimle git. "

"Hayır, George, yapamam. Baba kanalda paten yapmam gerektiğini söylüyor. Öyle değil
Geniş, ne de çok iyi paten, biliyorum, ama güvenli. "

"Saçma! Buz, her yerde en az iki inç kalınlığında,
en ince yerler. "

"Olursa olsun. Nehirde paten yapamam."

"Şey, o zaman kanala gel. Çatalda paten yapabilirsin,
Nehre katılır ve hepimizi görün. Bunu yapacak mısın? "

"Evet."

"Pekala. Yedi yaşında ol."

James, atanan zamanda patenleriyle hazırdı ve
Evi terk et.

"Şimdi nerede James?" diye sordu babasına.

"Bir süre kanalda paten yapacağım baba."

"Şey, parlak bir akşam, ama geç kalmayın ve
nehir."

Tam o sırada James'in küçük kız kardeşi Marion, yatmaya hazırdı,
diye bağırdı, "Dur, James! Bana bir öpücük ver" ve onu tut
Rosebud ağzı, gülen gözlerin olduğu tombul bir yüzünde
Parlayan, iyi gece öpücüğünü aldı ve dışarı çıktı. O geçerken
Pencere, yarı çizilmiş perdelerden, küçük Marion tarafından gördü.
Annesi, İncil ile. Baba kitabını bırakmıştı ve
Dilekçesi cennete çıkarken Sat saygıyla dinledi. Bu bir
Güzel resim. Zavallı Jamie! Ne farklı duygularla
üzerine bakmıştı, o zaman içinde ne olacağını bilseydi
Önümüzdeki iki saat!

Sahayı evin önünde geçti ve yakında kanaldaydı ve
Nehre doğru hızlıca kayma, neşeli seslerin sesi
zaten kulağına ulaştı; Ve o muhteşem bir şekilde tekerlekli olarak
Kanalın girişi, çocuklar onu gördü ve üzerine geldi
Rüzgardan önce hızlı gemiler filosu gibi.

"Yaşasın, James!" Bir düzine ağladı, şirkete katıldıklarında
kanal.

Orada kendilerini bir süre eğlendirdiler, yarıştılar, geriye doğru paten yaptılar ve
George verene kadar buz üzerinde her türlü hayali figürü kesmek
"Şimdi ada için!" Ve yüksek sesle bağırışlarla dışarı attılar
Birlikte nehir üzerinde, James dışında hepsi.

"Seni şimdi terk etmeliyim," dedi.

"Ah, James, yapma!" Bir kerede birkaç ağladı.

"Şimdi buraya bakın, James," dedi George; "Bu kadar ayarlanmanın ne faydası var?
Bu sefer bizimle aşağı. "

"Baba, 'Nehre gitme' dedi.

"Şey, buna göre, iki ya da üç kez nehirdesin. Bakın
İşaretin. "

James şimdi, sporlarının heyecanında tekrar tekrar olduğunu gördü
kanaldan nehrin kanalı boyunca koştu. O istedi
erkeklerle gitmek. Gerçekten çok fazla tehlike olduğunu düşünmüyordu ve
Babasının farkında olmadan zaten kırdığı keşfi
Komuta, zayıflık ve cazibe saatinde ona yardım etmedi. .
Erkekler onlara katılmasını istedi. James yavaş yavaş kaydı
Kanal, bir an durdu ve tempter galip geldi.

"Şey, bunu bir kez aşağıya ineceğim-sadece bir kez,"
Ön tarafa bir ok, çünkü o şirketteki en iyi patenciydi ve
Yakında geri kalanından çok önceydi.

Ne yazık ki! erkeklerin hiçbiri,
O gün kanaldaki buzda açıldı ve şimdi James'in
onu almak için bekleyen yol; ve sahip oldukları ilk bildirim
Varlık, dalarken ondan umutsuz bir çığlıktı.

Her şey çocuklar arasında karışıklıktı; Ama George, daha fazla sahip olduğundan
Diğerleri, kıyıya acele etti ve neşeyle bağırdı, "bekle,
Jamie! Sana yardım edeceğim, "Bir ağacın uzuvunu kırdı, büyük ve
halledebildiği, getirebildiği ve dikkatlice sürünerek denediği sürece
James'e doğru, onu erişebilmek için. Ancak akım güçlüydü;
Su acı bir şekilde soğuktu; ve arkadaşını çağıran James
Acele etmek için şimdi gücünü kaybetmeye ve dikkatli olmaya başladı ve
Uzun kavrayışına girmeden önce, "Ah, George, ben
Artık dayanamıyorum! Babaya sor-affet ---- "
gelgit. Bir saat sonra, aşağıdaki değirmendeki adamlar, yukarıdaki buzu kırmış
Barajın çubuklu çıkışı ve izliyor ve bekliyorlardı
Kederli işlerinin beklentisi, James'in cesedini kaldırdı
su ve şefkatle evine taşıdı.

Çocuklar, nadiren sana daha üzücü bir hikaye anlattım. Oh, şimdi yapabilirim
Genç kalplerinize ebeveynlere itaat dersini etkileyin
Derinden asla unutulmayacak! Eğer hiç cazipseniz
Nazik bir babanın emirlerini veya tavsiyesini göz ardı etmeyin
"Sadece bir kez," günaha direnecek gücünüz olabilir. Hatırlamak
Jamie. Ebeveynlere itaatsizliğin her zaman olmadığı doğrudur-gerçekten
çoğu zaman-bu kadar üzücü sonuçlarla bu kadar hızlı bir şekilde takip edildi, ancak bunu biliyoruz
Bu yaşam için Tanrı'nın gülümsemesi, itaat eden çocuklara dayanacak
ebeveynleri.

"Babanı ve annenizi onurlandırın" söz vermiş ilk emirdir.




Yeni Yılda Çizgiler.


Bazı basit kafiye sözleriyle
Okuyun ve zamanın uçuşunu işaretleyin;
Mevsimler gelir ve kaybolur,
Yıldan yıla geçerken.

Hareket halindeyken her şey
Onlardan nefret ediyoruz ya da seviyoruz;
Aşağıdaki değişen bir sahne--
Bu sahibiz, bunun için biliyoruz.

Blest onlar-ve sadece onlar
"Dar Yolda" olanlar;
İsa'nın kutsanmış yüzünü aramak;
Lütfunu bilmek için çok özlem duyuyor.

İçe doğru günahı yaslamak;
Sadece onu kazanmak için nefes nefese
Günah ve günahkarlar için kim öldü,
Calvary çarmıha gerildiğinde.

Bu çizgilerin şimdi okuduğu,
İtfa ihtiyacımı hissediyor musun?
Gerçekten bilmek mi?
Benim için kanının aktığını?

Kalbim ve ağzım itiraf et
Ben tamamen haksız mıyım?
Gerçekten görmek için dua eder miyim
Mesih doğruluğum olacak mı?

Ölemeyeceğimi hissediyor muyum
Kanını uygulayana kadar?
Ve şüphe uyandıran ruhum
Sonuna kadar katlanacağım?

Eğer öyleyse, çok iyi biliyorum
Kesinlikle onunla yaşayacağım
Ve evinde yüksekte,
Övgünü gökyüzünün ötesine bağla.

                                     A. Hammond.


Diyelim ki ateizmin tüm büyük noktaları bir tür
Creed, sonsuza dek gerekmeyeceğini sorardım
Herhangi bir makaleden daha fazla inanç ölçüsü
şiddetle karşı mı? --_ addison._




Kömür brülörünün yıldızı.


İsviçre'nin Protestan kantonlarından birinde bir servet hanımefendi,
Yakışıklı bir konakta, geniş zeminlerle çevrili. Bunlar
her uygun olan her bir komuta için en büyük tadı ile ortaya konmuş
romantik ve ilginç bir ülkenin olumlu bir görünümünü
İçinde olduğu güzel ve verimli ovanın her tarafında yükseldi
yerleşmiş.

Madam de Blenal, erken yaşta bir dul kadındı.
Kantonda kendisi gibi alçakgönüllü olan mülk beyefendi
Kurtarıcının takipçisi ve samimi sevgilisi, ancak bir veya iki yıl sonra
bu dünyanın karşılaması beklenebileceği kadar mükemmel bir mutluluktan öldü
İnanç, verilen vaatlere güvence umutla dört gözle bekliyorum
Rab İsa O'na gerçekten inanan herkese.

İnanç tarafından Providence kararlarına boyun eğmek için hazırlanan bir kalple,
Bu dünyanın iyi ya da hasta için olsun, Madam de Blenal, o
Cennetteki babasının ona verdiği darbeyi derinden hissetti.
kocasının şimdi huzur içinde olduğu yansımasıyla kederini yatıştırdı,
ve bu ölümcüldeki her ikametçiyi besleyen sıkıntılardan çıkarıldı
dünya. İkinci kez girmek için hafızasına çok sevgiyle bağlı
Evli hayata, kendini tamamen bir
Alfred adında küçük bir çocuğun kişisinde geride bıraktığı hazine,
kimi yetiştirmeye çalıştı "beslenmeye ve
Rab'bin uyarısı. "Zihnini zenginleştirmeyi de ihmal etmedi
Dünyevi mirası yönetmesini sağlayabilecek gibi bilgi
Bundan böyle O'na aitti, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse
Erkeklik çağına varmak için yaşa. Yazdığımız zaman Madam de Blenal istifa etmişti
Ondan miras aldığı mülkün yönetimi
baba, sadece getirdiği kısmı kendine ayırıyor
Evlendiğinde onu. Yine de, kendi görüşüne göre, onun olduğu gibi, o
bir eş almayı düşünemeyecek kadar gençti, Madam de Blenal kaldı
kendini incelemeye başvururken evinin metresi
O'na dayanan görevlerin doğası ve
mülkünün yönetiminde kişisel deneyim edin ve
kiracılarının ve işçilerinin karakterlerini ve durumunu iyileştirmek.

Bir gün, yaz sonuna doğru,
Oğlunun arkadaşları, bazı yaşlı olanlarla birlikte
evinde yemek ve tüm parti akşam yemeğinden sonra emekli olmuştu
Kahvelerini emreden arazinin açık bir bölümünde alın
En iyi hem düz hem de onun ötesindeki dağlar. Eski
zaten akşam tonlarında yer aldı, ki bu yavaş yavaş
İkincisi yükselen, yakında buzullara ulaştı ve
ayrılmanın son kirişlerinin
Sun onları,
Yaklaşan Gece. Yıldızlar şimdi tek tek görünmeye başladı.
açık mavi gökyüzü ve partinin hepsinin olmasa da birçok düşüncesini yönetti
doğadan doğanın tanrısına kadar. Ancak bazı gençler başladı
görünürken onları sayarak kendilerini eğlendirmek; Ve bir veya
Astronomi bilgisinin iki, boşuna, diğerlerini bilgilendirdi
isimleri. Aniden Alfred haykırdı ...

"Herhangi bir tarafından verilen listelerde bulunamayacak birini görebiliyorum
gökbilimci, ama yine de en parlak. "

Arkadaşları şık olduğunu düşündü, ama yine de keşfetmeye çalıştı
gökyüzünde.

"Hepiniz çok yüksek görünüyorsun," dedi gülerek ve
Bir kömür brülörünün ateşinin az önce yaptığı uzak dağ
dış görünüş.

Parti, bayanlardan biri söylediğinde bir süre dikkatle baktı.
iç çekerek

"Zavallı adam! Ne kadar acınacak, orada yalnız oturuyor!"

"Belki Madam, hayal ettiğiniz kadar yalnız değil. Dağcılar
Bu parçaların yaz mevsimi için köy evlerini nadiren terk et
Onlarla bir İncil almadan, buna güvenmek için bunun söylenebilir
bir, yalnızlığı bazen geçen bir ziyaretle kırılmasa bile
Bir keçi adamından, asla yalnız değildir, çünkü Tanrı her zaman yakındır
ondan korkan. "

"Bu gerçekten mübarek bir şey," dedi bayan; "Ama o içinde değil mi
Kurtlardan tehlike mi? "

"Hayır, Madam. Her şeyden önce, kurtlar burada çok fazla değil
Birçok kişi düşünüyor; Ve daha bol oldukları yerlerde bile,
Çok az, bu sezon, cesarete sahip olmak için açlık tarafından bastırıldı
bir adama saldır; Ve ayrıca, yangının kendisi onları bir
mesafe. İçgüdüsel bir korkusu var. "

"Şimdiye kadar çok iyi, Bay Alfred. Yine de, eğer bu adamın yerine olsaydım,
Tamamen rahat olmamalıyım. Her an beklemeliyim
soyguncuların yaklaşımı. "

"Soyguncular, Madam, çok düşünceli insanlar. Kaybedmeyi sevmiyorlar
ya zamanları ya da emekleri. Şimdi, neye değer bulabilirler
Bu zavallı kömür brülöründen çalmak mı? "

"Ne? Neden, parası, emin olmak için!"

"Parası? Eğer varsa. Onunla birlikte taşımıyor
bunun için bir faydası olmadığı ormana, ama onu evde bırakıyor
karısı. "

"Çok iyi bir koca! Ama saati?"

"Ona oldukça yararsız bir makale. Güneşin zamanı işaret ediyor ve
yıldızlar; Veya hava bulutlu ise, dağ dağ evlerinin çoğu
Büyük bir günaha dayanmayan küçük bir ahşap saat ile döşenmiştir
düşünceleri iyi saklanan cüzdanlara sabitlenmiş erkeklere
Gezginler. "

"Her şey için bir cevabın var Bay Alfred. Adamı tanıyor musunuz?"

"Yaptığımı söyleyemem Madam. Varsa, çok az kömür brülörümüz var
alanımızda. O dağ bir mesafede ve en çok ait
Muhtemelen başka bir köye. Ama gözlemleme fırsatım oldu
bu dağcıların alışkanlıkları ve tolere edilebilir bir bilgi edinmiş
genel olarak. "

"Peki bu saatte, o vahşi yerde ne yapabilir?"

"Tam olarak kendimizi yaptığımız şey-ateşini izliyor."

Birçok başka varsayım, nasıl olduğu konusunda tehlikeye girdikten sonra
Kömür brülörü zamanını geçiyordu, dedi Madam de Blenal ...

"Bu boş fantezilerle bir ateşkes. Bu kantondaki papazlarımız değil
Boşta ve köylemize genellikle Hıristiyanlarında iyi talimat verilmektedir.
Görevler, bu yüzden sanırım herhangi birinizden daha iyi istihdam edildiğine inanıyorum.
Belki de şu anda, İncil ile dizinde oturuyor,
İsa'nın merhametlerini okumak, izlerken onlara meditasyon yapmak
ateş ve kalbini, tek başına yapabilen ona dua ederek kaldırmak
Kutsal düşünceler ve ilahi sevgilerle ilham ver. "

"Ancak," dedi konuşmaya ilk başlayan bayan, "yapmalıyım
Gerçekten ne hakkında olduğunu bilmek isterim. Keşke birisinin bize kim olduğunu söyleyebilseydim
aslında onu gördü. "

"Merakını kolayca tatmin edebilirim, Madam," dedi Young Alfred. "BEN
Yapacak ve atımı monte etmekten başka bir şey yok
dağ. Bir saatten fazla yolculuk olmayacak. O zaman bir
Beni kömür brülörünün kulübesine götürmek için rehber ve
Anı, gece vakti ne yaptığını öğreneceğim. "

"Oğlunuzun böyle bir girişimden korkmuyor musunuz?
Geç saat? "Diye sordu Madam de Blenal'ın genç bir hanımefendi.

Madam de Blenal gülümsedi ve "Hayır, mademoiselle. Oğlum iyi
yolla tanıştı. Bunda soyguncularla istila etmiyoruz
Kanton ve peşinde koşmanın nesnesi mükemmel bir şekilde masum olduğu için,
Kendi güveninin olduğunu bildiğim onun korunmasına güven
sürekli sabit. O zaman, Alfred, ama her zamanki ihtiyatlığınızı kullan,
Ve kendinizi tehlikeye atmayın. "

Henüz konuşmamış, ancak nasıl konuşulacağını bilen yaşlı bir bayan
Sezon, "sonra dikkat çekti", her biriniz, küçük miktarda para
Alfred'in elleri. Kömür brülörünü değerli bir şekilde kullanırsa,
Onu ona veriyor. Aksi takdirde, bazılarınızın varsaydığı gibi
Durum, onu geri getirmesine izin verin ve sahip olduğu her birine geri yükleyin
katkıda bulundu. "

Her biri teklifi kolayca kabul etti. Her biri çantasını çıkardı ve
Alfred çok saygın bir miktar aldı. Partiden ayrıldı, ne zaman
Bazıları onu ne kadar geri bekleyebileceklerini sordu?

"Gece yarısına kadar," diye yanıtladı.

"Peki nerede buluşalım?"

"İşte," dedi Madam de Blenal. "Ne zaman eve döneceğiz
Alfred gitti, çünkü hava soğuyor ve ihtiyatlı olmayacak
artık burada oturmak için. "

Alfred daha sonra yola çıktı; Ve atının toynaklarının sesi
Hear, genç adamlar saatlerini çıkardılar, kesin uzunluk
Onun yokluğu geri döndüğünde tespit edilebilir.

Şimdi Madame de Blenal'ı partisi için akşam yemeği sipariş etmek için terk edeceğiz ve
Kalanlar kendilerini konuşma, müzik ve benzeri ile eğlendirmek için
Evinin sağladığı gibi kaynaklar, Alfred'e eşlik ederken
gece gezisi.

Ay, dağların üzerinde tam bir ihtişamla yükselmeye başlamıştı.
Başladı ve gümüş ışığını ovaya yaymak için. Bu,
Havanın artan tazeliği ile birlikte,
binici ve atı. Bununla birlikte, bilgiye rağmen
her ikisi de geçmeleri gereken yola sahipti, onlar
dağın ayağına neredeyse hiç ulaşamadı.
Alfred hesaplanmıştı. Burada iki veya üç pitoresk yer alıyordu
Rehberlerin yaşadığı kır evleri, biri Alfred tarafından isimle biliniyor.
Bu yüzden onu aradı ve onu nesnesine götürmek için nişanlandı
onun yolculuğu. Adam, bu kadar geç bir çağrıda oldukça şaşırdı.
akşam ve gezginde daha iyi beklemediğini sordu
Yazlık Daybreak'e kadar.

"Hayır," diye yanıtladı Alfred; "Sadece odun kömürü brülörüne kadar gitmek istiyorum
Hut, ateşi birkaç kilometre uzakta görülebilecek ve geri dönmeliyim
Gece yarısından önce geldiğim yer. "

"Ah! Arkadaşım Gervais. Onu iyi tanıyorum efendim. Ama bu iyi bir yol
Dağ ve geri dönmek için çok uzak varsa,
bahsettiğin zaman. "

"Boş ver," dedi genç adam; "Şimdi devam etmeliyim. Nereye koyabilirim
atış?"

"Burada bu kulübede efendim. Biraz saman ve biraz fasulye var
biz giderken kendini eğlendirebilir. "

Yol dik değildi, çünkü bir zig-zag formunda kesildi, bazen
otlaklar üzerinde ve bazen o kadar kalın ormanlardan
Ay ışığı onlara nüfuz edemedi; Ancak rehber bir
Yanlış bir adım tehlikesini önlemek için çam meşalesi. İlk bölüm için
Sessizce seyahat ettikleri yolculuktan, rehber kendini eğlendiriyor
Alfred'in ziyaretinin nesnesi ile ilgili varsayımlar oluşturarak
Gecelerden sonra kömür brülörü girdi. "Olabilir mi," dedi kendi kendine,
"Hintlilerden mi yoksa Cezayir'den mi?
Gervais'in bu bölümlerde herhangi bir ilişkisi vardı. Veya bir alacaklı? Hayır, bu yapamaz
Dürüst arkadaşım için, eminim, birine tek bir borçlu değil
kuruş. Yoksa piyangoda ödül kazandı mı? Bunu düşünürdü
Böyle bir tehlike üzerinde en küçük kısmı riske atmak için günah. Ah! belki de
Biri ona bir miras bıraktı. Çok daha iyi, eğer öyleyse. Ben olacağım
Sahip olduğum sorun için iyi ödendi. O çok iyi bir adam
Beni gücünün en üst düzeyinde ödüllendir. "

Böylece rehber kendisini boş bir varsayımlarda istihdam etmiştir. Ne zaman
Ay veya
Meşale, Alfred'in özellikleri üzerinde yeterince netleşti, inceledi
Onları dikkatle, sanki içlerinde sırrını okuyabilirmiş gibi. Onun
Merak, onu kömür fırına ulaşmak için daha az sabırsız değildi.
genç adamın kendisi. Uzunlukta, aniden yola göre,
onlardan önce göründü. Bir koni şeklinde yığılmış odun,
ve kalın bir toprak kaplamasıyla kaplı, yavaşça yanıyordu, açıklıklar
höyükte farklı yüksekliklerde yapılmak,
alevler ve atmosferik havanın uygun bir kısmını karşılamak için.
onları canlı.

Alfred, mahallede doğmuş olsa da, daha önce hiç ziyaret etmemişti
kömür fırını; Ama manzaraya göre yeni, duraklamadı
Gözlemlemek için uzun. Dikkatini durduran kulübe tarafından tutuklandı
Yakın, çadır şeklinde bir şey inşa et ve tahtalardan oluşuyor
Her iki tarafa da iki kişiye dayanan, diğer ikisine dayanan
binanın her ucuna bir tane yerleştirdi. Bu tür bir kulübe yaygındır
bu dağların kömür brülörlerinin çoğu,
yaz aylarının tamamı boyunca konut, başka bir yatak yok
Kurutulmuş yapraklar-kesme ve yığma işleminden başka görünen bir meslek yok
ahşap ve ateşlerini izliyor. Sadece bir an Alfred durdu
Bu mütevazı konut üzerine bakış, dağ evleriyle karşılaştırıldığında
Cowherds neredeyse muhteşem konaklardı; Bir sonraki an, dikkat
çok daha ilginç bir şey tarafından tutuklandı. Bir genç korosu
Sesler kulakları üzerinde patladı, derin, net bir bas eşliğinde
tizleri destekleyecek ve düzenleyecek kadar güçlüydü. Onlar
Aşağıdaki ilahiyi, iyi bilinen güzel bir İsviçre havasına söyleme
Alfred, o Protestan kantonunun kiliselerinde kullanılan

  "İsa'ya bak, yorgun gezgin,
    Günahkar, sen sanat gibi sefil;
  O değerlidir; Bunu bileceksin;
    Sadece sevgi dolu kalbine güven.

  "Tamamen güven; kırıldı
    Kendiniz huzur içinde olabilir;
  Her günah akarsuları için;
    Bütün ızdırap durdurma teklif edebilir. "Şimdi göklerin üzerinde hüküm sürüyor,
    Ve Evermore için hüküm sürecek;
  Ama güçlü kolu koruyor
    Daha önce öldüğü kişiler.

  "Tekrar zaferle gelecek;
    Tüm yaratım eğilecek;
  Kurtuluşunu aramayanlar
    Korkunç kaşlarını çığlık atmalı.

  "O zaman onu bekle, halkı;
    Sabit gücünüz olmasına izin verin;
  Saatlik, her gün ona yaslanın;
    Onunla uzun süre hüküm süreceksin.

  "Evlat edinme ruhu,
    Cennetteki Babamız
  Hepimize ve her birine onu memnun etmek için yardım et
    Hayatımızın her anı. "

  (_ Devam etmek için_.)



Kıskançlık başkalarına ateş eder ve kendini yaralar.

En parlak eylemlerimizden utanmak için sık sık nedenimiz olmalı,
Eğer dünya yayıldıkları güdüleri görebiliyorsa.




Kutsal Kitap Enigma.

Bir çiftçinin oğlundan tüm gleanerlere benzeyen bir benzetme.


Birçok alanın bulunduğu bir evde doğdum-aslında,
bir çiftlik evi olarak adlandırıldı, bu yüzden bir çocuktan, ne "gleaner"
anlamına gelen. Bir tarlada tüm boyutları gördüm, mısır alarak. Ama toparlanıyor
eskisi kadar genel değil. Bunun bir nedeni, birçok çiftçi de
Gleaners için tarlalarında çok fazla bırakmak için çok cesur. Diğeri, çok
Kişiler gleaner olmaktan gurur duyarlar. Ama yine de birçok kişi var
"Gleaner" karakterine hak kazandı.

Şimdi, Gleaners, biraz daha yaklaşalım. İlk olarak, olmalı
Çiftçi olarak bilinen kişi; İkincisi, alanlar olmalı. Bunlar
Tarlalar mısırla ekilmelidir. Olgunlaşmalı, kesilmeli ve taşınmalıdır. Daha sonra
Gleaner'ın onun rolünü alma zamanıdır. Gleaners olmalı
Beklemek için bir vasiyetname ve sabrınız var. Gözlere, ellere ve ayaklara ihtiyaçları var.

Çiftçinin oğlu bunu yazarken, parıltı bitti. Öyle
kış. Ancak altmış altı alan içeren bir çiftliğin Gleaners'ı söyleyebilir,
Diğerlerinden çok daha büyük, ancak tüm tarlalar en iyi mısır yetiştiriyor
dünyanın herhangi bir pazarında bulunabilir. Bir bütün çim yok
Çiftlikte bulunan tarla. Birkaç genç ve yaşlı insan yaşıyor
Bu çiftliğin yakınında, ama gleaner olmak istemiyorlar. Üzerine bakıyorlar
Bazen kapılar, ama köstebek gibi gözleri var, ya yaparlar
Bunu gerçekten böyle olan mısır olmayı almayın, yoksa başkalarını takip ederler
Hissettikleri şeyler, bunlardan herhangi birinde toparlanmaktan çok daha iyi
alanlar; Ve çok fakir olmamak, ama birkaç tane almak için yeterli altına sahip olmak
öküz, çiftçinin işçilerinden bazılarına tercih ettikleri _buying_ veya
_taking_ gleaning, bu yüzden onlara "günaydın" diliyorlar; Ama onlar
Konuşmaya katıldıkları erkeklere çok kibar. O zaman var
Büyük çiftçiden nefret ettiklerini söyleyen bu alanların yakınında diğer insanlar. İçinde
Gerçek, o kadar kötü dağındalar ki, nefret etmekten özgürce konuşuyorlar
tarlalar ve mısır da; Ve mülkte bir işçi yok
iyi bir söz verecek. Bu çiftçinin oğlu gerçeğe kefil olabilir; Ve
Ailesine ait, çağrılabilecek çok sayıda erkek kardeşi var
herhangi bir ihtiyaç varsa tanık olarak.

Ancak çiftliğin yakınında yaşayan başkalarını görmezden gelmemeliyiz. Çoğu
çok düşük inşa edilmiş bir evde yaşıyor; Üst katta yok. Onlar yaşıyorlar
zemin kat ve yaşadıkları noktadan uzak değil, bazıları
Çiftlikteki işçiler yaşıyor ve ara sıra konuşmaya katılıyorlar.
Ama düşük inşa edilmiş evlerde yaşayan bu fakir insanlar utangaç ve
Bu işçilere birkaç kelime söylerken bile özgürlük aldıklarını düşünün;
Ve büyük çiftçiyle özgürce konuşmaya gelince, cesaret edemiyorlar. Eğer o
Geçer, sadece ondan önce eğilirler ve yere bakarlar. Sen
Neredeyse nasıl hayatta kaldıklarını merak ediyorum. Neredeyse her zaman açlar
Ancak, ara sıra, onları hayatta tutacak kadar kazanırlar.

"Sezon" döndüğünde, gözlemleyenler yakında bunları bulabilir
eski moda gleeners. İstekli bacaklara, gözlere sahipler ve
eller. Zavallı evlerinden başlayarak bacaklarını kullanırlar; Ve sonra
Biraz mesafe yürürken, yol onları altmış altı bu çiftliğe getiriyor
tarlalar. Bu alanların hepsi numaralandırılmıştır. Bazıları bir alana bakar ve bazıları
Bir diğerinde, ama çitlerin hepsi iyi. Kimse onlardan geçemez
Ve her girişte yüksek bir kapıdır. Gleaners'tan biri
Sekizinci tarlanın kapısına çok arzulu bir göz ve istedi
Gleaners arasında olun, ancak "izinsiz girişlerin
kovuşturuldu. "Gleaner gözlerini ne kadar ciddiyetle kullanıyor ve
Kapının çubukları; Ama görülecek mısır kulağı yok
onun tarafından hediye, bu yüzden ikisi de hazır olsa da ellerini kullanamaz
almak için; Ve düşünce geliyor, "Hiç şüphe yok ki yakında bol olacak
Mısır gördü ve eğer yapabilirsem, alamaz mıyım? Glece olacağımı hissediyorum
herhangi bir gleaner yanında. Benden daha hızlı seçebilseydi, olması gerekirdi
çok çevik. Büyük toprak sahibinin ve çiftçinin yapacağını bilmiyorum
Onun alanına girmeme izin ver. Ama ellerim şimdi asılsa ve ben
Onları kullanamıyorum, eve gidip bekleyeceğim ve tekrar geleceğim. Eğer yapamazsam
Bir alana giriş, diğerine yapabilirim. Ben mutlu olmalıyım
Çiftliğin en küçük alanında glean olabilir. Belki geldiğimde
Yine, bu bildirim tahtası kaldırılabilir. Eğer öyleyse, sanırım yapacağım
8 veya 17 numaraya girin; Ama yeterince sinirim olmamalı, yapacağım
Alçakgönüllülükle işçilerden birine sor ve eğer bilmediğini söylüyorsa, ben
Bir fırsat olursa, kendimi dünyaya eğ ve soracak
Büyük sahibi. Bazıları tarafından sık sık öyle göründüğü söylendi
Bu kadar düşük bir evde yaşayanlarla konuşmak için küçümseyemedi,
Yine de, takımınıza basarsanız, en nazikçe konuşacak ve
Gerçekten ne istediğini sorun. "

Çiftçinin oğlu fark etti, bu gleaner mütevazı evine döndü,
İşçilerden biri onu "iyi akşamlar" ile karşıladı ve ona sordu
Neden bu kadar üzgün görünüyordu? "Glean'e uzun bir yolculuk oldum
Efendinize ait olan çiftlikte ve sekizinci tarlaya baktım, ama
benim almam için herhangi bir mısır kulağı olduğunu göremedim; Ve
Ayrıca, 'izinsiz girenlerin kovuşturulacağını' bir tahta fark ettim ve
Döndüğümde düşünceler aklıma gelmeye devam ederdi, muhtemelen ben
hiçbir zaman alanların hiçbirine bir gleaner olarak kabul edilmemelidir. "
İşçi dedi ki, "Bayılmamalısınız, ama güneş doğar doğar
Sabah, kırk saniyelik alanı bulmaya çalışın ve büyük olasılıkla
Kapıyı açın. Eğer girerken, alanın ilk kısmı görünüyorsa
çıplak, neredeyse ortada yürüyün ve sanırım biraz bulacaksın
Almak için parıltı. "Teşekkürler, eğildi ve ayrıldılar.

Ertesi sabah, güneş doğar doğmaz, ortaya çıktı ve olduğu gibi yaptı
teklif etmek. Tarlaya ulaştıktan sonra, mısır kulaklarının bulunduğu kısmı buldu
yattı ve ihtiyaç duyduğu kadar aldı. Döndüğünde tanıştı
Bir alan arayan diğer birkaç gleaner içeri girmek için.
Bir silah dolu aldığı yerde aynı olana giderler ve orada onlar
azim sonucunu bulurdu.

Benzetme bu süre için kapalı. On iki yılın altında herhangi bir okuyucu
yaş, açıklamak mı? Çiftçi ve oğul kimler? Kim
İşçiler ve Gleaners? Altmış altı alan nedir? Ve neler
Özel olarak atıfta bulunulanların isimleri? Genesis'ten vahiy arayın.

                                         Gerçek arkadaşın
                                          Çiftçinin oğlu
                                 (_ On beş yaşından itibaren).

[Bir cilt, "Mesih için her şeyin kaybı",
En iyi cevap. Yazar on iki yaşın altında olmalı.]




İncil denekleri Ocak ayında her Pazar için.


1 Ocak. Bellek 1 Chrn. v. 10.
8 Ocak. Hafıza PSA'yı taahhüt edin. CXI. 10.
15 Ocak. Memory Prov. VIII. 10.
22 Ocak. Memory Prov. VIII. 32.
29 Ocak. Hafıza taahhütü John IV. 10.


Dünyanın erdem olarak adlandırdığı şey bir isim ve Mesihsiz bir rüyadır. .
Tüm insan mükemmelliğinin temeli,
Kurtarıcının haçı ve dirilişinin gücü içinde. --_ Robertson._




Eski bir yorgan ve hikayesi. "Kadın endüstrisinde sergilenen tüm güzel iğne işi arasında
Son Edinburgh Sergisinin Bölümü ", birçoğu gözlemlemiş olmalı
Beyaz keten üzerinde şirin bir geleneksel desende çalıştı
"tasarlandığı ve
sonun ortasına doğru bir conness tarafından başladı
ve yakın zamanda Aberdeenshire'da cılız bir kadın tarafından tamamlandı. "

Yorgan kendi hikayesini söyleyebilir mi, geçmişi, şüphesiz, en çok olurdu
acıklı ve ilginç; Ama sahip olduğumuz bilgilerle deneyeceğiz,
Bu tarihi hafifçe çizmek.

Başlayan Kontes, Alexander'ın kızı Anne idi.
Gordon Dükü. Aberdeen'in Earl'ü William'ın üçüncü karısı,
Hala genç bir kadın, 1745'teki ölümüyle dul kaldı.
Evli hayatının evi olan Haddo'yu bırakarak, gençleriyle birlikte gitti
Fyvie'nin güzel eski tarihi kalesinde yaşanacak aile, birkaç mil
Çeyeniyle, Earl tarafından onun olarak satın alınmış olan uzak
ortaklık evi. Kontes sanatsal ile yetenekli görünüyor
tadı, yeteneğinin birçok delilini bırakırken ve
Endüstri-güzel işlenmiş perdeler,
Uzun zamandır unutulmuş meraklı dikişler, çeşitli ve takdire şayan etkiler üretiyor.
Ancak Kontes'in parlak, güzel endüstrisi kontrol edildi. Hastalık,
Bunu ölümle takip etmek, evine girdi.

Bunun ilk başlangıcında kocasının hasta yatağı ile bunu sevebiliriz
Yorgan yapıldı-geçersiz olanı izleme aralıklarında, birkaç
Spreyler ve parşömenler hassas bir şekilde izlendi. Ama çağrılar gitmişti
ve ölüm yaklaştıkça, kısmen olan iş
Daha mutlu günlerin işgali ve sıkıntılı bir kaynak atıldı
bir kenara.

Dul Kontes yeni bir eve yerleştiğinde ve tekrar karşılaştığında
Yaşamın sıradan görevleri, daha fazla düşünmediğini merak etmemiz gerekmiyor
Haddo House'da bırakılan atılan çalışma, ancak kendini yeniden tasarlamaya koydu
ve o zamandan beri (yakın zamana kadar)
Fyvie Kalesi'nde bir yatak odasında süslendi.

Bunlara şüphesiz Jacobite davası için birçok düşünce dokunuldu ve
Birçoğu sevgili olanlar için bir endişe, kendi ailesi olarak, Ducal House
Gordon, Stuarts'ın keskin destekçileriydi ve
Kontes, Fyvie Kalesi yakınlarındaki yol tarafına çıktı.
çocuklar, Cumberland Birlikleri Dükü'nün yola çıktığını görmek için
Culloden Scotch isyanını bırakacak ve cesurca ona avlandı
düşmanına sempati.

Peki Kontes Haddo House'da bırakılan iş ne olacak? Buna gelince, bizim
Tarih yüz yıldan fazla sessizdir. Katlanmış katlandı
Uzun zamandır devam eden meşgul işçinin parmakları. Üzüntü ve neşe
sırayla eve geldim-doğum ve ölüm. Çocuklar
ve devlet adamları ulusların işlerini tartıştılar. Kimler
tarih gelip gitti; hayırseverlik ve romantizm
Aile hikayesine dokundu; Ama atılan parçası
Broderie dikkatsiz.

Adı Aberdeen'in şimdiki kontesi uzunluğunda
başkalarının iyiliği için ciddi arzu ve çaba ile ilişkili ve
güzel olan tadı ve sevgisi bu tür çalışmalara olan ilgisine yol açtı,
Uzun zamandır unutulmuş yorganın ortaya çıkması, sahip olma fikrini tasarladı
mümkünse tamamlandı. Ancak güzel iş kime olabilir?
Bitmek için emanet mi, usta parmaklar ve zarif takdir?

[İllüstrasyon: Bir Crofter's Cottage'ın içi.]

Şimdi başka bir sahneye dönüyoruz. Yaklaşık beş ve yirmi yıl önce,
Fyvie, Aberdeenshire'daki bir çıplak tepenin tepesi, bir yazlık durdu, kiralı
Karısı ve ailesiyle birlikte Santieson adında bir cılız tarafından. Olsa da
Nispeten yüksek yükseklikte, etrafındaki arazilerin hepsi yetiştirildi, ama
Toprak gibi kurak ve taşlı, ekim biriymiş gibi görünüyordu
Ona yardım etmek yerine doğaya karşı uzun mücadele. Hayat zordu;
Yine de, memnuniyet köylünün yerini tatlandırdı ve güzelleştiler
Üç ardışık kış sırasında hastalığa kadar,
araç. Baba, anne ve çocukların hepsi çalıştı; Hala kurt vardı
kapı. Yatak kıyafetleri yetersizdi ve satın almak için para hala yetersiz. A
Annenin sevgisi ve bakımı düşünceyi hızlandırdı.

Kadın, hikayesini anlatırken, ne yapabileceğini kendine çekiyor
Soğuk almaya karşı bir kaplama için yatak takımları için. Sahip olduğu hurdalar, eski parçalar
kıyafetler ve çoraplar ve onları birbirine tuttu, katlayın, katlayın
belirli bir kalınlığa ulaşır; Sonra, bir pennyworth log-wood satın almak ve
bir zamanlar tartan şal olanı boyamakla, ama uzun süren
Tüm rengini kaybetti, bir kapak için hurdalarının üzerine yayıldı. Ancak,
Ne yazık ki! Delikler çok açıktı.

İhtiyaç yine icadı hızlandırdı. Daha iyisini seçti
Eski giysilerin parçaları, yaprak ve kuş şeklinde kes,
ve onları deliklere koydu, tekdüzelik için bir veya iki tane daha ekledi ve
Sonra, bir bara iğnesi ve "parmak" yünü ile yaprakları bağladı
ve kuşlar üzerinde etkili bir işaret yaptı.

Fantezi iş için ilk denemesi buydu. Hayran bir komşu sordu
Onun için benzer bir yorgan yapması, bazı yeni malzemelerin artıkları sunması.
Başka bir komisyon izledi, bu kez yeşil yün teklifi
yapraklar. Ama soğuk, sert yeşil bir işçiyi memnun etmedi, şimdi büyüyor
günlük daha deneyimli ve kritik, bu yüzden küçük olana bir ziyaret yapıldı
Ülke Kasabası Birkaç mil uzakta, yeşilliklerde daha fazla çeşitlilik arayışı içinde
ve Browns, doğanın çeşitli renk tonlarının takdiri günlük hale geliyor
daha güçlü ve net.

Bu sefer, kadının biraz iş aldığı bir bayan, görüşte
Ona bir miktar eski diş ipeksi verdi. Bunlara sahip olmak bir
Ona yeni güç ve o zamandan itibaren hızla bir beceri kazandı
Yaprakları ve çiçekleri imkansız bir güzellikle gölgelemek
betimlemek.

İşini duyan biraz mesafeden bir çiftçi görmeye gitti
o. Ona göre çok muhteşem göründüğüne baktıktan sonra,
O ve dedi ki, "Şey, iyi, harika! Ama yapman gerekecek
Ellerinizi buna uygun tutmak için daha kaba bir çalışma; Ve bu nasıl olacak
Croft ile? "

"Gerçekten efendim," onun cevabı oldu, "asla yapmazdı. Ama seni temin ederim
benim tek işim değil, çünkü yüzler inşa etmeyi bitirdim ve
Kendi ellerimle bir taş dyke otuz dört metre. Kocamın işi vardı
Kaçırmayı göze alamadığı başka yerlerde. Sığır sapıyordu
Nerede yapmamaları gerekir, bu yüzden kendim inşa ettim, çocuklar
Daha küçük taşları teslim ederek bana yardım et. "

Biraz deneyim kazandıktan sonra Bayan Sandieson daha önceki stilden vazgeçti
başladığı ve neredeyse tamamen kendisini adadığı işin
İpliklerde nakış. Onunla yaşayan bir kızı eğitti
kendisi kadar iyi ve hiçbir açıklama güzelliğe adalet yapamaz
daha ince çalışmalarının. Tasarımları, çok az istisna dışında,
Kendi ve parçalarının çoğu tekil güzel. Onlar bile var
bir ağacın dalındaki bir tavus kuşunu temsil eden plakayı kopyaladı,
Gould'un "Asya Kuşları" ve onu görenlerden başka kimse yapamaz
kuşun harika çalışmasına ve tüylerine inanın
boyun, ışığı yakaladığı yerde hafif bir değişim ile
Kuş başını çevirir. Muhteşem!

Ancak çiçekleri doğadan kopyalamak esas olarak yaptıkları şeydir ve
Dikkatli gözlem ve temsilde sadakat çok
çalışmalarında karakteristik. Thunbergia'nın izleri, Scarlet Tropaeolum,
elma çiçeği, kiraz ve bramble; Willow, kedileriyle biraz
Şube üzerinde Titmouse; üzerine bir robin ile snowberry; Kırmızı
ve beyaz lapagia, okaliptüs, biber ağacı ve diğerleri
Konuları. Ve bu, Crrofter'ın karısı,
Bir vakıf için eski boyalı şal, tamamen yardımsız, öğretildi
kendisi ve kızı başarmak; Ve bu crofter'ın karısı
Yüz kırk yıl sonra, bayan tarafından istihdam edildi
Aberdeen, 1745 Kontes'in başladığı yorganı bitirmek için.
Bir işin tarihinde küçük bir pathos yok mu?
Bu tür farklı koşullarda tamamlandı mı?

Bu köylü sanatçılarının, anne ve kızın işi artık çok iyi
Aberdeenshire'daki bayanlar arasında bilinir ve son zamanlarda getirildi
büyük ölçüde satın almak için küçümseyen Majesteleri'nin bildirimi;
Ancak yazar, Edinburgh'da Lady Aberdeen tarafından gösterilen yorgana inanıyor.
herkese açık olarak sergilenen tek örnek olmak. --_ Bayanlar '
Hazine._




Harika lütuf.


Edinburgh yakınlarındaki Ratho cemaatinde bir çiftçi olan John Dickson uzun sürdü
İlahi lütuf zenginliklerine bir yabancı. Hiçbir şekilde bakmadı
kutsal yönetmelikler, ya da Rab'bin gününde evine girerse
Tanrım, alay etme arzusu için, onun neyle kazançlı olmaktan çok
duyulmuş. Vaaz edilen kelime, inançla karıştırılmaması için ona kar değil.

Bu korkunç durumda, karısı öldüğünde, getirdikten sonra
Dünyaya bir bebek kızı. O zarifin iyi provideni
Güçlü olanı karıştırmak için bu dünyanın zayıf şeylerini çağıran Tanrı
bu çocuğun hemşiresinin örnek olan bir kadın olması gerektiğine karar verildi
Ruh içinde yürüyen inanç, Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılmıştır. .
Babanın karnaval zihni hala Tanrı ile düşmanlığa devam etti; Ama o
uzun bir süre, kendi başına tam bir mahkumiyete getirilecekti
değersizlik ve kurtarmanın zenginliklerinin keyifli bir deneyimi
Aşk.

Çocuk, şimdi yaklaşık yirmi aylık ve bir
Birkaç kelime, bir gün sonra oturan babası tarafından gönderildi
Bazı küfür tanıdıkları ile akşam yemeği. Büyük şaşkınlığına
Çocuk, bebek tonlarında iki veya üç kez tekrarladı, "Oh,
Tanrı'nın lütfu! "Bu sözler Baba üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
günahları ve o lütfun gücünü yansıtmaya başladı
günahtan temizler, o kadar uzun süredir zorlayıcı alay konusu. .
Kutsal Ruh kalbini açmıştı ve şimdi onu bir koyun gibi getirmişti.
Döküm, ilahi sevginin katına çıkmıştı. O zamandan beri var
Rab'be adlandırılan bir kişi olarak yürüdü, meyve buluşması için
tövbe. Tanrı'nın lütfu yoluyla mutlu olan sözler
Dönüşümünün enstrümanı, tanrısalın geleneksel boşalmasıydı
hemşire ve böylece bebek tarafından öğrenildi. Öyleyse gerçekten
Kutsal Yazılar, "bebeklerin ve emzmelerin ağızlarından
Lord övgüde bulundu. "

                                                           R.


Her zaman hatalar ve kusurları için sabırlı olmaya çalış
Diğerleri, çünkü birçok hata ve kusurunuz var
Kaçınma karşılıklılığını gerektirir. Eğer yapamazsan
Olmak istediğin şey, nasıl kalıp yapmayı bekleyemezsin
bir diğeri iradesine uygun mu? --_ thomas bir Kempis._




Sahne koçu arkadaşım.


Sıkıcı, soğuk bir sabahtı, hatırlıyorum, ülkemden ayrıldım
Beni Londra'ya taşıyacak antrenör tarafından. O zaman vardı
yirmi yaşında. Daha önce hiç çok uzakta ya da çok uzun sürmemiştim
babamın evinde yok; Ve genç zihnim doluydu
Uzun bir ziyarette benim için saklanan zevklerin düşünceleri
Londra ilişkilerime ödeme yap.

Benim toplumum dışında en çok dikkat ettiğim zevkler arasında
Teyze ve kuzenler, tiyatro, top ve akşam partilerininkilerdi.
Bunları iç görevlerden ve kırsaldan çok farklı katılım
Emekli bir ülkede alışık olduğum rekreasyonlar
konut. Bunun gibi düşünceler, benim türden ayrılma acısını yumuşatmıştı ve
hoşgörülü ebeveynler; Ama gözlerimde onlara teklif vermek için gözyaşları vardı
veda, ve perdemi düşmesine izin vermekten memnuniyet duydum
Koçta yolcu.

Bu yolcu orta yaşın beyefendi idi,
Oldukça resmi kesim ve büro görünümlü bir şapka ile onun üzerinde
KAFA. Oldukça ciddi bir ifadesi olsa da hoş bir
Gözlerini okuduğu kitaptan kaldırırken. Oldu
Kitabı kapatmadan kısa bir süre önce ve hakkında bazı açıklamalar yaptı
hava ve manzara. Tarafından kırılan kısa bir sessizlik izledi
Seyahat eden arkadaşlarım birkaç hafta içinde geçtiğini söylüyor
Şık olduğunu bildiğim bir sulama yeri.

"Hiç orada bulunmadım," dedim. "Sanırım çok eşcinsel bir yer,
Sayın?"

"İyi bir kasaba ve etrafındaki ülke çok güzel" dedi
Beyefendi.

Beklediğim cevap bu değildi ve sorumu değiştirdim
Ziyaretçilere ve eğlence yerlerine atıfta bulunmak
tiyatro ve kamu meclislerinden bahsediyor.

Yabancı hoş bir şekilde gülümsedi ve "Sadece dışını gördüm
tiyatro; Ama kaldığım süre boyunca birkaç halka hazırdım
Meclisler. "

"Ne kadar büyüleyici olmalı!" Genç Ardor ile belirttim.

“'Büyüleyici' nin doğru kelime olduğundan emin değilim” dedi.
düşünceli görünüyor; "Ama kesinlikle çok keyifliydiler."

"Sanırım kalabalıklar, efendim?"

"Evet, genel olarak," dedi ve bunu ekledi, bu halkın sonuncusu
Meclisler, binden fazla insan vardı.

Bu bana çok sayıda gibi görünüyordu ve büyük bir montaja ihtiyaç duyuyordu
onları tutmak için oda. Hiç şüphe yok ki onu söylemesine neden olan bazı notlar yaptım
Mevcut birçok karakter çeşidi vardı ve farklı derecelerde
hayatta. "Ama," diye ekledi, "birçok onurlu olduğunu bilmek için bir nedenim var
Şahsen orada karşılanacaktı ve hatta kralın kendisi
Orası."

"Kral, efendim? Kralın hiç ziyaret ettiğini bilmiyordum ----"; Ve ben
İnanılmaz hissetmeye başladı. Bunu bilmeyecek kadar cahil değildim
O zaman hüküm sürdüğümüz dördüncü Kral George, bazıları için vardı
Zaman neredeyse kendini konularından yuttu ve genellikle
Windsor.

"Anlıyorum," diye devam etti yabancı, daha ciddiyetle ve ciddiye konuşarak
eskisinden daha, "beni tam olarak anlamıyorsun;
Her birimiz farklı bir dizi kümeyi ifade etmek için aynı kelimeleri kullanıyoruz
zihinlerimizin düzeltildiği fikirler. "

"Seni anlamıyorum efendim," dedim oldukça soğuk bir şekilde.

"Bana izin ver hanımefendi, açıklamasına izin ver. Ben müjdenin bakanıyım.
Konuştuğum kamu meclisleri toplantı
Tanrı'nın ibadet ve hizmeti için buluşanlar ile birlikte; onurlu
Bahsettiğim kişiler, İncil'in çocuklara dediği kişilerdir
Tanrı'nın; ve bunlarda bulunduğuna inandığım kral
Meclisler 'kralların kralı ve efendilerin efendisi' olan, kendisi
Bize, iki veya üçünün onun adıyla bir araya geldiği yerlerde,
Orada onların ortasında. "

Beyefendinin böyle bir nezaket, nezaket ve saygı vardı
bir türden konuştuğu için sıkıntılı hissedemediğim şekilde
Parable, bu yüzden gülümsedim ve "Bakan olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu,
Sayın."

"Bana kızmadığına sevindim, genç bayan," dedi "
Sorularınızı kasıtlı olarak yanlış yorumladım. Biliyorsun,
'ağız konuşan' kalbin bolluğu; Ve ne zaman var
Koçun içine düşündüm, umduğum bir konuyu inceledim
Önümüzdeki Pazar hakkında konuşmak; Ve tek başına, bu konu şimdiye kadar
konuşmamızın birkaç dakikasını meşgul eden
bir montajı ifade eder, ancak herhangi birine çok üstün bir karakterden biri
Dünya şimdiye kadar gördü veya bilindi. "

"Sorabilir miyim efendim, ne demek istiyorsun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı; Ve cebinden Yeni Ahit alarak,
açtı ve okudun, "Sion Dağı'na ve şehre geldiniz
yaşayan Tanrı, göksel Kudüs ve sayısız bir şirkete
melekler, ilk doğanların genel kuruluna ve kilisesine
Cennette ve Tanrı'ya, herkesin yargısına ve ruhlarına yazılmış
Sadece erkekler mükemmeldi ve yeni antlaşmanın arabulucusu İsa'ya,
ve serpme kanına, bu daha iyi şeylerden daha iyi şeyler
Abel. "

Bunu okuduktan sonra, seyahat eden arkadaşım tekrar kitabını hazırladı ve orada
Aramızda kısa bir sessizlikti, "Bu metin, hanımefendi.
Sizce herhangi bir vaizin adalet yapmasının mümkün mü? "

"Gerçekten bilmiyorum efendim," dedim; Ve ekledim (gerçekten düşündüğüm)
sözler beni çok güzel olarak vurdu.

“Gerçekten güzel, muhteşem ve ciddi” dedi; Ve
Uyandırmak için yüksek oranda hesaplandıklarını belirtmeye devam etti.
Sıradan bir doğa olmayan zihin duyguları. Ben öyle düşünmedim mi?

Neye cevap vereceğimi tereddüt ettim, çünkü duyguları ifade etmekten çektim
Gerçekten hissetmedim. Kuşkusuz utançımı gördü ve bunun yerine
Bir cevap için baskı yapmak için bana birkaç tane
Aklından geçen düşünceler,
pasaj. Dedim ki, eğer bunu yapmaktan memnuniyet duyarsa, onu duymaktan memnun olmalıyım,
Ve buna göre devam etti.

"Sanırım okuduğum kelimeler çok fazla atıfta bulunmadı
Gelecek, bunların şimdiki pozisyonu veya durumu ile ilgili olarak
ele alındı ​​ve bunların belirli karakterlere de uygulanabileceğini
Şu anda. Hiç şüphe yok hanımefendi, ne anladın
Konuştuğum karakterler? "

"Seni yanlış anlayamadım," dedim. "Tabii ki demek istiyorsun
Hıristiyanlar? "

"Evet; tüm gerçek Hıristiyanlardan monte edildikleri söylenebilir
Sion. Mesih'e gerçekten inanan herkes bir dağıtım altında yaşıyor
merhamet. Onlar şimdi bile 'Azizlerle ve
Tanrı'nın evi. ' İsimleri kuzu yaşam kitabına kayıtlıdır;
Melekler görünmez görevlileridir; Ruh içinde birleşiyorlar
'Yeni Antlaşma'nın arabulucusu İsa'; Onlar kabul edilir
Babanın zarif varlığı, 'herkesin yargıç', bulmak için
Peçe içindeki Tanrı'ya her saat erişim; Ve şimdi bile var
onların
Kirlenmiş vicdanlar temizlenir ve saflaştırılır. Bunlar harika ve
Yüce ayrıcalıklar, değil mi? "

"Evet, efendim," dedim, ne kadar aciz olduğumu söylediğim gibi hissediyorum
onları takdir ediyor. Ancak yabancı tereddütümü fark etmedi,
Ama hala daha fazla animasyonla devam etti-

"Bahsettiğimden daha fazlasının ima edildiğini düşünmeye yardım edemem
sadece çok güzel düşündüğün ve yazarın sahip olduğu kelimeler
Zihninde gelecek ve şimdiki yaşam. Final ve
Tüm inançlardan sonra tüm inananların sonsuz _resendens_
Onların dünyevi hacları geçmiş, Sion Dağı, şehri olacak
yaşayan Tanrı, göksel Kudüs; _Employment_ Will'in bir kısmı
Kutsal ve dindar bir hayranlık; onların _society_, sayısız melek ve bir
adil mükemmel ruhların geniş montajı; _Chief kaynağı
Mutlulukları_, 'herkesin hakimi' var olacak, '
Arabulucu '; Ve tüm bu kutsanmışlığın nedeni,
Kelimeleri Kapatma-'Sprinkling'in kanı' veya İsa'nın Kefareti. "

İlgileniyordum ve devam etmesini diledim. Muhtemelen görebiliyordu
Bir dakikanın duraklamasından sonra dinlemek istemediğimi veya
İkincisi, zaten sahip olduğu bazı fikirlere biraz göç etmeye başladı
ifade edildi. Kesintisiz yasadan ve mükemmel güvenliğinden bahsetti
Tanrı'nın şehri ve sonra Büyük Meclis'in mutlu istihdamları
cennet. Burada dünyanın eğlenceleri arasında bir tezat oluşturdu ve
Göksel devletin zevkleri ve bunu dünyevi ve
Tehlikesiz zihinler, bu zevklerin cazibe merkezi yoktu.

"Sadece bu yaşam için yaşayanlar," dedi, "
Göksel hayranlık ve övgüde bulunmanın zevk. Alışkın
Rab'bin Şabatını bir yorgunluk ve adanmışlık hizmetleri
rahatsız edici ve sıkıcı, onlara girmek istenen görünemez
Yüce ibadetin
sakinlerinin en seçkin meslekleri. Ne de merak edemeyiz, "diye devam etti
Arkadaşım, "Kalp kaldığı sürece bu şekilde olmalı
Tanrı ile düşmanlık, duygular dünyevi ve şehvetli ve nerede
Tanrı korkusu yok, Tanrı'ya sevgi yok, Tanrı'da zevk yok, ciddiyet yok
ona hizmet etme ve onurlandırma arzusu. Haklı değil miyim? "Yabancı sordu
gözlerini üzerime sabitliyorum.

"Evet, efendim, sanırım sensin," diye cevapladım, hafifçe; Ve biraz daha sonra
Aynı konularda konuşma, seyahat eden arkadaşlarım bana
sadece şimdiki aşamanın sonuna gidiyordu. "Orada ayrılacağız"
Dedi ki, "Ve muhtemelen bu dünyada tekrar buluşmayacağız; ama eğer
İlahi lütuf, aynı görkemli olan arkadaşlar olmalıyız
miras, biz o genel kurulda buluşuyoruz. "

Bunlar neredeyse konuştuğu son kelimelerdi, çünkü birkaç dakika içinde
Koç durdu ve yabancı, yanma ve bana veda ediyor,
ortadan kayboldu.

Uzun yıllar vefat etti ve ben mutlu bir eş ve anneydim. Kocam
gerçek ve ciddi bir Hıristiyandı; Ve ben-evet (ve orada benim
mutluluk), ben de Mesih'e inanan biriydim. Hıristiyan hayatım vardı
Bazı açılardan olaylı bir tane oldu. İçindeki ilk adımlarım
zorluklarla beslenir ve sıradan bir muhalefet yok; Ama sabırdı
Bana dayanmam için verildi; üstesinden gelmek için güç; Ve Tanrı olabilen, benim
Benim için çok değerli olanlar adına kalbin arzusu ve duası
Güveniyorum, duyuldum ve cevaplandı.

Dönüşümüm en azından sahne koçunun sonucuydu
Kaydettiğim konuşma. Tanrı, sonsuz merhametinde,
Bir yabancının sözleri beni göz önünde bulundurmaya çağırdı. Kutsal Ruh
Bana sefil durumumu gösterdi, "daha fazla zevk sevgilisi
Tanrı'nın bir sevgilisinden daha. "
Büyük çatışma, görkemli olanın ışığına ve inancına yönlendirildim
İncil-Sina'nın fırtınalarından "Sion Dağı, Şehri
Yaşayan Tanrı; Yeni Antlaşma Arabulucusu İsa'ya ve kan için
serpme. "

Bir şey beni rahatsız etti-ya da tam olarak sıkıntılı değilse, içimde bırakıldı
tatminsiz arzu. Yıllarca görmek, bir kez daha buluşmayı özlemiştim,
Bu kadar nazik ve çok akıllıca olan yabancı dikkatimi çekti
din. Sesini tekrar duymak ve ona ne olduğunu söylemek istedim
Rab ruhum için yapmıştı. Bazen, gerçekten de onun ayrılmasını hatırladım
Huşu gibi bir şey olan kelimeler, yine de zevkli bir heyecanla
Güvence-"Muhtemelen bu dünyada tekrar buluşmayacağız; ama eğer
İlahi lütuf, aynı görkemli olan arkadaşlar olmalıyız
Miras, bu Genel Kurul'da toplanacağız. "

"Annie," dedi kocam bir gün-elinde açık bir mektup vardı-"A
Ziyaretçi geliyor, bilmen için çok mutlu olacağım-eski benim
Arkadaş ve Papaz, Bay J ---- "; Ve mektubu ellerime koydu.
kısa bir nottu, sadece bunu bulmak, belirli bir
Kocamın evine kolayca ulaşılabilen zaman, yazar, eğer
Kişiyi yenileme fırsatından yararlanabilir
hangi zaman ve mesafe bu kadar uzun süre kesintiye uğradı.

Birkaç gün sonra, bir şezlong kapımıza gitti ve kocam,
Eski arkadaşı hoş geldiniz, onu da beklediğim salonda tanıştı
onu al. Yaşlı bir adamdı, ama sağlam bir adımla, güçlü bir
Çerçeve, hoş bir gülümseme, nazik bir ses ve hayırsever bir yüz. "Annie, canım, bu ----"

Bir kerede olduğum bir sahneyi tarif etmeye devam edemem ve
Beklenmedik bir şekilde kişisel olarak ilgileniyor. Kocamın arkadaşım
tek bir bakışta, sahne koçu arkadaşımın farkında olmasına rağmen
Benim hatırlamam yok.

Bu mutlu bir toplantıdı-zayıf bir öngörü, böyle olabilir
Cennet Kudüs'teki Genel Kurul'da sayısız toplantılar
Yukarıda, ekilen ve toplananlar, sevinecek
"neşe söylenemez ve zafer dolu" ile birlikte. --_ tarafından verilen bir yol
Dini Tract Society._




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 275._)


"Sharon'un Gülüyüm ._"-Şarkı
Solomon II. 1.

Ben Ssachar Genesis xxxv. 23.

Biram numaraları xxvi. 9.
M ICAH, XVII. 1.

T Irzah 1 Krallar XVI. 6.
H oreb Exodus III. 1.
E Bal Joshua VIII. 30.

R EHOBOAM 1 KINGS XI. 43.
O g Numaralar xxi. 33.
S Hammah 1 Samuel XVII. 13.
E DOM 2 Samuel VIII. 14.

O Nan Genesis Xlvi. 12.
F Elix eylemleri xxiv. 25.

S imon Mark III. 18.
H Adadezer 2 Samuel VIII. 3.
MAZIAH AMOS VII. 10.
R Aven Leviticus XI. 15.
O Bed-Edom 2 Samuel VI. 11.
N ADAB Numaraları III. 4.

                                 Ada Willerton
                                  (9 yaşında).

_Corby, grantham._


Sıkı ve gayretli bir gözlemle,
Pazar günü görevine uymak, ona bir nimet katmıştı
Zamanımın geri kalanında. --_ Sir Matthew Hale._




İncil sınıfımız.

Mesih'in haçı.


"Mesih'in Haçı", Havari Pavlus tarafından mektuplarında bahsedilir
Farklı kiliseler için, ancak ahşap gibbet olduğunu güvenle söyleyebiliriz
Kurtarıcının acı çektiği, bununla asla sevilmedi veya saygısız
Rab'bin onur hizmetçisi veya yazdığı insanlar.

İsrail'in tedavisinin ilahi olarak atanan araçları olan yüzsüz yılan
Parçalar halinde kırıldı, biraz aşağılayıcı bir şekilde çağırdı
Pirinç, çünkü İsrailliler buna ibadet ettiler; Ve onların putperestliği
2 Kings XVIII'de temel bir suç olarak tanımlandı. 4, bir figür olmasına rağmen
Gelecek olan onun; Ve İsa'nın kendisi, "Musa kalkarken
Vahşi doğada yılan, insanın oğlu kaldırılmalıdır,
O'na inanan kimin yok olmamalı, ama ebedi olmalı
Hayat "(Yuhanna III. 14, 15); ve" Gerçek Haç ", şimdi var olsaydı
Sadece biraz odun olun-kendi içinde değersiz bir şey-ve hayranlığı
putperestlikten daha iyi bir şey olmazdı.

"Mesih ve O çarmıha gerildi" günahkarın umudu, inanan sevinci ve
Haç'ın apostolik sözüyle anlayacağımız şey budur
İsa'nın.

Haç, acılarının ve ölümünün işareti, resmiydi.
Çarmıha gerilme en acı verici ve en utanç vericiydi ve her iki gerçek
İbraniler xii'de görünür. 2. "Haç'a katlandı, utanç hor gördü."
Eller ve ayaklar haç ve vücudun ağırlığı ile
Genellikle ilk olan o delinmiş eller, acı çeken
Acımasızca ovuldu, uzun süren işkence sonrasında süresi doldu; Ve bu bir
Utanç verici ölüm, sadece en düşük ve en kötü erkeklerin
mahkum edilecek. Yine de İsa, yüksek ve kutsal olan, "kendini alçakgönüllü
ölüm, hatta haçın ölümü. "

Ama tüm bunlarda derin manevi anlam vardı. "Sıkıntı ve
Acı "(Rom. II. 9), üzüntü ve ölüm, günahın ödülüdür." Ölüyor, sen
Shalt Die "(Gen. II. 17, marj) her birine ilahi cümle
ve "günah herhangi bir insan için bir sitemdir" (Prov. xiv. 34).
"Utanç ve sonsuz hor görme" günahkarın tazminatı olacak. Ve
İsa halkının kefalet ve yerine geçti. Onlar için durdu; Aldı
onların yeri. Sadece haksızlık için acı çekti. Zafer Kralı
sonsuza dek sevdiği günahkarlar uğruna kınama ve utanç
O'na inanan kimin sonsuz yaşamı, zafer ve
Joy (Dan. Xii. 2). İsa'nın acı çektiği gibi "Haç'ın ölümü"
kan, ve "kan hayattır." "Ruhunu ölüme döktü."
"Hayatına birçoğu için bir fidye verdi" çünkü "kan dökmeden"
Remisyon yok, "Günahın affedilmesi yok.

Ancak çarmıha gerilme, birçok şiddetli ölümden farklı olarak, bölünmedi veya parçalanmadı
vücut. Taşlamada, sırt genellikle kırıldı; Diğer modlarla
infaz, baş kesildi, boyun kırıldı veya vücut aksi takdirde
sakatlanmış. Çarmıha gerilmiş olanların bacakları ölümü hızlandırmak için kırılabilir,
Ancak bu cümlenin gerekli bir parçası değildi; ve İsa ile ilgili
"Kemiklerinin hiçbiri kırılmayacak" kehanet edildi (Psa. xxxiv. 20;
John XIX. 36). Ve bu da derin manevi anlamla doluydu.
Çarmıhta asılı olan bu çürük ve yırtılmış, ama mükemmel bir beden
Mezarda serildi, o kutsal ruhun bir resmiydi, o mükemmel
Tanrı'ya verdiği ruh. Hafızası ne kadar netti! Bu
Kutsal Yazılar yerine getirilebilir, "Ben susadım" dedi. Onun aşkı ne kadar mükemmel!
Cellatları için dua etti; Mary'yi hatırladı. Ne kadar dolu
Halkı hakkında bilgi ve kendine olan güveninin ne kadar mükemmel! O
tövbe hırsızını kutsadı ve kendisine bir evden emin oldu
cennet.

Oh, harika bir acı çekiyor! Yüce Kurtarıcı! İsa ölürken hiç kimse öldü,
Günahı ve suçu ortadan kaldırarak ve ölümü aşarken,
kutsal yaşam.

Mesih'in haçı, onun üzerinde inanan herkes üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir.
isim. Dedi Pavlus, kutsal ciddiyetle, "Tanrı yüceltmemi yasakladı
Rabbimiz İsa Mesih'in haçı dışında, dünyanın
bana çarmıha gerildi ve ben dünyaya "(gal. vi. 14). Bir kez,
Pharisee, dünyayı-dini dünyayı-erkeklerin saygısını sevdi,
Farizilerinin alkışları; Ama şimdi nefret ettiler ve zulüm ettiler
O ve lehine hor gördü. Yani, eğer inançla görmeye yönlendirilirsek
İsa bizim için çarmıha gerildi, günahlar, zevkler ve dostluklar
Dünya güçlerini ve cazibe merkezlerini ve Mesih'in sevgisini kaybedecek
bizi ölen O'na yaşamaya ve bizim için tekrar yükselecek.

Havariler ilk dövüldüğünde ve tehdit edildiğinde
İncil'i vaaz ederek, "Konseyin varlığından ayrıldılar,
Onun uğruna utanç duymaya layık sayıldıkları için sevinçler "
(Elçilerin İşleri / 40, 41). İsa'nın kendilerini sevdiğini ve kendilerini verdiğini biliyorlardı,
Ve onlar, kurtarıcılarına olan sevgiden, onların
Onun uğruna ya da dünya tarafından hor görülen ve nefret edilen yaşamak için yaşar.

O ölmeden önce Mesih, "Eğer herhangi bir adam benden sonra gelirse, izin ver
Kendini inkar et ve haçını al ve beni takip et. "
Birincisinden ıstıraplar, ama ondan önce belirlenen sevinç animasyon
Onu her zaman ve halkın lideri olarak, "Beni takip et ve
Sonunda sevincime gir. "Ama İsa asla" Haçımı al "demeyin.
Oh, hayır! Onun haç yalnız kalabilir! Tasarruf Acıları sadece
Dayanabilir! O olarak taşımamız için çağrıldığımız kendi haçımız
Takipçiler ve sevgisi bizi güçlendirecek ve destekleyecektir.

Oh, onu gerçekten bir zamanlar çarmıha gerilmiş olarak tanıyabiliriz, ama şimdi yüceltilmiş
Kurtarıcı ve onu parlak evdeki tüm yaşam değişiklikleri boyunca takip edin
Nereye gitti, bundan böyle ve yalnız başına yaşıyor.

Bir sonraki konumuz Mezmur XXXII olacak.

                                     Sevgi dolu arkadaşın
                                                 H. S. L.




Ödül denemesi.

Nasıl iyi yaşanır.


Tanrı'yı ​​her türlü yolumuzda kabul etmeden iyi yaşayamayız. A
Hıristiyan dua etmeden var olamaz. Böylece, 1 Selaniklerde / 17,
Bize iyi yaşayamayacağımızı gösteren "durmadan dua et" diyor
Dua etmeden. İyi yaşamak da itaat etmemiz ve onurlandırmamız gerektiği anlamına gelir
Efendiler VI. 1, 2 ve kendimizi yap
Bizi çevreleyenler için yararlı. Ve 2 Selanikliler III. 13,
"Kardeşler, iyi yaparken yorgun olmayın. "İsa Mesih de
Bir desen, çünkü her zaman iyi gidiyordu. Bu dünyaya bile geldi
günahkarlar için öl. Jane Taylor'ın dediği gibi--

"Gökyüzünün üstünde yaşayan İsa,
Bir erkek olmak için indi ve öldü;
Ve İncil'de görebiliriz
Eskiden ne kadar iyiydi.

"Ve böylece öldü; ve bu yüzden
Bir erkek olmaya geldi ve öldü:
İncil cennetten geldiğini söylüyor
Günahkarların günahları affedilebilir. "

Bize bir Hıristiyan yaşamı yaşamayı öğretirse-güvenmek ve Tanrı'dan korkmak-
Her isteğimizi sağlayacağınızdan emin olacak.

İyi yaşamak, her zaman sadece tedavi etmek, her zaman yapmaktır.
saygılı insanlar ve bizden nefret edenleri ve
İsa Mesih'in uğruna bizi kullanmasına rağmen. John XV'de diyor. 20,
"Sana söylediğim kelimeyi hatırlayın, hizmetçi daha büyük değil
Rabbi. Bana zulmediyse, size zulmedecekler; eğer
Sözlerimi sakladılar, sizinkini de tutacaklar. "Eğer istersek
İyi yaşa, Tanrı'yı ​​küçük şeylerde ve daha büyüklerde aramalıyız
şeyler; çünkü erkeklerin düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini dikkate alır,
son gün açıklanacak.

İyi yaşamak aynı zamanda hoş olan şeyleri yapmamız gerektiği anlamına gelir
Tanrı'nın görüşünde; Çünkü onu gerçekten sevip hizmet edersek mutlu oluruz
burada ve gelecek hayatta, doğru Mesih olarak toplanacak
Büyük Yargı Günü'nde mücevherleri ve mutlu olacaklar
İsa'nın kimseye hazırladığı o güzel cennette
Onu seviyorum ve onun iradesini yap; İsa, Yuhanna Xiv'de diyor. 3, "gidersem
Senin için bir yer hazırlayın, tekrar geleceğim ve sizi kendime alacağım;
Ben de oradayım, sen de olabilirsin. "

İyi yaşamak, her gün sonumuz olmasını beklediği gibi yaşamak ve
Başmelek'in kozunun çalacağı o zamanı arıyor ve
Bütün ölüler mezarlarından kaynaklanır. Günü ne de bilmiyoruz
Saat, insan oğlu hızlı ve ölüleri yargılamaya geldiğinde,
Çünkü Matthew xxiv'de diyor. 36, "ama o gün ve saatin hayır
Adam, hayır, cennetteki melekler değil, sadece babam. "

Newton, aşağıdaki ayette bazı iyi düşünceleri ifade eder.
nasıl yaşayacağınızı ve yani Tanrı'nın
yön--

"Bana ne yapmam gerektiğini göster;
Her saat gücüm yeniliyor;
Bir inanç hayatı yaşayayım;
İnsanların ölümü ölmeme izin ver. "

                               Lilly Rush
                             (13 yaşında).

_Red House, Thornham,
Yakın Eye, Suffolk._

[Birkaç güvenilir makale gönderildi, ancak hiçbiri
istenen işarete ulaştı. Ernest Sawyer'dan bunlardan bahsedebiliriz,
Margaret Creasey, E.B. Knocker, Jane Bell, Maria Reeder, E.T. Mann,
Edith Hirst, Ella Saunders, W.B. Beckwith (11 yaşında), A. Pease,
Sarah Hicks ve Jesse Hammond. Yazarın yaşı her zaman olmalı
verilen.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı küçük gleaner'ın bir kopyasını alır
(kumaş).

Mart ayı konusu "kendi kendine yardım" olacak ve nazik bir arkadaş
"Tezgahtan bir avukatın elbisesine; veya
hepsi kendi için değildi, "en iyi makale için. Umarım biraz olur
Konuyla ilgili iyi denemeler. Tüm rakipler bir garanti vermelidir
On beş yaşın altındalar ve makalenin kendileri
editörün yapamayacağı gibi, yazılar veya makaleler aktarılacak
Bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edin. Makaleler gönderilmelidir
doğrudan editör, Bay T. Hull, 117, High Street, Hastings,
Şubat ayının ilk.]




Bir çocuğun duası.

Yeni yıl için uygundur.


Oh, kutsanmış İsa, bana bak,
  Ve beni kanınla yıka;
Bana sana bakmayı öğret
  Ve iyi olmama yardım et.

Bana Kutsal Ruh'unu ver Lord,
  Ve bana nasıl dua edeceğimi öğret;
Oh, sözünü anlayayım
  Ve günahlarımı al.

Ne zaman yanlış yapmak için cazipim
  Oh, seni düşüneyim;
Her zaman dilimi korumama yardım et
  Yaramaz ne zaman olurdum. Bana dar yolu izlemeyi öğret
  Tüm azizlerin trodları vardır;
Ve beni her gün koruyun ve yönlendirin;
  Sen benim Rabbim ve Tanrım ol.

Yalnız sana güvenmeme yardım et
  Ve erkek korkusu yok;
Kendimden önce iradeni aramak,
  İsa aşkına. Amin.

                           Jane Bell
                     (14 yaşında).

_Sleaford._




İlginç öğeler.


Nadiren çiçek açan bir çiçek.-Hamilton'daki konservatuarlardan birinde
Saray Bahçeleri _angeavia variegata_ güzel bir örnek var
Tam çiçek. Gelenek, bitkinin sadece bir kez çiçek açmasıdır.
yüz yıl.


Trenlerin buharlı ısıtma ve elektrik aydınlatması çok yakın alıyor
United'daki önde gelen demiryolu yöneticilerinden bir dizi dikkat
Devletler. Bazı yollarda değişime karar verildi ve arabalar
Yeni planlarda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden inşa edilmek.


Pilotların Ücreti.-Londra'dan Gravesend'e Pilot Ücreti
18s. L7 18s. L7 8s.;
ve yedi metreden daha az su çizen bir gemi
L3 4s için Wight Adası'na çıkışlar, yirmi beş çizen biri
Ayaklar, L14 6s kadar her iki şekilde de aynı mesafeye mal olacaktır.


Amerika'daki Romanizm, koyun kıyafetlerini atıyor ve açıklıyor
kurt doğası. Aşağıda, birinden bir alıntı
Dergiler, _Western Watchman _-- "Protestanlık! Çizerdik ve
çeyrek. Onu kazanacak ve Crows'un yuvaları için asacağız. Olurduk
Kırpma ile yırtın ve sıcak ütülerle ateşleyin. Doldururduk
erimiş kurşun ve cehennem ateşine yüz kulaç derinliklerinde batırın. "Sadece
Engizisyonun multiporm zulümlerini icat eden dahi
Kendini böyle infernal olarak çeşitli bir işkence kelime dağarcığında ifade edin.


Bunyan'ın son hapishanesi için emir.-Chauncy arasında
Son zamanlarda Messrs. Sotheby tarafından dağıtılan imzaların koleksiyonu, orada
Yayınlanan, gizli ve fark edilmeden, Bunyan'ın altında olduğu orijinal emir
Altı aylık üçüncü ve son hapis cezası için yakalandı '
süresi, en son biyografisine göre,
"Hacı İlerlemesi" nin ilk kısmı. Yarım sayfayı doldurur
aptal ve 4 Mart 1674-5 tarihli, ellerin ve mühürlerin altında
On iki adalet, altısı o zaman ya da 1678 Parlamentosu'nda,
İlçe veya ilçe üyeleri ve üçü başlangıçta
Onu önceki on iki yıl hapis cezasına çarptırdı.


Uyku sırasında kompozisyon.-Lord Thurlow yeğenine, ne zaman
Genç, geceleri çok okudu ve bir kez, üniversitede iken
bir Latin şiirinde belirli bir hattı tamamlayamadı
besteleme, aklına kadar dinlendi, onu hayal etti, tamamladı
Uykusunda, ertesi sabah yazdı ve birçok iltifat aldı
klasik ve felicous dönüşünde. Kendi deneyimlerime göre var
uyku sırasında kendimi enstrümantal müzik dinlemek için hayal ettim
Benim için oldukça yeni ve ertesi gün melodiyi yeniden üretebildi;
Ve şimdi elimde bir MS var. tarafından bestelenen ölü bir yürüyüşün kopyası
sahip olduğum yazar, bir rüyada.-_ "Notlar Muhabiri
ve sorgular._ "


Portakal kabuğu yemenin tehlikeleri.-Turuncu yemek çok kötü bir alışkanlık
soymak. Peel ile elma yeme alışkanlığı da
ya önerilir. Henüz bu kötülüğü düzeltmek için umursamayan ebeveynler
eğilimler belki de bunu duyduklarında bunu yapmaya daha meyilli olacaktır.
Portakalların derilerinde bulunabilecek küçük siyah lekeler ve
Biraz zaman tutulan elmalar mantar kümeleridir,
Boğma-öksürüğün atfedildiğilere benzer. Dr. Tschamer,
Keşfi yapan Graz, bu siyah lekelerin bazılarını kazındı
bir turuncu ve güçlü bir ilhamla onları ciğerlerine tanıttı.
Ertesi gün boğazda şiddetli gıdıklama ile rahatsız oldu, ki
Haftanın sonu akut bir saldırı haline geldi
boğmaca.


Cesur bir çocuk. -Son zamanlarda Sandown'da bir gün, bir beyefendi
Küçük kızına Lion, muhteşem bir St. Bernard köpeği ve
Ailede büyük favori, ağzında bisküvi parçaları yakaladı,
Zavallı çocuk kolunu köpeğin boynuna koymak için çaldı. Mutsuzca
Aslan çok dalmıştı, peri ayak izini hiç duymadı. Alarak
Onun için tasarlanan zarif bir lokma için küçük bir yüz, onu keskin bir şekilde kapattı
ihale yanağında ve burun deliğinde büyük dişler. Elsie cesurca mücadele etti
yaradan hızla akan kanı gizleyin ve
Gözyaşı olmayan anne, "acıdan çok daha korkmuş".
Ayağa kalkarak yanlış yaptıkları için özür dilemeyi öğreten aslan,
Bir keresinde bu sapan tutumun üstlendiği gibi, Elsie onu kabul ederken
"Hepsi bir hataydı" diye bildiği için onu cezalandırmamanın ustası. Küçük
Yüz hala sarılır, ancak köpek mükemmel sağlıklı olduğu için
Sadece eğlendirilen korku, orada kalıcı bir işaretin bırakılabileceğidir. Bir
Kalıcı izlenim kesinlikle yapıldı. Öz kontrol ve sakinliği
Tek çocuğuna verilen keskin, ani ısırık gören anne,
Ve Elsie tarafından gösterilen kırılgan cesaret,
farkında olmadan onu bu kadar yaralayan aptal arkadaş asla unutulmayacak
Aslanın efendisi veya talihsizlere tanık olan herhangi biri tarafından
Olay. --_ Lady's Picture._


General ve Serçe.-General Robert E. Lee
Güney eyaletlerinin en cesur askerleri ve en büyük liderleri
Büyük Amerikan İç Savaşı. Neredeyse suçlu bir kayıtsızlıkla birlikte
Tehlike Hayvanlar için yoğun bir sevgi ve derin bir his için
Çaresiz, aşağıdaki hikayenin gösterileceği gibi. Bir zamanlar ziyaret ediyordu
Richmond, Virginia'da, Askerler (kim olduğu
son derece popüler) onun etrafında kalabalık ve böylece iyi bir hedef sundu
düşmanın ateşi. Lee bir kerede arkaya emekli olurlar, ulaşılamaz
zarar. Erkekler bunu yaptılar, ama-sanki koştuğu riskten habersizse-
Bahçede yürüdü ve yerden bir nesne aldı ve
Başının üstünde bir ağaç dalına koyun. Daha sonra bulundu
Bu nesne, yuvasından düşmüş olan Flowed bir serçe idi.
ve generalin evine böyle yakın bir tehlike ile restore ettiği
kendine.


Bir köpeğin kavgasının sonu.-Bir gün, iyi bir Newfoundland köpeği ve
Mastiff bir kemik üzerinde keskin bir tartışma yaptı ve öfkeyle savaştı
iki erkek olarak. Bir köprüde savaşıyorlardı ve bilmeden önce,
üzerinden suya girdiler. Bankalar o kadar yüksekti ki
bir iniş yerine gelmeden önce biraz mesafe yüzmeye zorlandı. Oldu
Newfoundlander için çok kolay. O evde suda olduğu kadar
bir mühür. Ama o kadar fakir Bruce değil. Mücadele etti ve yüzmeye çalıştı ama yaptı
küçük ilerleme. Newfoundland köpeği hızla toprağa ulaştı ve sonra
Eski düşmanına bakmak için döndü. Gücünün olduğunu açıkça gördü
Hızlı başarısızlık ve boğulması muhtemeldi, bu yüzden asil ne olmalı
adam yapmayı ama dalın, onu yakadan nazikçe ele geçirin ve
Burnu suyun üstünde, güvenli bir şekilde limana çekiyor. Görmek komikti
Bu köpekler ıslak katlarını sallarken birbirlerine bakarlar. Onların
Bakış, açıkça kelimeler kadar, "Artık asla kavga etmeyeceğiz" dedi.


Bir kalemin aşağıdaki trajik hikayesi derinden ilginçtir, çünkü
Kendi içinde enstrüman çok alçakgönüllü küçük bir Liverpool okul çocuğunun ölümü
vadesi var. Anthony's School'daki masasında oturan delikanlı,
almak istediği bir kağıt parçası zemin. Sağını bırakmak
El Serbest kalemini göğüs cebine koydu. Sonunda oturuyordu
bir tezgahın, eğimde yere düştüğü bir tezgahın. Ağırlığı
Vücudu kalem noktasına düştü. Nib fakir küçükleri deldi
adamın kalbi. Yazma dersinin sessiz çalışmasının ortasında onun çığlığı
Acı, şaşırtıcı bir etki ve bütün bir kasaba, bir işitme ile ortaya çıktı
Çocuğun böyle bir nedenden ölümü,
okul odası. Bu acı verici hikayedeki bir rahatlama ışını,
keder kaplı ev. Bu eve yönelik halk sempati, bulur
Mücadele eden bir dul tarafından yaşandı, dört küçük çocuk
hayatta kalmak. Bir abonelik onun yararına kalktı ve
oğlunun ölümü muhtemelen anneyi kurtarmanın aracı olacaktır.
yoksulluk.


Manchester Gemi Kanalı, 25 metre uzakta taş bankalı bir dere olacak
derinlik ve en az 120 feet genişliğinde, çok sayıda rıhtımla birlikte,
Trenler için yüce köprüler ve karayolu trafiği için salıncak köprüleri ile geçti,
ve en büyük buharlı gemilerin ve yelkenlerin içinde bir su yolu oluşturma
Gemiler birbirlerini adil bir hızda geçebilecekler. Olacak
Süveyş Kanalı'ndan daha geniş ve daha derin ve ona bağlı
esas olarak bir tür büyük buhar ekskavatörlerinde inşaat
Vinçler ve nehirlerde ve limanlarda gördüğümüz taraklar arasında geçin ve
bir seferde kübik bir toprağda kaldırır. Manchester'ı etkinleştirecek
Halikolarını doğrudan dünyanın tüm mahallelerine göndermek için ve
Runcorn'un kimyasal bölgesi ve Cheshire'ın tuz bölgeleri,
yılda bir milyon tonluk mevcut aktarma maliyetinin tasarrufu
İkinci çeşni. Yaklaşık 20.000 erkek için iş bulacak
Önümüzdeki dört yıl, bu büyük kanalın geçişi için
Liverpool ve Manchester arasında okyanus gemileri. İlk çim
Başkan Tatton'dan Lord Egerton tarafından bir Navvy's Spade ile sessizce kesildi
şirketin yirmi yönetmen ve birkaçının varlığında
Kanalın Mersey'den çıkacağı Eastham'da hissedarlar.


Hanover Baptist Pazar Okulu, Tunbridge Wells.-Yarım Yıllık Toplantı
Yukarıdaki okulun 26 Ekim Çarşamba günü yapıldı. Toplantı
Birkaç açılışta sözde müfettiş tarafından başkanlık etti
Ebeveynler, çocuklarını zamanında okula göndermeye çalışacaklar ve
sabah ve öğleden sonra; Bundan sonra çocuklar onların
Papaz için çeşitli parçalar, Bay Newton. Bay Botten daha sonra ilerledi
Ödüllerini ödüllendireceklerini umduğunu ve ödünç vereceğini söylediği ödülleri ver
erkek ve kız kardeşlerine istediklerini okumak için; Ve umuyordu
Asla bulan zararlı kitapları ve süreli yayınları okumazlardı
Günümüzde çocuklar arasında böyle bir iyilik, ancak bir kitap teklif edildiyse
Oku, babaya ve anneye göstermek için ve eğer aldırmazlarsa
Okumak, sonra tamam. Sonuç olarak, öğretmenleri diledi.
İşte Tanrı hızlanıyor. Bay Saltmarsh ve Bay House da parsel verdi
kitaplar ve hoş bir toplantı,
İlahi, "Cennette Tanrı'nın Tahtı Etrafında", Bay Newton ile sonuçlandı
namaz. Her çocuk ayrılmak için bir topuz aldı.

                                                  W. L. W.

[İllüstrasyon: "Kağıt, efendim?" (_See sayfa 26._)]




Bir yol ne yapabilir.


Çoğu zaman, bir yerden bir yere demiryolu ile yolculuk ederken,
Newsboy'ları farklı istasyonlarda tuhaf ilgiye çekiyorlar
Kibarca "Kağıt, efendim?" Ve ne olduğunu düşündüğümüz gibi
geçen farklı kağıt ve kitap türlerini okumak
Elinden, onlara bakarken ne tür bir
İyi ya da kötü tercih ettikleri okuma; Ve birçok kişinin ortaya çıkmasından
İkincisidir. Her iki cinsiyetten birçok gencin
üzerinde çok harcadıkları ışık, aptal ve hayali kitapları tercih edin
değerli zamanlarından, makyaj masallarını okumak-asla
meydana geldi-ve diyoruz ki, zamanlarını boşa harcamaları ne yazık
Hiçbir şeyden daha kötü yaparken, zihinlerini saklıyorlarsa
Yararlı bilgi!

İllüstrasyondaki genç dostumuz bunlardan biri değildir, bunun için
Açık ve hoş karşılanmasına bakarken,
Akılda, bu kadar düşük bir düzen olmadığına inanın; Ve o olsa da
Asla okumamasını tavsiye etmemiz gereken kitap ve makaleler taşımak için
kullanılırsa, böyle bir ajansın iyiliği gücünü yansıtabilir
Saf Kutsal Kitap gerçeğinin yayılması. Oh, öyleydi! Kim söyleyebilir,
İyi kitaplar ve yollar bu şekilde dağılmış olsaydı, ne iyi sonuç verebilir
ondan?

Zevkle okuduk ve burada okuyucularımıza verdik, aşağıdakiler
Rab'bin bazen önemli ölçüde kutsadığını gösteren anlatı
bir yabancıya bir yol vermek ve birçoğu "gitmeye ve
Aynı şekilde yapın ":-

Roger M ---- D ---- kasabasında ikamet eden bir aileden biriydi,
ilk günler, dikkate değer bir şey olmadan geçti
Çocukluğunu etrafındaki birçok kişiden ayırın. Ancak,
O zamanlar değerli olmasa da, dini almak için ayrıcalığı
Bir Şabat Okulu'nda eğitim. Bu dönemde herhangi bir
Yararlı veya
dini bilgi. Gerçekten de, kurs sonrası bunu kanıtlamayı tercih eder,
Benzer avantajlardan hoşlanan birçok kişi gibi, sadece göstermek için büyüdü
Bu, doğası gereği, Tanrı'dan bir kalpten kaçtı ve eğilimli
ondan ayrıldı.

Zamanla Roger M ---- saygın bir esnafla yerleştirildi
kendi kasabasının, bir
dürüst bir geçim elde etmiş olabileceği iş; Ama o
arkadaşlarına ve beklentilerine sırtını çevirdi ve
Deniz Piyadeleri. Kendi dudaklarından sonraki hesabı
türetilmiş.

Yıllar geçti ve çoğu zaman katliam sahnelerine katılmış olsa da
ve kan dökülmesi, hem yaralardan hem de harika bir şekilde korunmuştu.
ölüm. Uzun zaman, Waterloo savaşının arifesinde, o
o korkutucu ve olaylı bir rol almak için gemisinden hazırlanmış
anlaşmazlık. Yaralar ve katliamlar, engelli ve ölmekte olan yoldaşlar arasında,
Yararsız durdu; Ve bu unutulmaz olan barıştan sonra
Zafer, hizmetten taburcu edildi ve ikametgahını aldı
E ---- şehrinde. Ancak burada, sadece nasıl olduğunu kanıtlamak için yaşadı
etkisiz, kendi başlarına en korkunç sahnelerdir.
insanın asi kalbine dokun, hatta zihni herhangi bir
Sadece inanılmaz iyilik ve Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesi duygusu,
Kutsal Ruh'un lütfu ve etkisinden bağımsız olarak. O harcadı
Herhangi bir şey tarafından hareketsiz bir dağılma ve sarhoşluk hayatındaki günleri
Geçmişe yansıma veya geleceğe ilişkin herhangi bir saygı ile. Henüz oradaydı
Roger m ---- için merhamet. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil, ne
Düşüncelerimiz olarak düşünceleri.

Bir akşam bir zehirlenme durumunda eve dönen bir bayan
eli, Tanrı'nın merhametiyle eve taşınan dini bir yol,
Ve ertesi sabah oku. Durumunu tanımlamak kolay değil
kalbinde ortaya çıkan his. Kendi hesabı
O an derinden etkileniyordu. Günah mahkumiyeti, pişmanlık, alarm
Vicdan, barış ve affın sonrası güçlü arzu, jailorun çığlığı,
"Kurtarılacak ne yapmalıyım?"-Hepsi, çalkantılı çatışmalarda, onu tedirgin etti
ruh. Her gün, haftalarca, aklına rahatlama istedi,
ve endişeli kalbine yön, çeşitli yerlere girerek
şehirde ibadet. Küçük bir şapelde uzun bir süre hangisini buldu
ruhu özlem duydu. Barış Sözü, Kurtuluşun Memnuniyetleri
Mesih'in kanı aracılığıyla eve güçle geldi ve o
inanarak barış elde etti.

"Mesih İsa'da yeni bir yaratık" haline geldikten sonra yeni bir
ve büyük Kurtarıcı için yaşayan bir fedakarlık yarattı.
Roger M ---- ölüme günahın bir seyirini takip ettiği için, şimdi takip etti
Sonu ebedi olan doğruluğa itaatin bir seyri
hayat. Üzerine yeni bir hayat açılmıştı ve haç askeri olarak
Yeni kaptanı İsa Mesih'e mütevazi gayret ve kutsal sevinçle hizmet etti.

Yazarın onunla olduğu son röportajda,
İsa'ya karşı ezici sevgi en ateşliydi. Minnettarlık gözyaşları
İnce, çatlak yanakları, vurgu ile ve en çok hissi ile
Dokunurken, sevgilisine borçlu olduğu aşk borcunu kabul etti
Tanrım. Yazar asla bu kadar güçlü bir içten sergi tanık olmadı,
derin, dini duygu. Roger, bitmeyenlerden başka hiçbir şeyden bahsetemezdi
ve Rabbinin ve Kurtarıcının ve İnanılmaz İyiliğinin Harika Sevgisi
Bir transgessors kadar aşağılık ve kurtarmak.

Duygu patlaması biraz azaldığında, güçlü bir
Eski öğretmenini, sonra yaşlı bir Hıristiyan'ı görme arzusu. Röportaj
onun için arandı, minnettarlığını ona ifade edebileceğini
gençliğinin günlerinde eğitmen ve tüm iyilik için ona teşekkür eder
daha sonra kendisine verilen danışmanlar. Burada yine, hıçkırık ve gözyaşları
Tanrı'nın alçakgönüllü çocuğunun yeniden patlaması ve
eşliğinde röportajı kısaltmak zorunda kaldı,
Her iki yaşlı adamın sonuçları. Sahne asla yok edilmeyecek
Bu resitali ya da mahkumiyeti olan anısına,
Dahası, derin oturmuş dindarlığın ve cezaevinin minnettarlığı
kıdemli.

Roger'ın itiraf ettiği diğerleri arasında bir şey, bu-
İçinde bulunduğu çatışmaların ortası, dersler ve
Şabat okulunda kendisine sunulan gerçekler sürekli acele ediyordu
tarif edilemez tazelik ile aklına, orada bir çatışma üretiyor,
bununla karşılaştırıldığında, hiçbir şey değildi. Yine de, söylemek garip,
Bu, tehlike olduğunda gerçek bir inanç veya dönüşümle sonuçlanmadı
geçmiş. Küçük Merhamet Elçisi ulaşıncaya kadar değildi.
El ve gerçekleri, ilahi merhametle, kalbine dokundu,
İsa'nın ayaklarında ve
uzunluk, "inançla haklı olarak" olduğunu fark etti.
"Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış" (Rom. / 1).

Bu dönüştürülmüş günahkarın karakterinin bir noktası olmaya devam ediyor
Bahsedilen-bu, son olarak tüm sağırlıktan bu kadar etkilenmesine rağmen
Yazma yoluyla iletişim gerektirir, ancak
Gerçek sünnetten biri olarak Tanrı'nın Evine Katılım,
Şüphesiz "Tanrı'ya Tanrı'ya ibadet etti, Mesih İsa'da sevindi,
ve ete güvenmiyordu "(Phil. III. 3).

Uzun zamandan beri İsa ile birlikte olmak için görünmeyen dünyaya gitti "
çok daha iyi. "

Bu anlatı, dağıtanlara küçük bir cesaret vermez,
Aynı ayrılmayan koşullar altında bile, amaçlanan yapraklar
ruhun iyileşmesi için. "Sulara ekmeğini atın: Çünkü sen
Shalt bunu günler sonra bul. "" Sabah tohumunu ekle ve
Akşam elini almayın; Bilmeyeceğinizi bilmiyorsun
Prosper, ya bu ya da bu ya da ikisi de iyi olup olmayacağı "
(Eccles. Xi. 6).




Kutsal Kitap Enigma Cevabı.

(_Page 10._)


Çiftçi Rab'dir. "Ben gerçek asayım ve babam
Kocası, "dedi Oğul, İsa (Yuhanna xv. İ). Çiftlik İncil,
Ve altmış altı alan kitaplarıdır. İncil'in tamamı
Tanrı'nın Sözü olan manevi yemeklerle, halkı için.
Rab'bin peşinde arayan insanların gelmesi gerekiyor ve
Bir cevap beklemek için sabır. Sahip olan bazı insanlar var
İncil, ama Rab'bin peşinde hiçbir arzu yok; Ama başka şeyler buluyorlar
Rab'bin peşinden bakmaktan daha iyi düşünüyorlar. Bazı insanlar var
Rab'den ve İncil'den nefret ettiklerini söyleyen ve bir bakan yok
İyi bir kelime söyleyecekler. Bu, İsa ve hizmetçileri
bir gerçeğe kefil. Bu düşük inşa edilmiş evlerde yaşayan insanlar
Rab'bin gözünde alçakgönüllü olanlar; ve nereden uzak değil
Bakanlar yaşıyorlar ve bunun büyük bir özgürlük olduğunu düşünüyorlar
Bakanlara birkaç kelime konuşun ve Rab'be gelince, sık sık
Onunla konuşmaya çalışmaya cesaret ettiklerini hissedin. Ama Rab diyor ki, Luke
xii. 32, "Korkma, küçük sürü; çünkü bu babanızın iyi zevk
Sana krallığı vermek için. "Neredeyse bu insanların nasıl
var olmak; Ama arada sırada Rab'den biraz yardım alırlar.
onları canlı tutar.

Ve sonra söylenir, biri İncil'e geldi ve kitabına baktı
Ruth, ama hiçbir şey toplayamadı; Ve Hıristiyanlar toplanamaz
Tanrı onları onlara açmadıkça Tanrı'nın Sözü'nden herhangi bir şey; Ve eğer yapmazlarsa
İncil'in bir bölümünden iyi ol, diğerine giderler ve
Ruth veya Esther'in her iki alanında toplanmaktan memnuniyet duyarız. Sonunda,
İşçi Gleaner'ı kırk ikinci sahaya yönlendirdi ve topladı
avuç (Luke xi. 9-13) ve sonra başkalarına nereye gideceğini söyledi
Bol yiyecek.

                             Mary Willerton
                             (11 yaşında).

_Corby, grantham._

[Bu, gittiğine kadar alınan en doğru cevap
Pres.-Ed.]




  Nazik ol.


  Hücresinde bir bitki var
    Titreyen hepsi duruyor gibi görünüyor
  Ve sapını büker ve yapraklarını katlar
    Her yaklaşan elden.

  Ve böylece bilinçli bir sinir var
    İnsan göğsünün içinde,
  Bu döküntü ve dikkatsiz elden
    Büzülür ve sıkıntılı emekli olur.

  Baskı kaba, dokunuş şiddetli,
    Akılda yükselecek
  İsimsiz bir heyecan, gizli bir gözyaşı,
    Tanımsız bir işkence.

  Oh, doğası çok oluşan sen
    Her düşünce bilmek için rafine edildi,
  Uyanan kelimeyi, bakışını bastırın
    Bu titreyen siniri kederli!

  Ve hala yükseltmek için sevincin
    Gölgeden gelen trembler;
  Kırıkları bağlamak ve iyileşmek için
    Asla yapmadığın yara.

  Ne zaman duygu zihnini görüyorsun
    Oh, bu bakım başlasın!
  Ve hücre çok düşük olsa da,
    Konuklara saygı duyun.-l. H.




İncil'de bir keşif.


Mukaddes Kitap öğrencileri dikkat çekici ve dikkat çekici ve
Mısır Keşif Fonu Konseyi'ne gönderilen ilginç keşif
Kaşifleri ile Bay Flinders Petrie. Görünüşe göre
İncil'de "Tahpanlar" olarak bahsedilen bir kraliyet sarayının kalıntıları ve
Macera'nın kaydında tarihin babası tarafından atıfta bulunulan
Hıristiyandan altı yüz yıl önce ilk Yunan kolonistleri
Era, Mısır'ın kuzeydoğu deltasının bir köşesine yerleşti.

Bu erken Yunanlılar, vatandaşlarına bilgeliğini aktardı
Mısırlılar; ve daha yaşlı olanın bilim, sanat ve edebiyatı
medeniyet, sanatsal Yunanca akıl yoluyla filtrelendi.
Batı dünyası.

Mısır ve Yunan tarihinin öğrencileri buna derin ilgi duyacaklar
keşif. Ancak bu Kraliyet Sarayı'nın kalıntılarının bulunması itiraz
Daha çok sayıda ve humbler sınıfına.

Yeremya kitabında, otuz yedi bölümden
Bölüm Kırk yedi, okuyucu olayların grafik kaydını bulacak
Kudüs'ün önündeki, eşlik etti ve izledi.
Nebukadnetsar. Bu hikayenin eyleminin büyük bir kısmı gerçekleşti
Bay Petrie ve Arap işçilerinin bulunduğu ülkede
Bir süre çalışın.

Kudüs'ten ayrılmayı takip eden kargaşalardan sonra
Nebukadnetsar Esir Yahudilerle Babil'e,
Johanan, Yeremya'nın tavsiyesine ve kehanetine karşı,
Mısır, Kral Zedekiah'ın eski müttefiki ülkesi. Prensesler ve
Kaptanlar ve Yeremya, Johanan tarafından sınırdan geçti ve
misafirlerini şuraya yerleştiren Firavun Hophra tarafından misafirperver olarak alındı
Tahpanlar'da kraliyet ikametgahı. Yeremya bile dinlenemedi
Böylece, kendisi ve vatandaşları için nezaketle sağlandı
Hophra'nın ve Kraliyet Sarayının mahkemesinde veya meydanında
Tahpanlar dikkate değer bir kehanet yaptı. Onun içinde harika taşlar almak
eller ve onları kaldırıma gömen peygamber bunu ilan etti
O Spot Kral Nebukadnetsar, pavyonunu o zaman yayar
Yok eden ordusuyla, Yahudileri cezalandırmak ve infaz etmek için geldi
Mısır müttefiklerinde intikam.

Kehanet, inanmak için her sebep var, yerine getirildi. .
Babylonish Fatih Mısır'ı işgal etti ve Firavun'un evini yaktı
Tahpanlar. Yüzyıllar geçti. Çölün kum ve çamur
Old Nil, olağanüstü kehanetin sitesini süpürdü ve
Peygamberimizin ölümünden 2.500 yıl sonra, bir İngiliz
zamanın kaplanması. Eski olan bodrum katını keşfeder
Citadel-Halk Hapishanesi ve Yarım Saray. Kalıntılardan levhaları çıkarır
hiyeroglif yazıtlarla kaplı ince kireçtaşı, figürler
Esirler hassas bir şekilde heykel ve boyalı, demir ve bronz aletler. İçinde
Poker, tükürük ve kırık şişeler bulduğu mutfak. Odası
Küçük Scullery hizmetçisi neredeyse sağlam bulunur. Bir girinti içerir
Eski kaplar ve tavalar için bir lavabo ve bir tezgah ile.

Bay Petrie'nin iletişimi,
Mısır Keşif Fonu, harika hikayeye güçlü bir ışık tutuyor
Yüzyıllardır ev hazinesi olan büyük eski kitap
İngiliz evleri ve İncil'in tüm sevgilileri tarafından zevkle okunacak.


Hayatın her mevsiminin uygun görevleri vardır.


Tüm sıkıntılarımız boyunca, karışık çil,
sonunu en başından görür. Henüz hepsini çözecek.




Kömür brülörünün yıldızı.

(_ Sayfa 9._)


Alfred sürprizle sessizce vuruldu. Rehber bile şaşkın görünüyordu
Bu beklenmedik bir kulübeye hoş geldiniz.

Seslerin sona ermesinden bir iki dakikaya kadar değildi.
girişe yaklaşmaya çalıştı. Yaptıklarında kömürü gördüler
Bir geniş anlaşmadan oluşan kaba bir masanın sonunda duran brülör
bir tarafı boyunca üç bacakla desteklenen tahta, üç
On iki ve on dört yaşında erkekler. Kitap ve kağıt,
Instand ve kalemler, masanın üzerinde yatıyordu. Bir orman okuluydu.

Davetsiz misafirler tekrar bir görüşte olduğu kadar beklenmedik bir
Melodi yeni duymuşlardı. Ama ayak izleri kulaklarını yakaladı
kulübenin içindekiler.

"Oraya kim gidiyor?" diye sordu adama sakin bir sesle.

"Arkadaşlar," diye yanıtladı hem Alfred hem de Rehber ve ikincisi ekledi ...

"İyi akşamlar Gervais. Sadece senin arkadaşın Michel. Getirdim
Seni görmek için çok endişeli bir beyefendi. "

"Benim için zevkiniz nedir efendim?" diye sordu kömür brülörüne, alarak
yün kapağından.

"İlk olarak, size iyi bir akşam dilemek için, Mösyö Gervais; ve daha sonra
Ziyaretim için özür dilerim. "

"Özel olarak söylemek istediğiniz bir şey var mı?"

"Çok önemli bir şey yok; ama ----"

"Bu çocuklar yolunda mı?"

"Ah, dua et seni kesintiye uğratmama izin verme! Buradaki işim değil
yeterli sonuç. "

"Yaptık, efendim. Gerçekten de akşam çalışmalarımız ve daha özellikle
Kutsal Kitap Okumalarımız, her zamanki gibi uzatıldı
saat. Asla atlamadığımız yerine sadece bir görevimiz daha var. Sen
Mazeret olacak efendim. "

Bir cevap beklemeden Gervais ciddi bir hava aldı. Erkekler
Üzerinde oturdukları tahta tezgahtan önce diz çöktü.
Alfred ve hatta rehber, örneklerini takip etti ve Woodman
kısa ama ciddi bir akşam duası sundu; Bundan sonra bastı
sevgiyle genç çobanların elleri ve onları görevden aldı
işverenlerine nazik bir hatırlama. "İyi geceler, Mösyö Gervais!" dedi erkekler neşeyle ve bir
anında hepsi köknar ağaçlarının ötesindeki yükseklikleri atlıyorlardı.
Yakında onları geride kalanların görüşünden sakladı.

"Seni yalnız bulmayı bekliyordum, Mösyö Gervais," dedi Alfred, "ve ben
Size çok açık bir şekilde cevaplanan bir soru koymak istedi
Az önce tanık olduğum sahne. İki saat önce, bir parti ile birlikteydim
Aşağıdaki ovada, bu dağdan biraz uzakta. -Den
Gecikme, fırının ışığının parlamaya başladığını görünce, biz
Kendi aramızda, baktığımız gibi, küçük bir ilgi göstermeden,
Bu dünyevi yıldız üzerine, bize göründüğü gibi, 'Adam ne yapıyor olabilir?
Bu yangının yanında kim izliyor? ' Görüyorsunuz efendim, ben
Genç ve biliyorsunuz ki, benim yaşımda, iyi mizahlı froliklerin
nadir. `` Yakında bileceğim '' dedim. Pekala, atımı monte ettim
hemen ve dağın dibine tam hızda sürdü. Ve şimdi
Burada olduğumu, ucubemde sevinmek için bir nedenim olduğunu düşünüyorum,
Mösyö Gervais, çünkü beni en ilginç tanık haline getirdi
sahne. Bu kalemler ve kağıt ve bu kitaplar-
özel-sahip olduğunuz yolun yeterli kanıtı
Akşam geçti. Burada, sürprizime göre, bu geç buldum
Saat, ormanın derin girintilerinde, vahşi ve yüce bir dağda,
Genel olarak faydalı öğrenme okulu, ancak daha özellikle
Sahnenin kapanması beni bilgilendirdi, en önemlisi
Bilgi-yapan, kurtaran oğlun ve
bizi kutsallaştıran Kutsal Ruh. Akşamlarını işaret ederek geçiyorsun
bu çocuklara, aksi takdirde vahşi koşuyor olabilir
Dağlar ve ormanlarda, yok olan canavarlar gibi, tek
Sonsuz yaşama yol açan bir yol. Herhangi bir özelliğin olup olmadığını sorabilir miyim
onlara ilgi? Onlar sizin çocuklarınız mı yoksa sizin tarafınızdan mı istihdam ediliyorlar
işin? "

"Hayır efendim," dedi kömür brülörü; "Ben ne babalarım ne de
onların efendisi. Ne yazık ki! Cennette olan bir babası var. Onlar
yetimler, efendim ve çobanlar tarafından istihdam edilir. Burada kalıyorlar
yılda birkaç ay, sığırlarına ve onların
Yaz aylarında dağ meralarında tutulan keçiler. Onlar
bu nedenle yaşam çizgisine bir çıraklık hizmeti veriyor
Onlar mahkemediler. Ama ihtiyaç duyan başka şeyler de var
onlar, aynı zamanda ineklere, koyunlara ve keçilere bakmayı öğrenmek; Ve
öğrenebilecekleri her şeyden daha ihtiyaç duyulan bir şey
İhmal, bir tanesi olmadan kendilerine bırakıldılar mıydılar?
doğru yol ve onlarla Rab'bin inancı ve sevgisi hakkında konuşmak
İsa. Burada, burada cazibelerden çok uzak oldukları doğru
Kasabalarda ve hatta köylerde buluşacaklardı; Ama Şeytan'ın
tüm kısımlarda tuzak-vahşi doğada, oğlunu cezbeye koymaya cesaret etti
Tanrı'nın kendisi ve şehirde, diyorlar ki, tuzakları
O kadar kalın bir şekilde ayarlayın ki, ışığı olmadığı sürece onlardan kaçınmak imkansız
Tanrı'nın Kutsal Ruhu yolumuzda parlıyor. Ama burada bile, başka bir şey olmasaydı
Onları yoldan saptırmanın araçları, cihazlarıyla,
Günahların en kötüsü-Tanrı'nın unutkanlığı ve ona borçlu oldukları her şey. .
Öyleyse, bu zavallı çocukların durumu beni çok ilgilendirdi. BEN
iki saat boyunca bana gelmelerine izin vermek için efendilerine galip geldi
Her akşam, inekler ve keçiler sağır ve koyun
Tanrı'nın yardımıyla, onlara öğretmek için uğraştığımda kıvrımlarda
Oku ve yazın ve bir hesap yayınlayın; Ama her şeyden önce, bulmaya çalışmak
Rab'bin Kutsal Sözü'ndeki ve ona dua etmek. Kendim için de
bu yalnızlıkta kârlı ve neşeli bir meslektir. BEN
Gerçekten, onları her gün benimle daha uzun sürebilmemizi diliyorum, ama
İşçilerimizin izin vermeyeceği. Pazar günleri, gerçekten de
daha az yapmak ve daha fazla zaman ayırmak için bundan yararlanıyoruz
Tanrı'nın hizmeti. "

"_Rather_ Pazar günleri daha az yapılacak!" dedi Alfred. "Rab'bin günü, o zaman
Sadece kısmen bir gün dinleniyor mu? "

"Efendim," diye yanıtladı Gervais, "
dikkatimizi gerektirir, burada dağlarda, neredeyse
Lord Günü Haftanın diğer günlerinde olduğu gibi. Odun kesmiyoruz
Şabat günü, ama ateşimin dışarı çıkmasına izin verilmemeli. Tutulmalı
Operasyon tamamlanana kadar sürekli yanıyor. Şimdiye kadar, gerçekten de
genç öğrencilerime ve
kendim ve bize Hıristiyan sevgisinin alevinin gerekliliğini gösterir ve
İnanç ve umutlarımızı takip ederken bile kalbimizde canlı tutuluyor
günlük meslekler. O zaman sığır ve koyun suçuna sahip olanlar
isteklerine katılmalı, yoksa fakir yaratıklar ne yazık ki acı çeker
onların ihmali. İnekleri sütlendirmek günün büyük bir bölümünü kaplıyor
Ve keçiler ve bunu anlamaya cesaret edemiyorum, hiçbir şey söylememek için
Sahiplerinin yaşayacağı kayıp bu ihmal edildi, zavallı canavarlar
kendileri bedensel ağrı ve hastalıktan acı çekerlerdi. "

"Kendim olmayı öğrendiğim için bunu düşünmeliyim
Çiftçi, "Alfred'i gözlemledi." Ama herhangi bir manevi gelişme çizmiyor musunuz?
Bundan akademisyenleriniz için mi? "

"Ah, evet efendim! Onlara iyi çoban İsa'nın nasıl sürekli olduğunu gösteriyorum
_his_ sürüsü için beslenme ve bakım, onları izlemek ve
Yoldan uzaklaşan genç kuzular; onları koynunda taşımak ve vermek
Onlara yemek için hayat ekmeği ve sonsuz rahatlık suları
içmek."

"Ve bu üç çocuğa bağlı tür talimatlarınız mı?"

"Tamamen değil efendim. Gerekli çalışmaları olduğunda efendilerinin çoğu
bitti, hizmetkarlarıyla birlikte gelin,
Rab'bin gününün akşamı; Ve burada bize öğretmek için hiçbir papazımız olmadığı için
Kutsallık yolunda, duaya katılıyoruz. Mezmurlar şarkı söylüyoruz ve
İlahiler ve manevi şarkılar, 've' Kutsal Yazıları Arıyoruz 've Besliyoruz
Tanrı'nın Kutsal Sözü ile ruhlarımız. Çoğu, sizi temin ederim efendim,
çok ciddi şekilde atılmış ve onlarla konuştuğumu duymayı seviyorum
Rab İsa ve onlara günahkarları kurtarmak için yaptıkları her şeyi anlat
günahlarından uzak, onlara tövbe etmek için ve sonra sonsuz yaşam
ölüm."

"Ve bu yüzden zamanını geçiyorsun," diye bağırdı Alfred,
"Aşağıdaki düşüncesiz genç arkadaşlarımdan bazıları hayal edildiğinde
Ateşinizi izlerken içmek veya sigara içmek. Mutlu adam! Bunlar
Yalnızlıklar sizin için bir yalnızlık değildir. Ne kadar karlı, ne kadar daha fazla
hoş bir şekilde, yaşayanlardan daha fazla sayıda istihdam mısınız?
Dünyada! Sana izinsiz girmem için seni affetmeliyim
Sadece merak güdüsünden söylemekten utanıyorum. Ama Tanrı'nın nasıl
Genellikle folies ve zayıflıklarımızın bile kârımıza dönüşmesine neden olur.
Güvendiğim bir ders öğrendim, onun lütfu ile asla
unutmak. Bana her tanrısal insanın kendisine atanan bir parçası olduğunu öğretti
başkaları için ve kendisi için, büyük kurtuluşu göstermek
Mesih dünyaya getirdi. Kendinizi özenle yerine getiriyorsunuz.
İş için dua ettiniz ve büyük ustamız merhametle sağladı
senin için. Cennette kendiniz için hazine koyuyorsun
Dünyadaki pozisyonunuza acımaya eğilimli olanların çoğu
hayatlarını tembellik ve günah içinde boşa harcamak, yapabilecekleri işi ihmal etmek
Yapın ve dünyaya yükleme kendi suçlamalarına bağlı kaldı.
Dünyada güvence altına almaya çalışan sayılar var
kendileri gelecek nesiller arasında bir anıt, hastaneleri dikerek ve
Okullar, bu küçük tutkunu Tanrı'ya bir şekilde kutlarken
Bu dünyada asla bilinmemiş olabilir, ama olmayacak
Rab'bin unutulduğu 'mücevherlerini kaldırdığı gün. ""

Bunu söylediği gibi, Alfred gözlerini kulübenin etrafına attı ve onları sabitledi
Bir köşede duran, bir veya iki kısa üzerinde desteklenen açık bir sandık
Ahşap kirişleri, içeriği nemden korumak için.

"Kitaplara neden olmazsınız, anlıyorum,
masa."

"Gerçekten orada küçük bir kütüphanemiz var, efendim," diye yanıtladı Gervais. "Öyle
Çok küçük, ama isteklerimize oldukça eşit. Orada bulursun
Eski ve Yeni Ahitlerin Tarihleri, '' İsa'nın Takliti
Mesih, '' Fransa Tarihi, '' Robinson Crusoe 've birkaç kişi.
Bu çocukların yazımına bakmak ister misiniz, efendim? "

Alfred masada yatan bazı kopya kitaplarını inceledi ve yardım edemedi
Çocukların yaptığı ilerlemeye sürprizini ifade ederek
üç kısa ay içinde. Sonra saatine bakarak, dedi ki--

"Korkarım zamanımı aştım, ama gitmeden önce henüz bir görevim var
rol yapmak. Sizi en içtenlikle tebrik ederken
hangi Tanrı çabalarınızı bunlar adına kutsuyor gibi görünüyor
yoksul gençler, sizin fikrinin ilgisini eklemeliyim.
Aşağıdaki ovada bıraktığım parti arasında heyecanlı durum heyecanıydı
öyle ki, iyi bir sebep olmadan, iç içe geçmem gerektiğini söylediler
Üzerine ve bu küçük teklifi sana getirmemi istedi, yalvarıyor
Kabul etmen, iyi niyetleri. "

Ancak boşuna, genç adam teklifi kömür üzerine bastırdı mı
brülör. Kesinlikle reddetti.

"Para!" dedi; "Ne için? Kimden geliyor? Affedersiniz efendim, ama
Benim için oldukça yabancı olduğunuzu hatırlamalısın. Ben bile yapmıyorum
Adını bilin. "

Alfred çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ancak adının Alfred olduğunu söyledi
De Blenal.

"Ne! Madam de Blenal'ın oğlu, ----?"

"Aynısı."

"Artık yabancı değilsin, efendim. Mükemmel annenin dindarlığı ve
Yardımseverlik etrafındaki tüm ülke tarafından iyi bilinmektedir. Efendim, senin gibi
Reddetmemden rahatsız görünüyor, liberal teklifinizi kabul edeceğim, ama
kendim için. Sadece bu üç çocuğun mütevelli heyeti olarak alacağım
destekleyebilecek kadar gelecekteki bakımlarına uygulandı
kendileri."

"Mükemmel adam!" diye cevapladı Alfred, derinden etkilendi. "Bu toplam neredeyse hiç
Yardımsever amacınız için yeterli olun ve bize zevk verecektir
gerekli olabilecek bir miktara uymak için. Söz verdim
Gece yarısına kadar beni bekleyen kişilere geri dön ve korkuyorum
uzun süreli yokluğumda tedirgin olacak. O zaman al Mösyö Gervais,
Ve iyi işler için biraz daha fazla paraya ihtiyacınız olduğunda
Mahallenizde performans gösterecek bir fırsat bul, beni koyamayın
katkı altında. Arkadaşlarıma gördüğüm ve duyduğum her şeyi söyleyeceğim
Ve bana iyi servetimi kıskanacaklarından emin olun. Veda ve
Unutmayın, bir şey istediğinde bana başvurarak ya da
Kendiniz veya başkaları, sadece size ilham verdiğimi kanıtlayacaksınız
Saygı ve dostluğun duyguları. "

Bunu söyleyen Alfred, kömür brülörüne samimi bir kucaklama verdi ve
ayrıldı.

Michel'in düşünceleri, rehber, dağa inerken
Yukarı çıktığı kişilerden çok farklı. O bir değiştirildi
O geceden adam.

Gece yarısı geçmişti. Akşam yemeği Madame de Blenal'da bekliyordu. .
Konuklar sabırsız olmaya başlamışlardı, bazıları açlıktan, bazıları
merak, ama daha fazlası endişeden. Mesafeyi yanlış hesapladı mı? Vardı
Yolu karıştırdı mı? Bir kaza ile tanışmış mıydı? Eski varsayımlar
yüksek sesle konuşuldu; ikincisi sadece olmayanlar tarafından fısıldadı
Madam de Blenal'ın duruşmasında. Kendisi sessiz kaldı, ama
mükemmel sakin. Annenin kalbinin özgür olduğunu söylemiyoruz
kaygı, ancak içinde önleyici görevi gören bir çare vardı
tüm boş ve gereksiz korkulara karşı. Tanrı'nın gözü Oğlunun üzerindeydi,
Ve kendi güveninin tasarruf koluna sabitlendiğini biliyordu. Biliyordu
Ayrıca, gençliğin ruhu ve yüzdürme kuvveti ile dolu olmasına rağmen,
Gereksiz bir tehlikeye girmenin günahından kaçının. Bir kaza olsaydı
onu gözaltına aldı, inancının bir yargılanması olarak izin verildi ve o
göndermeye hazır.

Partinin sabırsızlığı, yüksekliğine ulaşmaya yeni başlamıştı.
Bir atın toynaklarının sesi duyuldu. Her göz döndürüldü
Yakında açılan kapı ve Alfred onların önünde durdu, gülümsedi,
Neşeli ve zarar görmemiş, ilk başta olmasına rağmen
Biraz alarm, ama yakında bir kahkaha patlaması heyecanlandırdı.

"İşte oküler kanıtı," diye bağırdı biri, kömürü gördü
brülör."

"Ve onunla yakın mahallelerdeydi," dedi bir diğeri. "O ile kaplı
is."

"Neden Bay Alfred," dedi genç bir bayan, "
o!"

"Sahip, matemoiselle ve sahip olmaktan utanmıyorum. Gördün mü
Sahip olduğum şey, aynı şeyi yapardın,
elbise."

"Neden, ne gördün?" birden fazla tarafından soruldu.

"Doğruluk vaizi buldum, 'bir bebek öğretmeni,'
Orman-Hepimiz için bir örnek olan biri-ve ben de öğrendim,
Hayattaki istasyonumuz ne olursa olsun,
Tanrım. "

Alfred daha sonra macerasının tam bir ayrıntısını verdi.

"Öyleyse," dedi soruya karar veren yaşlı bayan
Para, "aptalca varsayımlara girerken ve boş bir şekilde jesting
Bu değerli adam hakkında, öğretmenin dindar göreviyle uğraştı
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nü okumak için genç çocuklar ve Tanrı'nın gözü üzerimizde idi
Tümü. Sevgili genç arkadaşlarım, bu sana güvendiğim bir ders
Asla unutma. Görünüşünüzle, etkisini ürettiğini görüyorum ve
Kalplerinizde ciddi düşünceler doğurdu. Tanrı sana neden oldu
İyi sonuçlanacak düşüncesiz bir eğlence ve bunun bir olacağından şüpheleniyorum
Gervais öğrencileri için mutlu günler. Yetimler istemeyecek
koruyucular. Şimdi akşam yemeğine gidelim. Arkadaşımız Alfred aç olmalı
yolculuğundan sonra ve yemeğini iyi kazandı. "

Bu kelimeler, onlara yol açan koşullarla birlikte,
dinleyiciler üzerinde derin ve sakin bir izlenim bıraktı. Akşam yemeği geçti
neşeyle ve konuşma en iyi ne için yapılabilecek
Kömür brülörü ve fakir yetimler. Birçok plan önerildi ve
Sonunda genel onayla bir araya gelen önerildi.

Sonuç olarak, genç erkekler dağ ormanını ziyaret ettiler ve
Emerleri ve müfettişleri altında yakında ortadan kayboldu,
ve Gervais'in devam ettiği rahat bir dağ evi yükseldi
Birçok yazın yararlı işçilerini takip etmesi ve bir veya ikiden fazla
Ardışık nesiller boyu erkeklere öğretimlerini ona borçluydu ve
Alfred'in kullanıcılarının bakımına dünyada kuruluş
Ziyaret, Tanrı'nın merhametiyle onlar için yetiştirildi.




Karanlıktan ışığa.


Rahmetli Richard de Courcy, John Berridge ile bir konuşmada
uzun yıllardır kendini vaaz ettiğini gözlemledi, ancak
Mesih İsa Rab:-

Arminian porsalarında uzun bir süre vardı. John ve Charles Wesley
Ben onların beşiğine girdim ve şeytan sallanmaya devam etti; Ama Kutsal Ruh,
en dikkat çekici bir şekilde, beni günahın uykusundan teslim etti
Kalbimin yasallığı öldürmek. Eskiden kârsızlığı yakardım
Vaazımdan ve yangın ve kükürtte bir satıcı olmama rağmen, ben
dinleyicilerim üzerinde hiçbir izlenim bırakamazdı.

Bir gün, adamım Thomas sağlam bir meşe parçası görüyordu ve benim gibi
Onun yanında durur, testeresini attı ve bana döndü, dedi,
"Usta, bu işi bırakmalıyım; çok düğümlü." Testere aldım
ve "Tom, deneyeyim" dedi; Ve çalışmak için gittim ve kaslı olmak
Güç, yakında zorluğu aştım.

Sahadan ayrılırken vaazımın benzediği bana geldi
Tom kesiyor ve bu sözler aklımda etkilendi-"Sen kimsin, sen,
Ey Büyük Dağ? Zerubbabel'den önce bir sade olacaksın. " BEN
Odama döndü ve kalbimi Rab'be döktü. A
Aklımda, Tanrı'nın tek başına yapabileceği işin ben
Üretecek yaratık aradı. Yansıtma üzerine, sürüklenmesini buldum
Yirmi yıldır vaaz etmem günahkana anahtarı koymasını söylemekti.
Kapının kilidine, açacak şekilde. Asla düşünmedim
Sevgili elini kapının deliğine koyar, ne de ona başvurur
"Openeth ve Adam Sepon olmayan David'in anahtarları olan ve ve
tepe ve hiç kimse openh. "

Takip eden Pazar günü, metnimi İşaya'dan aldım-"Ayrıca
Eski havuzun suyu için iki duvar arasında hendek; Ama sen yok
Yapıcısına baktı, ikisi de ona saygı duymadı. "

O zamandan itibaren Kutsal Ruh bana benim için daha iyi araçlar verdi
işçilik. Kalpleri yenilenmemiş olanlara hitap ederken ve
Değişmez, hiçbir teklif veya çağrı yapmıyorum. Yüksek sesle ağlıyorum ve kaldırıyorum
seslendirin ve halkıma geçişlerini ve günahlarını göster. Ben o zaman
Dönüştürülmemiş olandan dönün ve işini almak için efendimi ima et
El, günahın ikna etmek ve onları Mesih'e götürmek. Canlandırılmış gözlerle
ve uzanmış kollar ağlıyorum, "Bu isyancıların durması ey Rab,
Melek devam eden çok şey yaptı ve onları her şeye kadir gücünüzle aştı,
Kollarını gelmek için yerleştirmek için, evin doldurulabilir. "
John Berridge, "Uyanık, Rab'bin kolu!" Bu
benim eyaletim; Bir adım daha ileride yapamam, cesaret edemiyorum, git.

Son on iki yıl boyunca Rab en harika bir şekilde,
bana sayısız mühür vermede lütfunun zenginliklerini sergiledi.
Bakanlık, hem şehir hem de ülkede-merhamet trenleri,
Sevgili Kurtarıcımın Arabulu Tacı.

                                           Eski Everton.

[Oh, günümüzde daha fazla vaiz vardı!]


  Cesur, küstah adamlar ayağa kalktığında,
    Ve Fain inanırdı
  Tanrı'dan gönderilen öğretmenler olduklarını,
    Ve böylece fakir ruhlar aldatıyor,

  Onlar, her Tanrı tarafından öğretilen ruh tarafından,
    Sadakatle dayanmak,
  Eğer bize gerçek olarak getirirlerse
    Ama İsa ve onun kanı.

  Bu tür adamlar beyan ettiği kelimeler
    Gelecek ve aldatacak;
  Ama günahkarlar, gerçekten Tanrı'dan doğdu,
    Böyle erkekler almayacak.

  Mümkünse, yapacaklarını biliyoruz
    Kendi seçimini aldatın;
  Ama değerli isminizi korusun sevgili Lord,
    Kendi korumasını yapacaksın.

  Benim için düşünce ne kadar ciddi
    Böyle erkekler haklı olduklarını düşünebilir,
  Yine de meslekleri kalırsa,
    Ebedi Gecede Bitir!

  "Ayrıldın, lanetliyorsun!" söylenecek
    Yalan söyleyemeyen dudaklarla;
  "Benden ve benimkinden nefret ettiğin için,
    Kıyametiniz şimdi ölmek.

  "Görüyorsun, şimdi çok geç olsa da
    Yağsız lamba yapmaz;
  Şimdi sana karşı kapı kapalı;
    Geçim yok. "

  Ruhum, yansıt! Durum nasıl duruyor
    Benimle çaresiz bir günahkar mı?
  Yarışı kazanmayı ümit edemem;
    Ama İsa benim kazananım.

  Seni asla aramamalıydım
    Sevgili Tanrım, iyi biliyorsun,
  Beni ilk aramadıysan
    Ve ayaklarımı cehennemden kopardı.

                                      B. W.




Şubat ayında her Pazar için İncil konuları.


5 Şubat. Bellek II. 7.
12 Şubat. Hafıza Taahhüt II. 8.
19 Şubat Hafıza Taahhüt II. 9.
26 Şubat. Hafıza Taahhüt II. 10.


Her neyse, işinize kalp koyun. En alçak, en basitse
Küçük görev, iyi ve neşeyle yapmanızla canlandırılacak,
Ve bundan gerçekten zevk alıyor.




"Küçük şeylerin günü."

(Zekeriya iv. 10.)


İkinci tapınaktan çok daha küçüktü ve çok daha düşüktü.
Birincisi ve ondan Ark, Shechinah ihtişamını, kutsal
Ateş ve Urim ve Thummim. Böylece bunu, dikildiğinde okuduk
Ve adanmış, eski tapınağı gören yaşlı adamlar ağladı (Ezra
III. 12). Bununla karşılaştırıldığında, ikinci tapınak gördü ama "küçük bir gün
Şeyler "(Hag. II. 3). Ve böylece bazen çocukluk ve gençlik günlerinden bahsediyoruz ve
haklı olarak öyle. Gençler boyda küçük ve yetenekleri çok azdır.
Zihinleri şu anda çok fazla yetiştirilmiyor, fakülteleri
gelişmemiş. Şeyler hakkındaki görüşleri dar ve sınırlıdır. Onlar
gördüm ve bilir ama çok az dünyayı ya da gerçekten de herhangi bir şey
Tümü. Ancak çocuklar bu hesapta hor görülmemelidir. Biz kim
yaşlı, onları amortismanla düşünmemeli ve gençleri de
Kendilerini amortismana-yetenekleri, zamanları, fırsatları.
Değerli anlarınızı boşa harcamayın, çünkü sizinki altın bir yaştır.
hızla geçecek ve asla geri dönemez.

Başkaları üzerinde herhangi bir etki yaratamayacak kadar genç olduğunuzu hayal etmeyin
iyi ya da zarar için. Sadece yoldaşlarınızı etkilemeyebilir ve yapabilirsiniz,
Ama birçok yaşlı insan. Çocuklar ve gençler yeterince yaşlı olduğu için
Günah, onlar da Tanrı'nın Ruhu'ndan etkilenecek kadar yaşlılar-evet,
Tanrı öyle yapacaksa, kurtarma bile.

Çok uzun zaman önce, ölmekte olan çok küçük bir çocuk, "Ah, Tanrım
İsa, lütfen küçük bir çocuğa yer aç! "Ve şüphesiz, onun namazı
Tanrı için olduğu kadar gerçek ve kabul edilebilirdi
Malefactor, "Lord, beni hatırla" & c. Başka bir sevgili küçük adam dedi ki
"Eğer cennete gidersem, doğrudan İsa'ya gideceğim, kollarımı atacağım
Boynunun etrafında, 'Geliyorum! Ben geldim! '"

Çok az şey onların önemi veya değeri olmadan değildir. Yeryüzü
tüm yaz küçük çiğ damgaları tarafından beslenir. En büyük dağlar bile
Bulutlara beş buçuk mil yükselen büyük bir chodilari ve hepsi
Himalaya ve And Dağları Sırıklarındaki diğer zirveler, minikden oluşur
Dünyevi maddelerin molekülleri.

Mercan oluşumlarından bir ders alın. Bunlar çok işi
_polype_ veya deniz-anemon denilen küçük yaratık. Son araştırmalar var
Bunlara saygı duyan çok ilginç olan çok şey keşfetmeye yol açtı
küçük yaratıklar. Bir polip, dakika gövdesini kayalık tabana sabitler
denizin, yavaş yavaş büyüyen kireçli bir salgıyı boşaltır
dallı gövde. Her dalın sonu başka bir polip tarafından sonlandırılır;
ve böylece büyük bir kırmızı kütleye kadar kendini bölüyor ve çarpıyor
Mercan oluşur. Daha yaygın beyaz mercan benzer şekilde üretilir.

"Küçük Günahlar" olarak adlandırılanlara dikkat edin. Onları sadece önemsiz düşünmeyin.
Kendi içlerinde kötü, aynı şekilde genişler ve alışkanlıklara dönüşürler. Bunlar,
Bir kez edinildikten sonra, sizi güçlü bir zincirin gücüyle tutacak.

Geç yılların asmları Amerika'dan Fransa'ya ithal edildi
ve İtalya. Bunların üzerine _phylloxera_ adı verilen küçük bir böcek
Bulundu-otuz üçü uzunlamasına yerleştirildiği kadar küçük
bir inçten fazla ölçün; Ve yine de çok yıkıcı olan bu küçük şeylere sahip
kanıtladı ve o kadar hızlı yayıldıkları biliniyorlar ki
Bir milyondan fazla dönümlük üzümlerin yok edilmesi oldu.

Kişi, "bir zamanlar işlenen büyük bir günahın
Şeytan; Ama küçük günahlar, bir alışkanlık haline getirildi, nerede
Şeytan Yaşıyor. "

[İllüstrasyon: "Babasının kötü yolları hayatını zorlaştırdı." (_See sayfası
38._)]

Modern tıp biliminin keşiflerinden biri, hastalığın
Kolera olarak bilinen bir mikroskobik böcek tarafından üretilebilir (_conina
Bacillus_) yemeğimizle yanlışlıkla mideye alınmak.
Bu dakika yaratık, kanda muazzam bir hızla yayılıyor,
Sonuç o korkunç hastalık kadar. Böylece birçok harika şey
En küçük olanlardan geliştirilen-sadece büyük kötülükler değil, ama büyük
Blessings de.

İyilik yaparken, "küçük şeylerin gününü" hor görmemeliyiz. .
Başlangıçlar, kusurlu ve zayıf olsa da, kendi başına değil
tuhaf değer ve sonuçta mükemmelliğe yol açarlar.

Kıtadaki gezginler genellikle sergilenen kontrasttan etkilenir
Rotterdam müzesinde gösterilen iki resim arasında. .
Biri son derece fakir-sadece bir daub. En hevesli uzaylı
Dahinin herhangi bir işareti keşfedemez. Diğer resim büyük
Sanat eseri, neredeyse paha biçilmez değer. Yine de, aynı şey
Ressam her ikisini de idam etti-ünlü Rembrandt. Birincisi gösteriyor
bir sanatçı olarak kariyerinin başlaması; diğeri bir başyapıt,
Yıllarca süren ciddi iken, sabırlı bir zahmete girdi.

Her şeye bir başlangıç ​​olmalı ve birçok sevgili Şabat Akademisyeni
ebeveynleri ve arkadaşları için iyilikten yararlanmıştır. Yapacağım
altına giren puanlardan seçilen bunun bir örneğinden bahsedin
farklı zamanlarda dikkat edin.

Sefil bir evde bir zamanlar sarhoş bir baba yaşadı, bir kızla,
tek çocuğu. Tabii ki, ona özel bir ilgi göstermedi
Refah, beden ya da ruh. Ama bir tür arkadaşım onu ​​katılmak için aldı
Şabat Okulu. Orada Kurtarıcıyı tanımak ve sevmek için getirildi ve
Genellikle hafta boyunca, eve giderken,
Öğrendiği tatlı ilahileri söyle. Bu onun için tek konforuydu
Babanın kötü yolları hayatını zorlaştırdı.

Bir gün, bu şekilde işgal edildiğinde, babası başka bir odadaydı,
sarhoşluğundan uyuyor. Uyanık, küçük hizmetçiyi duydu
şarkı söylemek--

"Mutlu bir toprak var
  Çok uzak. "

Rab bu sözleri başka bir uyanış için kullanmaktan memnun oldu. Lütuf
Tanrı'nın kalbine dokundu ve kendi kendine dedi ki, "Evet, çok uzak olmalı
Onun için uzakta, zavallı şey; Benimle burada olamaz. "Bu düşünce geldi
Tanrı'dan. Donmuş kalbini eritti, onu dizlerine getirdi, neden oldu
Merhamet için güçlü çığlıklar söylemesi, küçük kızına sormasına yol açtı
Kurtuluş yolunu açıklamak için ve nihayetinde
Merhameti affetmek için sevin.

Sevgili Genç Gleaners, Rab böylece okumayı kutsamaktan memnun olsun
küçük gleaner ve Şabat'ta verilen talimat
Okul, önce kendi ruhunuza ve sonra sizi benzer şekilde onurlandırır
Başkalarına iyilik enstrümanı.

                                A. E. Realff.

_Dunstable._


Tanrı asla ateizmi ikna etmek için mucizeler yaratmadı, çünkü onun sıradan
İşler onu ikna ediyor.


Güneşli, mutlu bir yüz doğal olarak, bir tarif dünyasına değer
neşe. Sadece sahip olan biri orada bir odaya girsin
bir dizi melankolik ruhtur ve manyetik ne kadar sürede
Etki, ağzın ve gözlerin etrafındaki bakım çizgilerini gevşetmeye başlar.
yüklü olanlar ve unutulmuş gülümsemelerin ışığı,
Karanlık yüzler! Yazın nefesi odanın içinden geçti,
Çayır tatlılarının nefesini kanatlarına getirmek.




Nasıl büyük bir hata keşfedildi.

Gerçek bir olay.


Büyükannem her zaman onu iyi olarak tanıyanlar tarafından bakıldı
Kilise kadın, saygılı bir eş, sevecen bir anne ve iyi
komşu. Sacrament'ın hizmetlerine ve partooklarına katıldı
Düzenli olarak, hastaları ziyaret etti, fakirlere sadaka verdi ve genellikle
çok dindar, dik, tutarlı ve örnek bir kişi olarak kabul edilir.
Yine de, bu dış iyiliğe rağmen, zihni dinlenmedi.
Dininde sevinç vermedi, hizmeti memnuniyet getirmedi. Ne
Aksi halde, kendiliğinden çıkış olmak yerine
sevgiyle kısıtlanan bir kalbin, dayatılan bir görev gibiydi-bir görev
Tanrı'yı ​​memnun etme ve lehine hak etme umuduyla gerçekleştirildi ve
Bu şekilde barış elde etmek ve ruhuna dinlenmek.

Zavallı büyükanne! Bunlar "ölümcül işler" idi; Ama bilmiyordu, çünkü
Gözleri bu dünyanın tanrısı (Şeytan) tarafından kör edildi ve onun
Barışı bu şekilde temin etmek için başarısız girişimler genellikle onu terk etti
Ruh içinde depresyonda ve aklınızda bulundurun. Ama Tanrı'nın daha iyi şeyler vardı
Onun için sakla, ancak memnun olmadığı sıradan değildi
ona daha mükemmel yolunu tanımak.

Bir Pazar, her zamanki gibi kiliseye gitti ve şarkı söylemeye katıldı
ve aynı mekanik sırayla gerçekleştirilen dualar
diğer zamanlar. Metin okunana kadar dikkatini çekmedi
özellikle uyandırıldı; Ama bu onu o kadar tutukladı ki her şey öyle görünüyordu
kendisi için tasarlanmıştır. "Tekrar doğmalısınız" sözleri tarafından söylendi
Dönmeyen bir vaizin dudakları, Tanrı'nın mesajını O'na yapıldı
ruh, ama henüz barış mesajı değil. Vicdanı rahatsız oldu,
ve metnin sözleri zihninde döndüğü için ve
Kalbinin üzerinde tutulan yeni doğumun gerekliliği, ona titredi.
koltuk ve tüm hayali iyiliği kaçtı; Çünkü burada Nicodemus, bir
İyi adam, bir din öğretmeni, bir ahlak paterni,
Rab İsa onun "tekrar doğması" ya da giremediği için
cennet. Sadaka ve kilisenin gitmeyeceğini şimdi görebiliyordu
Adil ve kutsal bir Tanrı'nın dürüst iddialarını tatmin eder.

En çok kutsanmış bir keşif yapmıştı-kayıp bir günahkar olduğu,
"Hiçbir umudu ve dünyada Tanrı olmadan." Eve döndü
Büyük zihin sıkıntısı ve ertesi güne kadar devam etti. Bunlar
Acı verici egzersizler daha sonra,
Metin kulaklarında çalmaya devam etti; Yani, yarın, kadar erken
Uygun, din adamlarıyla röportaj istedi,
Sorunlu kalbine rahatlayabilir.

Ama "Sana kederli, sen kör rehberler!" Verebileceği tek öğüt,
Ona iyi işlerini, tutarlı hayatını, normalini hatırlatmak için
Kiliseye katılım, & c.
Bu üzücü düşüncelere dikkat edin, çünkü en ufak bir
korkuları için temeli. Ama bu sadece sorununu arttırdı ve o
diye bağırdı, ruhun büyük ızdırapında, "Bana nasıl 'tekrar doğabileceğimi' söyle!
Bana dün insanlara ne söylediğini tekrar söyle. "O kadar
Böylece onu ciddiyetle karşıladı, ne yazık ki büyük ölçüde şaşkına döndü!
Önceki bir gün vaaz ettiği vaaz ödünç alındı ​​ve o zamandan beri
sahibine iade edildi; Yani, çok karışıklık içinde, itiraf etmek zorunda kaldı.
ona yardım edememe; Ama dedi ki, "Neşeli bir şirkete girmelisin,
canlı kitapları okuyun [aynı zamanda ona bir kısmını ödünç vermek için
Shakespeare'in oyunları] ve bu izlenimler yakında yıpranacak. "Ama
III. Yuhanna'dan ciddi sözler. 7'si zihninde "usta tarafından tutturuldu
Meclisler, "Meyvelerini Son Mevsim'de getirmek.

Büyükannem bakanı büyük umutsuzlukla terk etti ve
Sonunda gerekli hale geldiği ölçüde arttı
Onu bir iltica olarak kaldırın ve sıkıntı çığlıkları yürürlükten kaldırıyordu,
Onun aralıksız ve değişmeyen çığlıkları, "'Tekrar doğmalıyım'! Söyle bana
nasıl 'tekrar doğmalı'! "Ama göründüğü gibi garip, bu
Tanrı'nın ona hem zihinsel hem de ruhsal rahatlama getirme yolu. Bir Hıristiyan
İltica ziyaret eden bayan davasıyla tanıştı ve
Büyükannenin daha sessiz ve daha fazlası olduğu zamanlar olduğunu öğrenmek
Kendisi, mümkünse, bir
Tanrısal Tanıdığının Bakanı; ve bunu bir mesele haline getirdikten sonra
Dua, onu görmesi için yakında açıktı ve ziyaret yapıldı
En mutlu sonuçlarla.

Görkemli İncil mesajı ondan önce ayarlandığı için, basit ve ciddi
dil, rapt dikkatle dinledi ve kutsanmış içti
Yakında Tanrı'nın kurtuluşuna gücü olacak gerçek.
Bu ziyaretten sonra zaman zaman biraz huzursuzdu, ama gerçek olarak
ruhuna girdi ve "değerli inanç" tarafından tutulmasını sağladı
Mesih üzerine korkuları kayboldu ve yavaş yavaş sakinleşti
ve huzurlu. Onun için barışın yapıldığını görmeye yönlendirildi.
eserleri tarafından değil, "haç kanı"; ve "
İnanç, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış vardı. "

Şimdi çok uzun süren kutsanmış değişimi tanıyordu ve deneyimledi ve
ilk uyanışında ortaya konmuş olabilir
Danışman elindedir. Ruhunda işlenen değişim çok gerçekti
ve kısa bir süre sonra o kadar faydalı bir şekilde hareket etti ki
"ne harika şeyler
Lord ona yapmıştı. "Hayatının geri kalanı yerleşmişti
barış ve sevinç, iyi işlerde verimli ve Şükran Günü'nde bolca
Tanrı'ya övgü.

Sevgili okuyucu, sana nasıl geliyor? Bu büyük değişimi yaşadın mı?
Unutmayın, gerçeklikten başka bir şey Tanrı ve Sonsuzluk için yapmayacaktır. Hiç biri
eğitim, ahlak, reform, ne dini meslek,
Yeni doğum yeri. "Ette olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemez."
Sevmek için yeni bir hayat ve yeni bir güç iletildi
ve Tanrı'ya hizmet edin; Ve bu sadece "rejenerasyonun yıkanmasıyla ve
Kutsal Ruh'un yenilenmesi. "" Bir adam tekrar doğmak dışında göremiyor
Tanrı'nın Krallığı "(Yuhanna III. 3). --_ seçildi._




Tanrı'nın ve halkının düşmanları dağıldı.


İspanyol Armada'nın yenilgisinin yıldönümü gibi
Bu yıl kutlandı, aşağıdaki fıkra ilgisiz olmayabilir
New England durumunda benzer bir Providence gösterilen okuyucularımız
Hıristiyanlar.

Dr. Wisner, Fransız silahının yıkımının altında
Duc d'Auville, şükran ve hayranlıkla hatırlanmalıdır.
Amerika'nın her sakini. Bu filo kırk savaş gemisinden oluşuyordu,
ve New England'ın yok edilmesine mahkum edildi. Yelken açtı
Nova Scotia'da Chebucto, bu amaçla. Bu arada tanrısal
Tehlikelerini onaylayan insanlar, bir sezon oruç tutmuş ve
tüm kiliselerinde gözlemlenecek dua.

Bay Prince, Boston, Eski Güney Kilisesi'nde görevlendirirken
Hızlı gün ve korkunç felaketin olabileceği için en hararetle dua etmek
önlenir, ani bir rüzgar ortaya çıktı (o zamana kadar fasulye
mükemmel bir şekilde sakin)-yüksek sesle sarılmaya neden olacak çok şiddetli
pencereler. Papaz duasında durdu ve etrafına bakarak
Bir umutla cemaat, tekrar başladı ve
Büyük Ardor, bu rüzgarın sinirlenmesine neden olması için Yüce'yi dile getirdi
düşmanlarının nesnesi.

Fransız filosunun büyük bir kısmının olduğu bir fırtına başladı
harap. Müdür ve ikincisi Duc d'Auville
Komuta, ikisi de intihar etti. Birçoğu hastalıktan öldü ve binlerce
Sulu bir mezar buldum.

Geç Bir Başkan sözler-"New England'ın sakinleri olarak bağlıyım
Beyan etmek için, yukarıdakilerden başka bir örnek yok muydu,
Şimdi atıfta bulunulan vesileyle iletişim kurulan nimetler
Dua cevaplarına ilişkin, her ayık ve
zeki adam. "




Ebeveynlere bir ipucu.


Gençlerin eğitimi üzerine yazılı olarak, düşünceli bir yazar yaptı.
Aşağıdaki gözlemler:-

"Genç zihnin küçük zaferleri ve başarıları asla olmamalı
adil bir jeton olmadan hafifçe geçti ve
ebeveynlerinin dudakları. Onay sevgisi en güçlülerden biridir
Yaratıcının implante ettiği iyileştirme ve sektöre teşvikler
insan zihninde. Çocukta, bu duygu çok baskındır; Ve,
Eğer haklı olarak kazanılmış haraçtan hayal kırıklığına uğramışsa, kontrol edilecek ve
Çocuk cesaretini kırdı ve ipotek etti.

"Benjamin West, hayattaki başarısını düşkün öpücüklere borçlu olduğunu anlatıyor
annesi tarafından ona verilen, onu getirmesi üzerine memnuniyetli onay
Oldukça küçük bir çocukken kaleminin kaba bir üretimi. 'O öpücük'
dedi büyük sanatçı, 'Beni ressam yaptı' dedi.

"O zaman övgü, haklı olduğunda asla saklanmamalıdır. Bu
Şef-genellikle, genellikle tek-çocukların göründüğü yeniden derleme;
Ve onları mahrum etmek acı ve haksız bir zulüm. .
Ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin onayı ve kınaması, bu konuda
Bir çocuğun varlığının yol gösterici yıldızları olun. Ama dikkatli olmalı
ne de dikkatsizce ya da kısmi olarak verilmemeli, bu yüzden
Vanity'yi veya öte yandan duygu acılarını indüklemek için. "




İncil Enigma.


Elçi olarak istihdam edilen bir elçi.

Zephaniah'ın oğlu.

"Şehrin Chamberlain" adlı bir öğrenci.

Tapınağa altın getirilen bir yer.

Şam idolü.

Bir zindana konan bir peygamberi tutuklayan kişi.

Kim "Rab iyi, belada bir kale" dedi ve c.?

Troas'ta yaşayan bir öğrenci.

Bir büyücü kör oldu.

Ephod'daki taşları sabitlemek için soketlere verilen isim.

Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız.

Gemiye dokunmak için öldüğü yer.

Aaron'un karısı.

"Baba" için Süryani adı.

Kelimelerin olduğu mektup-"Sen kendiniz değilsin" & c.

Samson'ın bir isim verdiği yer, susuzluğunu söndürdü
Filistinleri öldürdükten sonra.


Toplam-Mesih'in başlıklarından biri peygamberlik olarak kullanıldı.


Düşük masraf servet karayoludur.




Ebenezer Pazar Okulu Altıncı Yıllık Noel Toplantısı,
Hastings.


Yıl başarılı olur ve zamanın uçuşunu ve uçuşunda,
Her düşünceli zihni kanıtlayan birçok değişikliğin etkilemesini bırakır
"Burada devam eden bir şehrimiz yok." Ancak, hayattaki değişikliklerin ortasında,
Rab halkını onu beklemeye teşvik eder; Ve bunu yapmamam gerekmez
gerçeğini yayma çalışmalarıyla uğraşanlardan daha fazlası,
ister yaşlı ister genç arasında; Ve dua ruhu hayatta kaldığında
Onların ortasında, "Rab'le birlikte"
"Bu düşünceler, tanık olan bazılarının zihnindeydi
27 Aralık'ta bu okulun akademisyenlerinin toplanması ve
Tanrı'dan korkan herhangi bir erkek veya kadının,
Gençlerin refahı veya birlikte bir araya geldiklerinde hareketsiz görünün. İle
Bazılarımız bu toplantılar "Ciddi Meclis". Görüyoruz
istekli, beklenti olan, onları memnun edecek olanı arıyor-
çoğunlukla, görünüşte bilinçsiz, en azından o zaman,
Ebedi mutluluk veya ebedi yaşaması gereken ölümsüz ruhlara sahip olmak
ve dolayısıyla, Tanrı'nın önünde devletlerinin bilgisi olmadan.
Kendi çocuklarımızı görüyoruz ve Tanrı'nın önünde dualarda özlemiz ve,
Ezra gibi biz de doğru bir yol aramak
kendimiz ve küçüklerimiz için.

Akademisyenler, her zamanki gibi şapelde toplandılar, iki past iki kez,
Bildiriler papazımızdan kısa bir adresle açıldı ve
Başkan, Bay T. Hull. Birçok arkadaş bizi onların varlığıyla cesaretlendirdi,
Şiddetli hava sayılarını önemli ölçüde etkiledi.

Bir ilahi söylenir söylenmez, Bay Hull ilkini okudu ve açıkladı
Mezmur, Tanrı'nın telaffuz ettiği o adamın karakterini gösteriyor
kutsanmış. Sonra ciddiyetle Rab'bin nimetini kuşattı ve onu takip etti
gerçeğin kıymetli hakkında birkaç kelime ile.

Rapor daha sonra Sekreter Bay Ellis tarafından okundu ve tekrar kanıtladı
en ilginç ve cesaret verici bir karaktere sahip olmak. Sabit
Bu okulun önceki yılları olan artış
Sürekli, kayıttaki numara şu anda 250, bir
Yıl boyunca on altı artış. Ortalama katılım 153 oldu
Sabah ve öğleden sonra 194, 135 ve 169 ile karşılaştırıldığında
1886'da. En yüksek tek katılım 223 idi. İki akademisyen oldu
Ölüm ve bir öğretmen kaldırılarak kayboldu.

Rapordan bir alıntı veriyoruz, en ciddi hissi ifade ederek
İşe katılanlar-"Bir sayı artışı kaydetmek
Dışa doğru başarı gösterdiği için hoş; Ama arzu ettiğimiz başarı, şu ki
Akademisyenlerimiz Rab'bin bilgisine, Tanrı'nın gerçeğini
kalplerinde ve şimdi bizimle buluşan birçok kişi kurulabilir
Ebenezer Pazar Okulu'nun enstrümantallığı için Rab'i kutsasın. "

Finansal tablo, L5 16'ların elinde bir denge gösterdi. 7d. Bu
Hesapların yapıldığı tarih 1 Aralık'ta olurdu,
ve bu nedenle, bu günün masraflarını ödüllerle birlikte bırakır
Elbette oldukça yetersiz olan dengeyle karşılaştı. Ancak
Yönetici, koyan aynı tür düşüncenin
Geçmişte kaygının ötesinde onları gelecekte istemeyecektir. .
Yılın masrafları L34 11'dir. 4d.; gelir l32 10s.,
Geçen yılın öne sürdüğü bakiye eklenir, L40 8s yapar.

Daha sonra birkaç adres verildi ve işaretlenmiş olarak dinlendi
dikkat. Müfettiş, Bay J. Trimming,
işte hissetmek ve ne kadar ciddiyetle nimetini aradı
Tanrım; gençler için hissettiği endişe ve büyük önemi
Tanrı'nın sözüne doğru bir değer koymak.

Yetmiş sekizinci yılında olan Bay R. Funnell, en çok
coşkuyla alındı. O bir gayret ve ciddiyet modeli
Bu okulun ve kilisenin refahı ile bağlantılı her şeyde. O
İnsanları toplayan Elijah'ın resmini çok güzel kullandı
Pazar okulu çalışmaları hakkındaki düşüncelerini gösteren Carmel Dağı. Biz de
Cennetten hiçbir canlı ateş gelmezse, sunaklar inşa edebilir, hayır
Kaydetme işleri gerçekleştirilecektir.

Bay Poole, hem okuduklarımızı dikkate almanın önemini zorladı
ve ne duyduğumuz ve kelimeyi değerlendirmek, bunun olabileceğini
kâr.

Sekreter Bay Ellis, ardından birkaç sevecen ve ciddi
Kelimeler, yakınında Bay Hull,
Ödüller-öğleden sonra en ilginç etkinliği. Dağıtmadan önce
Akademisyenlere, Bay Hull üç öğretmeni çağırdı, yani Bayan P.
Funnell, Bayan M. Funnell ve Bay Jesse Vine, bir hediye almak için
kendi sınıfları-en çok yürekten alınan bir işlem tarafından
tüm okul. Ve şimdi, sınıf sonrası sınıftan sonra cumhurbaşkanı geçti
onlara verilen kitap ödülünü almak; Ve liste uzun olmasına rağmen,
Ve birçok alıcılar, herkes için nazik bir sözü vardı. Bay Hull değil
Kendini bu durumlarda ve özlü açıklamalarından ve
yargılamalar tarafından önerilen kuralların uygulanması,
Toplantının başarısına küçük bir derece.

Çay şimdi ilan edildi, bunun için her ikisi de akademisyenler ve
Arkadaşlar-mükemmeldi ve en çok yürekten cevap verdi
davet.

Çayın kapanışında, akademisyenler tekrar yerlerini aldılar.
Şapel ve tamamen tasarlanmış ve düzenlenen bir plan yapmaya devam etti
Müfettiş. Konuyu tanıtırken, Bay Crimming
Tanrı Sözü'nün çalışmasının önemi-sahip olduğu bir çalışma
Korkmanın nedeni ne yazık ki ihmal edildi; ve sözünü göstermek amacıyla
Tanrı uyumlu bir bütün olarak ve kitabını öne çıkarmak
Atasözleri, bir konu veya bir dizi konu hazırlamıştı.
"Zafer Tacı" olarak adlandırıldı. Atasözleri IV okudu. 7-9, temeli
onun planı. Bir taçta değerli taşlar var, değerli taşlar
Bu taç-ilk, Rab'bin korkusu; İkincisi, tövbe;
üçüncüsü, Tanrı'yı ​​aramak; dördüncü olarak, kötülükten kaçan; Beşinci olarak, itaat
talimat; Altıncı olarak, Tanrı'yı ​​beklemek; Yedinci olarak, Tanrı'nın
Egemenlik; sekizinci olarak, doğruluk ve dürüstlük; dokuzuncu olarak,
öfke; onuncu olarak, dil için gardiyanlar; on birinci olarak, Tanrı'nın her şey üzerindeki gücü
kalpler; Onikinci, gerçek dostluk.

Bu değerlilerin her birini göstermek ve cesur bir şekilde rahatlamak için
Taşlar, her sınıf kutsal kitap, ilahiler veya şiirler hazırlamıştı
her konu açıklandığı gibi okumak. Geri ödemiş olmalı
Aldığı tüm sorunlar için müfettiş ve arkadaşlara verildi
Farklı sınıfların nasıl olduğunu duymak çok büyük
Kendilerini beraat ettirdi, özellikle genç erkekler İncil sınıfı. Boyunca
Bu vesileyle özel olarak seçilen tüm yargılamalar, ilahiler
akademisyenler tarafından güzelce söylendi ve yürekten çok katkıda bulundu
toplantı. Okul odası her zamanki gibi dekore edilmiş, yani giysilerle
hak eden yoksullar arasında dağıtım için tasarlandı. Bu giysiler var
eski yıllarda olduğu gibi, akademisyenler ve arkadaşlar tarafından yapılmıştır-aslında
Okul Dorcas artık yerleşik bir kurum ve ne olabileceğini gösteriyor
nazik kalpler ve çevik parmaklar tarafından yapılır.

Toplantı, saat dokuzdan kısa bir süre önce sona erdi.
Olağan Teşekkürler, "
nehir? "Ve dua, herkes başka bir hoş ve
Kârlı toplantı yapıldı.

                                                C. E.




İncil sınıfımız.

Mezmur xxxii.


İncillerimiz önümüzde açıkken, sevgili genç arkadaşlar, yapmaya çalışacağız
Kutsal Yazıların bu kısmı hakkında birkaç yorum. Ama önce dönelim
Mezmur Li., Çünkü bundan önce giden günahın üzücü itirafı var
"Blessed, ihlali affedilen kutsanmıştır." Bu
İlk ayet sevinç ve minnettarlık bir bağırıştır. Oh, mutluluk-
Açıkça tarif edilemez mutluluk-affedilen günahkarın!

Yanlış yapmayı ve suçu tanımlamak için dört kelime kullanılır: _transgression_,
ya da izinsiz giriş-yasak bir zeminde bir girişim; _sin _-- bir başarısız veya
iyilikten yoksun; _iniquity_ (ikinci ayet), vahşi,
isyan; ve _guile _-- aldatma ve yanlışlık.

Ve işte Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin dört resmi. _Forgive_ "ileri" anlamına gelir
"Pardon Tanrı'nın kalbinden herkese özgürce ve tamamen akar
Günahlarını gerçekten itiraf eden ve merhametini kabul eden. Günah _covered_,
Çünkü Mesih, Halkının Günahları için _Propitiation_ ve bu ikisi
Kelimeler bizi Tabernacle'ın en kutsal yere geri taşır ve
Geminin, merhamet koltağının örtüsünü veya kapağını görüntüleyin, serpildi
İlahi ihtişamla kan ve parlak kefaret etmek. İsa öldü ve onun
Kan tüm günahlardan temizlenir. Ona David baktı ve kurtarıldı ve
İnanç şimdi mükemmel fedakarlığına geri dönüyor ve ona seviniyor
yalnız.

O zaman haksızlık, affedilmiş olana empoze edilmez, çünkü "Tanrı
Justifieth.
Borç ve kredi girişleri sütunları. Tanrı çocuklarını şarj etmeyecek
INIQUITY ile, İsa borçlarını ve Mesih'in iyiliğini ve
Yarıklar onların lehine hesaba katılır ve hepsini alırlar
onun uğruna kutsamalar.

Ve sonra bu kutsanmış olanlar _Made_ ve "hesaplanmış" doğrudur.
"Ruhlarında bir fahiş yoktur." Tanrı'nın Ruhu yoluyla,
dürüst ve samimi. Oh, bu affedilenler ne kadar kutsanmış!

Sonra David, kontrast uğruna, başka bir resim sunar-
günahını örtmeye çalışır. Ne beceriksiz, sefil başarısızlıklar! Denedi
bir lekeyi başka bir leke ile örtmek ve sonra pelerini attı
Hepsi üzerinde yanlışlık. Ama yorgun aylar geçti ve onu hayır getirdi
Kalbini dolduran ve giyen söylenemez sefillikten kurtulma
Vücudunu gündüz ve gece dışarıda, Peygamber Nathan'a kadar gönderilmeye kadar
Tanrı onu kınamak için ve sonra tam bir kalple Davut hepsini kabul etti,
ve cennetteki babasının özgür affını aldı.

Şimdi David başkaları için yararlı olur ve günahkarları kötülüğe karşı uyarır
takip ettikleri yollar (bkz. Ver. 10, İlk Madde) ve teşvik eder
Rab'bin merhametiyle umut etmesi için arayan herkes, öyle
ona merhametli. Tanrı sık sık onun saklanma yeri olmuştu (ver. 7)
Saul'dan dünyanın kayalarına ve mağaralarına kaçtı. Kesin savunması
Rab'bin kendisi. Onu ölümden korudu; Ve şimdi yeniden oldu
Sevgi dolu türünü yaşadı. Ve bu ayeti okurken değil miyiz
Tatlı çizgileri hatırlattı--

  "Rock of Çağ, benim için yarık,
  Kendimi sana saklayayım "?

Rab'bin kendisi, halkının büyük eğitmeni ve lideridir ve
Onları her zaman üzerlerine yönlendirir, izler ve korur
bakımının nesneleri (ver. 8). Ama David her şeyi şefkatle teşvik ederdi
Günahtan korkmak ve hepsinden korkmak için onu duyan ve hala duyan
çok yönlü, kendini istekli duygular. "At ya da katır olarak değilsin,
"sahiplerinin" anlayışı yok, ama olacak, ama
Mümkünse, kendi yollarını alın ve yönlendirilmesi ve kısıtlanması gerekir.
"Onlar gibiydim," diyor David, "ve almama izin verildi
Kendi kursum; Ve oh, ne kadar korkuyla yoldan çıktım! Benim tarafından uyarılacağım
Düşün ve benimle, dua etmeyi öğrenin, 'beni tut, ben de olacağım
güvenli.'"

"Birçok üzüntü kötü olana olacak, ama Rab'be güvenenler,"
Zayıf, aptal ve kusurlu olmalarına rağmen, "pusula olacak
Merhametle ilgili. "Bu nedenle," Rab'be sevin, haklı: ve
Sevinç için bağır, kalbinde dik olan tüm, "çünkü o iyi ve
sadık ve sizi koruyacak; O zarif ve affedecek; O
Kutsal ve Yüce ve seni tüm haksızlıktan temizleyecek ve
Doldurun ve sonsuza dek onun ihtişamıyla taçlandırın.

Tanrı'nın gücü ve ilgisinin günah içine düşmesi
ve kötülük, ama günah işlediğimizden ve onun ihtişamından yetersiz kaldığımızdan beri-
Pardon'a ve temizliğe ihtiyacım var-David ile dua etmeye yönlendirildik, "Yıkama beni,
Ve ben kardan daha beyaz olacağım. İçimde temiz bir kalp yaratın Ey Tanrım ve
İçimdeki doğru bir ruhu yenileyin. "Onun gibi, sevinçlerini bilebilir miyiz
ilahi affetme ve sonra kurtarıcımızın gösterilmesine yardım edilecek
Sadece sözlerimizle değil, hayatlarımızda, yolda yürüyerek övgü
ve "kalp amacıyla ona bölünüyor".

Bir sonraki konumuz John XVII olacak. 22.

                                  Sevgi dolu arkadaşın
                                                H. S. L.


Her ne kadar yaptıktan sonra iyi olmaya karar verdiğiniz şeyleri yapın
Onları, övgü veya suçlamadan bağımsız olarak hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz
kaba. --_ Pisagor._




Ödül denemesi.

Tanrı için ne tür bir hizmet kabul edilebilir?


Tanrı, tamamen ona sevgiden kaynaklanan bu hizmeti kabul eder
diğerlerinden daha büyük zevkle. Ebeveynlerimize itaat edip hizmet edersek
Tanrı sadece erkekler tarafından övülme görüşü ile,
Hizmet ve senaryalar ve Ferisiler yıkama ile karşılaştırılabiliriz
tabağın ve bardağın dışında, ancak içeriden ayrılıyor
kirli. İsa, "Sana kederli, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler!
için fincanın dışını ve tabağın dışını temizleyin, ancak içinde
gasp ve fazlalıkla doludur "(Mat. xxiii. 25). İsa
Bu, din bilginlerinin ve Ferisilerin tüm dışa doğru dikkat ettikleri
Din törenleri ve tüm görünüşe göre iyi ve dikti;
Ama Tanrı'yı ​​kalplerinde gerçekten sevmediler. Tanrı bakıyor
herhangi birine küçük bir nezaket teşvik eden güdü. Öyle görünmüyor
eylemde çok. Bir bardak soğuk su bile, eğer verilirse
İsa aşkına, hatırlanacak ve ödüllendirilecek (Mat. X. 42; Mark Ix. 41).
İsa, onu uzaklaşan dul kadının bile hazineye,
büyük miktarda koyan din bilginlerinden ve ferisilerden daha fazlasını verdi
para. Bununla, dul eşi sahip olduğu her şeyi ortaya koyuyor. O olmalı
Tanrı'ya karşı büyük sevgiye sahipti.
ev ve Ferisilerden gerçekten büyük miktarlarını koymaları istendi
insanın övgüsü nedeniyle para. Ebeveynlerimize itaat ederken ve
Ne yaparsak yapalım, bunu Rab'be yapmalıyız.

Paul diyor ki, "Göz hizmetiyle değil, erkekler memnun olarak; ama hizmetçiler olarak
Mesih, Tanrı'nın isteğini kalpten yapmak; İyi irade ile
erkeklere değil, Rab'le ilgili hizmet "(Eph. vi. 6, 7).

"Sadece nazik bir eylem,
  Tanrı'nın bir çocuğuna yapılır;
Cazibe vermek için yapılmadı,
  Ama Rab'bin Mesih'e kadar. "

Meryem, İsa'nın kafasına değerli merhem kutusunu döktüğünde ve
Ayaklarını attı ve onları saçlarıyla sildi, onu aşktan yaptı
O'na ve İsa hizmetini kabul etti; Ve bazıları ne kadar kızgın olduğunda
Kadının merhem israfı olarak adlandırdılar, İsa onları tekrarladı ve
"Elinden geleni yaptı. "

Oh, günahlarımızı İsa'nın kanından affetebiliriz ve
ona kabul edilebilir bir şekilde hizmet vermeyi etkinleştirin, böylece sevincimiz olabilir
Onu duyduğunu duyun, son gün "Gel, babamı kutsadın,
Sizin için hazırlanan krallığı dünyanın kuruluşundan miras al "
(Mat. XXV. 34).

  "Ara beni tanrım, benim arzum
    Ne de yoldan ayrılmama izin vermeme izin ver;
  Seni sevmek ve hizmet etmek istiyorum,
    Mary'nin daha iyi kısmı ile zenginleştirildi. "

                            Mabel Ellen Denly
                             (11 yaşında).

 _197, High Street, Hounslow._

[Bu ay birkaç iyi makale aldık, özellikle de
E. B. Knocker, Jane Bell, Margaret Creasey, L. Rush ve P. Rackham. Biz
Umarım hepsini ve yukarıdakileri yazan çok genç arkadaş,
ısrar etmeye teşvik edilecek.]


[Yukarıdaki makalenin yazarı 1887 için Sower'ın bir kopyasını alır.

Nisan ayı konusu, "Mükemmel duracaklar kimdir?
Yargı Günü? "Ve en iyi deneme için verilecek ödül
Bu konu, "John Newton'un Yaşamı" nın bir kopyası. Tüm yarışmacılar
on beş yaşın altında olduklarını ve
Deneme kendi kompozisyonudur veya makaleler aktarılacaktır.
Editör bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edemez.
Makaleler doğrudan editöre gönderilmelidir, Bay T. Hull, 117, High Street,
Hastings, Mart ayının ilkine.]




"Hiç kimse seni hor görsin."


Timothy ve Titus'un ihtiyati tedbiri sırasıyla-"
gençliğinizi hor gör "ve" Hiç kimse seni hor görelim "-herhangi bir yaptırım verin
Kendinden istedik? Bırakın böyle düşünülmeyin. Ben için eksantrik miyim
Eksantriklik ya da kötü şöhret çekmek uğruna? Ben miyim
kendi haklarımın inatçı, haklarına yüceltilmezken
diğerleri? Daha iyi, daha akıllı, daha zengin veya asil için kendimi geçirmeye mi çalışıyorum
Benden daha mı? Sonra hor görmeyi hak ediyorum. Ama eğer haklı olarak
hoş olmayan gerçek veya kararlı ve gösterişsiz taburculukta
Görev, küçümseme ile karşılaşıyorum, benim bölümümü küçümseyeceğim. Konunun toplamı
Bana öyle geliyor-bir yandan, istekli olmalıyım, çünkü
vicdan uğruna, kınamaya dayanmak, muhalefete, bufting ve
hor görme, diğer yandan, her birinden kaçınmak için eşit derecede endişeliyim
Herhangi bir akıl gösterisi ile bana neden olabilecek şüpheli eylem veya şey
Var ve bu yüzden iyi etkisi için maddi olarak maruz kalabilir.

Burada "gece düşünceleri" şairini işaret ediyor-"Revere
Kendin ve yine de kendin hor görüyor.
Aynı zamanda, içsel ve dua ederek içsel olarak takip edersin
değer ve "iyi bir isim" saygısız bir hesap olmasın.

                                        Thomson Sharp.


Egotizm ve kendini onaylama, adlandırılamaz özelliklerdir.




İlginç öğeler.


_Echo_'un muhabiri, Dr.
Lee's Church, yeni kesimde, 1 Ocak Pazar gecesi, _TE
Deum_ Papal Jübile için Şükran Günü'nde söylendi ve bilmek istiyor
Bunu önlemek için ne var. "Hiçbir şey," diye yanıtlıyor Editör.


_Charity Record_'a göre, miras kalan para miktarı
Sadece kapalı yıl boyunca hayırsever amaçlar için büyük miktarlar daha fazlaydı
L700.000'den; ve L1,000 altındaki vasiyetler eklenirse, toplam
En az L1.000.000'e ulaşır. Bu, birkaç kişiye verilen paradan hariç
Dini ve kitap yayıncılık toplumları.


Hırpal bir fil.-Birine ait bir kıyafetin içeriği
Yakın zamanda Waverley Pazarı'nda karnavalda istihdam edilen kişilerden
Edinburgh, oldukça eğlenceli bir şekilde kayboldu. Göğüs olmuştu
performans gösteren fillerin yakınında yatıyor ve sabah gözlendi
Bu hayvanlardan birinin özellikle canlı ve görünüşe göre
En yüksek ruhlar. Daha sonra, göğsün sahibi bunu keşfetti
İçeriğin tamamı soyutlanmıştı. Sonraki sınav
Aramacılardan, hayvanlardan birinin sorumlu olduğunu memnun etti
gardıropun kaybolması ve makalelerin hiçbiri olamadığı için
çevresinde gizli keşfedildi, tek sonuç
gelin, yaramaz hayvanın bütünü yutmuştu
Lot-Boots, fırçalar, pantolonlar, gömlekler ve diğer birkaç eşya
Giyim giyiyor.


Baku Naphtha Springs.-Son iki yıl içinde olmasına rağmen
Zeka sık sık Avrupa
Bakü yakınlarındaki Apsheron Yarımadası'ndaki mineral yağı, henüz hiçbir şey yok
Kuzey Telgraf Ajansı'nın şaşırtıcı salgına eşitti
Birkaç gün önce telgraf edildi. Onların telgrafı,
Belli bir M. Arafeloff'un petrol eserleri, bir petrol çeşmesi
günde 2.400 tondan fazla atmak, bu devam ediyordu
dört hafta boyunca ara vermeden ve bunun yarısından fazlası
Muazzam çıktı boşa harcanacaktı. Bu yağ kaybına
Dikkat şimdi yönlendiriliyor. Sadece Arafeloff'un çeşmesinde değil, aynı zamanda
Balakhan-Sabuntchin bölgesindeki hemen hemen her büyük çeşmede,
Bu en değerli ürünün israfı muazzam olmuştur. Milyonlarca Poods
Olduğu verimsiz yol nedeniyle petrol kayboldu
rezervasyon ve depolanmış. Şimdi hükümetin olacağı anlaşılıyor
Bu yıkıcı atıkları önlemek ve zorlamak için hemen adımlar atın.
Petrol Springs sahipleri, daha bilimsel sıkıcı yöntemleri benimsemek için,
toplama ve depolama.


Altınla döşeli bir İrlandalı kabin.-_irish dini gazette_
31 Aralık aşağıdakileri içeriyor:-"Birkaç hafta önce yazar
İrlanda'nın güneyindeki bir ülke kasabasındaki bir banka ofisinde, çok
ortak görünümlü, kabaca giyimli bir adam,
Yönetici. İkincisi, 'O adamı gördün mü? Biraz zaman
Daha önce, burada İrlanda Bankası'nda bir koşu vardı ve geri çekildi
(Altın alıyor) L700. O meblağ
Bana hala evde "Mutfak Flure altında" olduğunu bildiriyor. O da var
Bizimle depozito için L400'den fazla. ' 'Ne olduğunu bilmek zor değil mi
İrlanda'da gerçek? Burada kelimenin tam anlamıyla bir İrlandalı kabinin zemini var
Kira ödemesinin imkansız olduğu bir zamanda altınla döşenmiştir. Olabilir
Bunun olağanüstü bir durum olduğu söylenebilir, ancak bu tür vakaların
Bazılarının varsaydığı kadar nadir değil. "


5 Ocak'taki _le paris_ roma muhabiri,
Floransa, Bay Gladstone'un Leo XIII'i görme arzusunu ifade ettiği duyuldu.
Bu Vatikan'da tekrarlanan Papa, Bay Gladstone'a kelime gönderdi
hiçbir şey onu ziyaret etmekten daha fazla memnun etmeyecek. Öyle
Bu nedenle, _paris_ muhabiri,
Roma'ya git ve Vatikan'ı aradığında alınacak
Katolik olmayan ziyaretçiler olduğunda orada kabul edilen törenlere göre
izleyicilere kabul edildi. Muhabir, endişenin
İrlandalı Soru, yukarıdaki arzuyu tezahür ettirmek için Bay Gladstone'u taşıdı
ve Papa'nın karşılık vermedeki hilerliğinin yayıldığı
aynı neden. Papa'nın toprağa karşı öne çıkması isteniyor
Lig; Ama, bunu yapmak ne kadar önemli bir şey olacağını hissetmek, o
söyleniyor, konuyla ilgili olarak Bay Gladstone ile konuşmaktan mutluluk duyuyoruz.
Böylece Salisbury ve Co. ve Gladstone and Co.'nun mükemmel olduğunu görüyoruz
Papa'ya güçlerini verme anlaşması. Bu sadece bir keskin
aralarında ilk olacağına dair rekabet ve en çok yap
etkili. Salisbury ve Co. kraliçeyi teşvik ettiklerinden beri
Taç giyme yemini hor gör, artık onların öyle olduklarını merak etmiyoruz
Bay Bradlaugh hakkında sessiz. Belki Lord R. Churchill'in ifadeleri
Konu tüm konuyu öngörüyordu. Bunu da bulmadık
Parti, Protestan çıkarlarımızla emanet edilmeye layık.


Geçen yıl dokuz yüz bin köpek lisansı verildi. .
Görev L340.000 idi. Londra Postanesinde Noel.-İstatistiklerden görünüşe göre
Daha önce Postane yetkililerinin enerjileri yoktu
Noel arifesinde olduğu gibi ciddi bir şekilde vergilendirildi, o gün boyunca
15.000.000 mektup ve gazete varış noktalarına iletildi.
Tüm 3.000 Supernumerary erkeğinde nişanlandı, bunlar
Normal personele ek. Parsel direğinin bulunduğu Coldbath Fields'de
şu anda yürütülüyor, yaklaşık 65.000 iç ve 5.000 yabancı parsel
gün boyunca, çeşitli
Demiryolu Termini 800'den fazla kamyonet talep edildi.


Atlantik Dalgası.-Son zamanlarda buharlı gemiye muazzam bir dalga düştü
Queenstown'dan bin mil uzakta sağır edici bir kükreme ile _umbria_,
Gemiyi durmaya getirmek ve güvertelere çok fazla zarar vermek.
Bir inç çapında, şişman pirinç çubuklar,
Köprü, bükülmüş ve pipetler gibi bükülmüştü. Gözyaşı, yapmış
On üç okyanus yolculuğu, bu nedenle ortaya çıkışı açıklar:-"
dalganın geldiğini gördüm ve geminin seyri değiştirildi, böylece
Motorların hızı gevşetilirken eğik bir şekilde tanıştı. Ben
Büyük dalgayı gördüm, beyaz dalgalarla siyah bir su kütlesi gibi görünüyordu
üstte ve gemiye yaklaştıkça daha da yükseldi.
Onu vurduğunda, STEM'den kıç ve tarama
Dalga, güvertedeki ton ağırlığıyla düştü. Ahşap kapağı
ileri kapak parçalar halinde parçalanmışken, su dökülür
Torrentler tutmaya girdi, ancak bölmeler kapatıldı. Köprü
Kırık ve demir dikişleri muazzam bir güçle bükülmüşken
Kaplumbağa arkası, suyun muazzam ağırlığı ile düzleştirildi.
Çoğu uyuyan yolcular arasında bir panik vardı
rıhtımlarında. Dalganın gücü hissedildiğinde,
Gemi dibe gidiyordu ve gece kıyafetlerindeki birçok kişi acele etti
ana yemek odasına. Elbette tehlike geçmişti, dalga
tarafından yuvarlandı ve heyecan azaldı. "


Zion Pazar Okulu, Herden Köprüsü, Yorkshire.-Arkadaşlar, Öğretmenler,
ve yukarıdaki yerle bağlantılı akademisyenler yıllıklarını kutladılar
Noel Arifesinde Noel Çay Festivali, 24 Aralık 1887.
Okul odası, yaprak dökmeyen ve sloganlarla çok zevkle dekore edilmiş
Sezonla dokun; Ayrıca masalar, her türlü çok zengin yüklü
Güzel ve zarif şeylerden, dekoratörlerin gözünden kaçmamıştı,
aralıklarla bereketli ekzotikler yerleştirildi, böylece bir
Çok hoş bir görünüm. Çocukların özellikleri ile aydınlatıldı
mutlu ikramlarının düşüncesi; Ayrıca yaşlı insanlar giyiyor gibiydi
hoş saygınlıklar ve görünüşe göre, zamana rağmen
Düşünceleri çok daha yüce bir gerginlik içindeydi. Çay tarafından servis edildi
Yerin genç bayanlar yaklaşık yüz kırk. Çaydan sonra,
Bay John Smith başkanlığındaki şapelde halka açık toplantı yapıldı.
Halifax. Toplantı, bir Noel ilahisi söyleyerek açıldı.
Kıdemli Deacon, Bay T. Barritt dua etti. Bay E. Hargreaves
İyi katılım için akademisyenlere ödüller sundu. Adresler
Ayrıca Messrs T. Smith, Jos Smith ve T. Barritt. İlahiler
söylendi. Rapor, bir
Yıl boyunca sekiz artış, kitaplardaki mevcut sayı
seksen iki. Akademisyenler tarafından iltihaplar verildi ve çok iyi
Toplantı saat dokuzdan biraz sonra sona erdi.


Albert Street Şapeli Pazar Okulu, Oxford.-Ödüller dağıtıldı
27 Aralık 1887 Salı günü akademisyenlere. Toplantı açıldı
"İyiliğe ve lütuflara teşekkür ederim" diyerek; Bunu izledi
namaz. Bay Newton, arkadaşların, öğretmenlerin rahatsızlığı nedeniyle,
ve akademisyenler olağan adrese sahip olmamaktan büyük hayal kırıklığına uğradılar
Her yılı müfettişten bekliyorlar. Vardı
Parçaları söyleyen yirmi sekiz erkek ve kız çocuk ve bir ve hepsi,
okudukları sermaye yolu için büyük bir övgüyü hak ediyor.
On iki yaşında bir kız, "bir çocuk vermek" hikayesini prova etti
Düzyazı, cilt ix. Küçük Gleaner. Başka bir bilgin, yaşlı
on iki, çok mükemmel bir şekilde tekrarlanan uzun bir parça içeren
"Küçük Hacı" başlıklı yetmiş dokuz ayet. Bu da alındı
Küçük Gleaner'ın erken hacminden. Bir erkek, on bir yaşında,
"İki Kardeş" adlı zor bir parçayı çok güzel prova etti ve
Echo'nun onlara söylediği şey, "ve yankıyı kapital olarak taklit etti.
Belki de akşamın en büyük cazibesi, yani,
Ödüllerin dağılımı. Boys 'sınıfındaki birincilik ödülü
William mezarlarına ve kız sınıfında Elizabeth Leech'e verildi. Gibi
Her zamanki gibi, en iyi deneme için bir ödül verildi-konu, "Tarih
Joseph. "Bu ödül, güzel bir şekilde alan bir çocuğa verildi
Kitap, "Brook'tan Çakıllar" başlıklı. Toplantı ile kapatıldı
namaz.

                                             M. S. P.

[İllüstrasyon: küçük olanlara bakmak]




Küçük olanlara bakmak.


Şehirlerimizin sadık koruyucularının birçok ve çeşitli görevleri vardır
performans, ama belki de hiçbirinde kalplerinin nezaketini yapmaz
Kayıp olan küçüklere hassasiyetlerinde olduğu gibi parlayın
Büyük bir şehrin dolambaçlı sokaklarında kendileri. Islak veya kış
Hava onlara şefkatle davranırlar ve eve götürürler,
Ebeveynleri onları iddia edene kadar en yakın istasyonda ateş. Bu
Olay, İsa'nın nezaketini küçüklere akla getirebilir
Yeryüzündeyken, okuduğumuz gibi-"ve küçük çocukları ona getirdiler,
Onlara dokunmalı: ve öğrencileri onları getirenleri azarladı.
Fakat İsa onu görünce çok hoşnutsuzdu ve onlara söyledi,
Küçük çocukların bana gelmeleri için acı çekiyor ve onları yasakladı:
Tanrı'nın krallığı böyle. Ve onları kollarına aldı, koy
Onlara eller ve onları kutsayın "(Mark x. 13, 14, 16).

  Anneler eski günlerde geldi,
  İsa'ya, onun katlanabileceğini
  Kollarının içinde çocukları canım
  Ve sonra nezaketi ortaya çıktı.

  Öğrenciler zaman kaybını düşündüler;
  Sanki bir suçmuş gibi azarladı;
  Ama kurtarıcının yolunda
  Zavallı gelenleri uzaklaştırmak için.

  Bu nedenle Rab çok hoşnutsuzdu,
  Ve böylece mutlu an ele geçirildi;
  Kollarında onları alıp taşıydı,
  Sevgisini ve nazikçe özen gösteriyor.

  Sevgi dolu sesi asla söyleyemedi
  "Ah, bu küçükleri uzaklaştır!"
  Ve ebeveynlerin kalpleri korksa da,
  Onların yaklaştığını görmeyi severdi.

  Kutsanmış sözleri, "Onları yasakladı"
  Çok cennetsel konfor dolu;
  Ve "Bana gelmelerini acı çek"
  Hoş bir tür ve ücretsiz verir.

  O'nda tatlı merhamet ışınları-
  Çok hassas, zararsız ama ilahi;
  Onların üzerine elleri yer,
  Ve onları gerçek ve lütufla kutsar.

  Hizmetçilerinin yaptıklarından hoşnutsuz,
  Ve onların kaba olmaları chid'e sahip olmak,
  Zevkini çok parlak hale getiriyor,
  Annelere çok zevk veriyor.

  Oh, söyle, akıllılığı iyileştirmek için
  Birçok endişeli bir ebeveynin kalbi
  İç çekmeyi duyar, gözyaşı görür,
  Ve her fakir yalvarma yakınında karşılar.

  Oh, söyle, çocukların canım
  Yüzünü arayabilir ve asla korkmayabilir,
  Zayıf dualarını duyacağını,
  Ve onları paylaşma sevgisini verin.

  Cennet ve görkemli şeylerden bahsediyor,
  Ve kralların kralı olsa da çok uysal;
  Çocuklar, neşelendirmek ve lütfen,
  "Krallık böyle."

  Oh, nazikçe gören gözler!
  Oh, bu yüzden çocuklar aldı!
  Oh, eller, ebeveyn benzeri, böylece döşenmiş!
  Oh, kutsama kelimeleri, Grace'in gösterdiği şey!

  Tanrım, genç gözlerimizi sana düzeltin;
  Bize görmek için sevginizi ve lütfunu ver;
  Kutsanmış ismini sevmemize neden olur
  Ve şöhretini konuşmak için dillerimizi ayarlayın. Gururlu, yüce, hepsi bozulmuş,
  Küçük bir çocuk olarak yapılmalıdır;
  Tüm günahları ve kötüsü kendi olmalı,
  Ve tahtına merhamet isteyin. [1]

    [1] Grace taht.

  Oh, Kurtarıcı, çok özgür olabilirsin
  Ruhları sana gelmeye teşvik edin;
  Ve onlar, ihtiyaç duydukları her şeyi bulmak,
  Gerçekten de kör olduklarını itiraf edin.

                                             B. B.


En büyük yalanlar en az neden için anlatılır.




Bir umut tomurcuklanma.


Küçük Gleaner'ın sevgili genç okuyucuları, ne kadar doğru ve ciddi
Şairin sözleri--

"Hayatlarımızın başladığı an
  Hepimiz ölmeye başlıyoruz. "

Ve hangi yaşta ölüm bizi alamaz, hiçbirimiz söyleyemez. Arasından
Gleaner'ı okuyan çok sayıda, her seferinde bir tane duyuyoruz
ölümle götürülüyor.

Lizzie Winchester, elden geçenler, sürekli bir okuyucuydu.
Gleaner ve diğer iyi kitaplardan, ama onun ihmal edilmesine değil
İncil. Pazar okulunda Ebenezer Şapeli'nde bilgindi,
Heathfield, her zaman çok sessiz ve özenli olduğu ve o
Ayrıca öğretmenine çok düşkün. Okuldan ayrıldığında düzenli olarak
Okulu görebildiği yerde oturan kız kardeşleriyle şapele katıldı
çocuklar ve bunu görürse eve geldiğinde şikayet ederdi
kendilerini düzgün davranmayın. Ev için büyük bir saygısı vardı
Tanrı'nın ve Tanrı'nın hizmetçileri için. Çok az arkadaşı vardı, ama
Birine gönderme konusunda küçük nezaket eylemleri için çok sevilen ve
Başka bir küçük hediye. Ölümünden biraz önce biraz zaman "
Çuval ve hazinesi "Eastbourne'daki genç bir arkadaşa, doğum günü olarak
Sunmak; Ve bu kadar az şeyden ne kadar gerçek iyi sonuç verebileceğini kim söyleyebilir?
Bu kadar hediyeler? Herhangi birinin bir kusur gösterebileceğini düşünmemeliyim
ahlaki karakteri. Ama bu lütuf değildi; Ve ihtiyacı olmasına rağmen
Dışa doğru reform, ancak kalp değiştirilmezse, hayır olamaz
Tanrı'nın Krallığına girmek.

En son Şapel'e yürüdüğünde, üç mesafe
Miles-her iki şekilde altı mil yapmak-21 Ağustos'taydı. O zaman değildi
Onunla ilgili bir şey olduğunu biliyordu. İlk olarak boğazını ağrıyordu,
Ve kötü hissetti, ama yine de devam etti. Eylül Çarşamba günü
14., dışarı çıktı ve yarım galon böğürtlen topladı. O idi
Perşembe ve Cuma günleri ve kıyafetlerini Cumartesi gününe koy, ancak
merdivenlerden aşağı inme. Geceye doğru çok daha kötüydü ve bulundu
onun sıkıntısı diyabetti.

Pazar günü çok hastaydı ve doktor uzun süremeyeceğini söyledi.
Pazar okulu öğretmeni Bayan C ----, için gönderildi ve
geldi, Lizzie'nin hızlı battığını gördü ve yapabileceğini buldu
ama çok az söyle.

Onu kurmayacağım ve olumlu bir şekilde onun bir taraflı olduğunu söyleyeceğim
Grace, söylediği çok az kelime için kendilerinden değil
bunun için yeterli kanıt. Annesinin yaklaşık beş civarında
Devamsızlık dedi ki, çok düşük bir ses tonuyla, "Umarım İsa iyileşir
Ruhum, "veya," Belki İsa ruhumu iyileştirecek. "Bayan C ----
Kelimeleri hangisi olduğundan emin olmak için ayırt edin.

Pazartesi sabahı, 19 Eylül 1887'de öldü. O vardı
26'ya kadar yaşadı, on sekiz yaşına kadar olurdu. Tam olarak
Ayrıldı, karşısında güzel bir gülümseme geldi; Ve
Miss C ---- sonra cesedi görmek için birkaç arkadaşla birlikte gitti,
Bu sözler sanki biri onları konuşmuş gibi aklına geldi-

  "Bir sorun dalgası değil
    Huzurlu göğsünün karşısında. "

Bay Mockford onu ertesi Cumartesi günü gömdü; Ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, bu sözlerden konuştu-"Ağaç güneye doğru düşerse,
veya kuzeye doğru, ağacın oraya düştüğü yerde
"Ayrılanlardan güneye doğru olduğundan bahsetti-Toward
Tanrı'nın evi, Tanrı halkı ve Tanrı'nın yolları ve sözleri; ve
Şimdiye kadar yaşayanlara katıldı, olacağı umudu vardı
Diriliş sabahı insanlar arasında bulundu. Okulda Pazar sabahı öğretmenlerden biri bu bölümü okudu
Aynı kelimelerin olduğu yerde ve cenazede olmasa da bazıları çok
Benzer açıklamalar yapıldı ve ayrılanlarla ilgili aynı umut
ifade edildi. Bundan eminim-bu iyi bir şey olsaydı
İsrail'in Rab Tanrısı'na doğru kalp, yani İsa ve O'na olan inanç
kan, şimdi katılıyor

  "Virgin Saints'in ev sahibi
    Kurtuluşa göre yapılmış. "

Soru ortaya çıkabilir, "Neden onun hakkında bir şey söyle, çünkü
Bundan daha fazla umut var mı? "

Rab'bin yapacağını umarak birkaç kelime söylemek istediğim yaşam için
Küçüklerin genç okuyucularına liderlik etmek için bu zayıf hesabın kullanımı
Tanrı'nın önünde onlarla nasıl durduğunu düşünmek için
sonsuzluk.

  "Yansıt, genç dostum, alçakgönüllülükle can atıyorum,
    Günahlarınız, ne kadar yüksek monte ediliyorlar!
  Mezarın ötesinde umutlarınız nelerdir?
    Bu karanlık hesabı nasıl duruyor? "

Oh, durumunuz ne kadar ciddi bir durumdaysanız! Ölüm Mayıs
Hızlı bir şekilde sana gel ve sonra ne yapacaksın? Olmadan ölen herkes
Tövbe ve affetme, bu ciddi kelimeyi dudaklarından duymalı
Tanrım, "Benden çık!" İyi bir umutla kutsanmış mısın
lütuf? O zaman kesinlikle Tanrı'ya minnettar olacak bir şey var. Veya
Mesih'te yaşayan bir umudunuz olup olmadığından şüpheniz var mı?
Ve ölmek için çağrılırsa, daha fazlasını söyleyemeyeceğinden korkuyor musunuz?
Lizzie Winchester yaptı mı? O zaman böyle bir dua için duam, Rab
Sizi gerçek, ciddi, güreş namazına ve ithalatına kadar karıştırabilir
Kurtuluşunuza saygı duymak.

  "Eğer cehennem düşmanları seni yuvarlarsa,
    Ve senin yoluna dayanır mıydı,
  İsa çağrısında ne de zemini ver,
    Ve komuta yardım edecek. "

Ahlaki karakterinizle karşılaştırırsa, küçük bir merhamet değildir,
Lizzie Winchester's. O bu açıdan bir modeldi ve umarım
olduğu kadar tutarlı olan her şekilde bulunabilir ve her şeyden önce
Mesih İsa'da yaşamak ve ölmek.

Daha fazlasını söylemeyi düşünmüştüm, ama kısa olmak istediğim gibi yapacağım
Sonuç olarak, ayrılmışlığına rağmen, birkaç
Arkadaşlar, kendimle, Lizzie için iyi bir umut vardı. Şimdi olduğuna güveniyoruz

                "Tamamen kör;
  Günah, özen ve vahşiyle yaptı,
    Ve İsa'nın dinlenmesine girdi. "

                                                      W. L.

[Umarız okuyucularımızın arkadaşımızın içinde bulunduğu güdüyü akılda tutacaklar
Yazmak ve biz veriyoruz, Lizzie Winchester'ın bu kısa hesabı; Ve
Kutsal Ruh, okumasının onları hissettirmesine neden olsun
Yeni doğumun önemi ve net ve kesin aramak için onları karıştırın
Kurtuluşlarının kanıtları, böylece ölmeye geldiklerinde
İtiraf edebiliyorum, "Kime inandığımı biliyorum ve buna ikna oldum
Ona taahhüt ettiğim şeyi tutabiliyor. "-ed.]




Mart ayında her Pazar için İncil konuları.


4 Mart. Hafıza İbranimi Taahhüt. xi. 23.
11 Mart. Hafıza Taahhüt Heb. xi. 24.
18 Mart. Hafıza Taahhüt Heb. xi. 25.
25 Mart. Hafıza Taahhüt Heb. xi. 26.


Doğru çocukluğun ilk karakteri, mütevazı olmasıdır.




"Cehennemde dinlenme yok!"

Otantik bir anlatı.


Sevgili okuyucu,-Aşağıdaki hesap "doğrulanmış bir gerçek",
Önünüzde olabileceğiniz umuduyla önünüze koyun.
Gelecekteki bir devletin konusunu düşünün. Tanrı'nın gerçeği gerektirmez
etkili hale getirmek için kurgu; Bu nedenle, gerçeğin ağı sadece
gerçeğin sözleriyle ağırlıklandırılmış.

Bizi geri götürmeden önce, korkunç, ama gerçek anlatı şimdi
Yüzyıl gibi bir şey, Glasgow şehrine, o zamanlar,
o şehirdeki ilk rütbenin beyefendisinden oluşan bir kulüpti. Tanıştılar
Kart oynama için sorumlu; Ancak üyeler böyle
"
Hell Club. "

Gece veya haftalık toplantılarının yanı sıra büyük bir yıllık düzenlediler
her üye "tüm eskilerini aşmaya çalıştığı festival
Outdoings "sarhoşluk, küfür ve ruhsatlılık.
Bu vesilelerle parladı, hiçbiri yarısı Archibald gibi zekice parladı
Boyle. Düşük ve aptalca hoşgörülü bir anne tarafından eğitildi, erken
"The Hell Club" üyeleriyle toplumda buluşmasına izin verildi.

Bir gece, yıllıklardan birinden döndükten sonra uykuya çekildiğinde
Kulübün toplantıları, Boyle her zamanki gibi hala sürdüğünü hayal etti,
ünlü siyah atı üzerine, kendi evine doğru-o zaman bir ülke koltuğu
eski ağaçlar tarafından güçlendirilmiş ve şimdi inşa edilen bir tepenin üzerine yerleştirilmiş
Glasgow'un en şık kısmı-ve aniden suçlandı
Kişisel görünüşü yapamadığı bir kişi tarafından
gece, belirgin bir şekilde fark, ama dizginleri ele geçiren, bir sesle
Görünüşe göre "Benimle gitmelisin." "Ve kim
Sen? "
Dizginlerini davetsiz misafirin kavrayışından ayırmak için mücadele etti. "Sen
By-bye görecek, "diye yanıtladı aynı sesi soğuk, alaycı bir tonda,
Bu onun kalbinden heyecan duydu. Boyle mahmuzlarını içine attı
Steed'in nefes nefese tarafı. Asil hayvan yetiştirildi ve sonra daraldı
Nefes binicisini neredeyse mahrum bırakan bir hızla ilerleyin. Ama
boşuna-boşuna! Fleeter uçtu rüzgardan, gizemli, yarı görülmüş
Hala onun önünde rehber! Ne olduğunu bilmediği için acı çekti
tarif edilemez korku ve huşu, Boyle tekrar öfkeyle cesurca teşvik etti
atış. Şiddetle yetiştirildi ve daldı. Koltuğunu kaybetti ve bekliyordu
kendini dünyaya doğru hissetme anı. Ama öyle değil, o
düşmeye devam etti-düşme-düşme-bir
sürekli artan hız. Bu müthiş hareketin uzunluğunda
Abine edildi ve şaşkınlığı ve dehşeti için bunun
Gizemli görevli onun yanına yakındı. "Nerede," diye bağırdı
Umutsuzluğun çılgınca enerjisi, "Beni nereye götürüyorsun? Neredeyim?
Nereye gidiyorum? "" Cehenneme! "Diye yanıtladı aynı demir sesi ve
Dudaklarına çok tanıdık gelen sesin altındaki derinlikler aniden
Yeniden Dürüst-"Cehenneme!"

Daha sonra, karanlıkta acele ettiler, daha da korkunç hale getirdiler
spektral iletkeninin bilinçli varlığı. Uzun bir parıldayan
Uzaktan ışık ortaya çıktı ve kısa süre sonra bir yangına yükseltildi. Ama gibi
Zekice uyumsuz iniltilere ek olarak yaklaştılar ve
Acı ve umutsuzluk bağırdığı, kulakları görünen şeyle saldırıya uğradı
Çılgın bir eğlence yankıları olun.

Boyle uzunluğunda, sahip olduğu kişiler tarafından çevrili olduğunu algıladı
Yeryüzünde bilinen ama bir süre öldü, her biri ona ihanet ediyor
Boşuna yapılan boşlukların acı hatırlamalarında acı
Zamanını buraya daldı.

Aniden doğaüstü şefinin kaybolduğunu gözlemleyerek hissetti
yokluğundan o kadar rahatladı ki, eskisine hitap etmek için cesaret etti
Arkadaş, Bayan D ----, gözleri yoğun olarak sabitlenmiş olarak gördüğünü gördü
Earmest, yeryüzünde olmayacağı gibi, görünüşe göre ona emildi
Loo'nun favori oyunu. "Ha! Bayan D ----! Seni görmekten memnun!
Bir adam bana gece beni cehenneme getirdiğini söyledi! Ha! Ha! Eğer öyleyse
Cehennem, "dedi, o," ne bir ---- hoş bir yer olmalı! Ha!
Ha! Şimdi gel, iyi Bayan D ----, Auld Lang Syne için, sadece bir
An, dinlen ve "-" Cehennemin zevklerinden bana göster "
Dikkatsiz küfürle, eklemek için; Ama görünen bir çığlık ile
Ruhundan ayrılmak için, "_Rest! _
Cehennemde dinlen! "Ve bitişmez tonozlardan, seslerden,
gök gürültüsü, korkunç, yürek uyandıran sesi tekrarladı, "_
Cehennemde dinlen! _ "Ve vizyonunda, aralarında ölümlü bir
et ve kan çerçevesi, böyle bir şekilde daha korkunç bir şekilde daha korkunç hissettim
Sesler her zamankinden daha fazla acı çekiyordu. Kendi çocuksu meslektaşının eski arkadaşı Maxwell'i gördü ve
"Dur, Harry! Dur! Benimle konuş! Oh, bir dakika dinlen!" Kıt vardı
Sözler, tekrar dudaklarından nefes aldı, tekrar
Terörle kaplı kulak aynı vahşi acı ile sersemletildi,
on bin bin sesle yeniden örgütlendi-"_ Cehennemde dinlenme yok! _"

Bir kerede doğaüstü şefinin bir kez daha olduğunu algıladı.
onun tarafı. "Al beni," diye bağırdı Boyle, "beni bu yerden al!
Yaşayan Tanrı, ismimi çok sık öfkelendirdiğim, sana bitişik! Beni al
Bu yerden! "

"Hala adını adlandırıyorsun?" dedi şeytan, iğrenç bir küçümseme ile.
"Git, o zaman; ama, bir yıl ve bir gün içinde, _we_ buluşmak, daha fazla ayrılmak için!"

Boyle uyandı; Ve fiend'in son sözleri izlenmiş gibi hissetti
Kalbine ve beynine yaşayan ateş mektuplarında. Gerçekten yapamıyor
Bedensel rahatsızlık, birkaç gün boyunca yatağını terk etmek için, korkunç vizyon vardı
tam zamanlı zihninde yürürlüğe girmek için; Ve birçoğu TARDY'nin Pangs'ıydı
Vice-Abreed Ruhunu besleyen pişmanlık ve kötü tanımlanmış terör
Karanlıkta ve inzivaya yatıyordu-ona çok sıradışı. Çözdü,
Tamamen ve sonsuza dek "cehennem kulübü" ni terk etmek. Her şeyden önce o
Dünyadaki hiçbir şeyin onu bir sonrakine katılmaya yöneltmemesi gerekmediğini belirledi
Yıllık Festival.

Rehberliğinin yoldaşları kendilerini asla yemin etti
onunla ne olduğunu keşfedene kadar vazgeçmek ve
Metodisti oynamaktan onu iyileştirdi; _ "
Kulübün hayatı "
Beklenmedik bir şekilde Boyle'ın odasına girerken, o
bir kitabı aceleyle saklama eyleminde onu tespit etti,
İncil olduğuna inanıldı.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Zavallı Boyle! Birçok genç gibi, onu avlamaktan utanıyordu
Mahkumiyetler ve sonsuz harabesi izledi.

Yıllık toplantıdan içgüdüsel bir korku ile küçüldü ve yaptı
Aklını _ iteral olarak önlemek için. Bu kararın iyi farkında, onun
Tempters, başka seçeneğinin olmaması gerektiğini belirledi. Ne kadar güçlü, ne kadar aktif
Kötülüğün Ruhu! Ne kadar zayıf _unassisted_, _christless_,
_Unprayerful_ adam! Boyle kendini buldu, nasıl oturduğunu söyleyemedi
o günün üzerine bina yemin ettiği o gün
Ve dünyada binlerce hiçbir şey onu oturtmamalı.

Kulakları karıncalandı ve açılışı dinlerken gözleri yüzdü
Başkanın adresinin cezası-"Beyler, bu sıçrama yılı;
Bu nedenle, son yıllık toplantımızdan bu yana bu yıl ve bir gün. "

Boyle'nin vücudundaki her sinir, uğursuz,
iyi hatırlanmış kelimeler. İlk dürtü yükselmek ve uçmaktı; Ancak
Sonra-Sneers! Sneers!

Bu dünyada kaç kişi ve zavallı Boyle, bir küçümseyerek korktu ve
Karşılaşmadan ziyade, yüce ve ebedi bir Tanrı'nın gazabını cesaretlendirdi
Bir yaratık dudağının alaycı kıvrımı!

Gece kasvetli, sık sık ve uygun soğukluk ve
Howling rüzgarı, Boyle olarak, ateşli sinirleri ve makaralı bir beyni ile monte edilmiş
atı eve dönmek için.

Ertesi sabah, tanınmış siyah steed, eyer bulundu
Ve dizgin, sessizce yol tarafında otlatıyor, yaklaşık yarıya kadar
Boyle'nin ülke evi ve ondan birkaç metre sertleşmiş ceset yatıyordu
efendisi.

Okuyucu, rüya korkunç-travili-ama yarısı çok korkunç değil
gerçek olarak. Ah! HAYIR. Hiçbir rüya tam, uzun sefaleti hayal edemez
"Dieth olmayan solucan," "Asla söndürülmeyen ateş,"
bu asla bitmez.

Oh, okuyucu, eğer sadakatsizliğin zehiri altında,
Cehennemin varlığından şüphe duyuyorum, Tanrı'ya dua ediyorum ki korkunçlara inanabilirsin
Gerçekliğin içindesiniz!

Tanrı günahı cezalandırmazsa, ona olan ilgisizliği onu teşvik ederdi. Eğer
Tanrı günahı cezalandırmadı, onun kutsal nefreti neredeydi? Tanrı Yapsaydı
Günahı cezalandırmaz, krallığı ahlaki bir kaos olurdu. Ama onun sözü
"Hepimiz Mesih'in yargı koltuğundan önce görünmeliyiz,
herkesin vücudunda yapılan şeyleri alabileceğini,
iyi ya da kötü olsun, yapmıştı "(2 kor. v. 10).

Okuyucu, Nuh'un günlerinde olduğu gibi, şimdi. Ölüm dışarıda olan herkesi tehdit ediyor
ve bu nedenle günahlarında. O zaman sadece bir yer vardı
güvenlik; Şimdi sadece bir güvenlik yeri var-yani Ark'da,
İsa. "Tekrar doğmalısın." Okumada hissettiğiniz korku
Bu rüya, yapılmazsa, elinde bir fayda olmayacak
Ruh, sığınmak için Mesih'e uçmanın aracı.

Oh, bazı kalplerde, bu üzücü anlatının okunması,
ciddi ağlamayı üretmenin araçları, "Beni aşağı inmekten kurtar
Çukur! "ve" Kurtarılmam için ne yapmalıyım? "
Dinlenmek için Mesih'e gelmek için ağır yüklü günahkar verilir ve İsa
Kendisi, "Bana o kuyrukluyıldızı, hiçbir akıllıca atmayacağım" ilan ediyor
(John vi. 37).




Scotch devedikeni.


İskoçlar Neden Ulusal Bir nişan için devedikeni seçti?
efsane. Bir istila zamanındaydı,
İskoçya yakında bir savaşın sonucuna asıldı. İşgalciler
İskoçların çaresiz olduğunu biliyordu ve kendilerini karanlıktan faydaladılar,
fırtınalı gece ve her tarafta İskoç ordusuna düşmeyi planladı
Aynı anda. Planlarını yürütmek için acı çekmiş olsaydı
Tespit edilmemiş, kesinlikle İskoçları yok etmeyi başarırlardı;
Ama basit bir kaza onlara ihanet etti. İskoç kampının yakınında,
İşgalcilerin en önemlisi ağır ayakkabıları ayaklarından çıkardı, bu yüzden
adımlarının duyulamayabileceğini ve dolayısıyla gizlice ilerleyebileceğini
Yalınayak, ağır, hızlı huylu bir asker büyük bir
Keskin noktası, ani ve zarif bir acı veren devedikeni
Acı bir lanetle bağırdı. Ağlaması dışarıyı uyandırdı
İskoçlar ve onları tehlikeleri ve düşmanla geniş bir şekilde karşılaşmalarını onayladı
Kampı kapsamak amacıyla bölünmüş, etkinleştirildiler
Büyük katliamlarla onları üstesinden gelmek için kolayca. İskoçlar keşfettiğinde
Zaferlerini borçlu oldukları bir devedikeni için, kabul ettiler.
Ulusal amblemi olarak dikenli bitki.




Kuzen Susan'ın Not-Kitap Babanın Hayatı ve İşi Üzerine Jottings
Chiniquey.

"Sevgili, her ruha inanmayın."


Sık sık, herhangi birinin neden biraz inanması gerektiğini merak ettik.
Kutsanmış ekmek, Rab İsa'nın gerçek bedeni ve ruhuydu ve
Bu nedenle, saygı duyulmalı ve sevilmelidir. Ama sürprizimiz
Abates, üzüntümüz artmasına rağmen,
Roma Katolik bu çılgınlık ve batıl inanç noktasına ulaşır.
Peder Chiniquy'un ilginç anlatıları onları bizim görüşümüze getiriyor.

On bir ya da on iki yaşındayken bir sınıf bayanla tanıştı
yaklaşık aynı yaş, ilk cemaatine hazırlanacak; Ve orada o
öğretildi, tıpkı annesi onu daha nadiren ve daha az cezalandırdığı gibi
hataları için babasından daha ciddi ve tıpkı annesi gibi
onun için müdahale etti ve onu tamamen cezadan kurtardı, bu yüzden Mary
İsa'dan daha zavallı, daha hassas, ve haklı olduğu zaman
kızgın, annesi-ona dua eden herkesin annesi-
öfke ve günahkar üzerine uygulamak üzere olduğu vuruşları önledi.

_This_ Mesih-Derimli, Kızgın, Ulaşılamaz-Karanlıktı
ve aşırı ürpertici. Korkmak için bir varlık gibi görünüyordu, ama değil
sevgili.

Ve sonra sahte kilise görmek için başka bir Mesih sundu-bir Tanrı
Ellerle, ahşap veya taş değil, buğday unu. Rahip
Hizmetkar kız veya görevli hamuru alır, iki ısıtmalı arasında pişirir
haritalarda bulunan ütüler, I. H. S. ve
geçmek. Bu gofretler, yaklaşık dört veya beş inç büyük, iyi pişirildiğinde,
bir çift makasla daha küçük olanlara kesilir, yaklaşık bir inç içinde
boyut ve sonra rahip, onları sunağa götürür ve telaffuz
"Bu benim bedenim" için Latince kelimeler, bunların her birini çevirmelidir
Burada yaşayan, seven ve acı çeken Mesih'e, nazik, ihale,
Sevgi dolu Kurtarıcı; ve Mesih'ten önce titreyen fakir küstah yaratıklar
Cennette, eğil ve tapa, yemek yemediklerinde, paltry gofret
rahipin kutsadığı.

Chiniquy'un kendisi, kış havasında ısırırken, bir
Kilise asla ateşle ısınmadı, bu gofret tanrısına ibadet etmedi. O öyleydi
İlahi sempati ve sevgi için özlem, ve o zaman sahip olmasını umuyordu.

Ve yine de, "bir yalan inanmaya" çalışsa da, inancı
Genellikle gördükleri ve duydukları şeyle sarsılır.

Bir rahip şirketinde, sarhoş bir küratın garip bir hikayesi anlatıldı
ve karlı havalarda uzun bir yolculuğa çıkmaya çağıran deacon'u
Kutsal gofreti hasta bir kişiye taşıyın, bir gezginle anlaşmazlık yaşadı
atlarını derin kar haline getirmesi gerektiğine dair, temizlenmiş yol
araçların birbirlerini geçmesi için çok dar olmak. Korkunç bir kavga
gerçekleşti. Rahibin atları korktu ve eve döndü, kırıldı
Her şey parçalara ve "tanrılarını" içeren küçük ipek torba kızak
karda kayboldu. Özenle boşuna arandı ve
Haziran ayı bulundu ve sonra küçük gümüşün içindeki gofret
Kutu eridi! Ve rahipler onlar
duydum. İnsanlara ne öğrettiklerine inandılar mı?

Başka bir zamanda, kör bir rahip, sahip olduğu biraz ekmeğe hayran kalıyordu
Sadece kutsandı, ama yemeye gittiğinde gitti. Alarmda, o
çok uzak olmayan itiraflar duyan Chiniquy'a gönderildi ve
Hiçbir yerde bulunamazdı, sıçanlar için bir sıçanın aldığını biliyordu
o yerde hem çok sayıda hem de cesur. Yaşlı rahip
teselli edilemez, ancak başka bir parçayı kutsadı ve sonra
bağlılıklar. Ama ağıtları o kadar derin ve uzundu ki
son kayıp sabrı ve bir veya iki kelime söyledi.
Batıl inançlı rahip, onu ciddi şekilde azarlayan ve bir
"
Haç Yolu, "ve dokuz için her birinden önce cezalandırıcı bir Mezmur söyle
günler ve farenin hikayesini herhangi birine anlatmak için hiçbir hesapta. O
bu taleplere uydu ve çok zarif bir abartma aldı.
Ama altıncı gün diz çökerken dizlerinin derisini deldi,
Ve kan serbestçe aktı ve diz çöktüğünde ona büyük bir acıya neden oldu veya
yürüdü ve hepsi bir an için Roma'nın hakkından şüphe ettiği için
buna bir rahibin profesyonelce yaratabileceği bir tanrı ve bir sıçan
tahrip etmek!

Ne yazık ki! Böyle zararlı öğretileri takip edenler için! Yazsan yazalım ve
Onlar için dua et ve bize söyleyen o müjde için her zamankinden daha fazla ayrılıyor
"Cennetin altında olması gereken tek bir isim var
kurtarıldı "-" Tanrı ve insanlar arasında bir arabulucu, insan Mesih İsa "
Zafer içinde yaşıyor, acı çekecek ya da ölmek için değil, ama "Nasıralı İsa"
(Elçilerin İşleri xxii. 8), aşağıda yaşadığı gibi hala ihale ve sevgi dolu
sonsuza dek "Tanrı'ya gelen her şeyi tamamen kurtarmak için güçlüdür
O."

Oh, tüm umudumuz ve güvenimiz ona dayanabilir-tamamen ona
yalnız!




  Bir İngiliz kadının direği.

  Ve İngiltere Kraliçesi'nin toprakları
  Norfolk'un elinden gönderilecek bir hediye
    Roma'nın eski papası için,
  Kutlamak için Jübile,
  Popish Pomp ile, en büyük eyalette,
    İtalyan evinde mi?

  Chalice ve Havza, zengin bir şekilde yapılmış
  Parlayan altın; O'na aktarıldı
    Eğitimli gruplarından biri tarafından.
  İkisini de yüksek kütlesinde kullandı,
  Ve böyle bir hediyeden gurur duyuyor
    Sevgili Yerli Topraklarımızdan. Kendi Victoria'mız ücretsiz olmalı,
  "Haklara" sadık kaldığı zaman yemin etti
    Abbey Old'da oturdu;
  Ve taç başının üzerine yerleştirildi,
  Ve taç giyme yemini söyledi
    Tanrı'nın sözü üzerine bize söylendi.

  Yukarı, İngiliz erkekler ve kadınlar hepsi!
  Kızıl Canavara [2] Bow'a hiç
    Ama onu kaderine bırak;
  Babylon kesinlikle düşecek, [3]
  Ve onunla, büyük ve küçük uluslar,
    Onun ardından onu takip eden.

  Bir gün içinde bir kraliçe oturdu [4]
  Yedi tepede, [5] Çok aşağılık, kirli,
    Ve azizlerin kanını döktü.
  "Ondan çık, halkım" [6] hepsi,
  Ne de vebalarının hiç almadığı
    Ya da onun davalarını dinleyin.

  Ritüelistler hızlı yardım ediyor
  Bizi şimdi getirmek için, geçmiş zamanlarda olduğu gibi,
    Roma'nın sallanmasının altında.
  Siz aptal erkekler ve (aptal) kadınlar [7] hepsi,
  Oh, neden onlara dikkat et
    Evin içine kim sürünüyor? [7]

  Ne yazık ki! Ne yazık ki! İngiltere'nin kraliçesi için,
  Ve İngiliz ulusu da, ben ween,
    Papa sallanırsa!
  Gerçek Hıristiyanlar dizini bükecek
  Papa'nın ayak parmağını o kadar zalim bir şekilde öpmek için
    Ne de Pence Peter Pay.

                                N. P. W.

_Southsea._


Hiçbir şey bir durumda kurnaz erkeklerin bilge için geçtiğinden daha fazla zarar vermez.


  [2] Vahiy XVII. 3.

  [3] Vahiy xiv. 8.

  [4] Vahiy xviii. 7.

  [5] Vahiy XVII. 9.

  [6] Vahiy XVIII. 4.

  [7] 2 Timothy III. 6.





Kuzey Kutbu Okyanusu deneyimleri.


Yüzbaşı Adams, son zamanlarda ulaşan balina avcısı _maud_
Davis Straits'ten Dundee, birkaç ilginç olayla ilgili
onun yolculuğu.

Exeter sesindeyken, Kaptan Adams bir yerli tarafından bir
Malrusun favori bir tesisi olan ve hayvanların nerede
genellikle uykuda bulunabilir. Buna göre denemeye karar verdi
eski bir örnek ve yirmi dört adamı olan dört tekne gönderdi
bir yakalamayı etkileyin. Adaya vardığında, çok sayıda mors
kıyıda bastırdı ve bir iniş denendi,
sonuç, koloninin yakında dişlerini göstermesi ve kasıtlı bir
teknelere saldırı. En önde gelen hayvanlardan on tanesi vurulmalı
Yaramazlığı önleyin ve şiddetli bir mücadeleden sonra bir kadın mors
Lassoed. Daha sonra bir dizi küçük halka bağlandı ve
Büyük hayvan, muazzam emekten sonra, boş bir tekneye çekildi,
tahtaları parçalamasını önlemek için güvence altına alınması gerekiyordu. Varlık üzerine
Gemiye çekilen tekneye ve mors gemiye çekildi ve
Daha sonra uygun mahalleler bulundu. Tamamen on sekiz ay
Eski ve Kaptan Adams hayatta kalacağından umutlu. Genç Canlı
Ayı da eve getirildi.

Yolculuğun dikkate değer olaylarından biri Urio'nun inişiydi
Etawango (Kaptan Adams'ın Dundee'de kaldığı Esquimaux
geçen kış) Durban'da, kabilesinin ikametgahı. Birkaç gün boyunca
_maud_ Off Durban'ın gelişinden önce, Urio karamsardı ve
rahatsız edici, ama aklını açıklamadı, böylece mürettebat
düşüncelerinden habersiz. Tahmin, üzüldüğü için
Uygar deneyiminden sonra bir Inuit'in kaba hayatına dön
hayat. Gemi Durban'dan ilk geldiğinde uzun bir streç vardı
topraktan biten buz, urio ve memurlardan biri
yaklaşık on beş mil seyahat etti ve bir yangın yaktı.
Geri dönüşünün kabilesi. Sinyal yakında tanındı ve uzun süredir
Bütün kabile buzun üzerinden geçerken görülüyordu. Bu arada Urio vardı
gemiye döndü ve haberlerde rıhtımda kestiriyordu
karısıyla kabilenin gelişi için ona iletildi ve
aralarında çocuk. Inuits çok rahatsız edici bir ırk ve
Urio ve karısının el sıkışmasının havalı yolu görmek için eğlenceli
Yine de on iki ay yerine on iki gün ayrılmışlardı. Uri
yanakları ovuşturduğu çocuğuna daha fazla sevgi gösterdi
Inuits'e özgü şekli. Ama eğer genç karısı olsaydı
Kocasıyla görüşmede önemsiz, ulaşımlarına girdi
kocasının arkadaşlarının olduğu sayısız hediyenin gözünde sevinç
Dundee'de ona göndermişti. Bunlardan biri güzel bir meloduydu ve
Genç kadının gözleri onu tuttuğunda parladı. Şaşkınlıkla
Geminin şirketinden enstrümanı kaldırdı ve "
Nae Luck House'u ortadan kaldırın, "The Calel Row" ile bitirmek.
Daha sonra birkaç melodiyi oynamayı öğrendiğini tespit etti.
Concertina, Cumberland'daki Amerikan yerleşimlerinde ikamet ederken
Körfez. Diğer hediyeler düzenlendiğinde, Urio ve onun
Karısı ve arkadaşları sınırsızdı. Şatafatlı petticoatların birçoğu
ele geçirildi ve kadınlar onları mühür derisi elbiselerinin üzerine koydular, öyle
En gösterişli makalelerin her zaman en dışta giyildiğini göstermeye düşkün.
Geminin kıyıdan uzaklığı nedeniyle,
Daha hafif hediyeler o sırada kaldırıldı, ancak bir ay sonra gemi
Makalelerin geri kalanı karaya konulduğunda toprağa yaklaştı
ve Urio tarafından ele geçirildi.

Yüzbaşı Adams, Esquimaux şefine dürüst bir karakteri verir,
Çalışkan, sıcak kalpli bir adam. İyi bir denizci olduğunu kanıtladı, sevildi
Tüm mürettebat tarafından ve mühür avı sırasında ölü bir atıştı. Öyle
Uygar yaşam deneyiminin ona hoşnutsuzluk verdiği açıktır
Eski yaşam tarzı için, Yüzbaşı Adams'a yalvardı.
Gelecek yıl kendini ve karısını ve çocuğunu İskoçya'ya götüreceğine söz ver.

Yüzbaşı Adams, Davis Straits'teki balina avcılığının ve
Grönland neredeyse bitkin. Sadece on yedi balina gördü
Sezon boyunca.




Tekil ölüm nedeni.


13 Ocak Cuma günü, Bay Wynne E. Baxter,
Londra Hastanesi, Whitechapel, Moses Raphael'in ölümüne saygı duyuyor,
otuz iki yaşında, son zamanlarda ikamet eden ticari bir gezgin
Yukarıdaki hastanede bir önceki gün ölen Bromley-Bow.
Yaklaşık altı hafta önce kafasındaki ağrılardan şikayet etti ve ayrıca
ve sonunda onu hastaneye kaldırmaya karar verildi.
Son birkaç haftaya kadar ölenler görünüşte iyiydi
sağlık. Harika bir beyin işçisiydi ve bir dizi kitap tutmuştu
en doğru.

Henry Muir Doyle, ev-sörfü, ölenlerin onun üzerinde olduğunu belirtti.
Giriş, uykulu görünüyordu ve kafasında bir acıdan şikayet etti. O
o eyalette 10'a kadar devam etti, ancak zaman zaman oldukça ortaya çıktı
açık başlı ve rasyonel. 10. sırada apopleksi belirtileri ortaya çıktı,
ve ölen aynı gece saat on ikide süresi doldu. Tanık dedi
Ölümden bu yana, başın en çok arayan bir incelemesini yapmıştı
ve beyin. Birincisini açarken beyinde bir apse keşfetti.
Bir hindi yumurtasının büyüklüğündeydi ve açıkça oradaydı
bir süre. Az apsesi çıkarırken, bir kalem tutucu ve uç bulundu
Sağ yörünge plakasının üstünden çıkıntı. Bu üretti
apse ve apse ölüme neden olmuştu. Tutucu ve uç olmalı
Beyne sağ göz yoluyla veya sağdan girdim
burnun bir parçası. Orada olmaları muhtemeldi
kayda değer zaman, kemik üzerlerinde büyüdükçe ve
zorluklar ayrıldılar. Gözü incelemişti ama başarısız olmuştu
herhangi bir yaralanmayı tespit etmek için. Ancak böyle bir şey için oldukça mümkün oldu
Açık gözün kapağının altına girmek ve iyileşmek için yara,
Giriş belirtisi gösterilmiyor.

Ölen adamın dul eşi çağrıldı ve kocasının
Ona bir kalem tarafından incinmekle ilgili hiçbir şey bahsetmedi.

Coroner, davanın şimdiye kadarki en olağanüstü olduğunu söyledi
ondan önce gel. --_ Times._




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 41._)


"_ Barış Prensi ._"-Yeşaya ix. 6.

T YCHICUS Koloselleri iv. 7.
H en zekeriya vi. 14.
E Rastus Romalılar XVI. 23.

P Arvaim 2 Chronicles III. 6.
R Immon Joshua XV. 32.
Ben Rijah Jeremiah xxxvii. 14.
N ahum nahum i. 7.
C Arpus 2 Timothy IV. 13.
E Lymas, XIII. 11.

O Uches Çıkış XXVIII. 11.
İbraniler xi. 6.

P EREZ-İZZAH 2 SAMUEL VI. 8.
E LishaBa Exodus VI. 23.
Bir BBA Romalılar VIII. 15.
C Orinthians 1 Korintliler VI. 19.
E N-Hakkore Hakimler XV. 19.

                                John West
                            (9 yaşında).

_Biggleswade._




Tilkiler hakkında bir şey.


Kuşlar ve hayvanlar hakkında her zaman eğlenceli yazar, J. G. Wood,
_Child's Pictorial_ 'da "Foxes" hakkında hoş bir kağıt. Yazarı
"Elsiz Evler" diyor:-

Birçok tilkinin ağaçlara tırmandığı ve dallar arasında saklandığı bilinmektedir,
Hiçbir köpeğin onları koklayamayacağı yerde. Bu hatlardan sadece birkaç ay önce
Yazılı olarak, Doğu Kent Foxhounds Dover yakınlarında buluştu. Avın Efendisi
tilkilerin bir ağaç koştuğu söylendi,
işaret etti. Ağacı bir adam gönderildi ve bir tilki geldi,
Yerden yaklaşık yirmi metre uzakta bazıları arasında gizlenmiş. Hayvan
Kovalandı, ama bir süre sonra koku başarısız oldu ve tilki kaçtı. Av
Sonra ağaca geri döndü ve tekrar bir adamı gönderdi. Şu anda bir
İkinci tilki sarmaşıktan yuvarlandı, ama mesafesini yanlış anladı ve
onu önündeki parçalara ayıran avların ortasına atladı
Sonbahardan kurtulabilir. Adam ağacı aramaya devam etti ve
Üçüncü tilki sıçradı ve Güney Foreland'a yakın öldürüldü.

Aralık 1885'te Oswestry'nin yakınında bir tilki bulundu ve kovalandıktan sonra
Bir süre, en az kırk metrelik bir ağaca koştu,
ve ağacın giyinmiş olduğu sarmaşık arasında saklandı. Oldu
Yakında sığınağından çıktı ve yaklaşık yarım koştuktan sonra
Saat, muhtemelen eşit derecede zeki bir hile ile avlardan uzaklaştı.

Birkaç mevsim avlanan tilkiler var ve
asla alınmadı; Ve onları koşan görenler, hayvanların
Hounds'tan en az korkmuş gibi görünmüyor, ama çok nazikçe
Bir süre, sonunda düşmanlarına vereceklerini bilerek
kayma.

Bay Webster, kurnaz bir eski Amerikan tilkisi hakkında eğlenceli bir hikaye ile ilgilidir.
Tekrar tekrar kovalanmıştı ve her zaman aynı yanında kaçmıştı
bir plantasyonun dışında ahşap bir çitin
kalın orman. Yakalamak için tazı büyük mesafelerden getirildi
Bu tilki, ama asla başarılı olamadı. Tilki her zaman yatağını ortada yaptı
geniş bir alanın ve saklanmaya çalışmadım, ancak tazılara iyi
koşun ve sonra çitte kayboldu.

Şimdi, Amerika'da çit yok, tarlalar korkuya bölünüyor
çitler. Batıya, ahşabın neredeyse değerli olduğu yerlerde, "yılan" çit
kullanılır, ancak daha ekili parçalarda çit iki sabitlenerek yapılır
Yerdeki güçlü bahisler, mektup gibi birbirlerini geçecek şekilde
X ve onları geçtikleri yerde çivilemek. Daha sonra uzun kutuplar atılır
çapraz bahislerde, böylece çit herhangi bir yükseklikte yapılabilir
en uygun olanı, kutuplar nadiren çivilenmiş, ancak
kendi ağırlıklarına göre yerleştirin.

Şimdi, tilkiler genellikle bir çit boyunca veya bir duvarın tepesinde,
son. Sonra kendi yolunda biraz mesafe için geri dönerler ve sıçrama
Taçları yanıltacak şekilde duvardan olabildiğince uzağa. Bilen
Bu hile, Bay Webber, çitin etrafında avlananları aldı ve
Plantasyon, ancak tilkinin belirtisi bulamadı. Sonunda karar verdi
Kendini yerin yakınında saklayın, tenler tekrar tilkiye yerleştirildiğinde,
Ve hile keşfetmeye çalışın. Bir süre sonra tilki oldukça yavaş geldi
Çitlere ulaşana kadar. Sonra üst raydan atladı ve koştu
Bir ölüün karşısına gelene kadar yaklaşık iki yüz metre boyunca
Ağaç, çitten yaklaşık on altı metre. Bir an durdu ve,
muazzam bir sıçrama ile, bir ağaca sıçradı, büyük bir düğüm üzerinde yanar
Bagajın tarafı. Sonra hafifçe bagajı koştu
eğimli ve üstte bir oyuk girdi, yaklaşık otuz metre uzakta
zemin, sakladığı yerde, kimse sıçrayabileceğinden şüphelenmiyor
Bir çitten ağaca, çok daha az çalıştırın. Bu başarı daha çok
Harika, çünkü sarmaşık Amerika'daki kapılardan çıkmaz, böylece
Ayak tutma yok gibi görünüyordu. Gerçekten de, düğüm olmasaydı,
Tilki ağaca tırmanamazdı.

[İllüstrasyon: Tilki kulağı görür, tavşan kuyruğu görür.]

Bay Webber, tilkinin zekasından o kadar memnun kaldı ki
hile ihanet etmemek, ama izleyerek birçok kez kendini eğlendirdi
Tilki av köpeklerini şaşırtıyor.

Bazen Ana Fox, bir yuva yerine içi boş bir ağaç seçer
Kreş.

Nisan 1868'de Warwickshire'da Tuhaf Bir Keşif Yapıldı, Yedi Ölü
Yavrular bir Pollard meşesinin tepesinde bulundu. Açıktı
Anne öldürülmüştü ve zavallı küçük yavruların öldüğü
açlık.

Yavrular, çok gençken, garip görünen küçük yaratıklardır-
en azından ebeveynleri gibi. Soluk kahverengi renktedirler, kısa var,
Pug köpekleri gibi burunlar ve küçük, kısa, sivri kuyruklar,
içinde büyüyecekleri güzel "fırçalar" gibi değil
Zamanın dersi.

Tilki cesareti harika. Bir keresinde bir tilki gönderildi
Bay Bartlett doldurmak amacıyla. Sadece üç metre vardı
Ve açarken, Bay Bartlett midesinde eksik ayağı buldu!
Hayvan açıkça bir tuzak içinde alınmıştı ve kendini serbest bırakmıştı.
yakalandığı ayağı ısırmak. Neden olduğunu anlayabiliriz
gözaltına alındığı ayağı ısırmalı, ama neden yemeli
Kendi ayağı oldukça şaşırtıcı görünüyor. Yaptığını düşünmeye meyilliyim
Yani sadece içgüdüyle, bu da kanama eti herhangi bir lokma yemesini sağladı
Çeneleri arasında geldi.

[Tilkiler sadece avlanmaya uygunsa, neden korunurlar?
Bu zulüm?-Ed.]




Bir zavallı taş.


Bir kilisenin arka duvarında iki mason birlikte çalışıyordu.
yerine bir taş koyarken diğerini durdurdu.

"O taşı koyma," dedi; "Flakey ve yakında düşecek
parçalar."

"Bunun çok iyi olmadığını biliyorum, ama çok kullanışlı ve sadece uyuyor
Burada. Kimse burada görmeyecek ve elde etmek çok fazla sorun
bir diğer."

"İçeri koymayın. Başka bir için göndermek için zaman ayırın. Bu taş durmayacak
hava ve düştüğünde tüm bina hasar görecek. "

"Sanırım hayır. Bizi incitmeyecek, işte başlıyor."

Sonra taşı yerinin içine kaldırdı, fakir ve gevşek taneli ve
Flakey olduğu gibi, harçla kaplı ve onunla devam etti
iş. Kimse taşı göremedi ve hiçbiri değersizliğini bilmiyordu ama
İki Mason ve kilise bitirildi ve kabul edildi.

Ama zaman ve hava işini yaptı ve yakında pul ve pul ve
ufalan. Her yağmur fırtınası ve her sıcak, boğucu günü çürümesine yardımcı oldu,
Ve yakında çöktü. Ama hepsi bu değil, en kötüsü. Kayıp
Taşın duvarı zayıflattı ve yakında olması gereken büyük bir ışın
Boşluğa batmış, çatıda bir çatlak ortaya çıktı ve
Yağmur yakında tavan ve freskle üzüldü; Yani yeni bir çatı ve
Tavan ve pahalı onarımlar, bir fakir taş varlığın sonucuydu
İyi bir yerine koyun.

Her birimiz, genç veya yaşlı, kendisi için bir yapı inşa ediyoruz. .
Yapı bizim karakterimizdir ve hayatımızın her eylemi
bina. Zavallı taşlarda çalışmayın. Her ortalama eylem, her yanlış eylem
veya saf olmayan kelime, hayattan sonra kendini gösterir, ancak geçebilir
ilk başta fark edilmeden. Her günün her eylemi ve sözü saf olsun
Doğru ve karakteriniz her zaman testine dayanacaktır.




Bir ülke şeridinde sabah yürüyüşü. Parlak yaz saatinde erken yükselmek ve eğer bizim
Çok şey çok dökülüyor, ülke şeritlerine doğru dolaşmak ve safları nefes almak
Cennetin havası, samanın tatlı kokusunu solu ve Tanrı'nın üzerine bak
Çevremizde güzel yaratım ve mümkünse, birçok kişiden bazılarını öğrenin
küçük bir çiçek veya zayıf bir böcek bile öğretebilir
biz.

Bir Pazartesi sabahı geçen yaz, Hampshire'da kalırken, biz
Böyle bir yürüyüş vardı, anıları ve karlı dersleri
Hala aklımızda taze.

Kaldığımız yerde kasabayı terk ederek, kendimizi çabucak bulduk
çitler arasında ve ilk dürtüimiz bir kerede dönüşmekti
Yeşil tarlalar, ama başka bir his bizi şeride tutmaya itti.

Bu plan değişikliği şansın sonucu muydu? Nay; Büyük hükümdarı
bir serçenin uçuşuna rehberlik eden her şey, kesinlikle
çocuklarının ayak izleri.

John Knox'un sırtını pencereye kadar masasında olağan bir koltuk vardı. A
Ani dürtü onu başka bir oturmaya itti. O gece suikastçının
Mermi pencereden geldi ve ama geçersiz kılan bir Providence için
Knox hayatını kaybedecekti.

Bu tür kaç örnek ilişkili olabilir, bu da daha da fazla
Elbette bazı geniş makinelerin en küçük tekerleğinden daha kolay
en büyük olarak kontrol edilir, bu yüzden kesinlikle sonsuz bilgelik kontrol eder
en önemli olaylarından en önemli olaylardan büyük makineler
bir yaprağın hareketi gibi en küçük durum. "Bir Haşere
Toprağımızdan sap, 'Rab bunu yaptı' diyoruz. O da değil mi
Afis bir gül goncası üzerinde sürüntüğünde yapıları? Çığ düşüyorsa
Alplerden, Providence'ın iradesine titriyoruz. Bu irade değil mi
Ayrıca Sere Yaprak Kavaktan Düştüğünde de endişe duyuyor musunuz? "

Yürüyüşümüzü takip ederek, yakında en keyifli olduğumuzu bulduk.
yüksek çit ve sarkan ağaçlara sahip ülke şeritleri,
Şiddetli yanan güneşten en keyifli gölge,
Erken saat, neredeyse dayanılmazdı. Abililerin acıları ne olmalı
Çölde gezgin, günün şiddetli küresi dövülüyor
başı, mil sonra mil sonra yanan kumu gölgesiz geçiyor
veya su? O'na ne kadar minnettar olması gerekir "
Yorgun toprak, "ya da yetmiş gölgeli avuç içi ve
On iki ferahlatıcı su su!

Ama bir gölgenin daha keyifli olduğu başka bir kişi daha var.
Bu çöl gezgini bile ve yani,
kırılmış bir Tanrı'nın tehdit altındaki gazabını yenmek.

Thomas Bilney, genç bir adam olarak bunu hissettiğinde,
Bazı aptal ve aldatıcı yalanlarda bir sığınak bulmak için uzun bir süre
Romalı kilise. Parasını kitleler için verdi ve gerçekleştirdi.
Çantası boş olana kadar penanslar ve vücudu büyük
zayıflık ve yine de bunlarda hiçbir barınak bulamazdı
Tanrı. Uzun zaman bir Yunan vasiyeti satın aldı ve orada
Kutsanmış Gölge, çünkü zevkle orada okudu, "Bu sadık
Mesih İsa'nın içine girdiğini söyleyerek ve tüm kabullere layık
Şef olduğum günahkarları kurtarmak için dünya. "
Haç gölgesinin altında oturdu, büyük zevkle "Oh, kutsanmış
St. Paul'u söylüyor! Oh, St.Paul'tan mübarek söz! "

Sevgili genç okuyucu, bu değerli gölgeye ihtiyacınızı hissettiniz mi?

Halen çitte bir gülüş fark ettik, büyük bir kısmı
Kırık takılıyordu-düşüncesiz bir insanın işi şüphesiz,
Çiçekleri üzgün bırakacak kadar pervasız bir şekilde koparmıştı
düşüncesiz eyleminin hatırası. Ama cam evlerde yaşayan insanlar
Başkalarına hangi taşlar attıklarına dikkat etmelidir. O küçük çocuk
Örneğin, topu ile bu kadar düşüncesizdi
Bir haftada iki pencereyi kırmak için dikkatsiz bir şekilde. O küçük kız
Ayrıca, aynı derecede düşüncesizdi, evde bırakıldığında
Bebeğim, dikkatsizce caddeye çıkarken yatağa bıraktı.
bazı dans köpekleri ve dönüşünde bebeğin sahip olduğunu bulan
yere düştü ve neredeyse sonuçta başını yaraladı
ölümü.

Ah! Ve şimdi kaç kişi var ya da iş sahalarımızda veya hapishanelerimizde
itiraf ettikleri için oraya getirildikleri için
Düşüncesiz eylemlerinin onlara getireceği sorun! Evet, korkuyoruz
Kayıplar arasında aynı şeyi üzmek zorunda kalacak çok şey var
İtiraf. Rab, genç okuyucularımızın her birinin düşünmesine neden olsun
Sadece dünyevi zevkten sonra aramanın üzücü sonucu ne olacak.
Yıkılan bir gül fırçasından daha kötü olacak. Yok edilebilir
Sağlık-tahrip edilmiş itibar-hayattaki tahribat beklentileri-evet ve ise
Grace değil, sonsuza dek mutluluğu yok etti.

Şeridi daha da ilerletirken, her ikisinde çitlerin
kenarlar gerçekten büyüleyici olan vahşi güllerle çiçek açıyordu
Bakın. Onları görme konusundaki ilk düşüncemiz evdeki sevgili olanlardan
(kilometrelerce uzakta) ve bunları buna nasıl taşımak istiyoruz
Gölgeli Bower, gördüğümüzün tadını çıkarmak için. Ama bu arzu olduğu gibi
Uygulanamaz, bir sonraki düşünce, bu güllerin bazılarını toplamak ve
onları da eve götürürler, onlar da bir ölçüyle,
zevk. Bundan böyle başkalarını memnun etme çabalarımız yürüyüşümüzü yaptı
iki kat hoş.

Bencil bir insan, genç veya yaşlı, asla mutlu olamaz. Ama bir tane bul
zevklerini veya konforlarını başkalarıyla paylaşmaya çalışır ve kesinlikle
Mutlu-küçük pelerini onu uzatan küçük kız gibi
Genç kardeş onu kış patlamasından sığınmak için, ancak kesinlikle
Konuşma, pelerin kendisi için yeterince büyüktü. Ve ne kadar mutlu
Garret'te hasta bir kediyi emziren ve onu paylaşan o küçük kız mıydı?
Pussy tekrar oldukça iyi oldu kadar yemek ile yemek!

Erkekler ve kızlar, zevklerinizi başkalarıyla paylaşın.

Bir sonraki düşünce, küçük güllere bakmak, yapacaklarını bilmek
Büyük olanlardan daha uzun sürer.

Evet, öğretmenler, küçük gül goncalarına bak,
hayat. Kim söyleyebilir ama Üstat sizi onları toplamak için ne kullanabilir?
Onun lütfu ile, konağı için hazırlıklı olabilecekleri dünya
üstünde?

_ But Thorns! _ Dikensiz tek bir küçük rosebud değil, yine de
diğer açılardan güzel. Adam'ın düşmesinden önce güller Eden'de büyüdü
dikensiz. Dikenler lanetin bir rozetidir ve hatta en küçük
Çocuk günahın dikenine sahiptir. Ve ne sıklıkla tezahür ettiğini görüyoruz! Diken
Gurur, kendi kendine irade diken, öfke diken, diken
aldatma.

Ama sevgili genç arkadaşlar, bu dikenler sizin için bir sorun mu? Mıydın
Güçleri yok edilmiş ve suçluluk affedilmiş gibi mi? O zaman Tanrı'nın
kurtuluş yolu.

Gülleri toplarken, dikenler ellerimizi dikti. Ama boşver
O. Onları birkaç pisliği alacak çok seviyoruz.

Dikenlerin (parmağınız olduğu sürece) nasıl olduğunu hiç düşündün mü?
Bir tacın içine girdi ve İsa'nın başını deldi mi? Evet, onu sevdi
Çocuklar o kadar çok ki, "tırnaklara" bile isteyerek katlandı ve
Dikenler, Gazaptan asla kurtarılabilecekler.

Bir çocuk bir yaban arısı yaklaştığında bir zamanlar korku için ağladı, ama annesi,
"Korkma, çocuğum! Acılığını elimde bıraktı. Zarar vermeyecek
Sen."

Evet, İsa, halkının için olabileceği günah tarafından dikildi ve sokuldu.
hiç ölümcül gücünden teslim edilmek.

Canlı bir inançtan sevgili genç arkadaşlar, taahhütte bulunabilirsiniz
Ruhun, "
Tanrı'ya O'nun aracılığıyla gelir. "

Ama güllerin çoğu ne kadar kolay dağıldı! Sadece şubeye dokunduk,
Ve onlar gitmişlerdi. Hayat böyle! Bir gün tam çiçek açabiliriz, ama
Bir anda sonsuzluğa taşınabiliriz. "Hepimiz bir yaprak olarak soluyoruz."
En uzun yaşam kısa. O zaman dua edebilir miyiz?

  "Beni hazırla, zarif Tanrı,
    Yüzünün önünde durmak;
  Ruhun iş yapmalı,
    Çünkü hepsi lütuf. "

                                      Ebenezer.




"Yıldızı görünür."


Cornwall kıyılarında vahşi bir noktada Will Treherne ile düştüm. O
her zamanki gibi bir cankurtaran botu gibi "eski tuz" gibi görünüyordu veya
Rüzgar Gale. Onu otururken gördüğümde yaşlı bir adam alıyordu
Sahilde, günün işi bittiğinde, borusunu içmek ve bakarak
akşam yıldızında. Bize deniz hayatının hikayelerini karıştıran çocuklara ve
macera. Bir akşam aşağıdakileri anlattı:-

"Otuz yıl önce, böyle bir gecede,
şimdi, deniz yükselirken ve denizci kadar çılgın bir zanaatla
Hiç yelken açtı, kendimi tehlikeli bir sahil boyunca sürüklerken buldum.

"Kaptanımız deneyimli biriydi ve hangi havayı gördüğümüzde
tehdit edildi, yerini direksiyona aldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
cesaretimizi korumak için. Çok kötü sağlık içindeydi, ama ruhları
bedensel zayıflığının üzerine çıktı ve emirlerini bir koparma ile verdi ve
Her birimizden insanları yapan karar.

"'Will Treherne,' diye bağırdı 'diye bağırdı.
Güç gidiyor. O yıldızı hemen görüyor musun? '

"'Evet efendim.'

"'Gücüm başarısız olursa, bunun için hemen öne doğru yönlendirin ve sen
güvenli. Ve oh, hatırla, her zaman yapmanız gereken başka bir yıldız var
Sonunda limana güvenli bir şekilde girecekseniz göz önünde bulundurun. '

"Ne demek istediğini biliyordum. Beni Rab İsa Mesih'e işaret ediyordu, çünkü
Kaptan olduğu kadar iyi bir Hıristiyandı ve asla kaybetmedi
Bizi gençlere sabitleyebilecek ve bizi yapabilecek bir kelime söyleme şansı
Ruhlarımızı düşünün. O geceden beri birçok vaaz duydum
Storm, yıldızı önde tutmamı söylediğinde, ama hiçbiri daha fazla tutulmadı
O gece, en iyi ve en iyi arkadaşımımı kaybettiğimde benden daha. "

"O gece onu kaybettin mi?" Diye sordum.

"Evet, delikanlıım," diye cevapladı denizci ne yazık ki. "Saati geldi. O zaman
Gale'ye artık dayanamayabilirdi, olabildiğince yüksek sesle bağırdı, 'tut
Görünürde yıldız, bayanlarım; keep the star in sight!' Sonra yardım edildi
Kabine kadar ve onu bir daha hayatta görmedim. Ben saldırdım
tekerlek, ve sprey gaf bana kör olmasına rağmen, ama tutmayı başardım
Birinci memur, çalışma için emir verdiği için görünürdeki yıldız
geminin.

"Dar ve tehlikeli bir kanaldan iki saatlik direksiyondan sonra, biz
Kendimizi dostça bir denizde buldum. Yıldız bize doğru rehberlik etmişti.

"Gemi güvenlik altındayken ve işim bittiğinde aşağı indim
Kaptanın kabinine. Vücudunun üzerine bir bayrak atıldı, ama erkeksi,
Ölümün bile çok fazla değişmediği kararlı yüz görünürdü. BEN
Orada diz çöktü ve Tanrı'ya yaşam fırtınalarında bana rehberlik etmesi için dua etti;
Ve inanıyorum ki, o geceden, hatalarıma rağmen ve
Başarısızlıklar, yıldızı görünürde tuttum. Şimdi neden böyle olduğumu bileceksin
bir yıldız-eş; Ve eğer sana biraz öğüt verebilirsem, delikanlıım, izin ver
Kursunuzu başlamak ve yıldızla yönlendirmek için lütuf aramanızı tavsiye edin.
Bethlehem; Ve eğer gözünüz o yıldıza sabitlenirse, güvenli bir şekilde geleceksin
Sonunda yaşamın tehlikeleri sayesinde. "--_ Chatterbox._




George III. Lord Grenville'e,

Roma'ya uygulandığında
Katolik Bill, Mart 1807.


Rabbim,-Ben yemine saygı duyanlardan biriyim. Sıklüğüm var
tahtımdan çıkmak ve bir kulübeye emekli olmak veya benim
Halkım gerekirse, bir iskele üzerindeki bir blok üzerine boyun; Ama ben yok
Bir yemin kırmaya yetecek kadar karar-en ciddi şekilde aldığım bir yemin
Taç giyme tarzım.

[Tanrı, günümüzün yasa koyucularının hızlı bir şekilde hissedebileceğini kabul eder
Bu ünlü hükümdarın asil duygularının adaleti ve bilgeliği.]


THE LATE PRINCE CONSORT'S OPINION OF POPERY. "Bu açık bir sır," diyor _christian_, "
Tüm dini işlerle ilgili özel yargı hakkını kullanma
içinde hareket etmesi gerekiyor. Bir seçimini yapmadan önce
Jübile'nin Roma Papa'ya sunulduğu gibi altın kitle kasesi, gerçek
Muhtemelen Majestelerinin Anısına Kaçtı Prens Consort'un
Romanizmin görüşü Adam Smith'in ifadesinde özetlendi,
Takip ediyor-'İnsan özgürlüğüne karşı şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük komplo,
Sivil ve dini, Roma Katolik Kilisesi. ' Bu alıntı
'Prince Consort'un Konuşmaları' başlık sayfasında görünür, düzenlendi
Kraliyet Ekselansları kendisi. "




İçinde pimleri olan bir İncil.


Eski bir İncil, bir aile İncil, iyi giyilen bir İncil-İncil
Onu okuyan, yanından yürüyen ve besleyen ve dua eden yaşlı bayan
uzun bir ömür boyu üzerinde. Yaşlandıkça, onun görüşü
Başarısız olmaya başladı ve en sevdiği ayetleri bulmakta zorlandı. Ancak
Onlarsız yaşayamadı, peki ne yaptı? Bir iğne taktı
Onları tek tek; Ve ölümünden sonra 168 saydılar.

İnsanlar onu görmeye gittiğinde, İncil'i açar ve hissederdi
Pininden sonraki sayfa, "Orada okuyun" veya "burada okuyun" derdi; Ve o
Ayetin bu pin tarafından ne sıkıştığını ve bu pin tarafından ne olduğunu oldukça iyi biliyordu.
Gerçekten değerli İncil'i "Emirlerini seviyorum
altının üstünde; Evet, ince altınların üstünde; Benim için baldan daha tatlı ve
bal-comb. "




  İncil Enigma.


  Kör bir adamın babası.
  Eski bir müzik aleti.
  Bir zaman ölçüsü.
  Muazzam bir balık.
  İnanmayan.
  Bir yabancı dil.
  Yakup ilişkisi.
  Bir hayvan.
  Joseph'in oğullarından biri.
  Evcil bir hayvan.
  Çok değerli bir taş.
  Günün belirli bir zamanı.
  Bir mektup için başka bir kelime.

                          Joseph Smith
                       (12 yaşında).




Forth Bridge Works'teki heyecan verici sahneler.


O zamandan beri bir süre daha ölümcül kaza daha fazla
Köprü, iş başlamasından bu yana otuz dört yapıyor. Biri
Köprünün Mühendisleri, Bay Benjamin Baker yakın zamanda bir ders verdi
Dundee, işin açıklayıcısı, verdiği şekilde
Tartışmanın tehlikelerinin hesabını takiben:-

İşin büyük bir kısmı, olağanüstü sertliğe sahip adamlara ihtiyaç duyduğunu söyledi.
cesaret ve zihnin varlığı. Son Ağustos ayında altı adam duruyordu
Demir kancalarla asılı, yaklaşık 140 feet yükseklikte birkaç tahta
deniz seviyesi. Kancalardan biri herhangi bir uyarı yapmadan yol verdi ve
Bir saniyenin bir kısmı tahtalar erkeklerin ayaklarının altından uzaklaştı.
Zaman olduğu kadar kısa, düşüncenin hızlılığıyla, üçü
Altı adam, yayarak ve tutarak kendilerini kurtardı
Çelik işleri. Başka bir adam iki kat daha fazla daldı
Tay köprüsünün yüksekliği suya. Onun sertliği öyle ki
Havada korkunç uçuş ve suya çarparken şok-bir şok
maçlar gibi mola tahtaları görmüştü-onu acizlemedi
ona atılan ipi kavramaktan veya çalışmaya devam etmekten
Şokun acil etkilerinden kurtulduktan sonra.

Cesaret açısından, iki adam kol tarafından asılı kaldı
140 feet altında temiz damla. Muhtemelen sinirsiz olmasına rağmen
Yoldaşlarının o korkunç uçuşu aldığını görmek, ilk adam ulaştı
Kurtarma partisi tarafından "Tutabilirim. Diğer adama git; o
Dazed. "Bu tür işçiler
Geçmişte arkadaşlar.




İncil sınıfımız.

"Ve bana verdiğim ihtişam, onlara verdim;
Biri, biz bile ._ "-John XVII. 22.


"Rab'bin ihtişamı sonsuza dek sürer"; Ve bu yüce duada
İsa, dünyadan önce babasıyla olan ihtişamından bahsediyor
başladı ve tasarruf çalışmalarını bitirmede yüceltilebileceğini sorar. Peki metnimizde konuşulan "zafer" nedir? İki düşünce rehberlik etmeli
Bizi anlamına göre-birincisi, baba onu oğluna vermişti; İkincisi,
İsa bunu öğrencilerine vermişti.

Mesih Tanrı'dır ve Tanrı gibi, şanlı. Ama bu
Glory ona verildi_; o _ o awn_. Mesih Tek Arabulucu
Tanrı ve İnsanlar arasında-Cennet ve Mutluluğun Tek Yolu-
tamamen yeterli ve sadece günahkarların kurtarıcısı,
ve onları hayatından kurtarır. Ama onun ihtişamı, arabulucu olarak ve
Kurtarıcı, bir başkasına vermeyecek. Onu aldı ve taçlandırıldı
onunla _alone_.

Yine de "Öğrencilerime verdim" diyor-"
Dünya "-" Bana verdiğin zafer. "O gerçek. Onun sözleri
her zaman ilahi bir anlamla doluydu. Başkasını deneyelim
Bunu anlamak için kutsal metinler.

Isaiah XL'de. 10, "Bakın, Rab Tanrı güçlü ile gelecek
El "-ya da güçlü bir tane olarak gelecek-" Bakın, ödülü onunla,
ve çalışmalarının tazminatı [marj bkz.
xii. 2, bize söyleniyor, "ondan önce belirlenen sevinç için
haçı katladı, utanç hor gördü ve "şimdi ve için
Hiç, "Tanrı'nın sağ elinde." Bu tazminat, bu sevinç, Mesih'in
görkem. Ve nedir? Tek kelimeyle, _salvation _--
Memnuniyet, onur ve zevk, kurtarma ve ebedi
zenginleştirici, sonsuzluktan sevdiği insanlar ve sonsuza dek
Aşk. Cowper tatlı bir şekilde şarkı söylerken

  "Yehova'nın giydiği tüm kronlardan
    Kurtuluş onun en değerli iddiasıdır;
  Duyduğu o zarif ses,
    Ve Emmanuel'in adı için sahibi. "

Bu-neşesi, onun ihtişamı-insanlarını burada paylaşır
dünya ve bu zamanda--

  "Göksel tarlalara ulaşmadan önce,
    Ya da altın sokaklara bas. "

Kurtuluşuyla ilgileniyorlar ve bu kelimede bir
Çok az, "faiz" için iki katlı bir anlamı vardır. Bu, fayda veya
kâr; Ayrıca, bir kişi veya bir kişi için dostça, sevgi dolu endişe anlamına gelir
nesne. Ücretli bir işle ilgilenirsem, kârını paylaşırım,
ve bundan faydalandım; Ama beni getiren birçok şeyle ilgileniyorum
Para yok ve onlara yapabileceğim tüm yardımları memnuniyetle veriyorum, çünkü
başarıları ve refahları.

Ve bu çift şekilde inananlar Mesih'in kurtuluşuyla ilgileniyorlar.
Onlar bundan faydalanıyorlar. Ölümü sonsuz yaşamlarını güvence altına alır;
Üzüntü onlara sevinç ve barış verir; Ve yoksulluğu onları zenginleştirdi
Evermore için. "Onun söylenemez armağanı için Tanrı'ya teşekkürler
Bu değerli kurtuluşun kendileri olduğunu bilen herkesin ağlaması.

Sonra diğer ilgi biçimi gelir-seven, dua eden arzu
Mesih yüceltilebilir; "Tanrı'nın krallığı gelebilir"; O
Günahkarlar kurtarıcıya getirilebilir. Yüklü kalp, özlem
Barış, başkalarının çoğunu düşünmek için kendi üzüntüleriyle çok dolu olabilir; Ancak
Tanrı'nın affedilen çocuğu, İsa'da kendi sevgili, Yüce
Arkadaş, diyor ya da söylemeyi arzular--

  "Şimdi günahkarlara etrafa söyleyeceğim
  Ne sevgili bir kurtarıcı buldum;
  Kurtarıcı kanına işaret edeceğim,
  Ve 'Tanrı'ya giden yolu gör!' Deyin.

Böylece Havariler, müjdeyi ellerinden geldiği her yerde taşımaya çalıştılar
Seyahat, ancak bunu yaparak, zulmüne maruz kaldılar,
acı ve ölüm. Ama neşeli haberleri yurtdışına yaymayı özlemişlerdi,
ve dinleyicilerini İsa'ya götürmenin aracı olmak; Ve ne zaman
"Tanrı'nın lütfunu gördü," diye açıklanamayan bir sevinçten memnunlardı. Ve bu yüzden
Mesih'in ruhuyla canlandırıldığımız sürece, biz de arayacağız
Aynı kutsanmış sonuçlar.

Ve İsa, Halkına ihtişamını verdi.
Birlikte, o ve babası bir tane olsa bile-bir kalp ve zihin içinde ve
hedefler.

"Hıristiyan omleminin birliği" veya
"Hıristiyan Dünyası" ve bazıları Yunan ve Roma'yı harmanlamak istiyor
İngiliz Kilisesi. Şimdi, bu ne tür bir birlik olurdu? Diğerleri yapmaz
Şimdiye kadar gidin ve yine de çeşitli inançları bir araya getireceklerdi
ve insanlar her önemli farkı bırakarak ve vazgeçerek
genel olarak kabul edilemez olan her şey. Ama bunu asla unutmayalım
Mesih olmadan Hıristiyan Birliği olamaz; kutsal birlik yok
Tanrı'nın Sözü üzerine kuruldu. Tavanlarımıza belirli bir şekilde yapıştırılmış gaz jetleri
"güneş ışığı" olarak adlandırılır. Sonuçta sadece yapay ışıklar; Ve
Ne olursa olsun, Mesih Birliğin Merkezi değilse,
Birlik Hıristiyan değildir, çünkü herhangi biri Mesih'in ruhu değilse,
O onun hiçbiri değil. "Ama Mesih'e ve Mesih'te sendika çok gerçek ve gerçek
Şimdi bile ve İsa'yı takip edenler tatlı ilişkiyi bir arada tutabilir
Bu dünyada. "Rabbimiz İsa Mesih'i seven herkesle birlikte olun
samimiyetle. "

En iyi ihtimalle, şimdiki durumda kusurluyuz. Biliyoruz ama kısmen.
Aşkımız genellikle soğuktur ve günah hala kalpte yaşar; Ama
Henüz gelmemiş olan ihtişam, biz, eğer biz, eğer biz, biz de bileceğiz
onun hakkında biliniyor. Mükemmel aşk tüm mesafeleri ortaya çıkaracak ve
Soğukluk ve mükemmel kutsallık kurtarılan her birine sahip olacaktır.

"Sevgili," diye yazdı Kurtarıcının duasını kaydeden aynı elçiyi,
"Şimdi biz Tanrı'nın oğulları mıyız ve henüz görünmüyoruz
olmak; Ama biliyoruz ki, göründüğünde, O'nun gibi olacağız, çünkü biz
onu olduğu gibi görecek. "Bu görkemli olasılık bizim
lütuf.

Bir sonraki konumuz Matthew VI olacak. 22, 23 --_ Zihinsel Gözler: Karartılmış ve
Aydınlatılmış_.

                                  Sevgilerle,
                                             H. S. L.




  Kendini arayanlara bir kelime.


  Bencil hayata liderlik etmem
    Asla atmaya çalışmayan
  Hoş bir mutluluk ışını
    Diğer insanların kedeki.

  Çaba göstermeyecek insanları küçümsedim
    İsteği ve bakımı azaltmak;
  Ne de bunlara yardım eli ödünç ver
    Taşıyacak çok şey var.

  Yeterince sefalet yok mu
    Bu karasal topta
  Biraz sempatik akor yaymak için
    Herkesin kalbinde mi?

  Oh, sen sadece kendinizi arayan
    Kendinizi bu kadar çok tutan
  Asla üzülemezsin
    Basit bir tezahürat kelimesi--

  İnan bana, eğer harcamak istiyorsan
    Mutlu bir hayat,
  Kendini değil, ama nasıl olabilirsin
    Yorgun kardeşlerin lütfen.

  Ve her nazik tapuyu işaretleyen
    Sevgi dolu sempati,
  Onaylama sözünü fısıldayabilir--
    "Sen bana yaptın."

                       Carrie Light.

_Brighton._




Ödül denemesi.

Kendi kendine yardım.


Bu konunun altına alınabileceği altı önemli kafa vardır,
yani, endüstri, sabır, azim, neşe, cesaret ve
İhtiyaç.

_İndstry ._-- Bu hayatta çok önemli bir şey ve asla olmayacaksın
Sen sahip olmadan dünyaya iyi davranın. Erkekler oldu
Hasta endüstrileri tarafından, ülkelerini büyük bir
erkeklerin işçilerini azaltmak için motorları ve makineleri icat ederek iyi;
Ve bu adamlardan bazıları mobbed edildi ve neredeyse öldürüldü
işlerinin yerine götürüleceğini düşünen kasaba adamları
Büyütülmüş ve çoğu zaman icatları parçalara ayrılmıştır.

Solomon, İfade Kitabı IX. 10, "Elinde ne olursa olsun
Yapmayı Bulun, Yaptınızla Yapın "; ve Atasözleri VI. 6-"
Karınca, slumgard; Onun yollarını düşünün ve akıllı olun. "

_Patience ._-- Sabır, kendi kendine yardım için çok ihtiyaç duyulan bir şeydir, çünkü
Zaman ve sorun gerektiren hiçbir şey yapamayacaksınız.
Olduğun bir şeyi beklerken sabrına ihtiyacınız var
elde etmek için büyük acele.

David, Mezmur XXXVII'de diyor. 7, "Rab'bin içinde dinlenin ve sabırla bekleyin
onun için. "

_Perseverance ._-- Belirli bir şekilde başlarlarsa bazı insanlar var
Bir şey, onu bitirmek için gerekli azim yok; Diğerleri ise,
kim ısrar eder, başarılı olur. Tarihte okuduğun harika adamlar asla
onların azim için olmasaydı o kadar ayırt edildi. Çanak çömlek için beyaz emayeyi keşfeden Bernard Palissy,
Taşınması gereken birçok deneme ve mükemmelleştirmeden yıllar önceydi; Ama o
devam etti ve sonunda başarılı oldu. [8]

  [8] Palissy'nin daha dolgun bir açıklaması için, Temmuz 1879'da bkz. Little Gleaner.

Oh, şairle Mesih'e güvenmeyi ve dua etmeyi öğretebiliriz ...

"Tanrım, bana yollarını bilmesini sağladın mı?
  Beni korkunla yürüt;
Ve bana bu tür lütuf malzemeleri ver
  Ben ısrar edebilirim. "

_Cheerness ._-- Bu kendi kendine yardım için çok önemli bir şeydir. Eğer sen
Bir göreviniz var ve seni neşelendirecek biri var, görevin hissediyor
daha hafif ve zaman daha iyi geçer. Donuk ve olmayan insanlar
Neşeli, zamanın daha yavaş geçmesini bulun ve iş daha ağır görünüyor. Orada
harika olduklarında bile neşeli olan erkekler
zorluklar.

Mesih, felçten hasta olan adama dedi, "Oğlum, iyi neşelendir; senin
Günahlar affedilir. "

_Courage ._-- Ahlaki cesaret, bunun en önemli özelliklerinden biridir.
ders. Cesursanız ve eğer başarılı olmanız daha olası olacak ve
cesur. İyi bir amaç için cesur olmak doğrudur, ancak
Yanlış olan. Kötü insanlar sizi ikna etmeye çalıştığında gerçek bir cesarettir
Eğer cesurca cevap verirseniz, içme, kumar ve diğer kötü alışkanlıklar, "Hayır."

Solomon, Atasözleri kitabında xxviii diyor. 1-"Kötü kaçış
Hiç kimse takip etmiyor, ama dürüstler aslan kadar cesur. "

_Prudence veya öngörü ._-- Sonuçların ne olduğunu düşünmek akıllıca olacaktır.
eylemleriniz olacak. Bazı insanlar bunu yapmak için durmaz ve böylece
gereksiz yere tehlikeye girer. Haklı olarak kendi kendine yardım pratik olamazsınız
Sen ihtiyatlısın. Hayatı riske atmak çok temas almaz
gereksiz yere, ya da işleri son iki dakikaya bırakmak. Eğer öyleyse
Tutulmamış, hayattan sonra pişman olacaksınız.

Atasözleri XVI. 21, "Kalpte bilge olarak adlandırılacak
ihtiyatlı. "

Kendi kendine yardım manevi bir şey değil, zamansal bir şeydir; Ama yapamazsın
Tanrı'nın yardımı ve kutsama olmadan bunları gerçekten başarır. Mayıs, biz
Günlük yaşamda ve özellikle manevi şeylerde,
David gibi, Mezmur Cxxi'de. "
Tepeler, o zamandan beri yardımım. Yardımım Rab'ten geliyor,
Cennet ve Dünya'yı yaptı, "bencilce onaylamadığını hatırlamak
yaşamak, ama "iyilik yapmak ve iletişim kurmak, unutmak için
değil. "-(_ kısaltılmış._)

                                   F. E. H. Andrews
                           (13 yaşında 5 aylık).

1, _tavistock terası,
Yukarı Holloway, Londra, N._

[Lilly Rush, W.E. Cray (yaş verilmez), A. M. Cray, E.B. West, A.
Pease ve Margaret Creasey adil denemeler gönderdi, özellikle
İlk isim ve umarız hala ısrar edeceklerdir.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı, "tezgahtan bir
Avukat elbisesi; Veya kendi kendine yardım, hepsi kendi için değildi, "
Gleaner'ı okuyan arkadaş.

Mayıs ayı konusu "Dünyada Nasıl Yararlı Olunur" ve
Bu konudaki en iyi makale için verilecek ödül, "
Mütevazi yaşamda işçiler. "Tüm rakipler
on beş yaşın altında ve makalenin kendileri
editörün yapamayacağı gibi, yazılar veya makaleler aktarılacak
Bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edin. Makaleler gönderilmelidir
doğrudan editör, Bay T. Hull, 117, High Street, Hastings,
Nisan ayının ilk.]


İyi bir anne yüz okul yöneticisine bedeldir. Evde o
"Tüm kalplere yük taşı ve tüm gözlere yük." Taklit
Onun sabittir-hangi pastırmanın "bir emir küresi" gibi bir şekilde.
Ancak örnek, kuraldan çok daha fazlasıdır. Talimatında eylemdir.




İlginç öğeler.


Filin gücü.-Bir filin sıradan gücü
147 erkeğe eşit olarak hesaplanmıştır.


Aslanlar arasında bir kavga.-Son zamanlarda korkutucu bir mücadele gerçekleşti
Liverpool sergisinde Menagerie'de bir kafeste sekiz aslan. Bir
L150 değerinde aslan öldürüldü. California, Oregon ve Washington Bölgesi'nin kırmızı ahşap ormanları
belki de dünyanın en harika olanıdır. Başına ortalama verim
Acre 100.000 feet kereste veya mil kare 64.000.000 feet.


Sir John Code's Hastings'deki suların korunması için planı,
Doğu ucunda iki taş groynes ve genişletilmiş bir emzirme yoluyla
Kasabanın geçen Ağustos ayında tamamlandı. Toplam maliyet L30.000'dir.
Sir John, plajın 40.000 oranında biriktiğini belirtti
yılda 50.000 tona.


Olağanüstü boğulma vakası.-Olağanüstü bir durum meydana geldi
Howick'te Preston yakınlarında. Bir çiftçinin oğlu Fisher adında küçük bir çocuk,
İki şube arasına girdiğinde bir elma ağacına tırmanıyordu. Onun
Ceket boynuna hızlı bir şekilde döndü ve bir düğme alamadığı için
Geri döndü, boğuldu.


Bir canavar köpek balığı.-Ten cwt ağırlığındaki devasa bir köpek balığı
Mazargues'teki bir balıkçı tarafından karaya taşındı,
Bouches-du-rhone. Hayvan bankada umutsuz bir mücadele yaptı ve
Başının ustalaşmadan önce bir kulüple dövülmesi gerekiyordu.
Benzer bir canavar, bir süre önce, bir kayıkçı yedi ve
Teknesi nehirde alabora olmuş olan çocuk.


Prens von Bismarck'ın son büyük büyüklüğünden sonra hesaplandı
194.296 kelime içeren 1.218 telgraf konuşma,
326 Dünya yüzeyinde farklı yerler. İki yüz otuz beş
Telgraf katipleri, altmış Hughes cihazında, 155 Morse's,
ve yedi Estienne, işi yapmak için; ve içerideki kelime sayısı
Şansölyenin konuşması 10.997'de hesaplanır.


Tuhaf bir dava.-Kaptan Russell tedavisi altında değerli ve
En sevdiğim kedi, Spittlegate, Grantham sakini. .
Zavallı hayvan yaklaşık üç hafta önce boğulma hissi ile alındı,
Ve yemek yiyemediği için, yakında çok zayıfladı ve gidiyor gibi görünüyordu
"Tüm etin yolu." Boşuna restorasyon girişiminden sonra, kedi
Onun için reçete eden yukarıda adlandırılan veteriner cerrahına götürüldü. O
birkaç gün boyunca bir kaşıkla beslendi ve uzunlukta bir madde
Boynun kenarından oluştuğu keşfedildi. Olduğunu varsayalım
kaynattı, onu kıldı ve bir parça metal içerdiğini buldu,
Bir keresinde, bir parça ile dikiş iğnesi şeklinde
pamuk bağlı. Kedi şimdi iyileşti ve ancak daha da kötüsü
Acı verici operasyon. --_ Grantham Journal._


Evli olmak üzere olan Çin İmparatoru
cömertçe. Genç geline olan düğün hediyeleri arasında altın mühür bulunmaktadır
Mücevherlerle zengin bir şekilde kakma, sap iki altın ejderha tarafından oluşturulur;
tam tuzaklarla on piebald at; on yaldızlı kask ve
Cuirasses: İlk kalitede 1.000 parça saten ve 200 adet
pamuk malzeme; 200 ons altın; 10.000 ons gümüş; bir altın
çay servisi ve bir gümüş çay servisi; Tam ile yirmi at
tuzaklar ve yirmi. Ladinin ebeveynleri de 100 alır
altın ons; bir altın çay seti; 5.000 Tayel gümüş; bir gümüş çay
ayarlamak; 500 parça ipek; 1.000 parça pamuk malzemesi; Altı at,
tamamen kullanılmış; bir kask ve cuirass; bir yay ve titreme ile
oklar; her bir ebeveyn yaz için bir mahkeme elbisesi ve bir kış için, bir
Her gün elbise ve samur bir ceket. Kardeşler ve hizmetçiler
Gelin ayrıca zengin ve maliyetli hediyeler alır.


Yirmi beş dakika içinde Dover'dan Calais'e.-Son zamanlarda yeni bir gemi var
Suffolk, Brandon'dan Bay Thomas Hitt tarafından icat edildi. O biraz
Yarı ikiz tipi, sıradan yelkenli gemiden üçte biri daha geniş, ancak
Bir kürek-steper kadar geniş değil. Sözde bölünmüş yarılar arasında,
su hattının yaklaşık on sekiz inç yukarıda yükselen bir
Tekerlek yarış, yaydan kıçına uzanır. Bunun merkezinde
Çevrenin alt kısmının içine bir çukur oluşur
tekerleğin iniyor. Tekerlek, dönerken suyu tahrik eder
Yarış boyunca ve kıçta, büyük bir hızla. Maksimum
Deneylerin sonucu, bir tekerlek ile 500 tonluk bir geminin
Dakikada 50 devir yapan 50 feet çapında bir hıza ulaşacak
kayma ve diğer için dörtte birine izin verdikten sonra saatte 56 knottan
beklenmedik durumlar. Her ne kadar tekerlek 50 devir yapmak olarak tanımlansa da
Dakikada 100, az çok ulaşabilir. Bu fazla güç olabilir
Elektriğin üretimi ve depolanması için kullanılan, kullanılacak
Ya aydınlatıcı amaçlar için ya da gemiyi itmek için
Becaled.


Sadık bir Mastiff.-John Templeton, para cezasına sahip bir demircidir
İngiliz mastiff örneği. Son zamanlarda Bay Templeton
Onun dövmesi, bir seçim noktasına yeni bir çelik koydu. Çelik
Isıtmada hafifçe yanmış ve kaynak yerine uçtu
Yarım düzine parça. Bir parça demirciyi sağ gözün üstünde vurdu
kendini sıkıca sabitleyecek gibi bir kuvvetle. Sendeledi ve düştü
geriye doğru. Ne kadar süredir bilinçsizdi, ama ne zaman
canlandı, köpek dükkanın ortasında yatıyordu, neredeyse bir
insan ve çenelerini zeminin tozuna ovuşturmak. Parçası
Bay Templeton'a vuran çelik, köpeğe kısa bir mesafede kaldı.
Sadık hayvan sıcak çeliği dişleriyle ele geçirmiş ve çizmişti
Bay Templeton'ın kafasının ön kemiğinden. Köpeğin ağzı kötüdü
Yakıldı. --_ Albany Journal._


Pompeii'deki keşifler.-Bir Napoli muhabiri-"Mugrafi
Pompeii'de gümüş vazolarla birlikte bulunan tabletler, & c. Hepsi ait
Bir kadın, Decidia Margaris ve tam olarak benzer sözleşmeler
On iki yıl önce bir Lucio Cecilio Giocondo'ya ait olanlar;
ama güçlü bir demir kutuya yerleştirilmiş ve
okunabilirliklerini koruyan bir karbonizasyon sürecine maruz kaldı
On sekiz yüzyıl boyunca, mevcut olanlar sadece katlanmıştı.
Vazolar, yağmur suyunun nüfuz ettiği kalın bir bezle,
Ahşabı kağıt hamuruna indirmek ve üzerinde bulunduğu balmumu giymek
Karakterler etkilenir, böylece sadece bazı parçalar korumuştur
yazı; Ve bunların da kaybolduğu keşiften birkaç gün sonra, balmumu
ahşap tabletlerden ayrılmak ve dakikaya ayrılmak
Parçacıklar. Artık doğal olarak sadece bir tablet kalıyor
bakır oksit ile emprenye edilerek korunur. Sözleşme
Decidia Margaris'e genç kölelerin satışı için. "--_ Daily News._


Yirmi günlük gerçek bir hızlı.-Olağanüstü bir uzun süreli durum
Şiddetli hava ile bağlantılı olarak oruç rapor edilir. Aralık'ta
22, 1887, Viyana yakınlarındaki Opergrabern'den köylü bir kadın
Birkaç mil küçük bir köyde ona borçlu olan biraz para al
mesafe. Miktar ödenmedi ve kadının sadece dört Kreutzeri vardı
İki rulo ekmek satın aldığı cebinde. Eve giderken
Bir şiddetli kar fırtınasına yakalandı ve küçük bir kulübeye sığındı.
bir bağ. Fırtına devam ediyor, geceyi nerede geçirmeye karar verdi
O, sarmak için üst giysilerinden bazılarını elden çıkardı
ayakları. Ertesi sabah, uyandığında, yükselemedi,
kısmen soğuk algınlığı tarafından felç oldu. Yardım çığlıkları duyulmamıştı ve
sadece 11 Ocak'taydı, bir WoodCutter'ın karısı tarafından bulundu,
Yirmi gün yemek olmadan oldu. Gerekçesiz bir durumdaydı,
Ama iyileşmesi için biraz umut var.


Genç Kahramanlar.-Kraliyet Humane Society en yüksek seviyelerini verdi
Onur-gümüş bir madalya-Fanny Rowe adında genç bir bayana, sadece on beş
Yaşlılık, Rev. J. G. Rowe, Topcroft Vicar'ın kızı,
Bungay, Neuchatel'de franchs adlı bir delikanlı hayatını kurtarmak için
Büyük Gallantry koşulları. Delikanlı iskelenin yanında oynuyordu
Kardeşi, derin suya düştüğünde. Kardeşi kurtarmak için atladı
O, ama yüzememek yakında zorluk çekti. Bir dizi
Erkekler "Kim yüzebilir?" Ama kimse kurtarmaya çalışmadı
Bayan Rowe gelene kadar ayakkabılarını attı, ama aksi halde tamamen
giyinmiş, bir an tereddüt suya koştu, yüzdü
Yer, daldı ve küçük kardeşi yakaladı, ama tutamadı
Onu tutun, saçları çok kısa. Tekrar daldı ve onu yakaladı
bu kez kulak tarafından ve onu kaldırıldığı iskeleye getirdi
ve sonra geri döndü ve ağabeyi kurtardı. Bronz madalya
oybirliğiyle on yedi yaşında Bayan M. Strachy'ye verildi.
Bayan Taylor'ı kurtardığı için Majestelerinin Dresden'deki konsolosunun kızı
Sandy Island, Heliigoland.


Zion Chapel, Folkestone.-Pazar Okulu'nun Yeni Yıl Toplantısı
16 Ocak'ta gerçekleşti. Çay için adalet yaptıktan sonra çocuklar
Ve arkadaşlar, Tenterden'den Bay Weeking'in açtığı şapelde bir araya geldi.
Yeşaya'nın elli beşinci bölümünün okunmasıyla toplantı ve
namaz. Bazı çocuklar James'in mektubunu tekrarladı.
Çeşitli bölümlerini öğrendim. Tadworth'tan Bay Brown,
Alfabeyi kullanarak gerçek dinin başlangıcı-
Çeşitli iyi şeyler, kötülüğe değil; İncil için b; C için
Kesin olarak tanımladığı ve belirli bir bilgimiz
günahkâr durum, zihinde yüzen hayaller değil ve onu
mahkum bir hükümlünün kendi üzücü davası hakkındaki bilgisi. Bay Weeks o zaman
çocukları ebeveynlere itaat yoluyla teşvik etmeye çalıştı ve
Kutsal Yazıları Hafızada Depolamak, bunlardan ikincisi hiçbir düşman soyamaz
onlara. Ayrıca öğretmenlerle ve arkadaşlarla konuştu ve
cesaret. Bay Smith, İsa Mesih'in oluşma ihtiyacından bahsetti
Kayıp günahkarlar için tek umut olarak kalpte, bundan sonra yıllık
Ödüller kendi sahiplerine verildi, ayrıca hediyeler
Çocukların eski bir arkadaşı tarafından giysiler. Birkaç kelime duası kapalı
Mutlu bir toplantı.

                                                   E.M.

[İllüstrasyon: "Hiçbir şeyin geri alınmadığından emin misiniz?" (_See sayfası
74._)]




Bir avukatın hayatında bir olay.


Bir sabah çalışmamla uğraştım, bir müşterim, Bay
B ----, tanıtıldı. O büyük bir heyecan durumundaydı,
Lord Şansölyesi'nin davası hakkında yargıyı telaffuz edeceğini duydum
O gün.

"Emin misin," diye sordu, "hiçbir şey geri alınmadı mı?
Bana karşı verildi, ben harap bir adamım. Tüm umutlarım onun içinde
sonuçlar. Bu konuda sevgili karımın beklentilerini asın ve
çocuklar. Oh, söyle bana, mümkünse daha fazla bir şey yapılabilir mi?
Başarı sağlamak? "

Tamamen hazırlıklı olduğumuzu söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştım ve
Bu avukatın görüşü onun lehinesindeydi. Bu güvence yatıştırdı
Biraz, beni terk etti, bir saat içinde tekrar buluşmaya atadı.
mahkeme. Şansölye, girerken oturmuştu ve
Müvekkilimin davasında karar vermeye devam ediyor.

Gözlerimi dökerek, zavallı Bay B ---- bir bankta oturdum,
Lordluğunun hemen karşısında. Beni tanımadı, çünkü
Oracle'da tüm dikkat perçinlendi.
hevesle istedi, ancak korkunç bir karar. O adama bakmak
gerçekten acı verici; Ve yıllarca süren mesleki deneyime sahip olmasına rağmen
Beni bu tür sahnelere tanıdık, ama onu onsuz göremedim
duygu ve korkunç etkiyi olumsuz bir karar düşünmek için titredi
onun kadar hassas ve en yüksek seviyeye işlenmiş bir zihninde olurdu
ağrılı gerilim derecesi. Korkularım çok yakında gerçekleşti. Sonrasında
davanın ayrıntılı ve dikkatle dikkate alınması
müvekkilim aleyhine verildi. Asla umutsuzluğun acısını unutmayacağım
o anda, mahkemeden acele etmek için tasvir edildi,
"Oh, geri döndüm!"

Yukarıdaki durumun anlattığı nemli bir Kasım günüydü
olmuş. Chancery Lane aracılığıyla eve doğru yolumu, sözlerini
Talihsiz müşterim bana tekrarladı. "_My_ davası çağrılacak mı
Bugün? "Diye düşündüm;" ve beni sağlamak için hiçbir şey geri alınmadı
O ebedi yargıçın elinde olumlu kararname,
Ayakta, er ya da geç mi? "

Sevgili okuyucu, sen ve ben de hayati önem taşıyan bir durumumuz var,
yargısı ebedi mutluluk veya ebedi sefalet olacaktır. Eğer biz
Mahkemede arkadaşınız yok, yalvarmak için becerikli bir savunucu yok,
kendi-kendi eserlerimize veya performanslarımıza dayalı herhangi bir yalvarma-çoğu
kesinlikle başarısız. Güçsüz bir form bunun testine dayanmayacak
muazzam, korkunç bir gün. Tüm yanlış kaplamalar daha sonra çıkarılacaktır.
Çıplak, harap ve geri çekilmemiz gerekmez
İsa Mesih, Tanrı-Adam'ın doğruluğu. Bizimden birinin çizgileri
Şairler davayı uygun bir şekilde tanımladılar.

  "Yehova Yasası'na bir borçlu,
    Ruhum doğa durdu
  Ve adalet çizmek üzereydi
    Kılıcımı kanımı dökmek için.

  "'Ayağa kalk! Dikkat et!' Kıta ağladı,
    'Ve bana ne borçlu olduğunu öd!'
  "Bu bitti," dedi İsa, çünkü ben öldüm;
    Onu kaybet ve gitmesine izin ver! ''

Ne yazan benim ve okuyan seni ne kadar ciddi bir şekilde değerlendirecek
Bir durumda ya da diğerinde durun-"Onu kaybet ve bırak!" veya, "Bağlama
El ve ayağı ve onu dış karanlığa attı! "Kendime soruyorum-ve
Sana sorabilir miyim-bu size herhangi bir kalp araması, endişeli
Düşünceler, yatağınıza geri dönüyor mu? "Durum nasıl duruyor
Ruhum, seninle? "Tanrı ve ruhun arasında önemli mi?
Kurtulmamı ummak için herhangi bir sebep var mı? Yoksa sen, gallio benzeri
Bunların hiçbirini önemsemek, "Hellward Road Acacını Dans Etmek"? Bu
Eminim-Tanrı'nın yargısının gerçeğe göre olacağından ve
günahlarında ölenler, bir ilginin yoksulluğu ve umut
İsa, tüm dünyanın yargısının yaptığı itiraf etmek zorunda kalacak
Sağ. Borçlarınız harika-ödemeniz için harika. Sen misin
skorun bir kısmını silmeye çalışmak, elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor ve
Gerisini telafi etmek için İsa Mesih'e güveniyor musunuz? Umutsuz dava, için

"Zenli bir mola bilmiyor olabilir mi?
Gözyaşların sonsuza dek akabilir,
Günah için hepsi kefaret edemedi;
Mesih kurtarmalı ve yalnız Mesih olmalı. "

Ama eğer gerçek durumunuz ve durumunuzdan bir anlayıştan, tamamen
İflas devleti, kendinize umut veya yardım olmadan, düştün
İsa'nın ayaklarında, "Rab, kurtar ya da yokum!" Güvenlidesin
zemin. Senin için ödenen kefalet; Ve bunu kendi başına bileceksin
Zaman, kalbinin sevincine.

                                          Bir avukat.




Pers'de seyahat modları.


Pers, karavan ve chappah'da iki seyahat modu var. Eski
Yavaş, yüklü katırların takip edebileceği hızda, diyelim ki yirmi beş
günde mil. Karavan'da seyahat etmek, büyük bir şirketle gitmemek demektir,
ama bu yavaşça. Dolayısıyla "karavan" kelimemiz çünkü büyük
Doğudaki trenler mutlaka karavan tarzında seyahat etmelidir.

Chappah seyahat etmek, ortalama olarak hızlı gitmek anlamına gelir
Diem başına seksen ila yüz elli mil. Bu sadece yapılabilir
Sabit bir dörtnala binerek-doğuda nadiren trot-ve
Atları kısa aralıklarla değiştirme. Post taşıyıcılar her zaman seyahat
Chappah.

Pers'de mesafeleri ölçme yöntemi, bir farsakh olan Farsakhs'tır
Dört Mil'i temsil ediyor. Post istasyonları dört farsakhs veya
On altı mil arayla ve daha nadiren beş farsakh. Taze röleler
Atlar bu istasyonlarda hazır tutulur. Post Taşıyıcılar,
hem ağır silahlı hem de bir
Gizli bir kamçı, postayı eyer çantalarında taşıyın. Bir
istasyon söküyorlar, hazır olan aceleci bir fincan çay al,
ve birkaç Kalian veya su borusunu çeker. Sonra atlar lider
ve Postacı on altı mil daha dörtnala başlıyor.
dağ ve sade, orman ve atık yoluyla. Bu Postmanlar şimdiye kadar
Öğrenebileceğim gibi, çok sadık ve cesur, olması gerektiği gibi,
çünkü bazen saldırıya uğrarlar ve öldürülürler, özellikle de
Para taşıdıkları için sızdı. Böylece İran'dan geçiyorlar
Ve yaşam boyunca, at sırtında. Yaz aylarında,
Günün sıcaklığı, ama yaz ve kış, bütün gece dörtnala ve
Yolculuğun sonuna kadar pratik olarak dinlenmeyin. Post Rider
Teheran'dan Bushire'a, yapmadan yaklaşık yedi yüz mil gidiyor
sağlam bir uyku alın. --_ s. G. W. Benjamin._




İşin değeri.


Kendi ekmeğinizi kazanın ve ne kadar tatlı olacağını görün! Çalış ve nasıl olduğunu gör
Peki sen olacaksın! Çalışın ve ne kadar neşeli olacağınızı görün! Çalış ve gör
Ne kadar bağımsız olacaksın! Çalış ve ailenizin ne kadar mutlu olacağını görün
olmak! İş ve Providence'ı yeniden canlandırmak yerine, belki de bulabilirsiniz
Sunduğunuz, hoşunuza giden tüm nimetler için teşekkürler.




Kuzen Susan'ın Not-Kitap Babanın Hayatı ve İşi Üzerine Jottings
Chiniquey.

İnek, emme domuz ve araf.

"_ Ağaç meyvesi ile bilinir ._"-Matthew xii. 33.


Bay Chiniquy, küçük oğlu Charlie sadece aniden öldü
On iki yaşında. Çocuk evinden eve getirilmişti
uzaktan yaşayan ve bir iyiye katıldığı akraba
Protestan bir beyefendi tarafından tutulan okul. Çeşitli geçti
babasıyla dersler ve sahip olduğu ilerlemeden onu memnun etti
yapılmış. Luke'un on beşinci bölümünü okumuşlardı ve dinlenmek için emekli oldular
sevinç dolu; Ama ertesi gün şafak kalmadan önce, çocuk ona uyuyordu
Annenin Yürüyen Ağlaması, "Ah, sevgili çocuğum, artık bir
baba! O öldü! "

Zavallı çocuk! Buna inanamayacağını hissetti. Babasının yatağına koştu,
Onu öptü, ellerine bastı ve yaşayabileceği için dua etti. Ama öyleydi
Çok doğru. Nefes kaçmıştı ve sadece cansız bir ceset kaldı.

Böyle ezici bir üzüntüden sonra, elbette en hassas olana ihtiyaçları vardı
sempati; Ama cemaat rahibinden sadece birkaç gün geçti (kim vardı,
yıllar önce İncil'lerini uzaklaştırmaya çalıştı) onları aradı ve sonra
Birkaç soğuk kelime, dualar için bir şey olduğunu söyledi.
ayrılanlar için teklif edildi ve onu almaktan memnun olurdu!
Zavallı Bayan Chiniquy, kocasının bir almasına rağmen
noter olarak önemli gelir, ancak masrafları çok ağırdı
Borçların yanı sıra onu çok az bırakmıştı. İnşa ettiği ev,
Ve uzun zaman önce satın aldığı arazi parçası sadece yarısı ödendi
çünkü, "Ve korkuyorum" dedi, "ikisini de kaybedeceğim. Umarım efendim"
"Son parçamızı bizden alacak adam değilsin
ekmek."

"Ama, hanımefendi," acımasız cevaptı, "sunulan kitlelerin parası
Çünkü kocanızın ruhunun geri kalanı ödenmeli! "

Bir süre dul sessiz gözyaşları döktü. Uzun zaman büyüttü
Gözyaşı gözleri ve dedi ki, "Efendim, çayırda o inek görüyor musun?
süt ve ondan yapılan tereyağı, benim ana kısmını oluşturur
çocuk yemeği. Umarım onu ​​bizden almazsın. Ancak, eğer
Zavallı kocamın ruhunu teslim etmek için böyle bir fedakarlık yapılmalıdır.
Araf, teklif edilecek kitlelerin ödemesi olarak al
Alevleri yutan bu söndürüyor. "

"Çok iyi, hanımefendi," dedi rahip, yükselen ve dışarı çıktı.

Ne yapacağını görmek için endişeyle izlediler; Ve korkularına göre
Doğrudan çayırlara gitti ve faydalı ve değer verdiklerini uzaklaştırdı
favori. Zavallı Bayan Chiniquy neredeyse bayıldı; Ve konuşabildiğinde
Dedi ...

"Sevgili çocuk, eğer rahip olursan, asla o kadar da kalpli olmayın
Zavallı dullara günümüzün rahipleri gibi. "

Bir sonraki hikayemizin göstereceği gibi bu kelimeler asla unutulmadı.

Uzun yıllar geçmişti. Çocuk bir erkek ve rahip olmuştu,
Zengin bir kilisede üç vaazın bir seyirini vaaz etmeye davet edildi
küratör. İkinci gün, onunla birlikte papazlığa yürürken, çok
Zavallı, düzensiz ve perişan adam şapkasını çıkardı ve titreyerek
Küratöre hitap ederek ...

"Bilirsiniz, efendim, zavallı karımın öldüğünü ve on gün önce gömüldüğünü;
Onun için bir cenaze hizmeti alamayacak kadar fakirdim ve korkarım
Arafta. Neredeyse her gece onu rüyalarımda yanarak görüyorum
Alevler ve ona yardım etmek için bana ağlıyor. Şarkı söyleyecek kadar nazik olacak mısın
Onun için o yüksek kütle? "

"Tabii ki," diye cevapladı küratör. "Karın arafta acı çekiyor.
Bana beş dolar ver, ben de yarın sabah kitlesini söyleyeceğim. "

Zavallı adam karısının uzun zamandır hasta olduğunu ve o da
parayı ödemek için sıkıntılı ve beş düşük kitlenin olabileceğine yalvardı
dedi onun için. Rahip ona onlar için beş şilin ödemesi gerektiğini söyledi.
Fakat sefil adam, parası olmadığını ve onun ve onun
Çocuklar açlıktan ölüyordu.

"Şey, iyi," dedi küratör, "daha önce iki güzel emme domuz gördüm
Bu sabah evin. Bana onlardan birini ver. "

"O domuzlar efendim," dedi adam, "bana bir hayırsever tarafından verildi
Komşu, önümüzdeki kış çocuklarımın yemeği için onları yetiştirebilirim.
Domuzlarımı verirsem kesinlikle açlıktan ölecekler. "

Chiniquy, utanç verici pazarlığın sonucunu duymak için sabırsızlanıyordu.
Odasına acele etti, çay almayı reddetti ve uykusuz bir geçirdi
Gece Roma Kilisesi'nin kilisesi olup olmayacağını merak ediyor
İsa. Ertesi sabah fakir adama beş dolar verdi ve gitti
Kiliseye kahvaltısız.

Vaaz ettikten sonra küratör tarafından yemek odasına yönlendirildi. Uzun
Fast onu çok aç yapmıştı ve en önde gelen yemek lezzetliydi
süt domuzu. Bir parça kesmişti ve ne zaman yemek yiyordu
Dünün sahnesi aklında parladı ve "Bu mıydı?
_that_ emme domuz? "

"Evet," diye yanıtladı küratör, doyurucu bir kahkaha ile, "sadece bu. Eğer biz
Zavallı kadının ruhunu araftan çıkaramazız,
Olaylar, iyi emici bir domuz yiyin. "

Rahip misafirleri, bir
Doğru öfke patlaması, tabağını itti ve birkaç
Heyecan verici kelimeler onlara tüm yargılama hakkında ne düşündüğünü anlattı. İle ilgili
Tabii ki çok kızgındılar; Ama emen domuz herhangi biri tarafından dokunulmamıştı
bir.

Böylece Chiniquy'un gözleri yavaş yavaş açıldı ve "erkekleri ağaç olarak gördü
Yürüyüş, "Son dokunuş ona" her şeyi net bir şekilde görmesini "sağlayana kadar.

Tanrım, açın gözlerimiz ve bize daha net ve daha net bir ışık ver
sadece her kötülüğü bırakmayacağım, aynı zamanda seni takip edebiliriz
Kalbin tam amacı.




Cevaplarla ilgili sorular.


Dünya nedir, Sexton? Graves kazmak için bir yer.

Dünya nedir, zengin adam? Köleler Çalışmak İçin Bir Yer.

Dünya nedir, Grey-Beard? Yaşlanmak için bir yer.

Dünya nedir, Miser? Altın kazmak için bir yer.

Dünya nedir, okul çocuğu? Oyunum için bir yer.

Dünya nedir, kızlık? Eşcinsel olmak için bir yer.

Dünya nedir, terzi? Ağladığım bir yer.

Dünya nedir, Sluggard? Uyumak için iyi bir yer.

Dünya nedir, asker? Bir savaş için bir yer.

Dünya nedir, çoban? Sığır yetiştirmek için bir yer.

Dünya nedir, dul? Gerçek üzüntü yeri.

Dünya nedir, esnaf? Sana yarın söyleyeceğim.

Dünya nedir, hasta adamım? Benim için hiçbir şey yok.

Dünya nedir, denizci? Evim deniz.

Dünya nedir, devlet adamı? Şöhret kazanmak için bir yer.

Dünya nedir yazar? Oraya ismimi yazacağım.

Dünya nedir, hükümdar? Benim alem için verildi.

Dünya nedir, Christian? Cennetin kapısı.




        Rab'bin zarif ilişkilerinin bir kısmı
                             Mary Stubbs,
      19 Aralık 1887'de Godmanchester'da ölen
                          Yirmi dört yıl. Rab ilk önce tohumu ne zaman veya ne şekilde implante ettiğini söyleyemeyiz
kız kardeşimizin ruhundaki ebedi yaşam; Ama doğada olduğu gibi,
Grace-önce tohumun düşmesi, sonra bıçağı ve
ve ondan sonra kulaktaki tam mısır; Birçoğunda tam mısır,
Kız kardeşimizin durumunda, ölümcül bir şekilde döşenene kadar görünmüyor
hastalık.

Son birkaç yıldır ondan aldığım mektuplarla bir umudum vardı
Tohum, gerçeğe tezahür ettiği aşktan ekildi ve
Tanrı insanları. Aynı zamanda, kelimelerinin ve eylemlerinin birçoğu
düşmüş Adem'in çocuğu olduğunu gösteren çok sabırsızlık,
ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan başka bir etki altında olduğunu.
Bu bizim için bir yargılamaydı, bize Grace tahtına birçok iş verdi,
sonun ne olabileceğini bilmemek; Ve sadece bizim için bir keder değil,
ama aynı zamanda kendine.

Birkaç ay önce bana yazarak, "Kendimi çok mutsuz hissediyorum. Ben
Keşke hiç doğmamış olsaydım, çünkü yaşamak için uygun hissetmiyorum, henüz uygun
ölmek. "

Yaşadığı kız kardeşi, "Sonunda bir veya iki kez önce
Dikkatli, evden döndükten sonra onu ağladık mı?
Tanrı'nın-Bir kez, özellikle Bay Oldfield, 'Sen
Shalt beni beladan koruyor, 'o zaman çok denedi;
Ve ölmekte olan yatağında ona atıfta bulunarak, 'Şeytan beni o zaman cezbeddi;
Ama ne merhamet Tanrı beni korudu! O zaman ölmüş olsaydım, ben hissettim
kaybolmuş olmalı. '"

Başka bir zamanda onu büyük bir sıkıntı içinde buldu ve
Çünkü, "Kendimi çok hasta hissediyorum! Uzun yaşayacağımı sanmıyorum ve ben
Ölmeye hazır olmadığımı biliyorum. "

Bundan yaklaşık üç hafta sonra St. Ives'in yıldönümüne gitti ve
Bay Hull'un metinden vaaz verdiğini duyun, "Bu yerde sana vereceğim
Barış. "Sözlerin kalbinde bir uyarı yeri var gibi görünüyordu ve
onun sıkıntısında ona bir vaat olduğunu kanıtladı. Onlar "ekmek üzerine döküm
günler sonra bulunan ve keyif alan sular. "
St. Ives, oldukça hasta görünüyordu ve "sanki öyle geliyormuş gibi görünüyor
Her yere gidip kendimin tadını çıkarmak. "

Bundan birkaç hafta sonra, asla ayrılmadığı odasına gitti
Tekrar. Ancak, bedensel gücü azaldıkça gittikçe daha fazla oldu
Ebedi şeyler hakkında endişeli ve kız kardeşine ve
Onunla oturan üyeler, "Daha iyi olacağımı sanmıyorum.
Cennete gitmem gerektiğinden emin olsaydım, ölmeyi umursamamalıyım; Ama tutuyorum
Geçmiş günahlarımı ve yaptığım ve söylediğim her şeyi düşünüyorum. Yapıyor musun
Rabbin affedeceğini mi düşünüyorsun? "Ve büyük ciddiyetle bağırdı,
"Ah, söyle bana-tüm günahlarımı affedeceğini düşünüyorsun ve beni al
Cennete mi? "Rab onun günahlarını yapsaydı, emin olduklarını söylediler
ona bir yük ve onu onu temizlemesi için yalvarmasını sağladı
Değerli kan, kendi zamanında dilekçelerini cevaplardı ve
Onu ev barışı konuşana kadar ona dinlenmeye teşvik ettiler ve
Ruhuna af.

12 Kasım Cumartesi günü, Bay Oldfield onu görmeye çağırdı. Diye sordu
Rab'bin onu affedeceğini düşünürse. Ona, eğer öyleyse
Rab onu affeten sevgisini uzun zaman ayırmıştı, görünürdü
o. Onun adına dua ederken tatlı bir özgürlüğü vardı ve
Talebi yirmi yedinci Mezmur, herhangi bir şey olup olmadığını sordu.
favori ilahiler. "Evet-" ile dolu bir çeşme var
kan.
Sen ve ben, Mary. "" Evet, yapıyoruz. "

Akşam, iki kız kardeşi onu görmeye geldi ve diye bağırdı,
"Ne! İkiniz de beni görmek için o kadar ileri mi? Ben layık değilim" ve patlama
gözyaşlarına.

13 Kasım Pazar günü, gün boyunca çok az dedi, ama yine de
Rab'bin tüm günahlarını affetmesi için yalvarmaya devam etti ve
cennet; Ve akşam duasına cevap verdi ve tatlı bir şekilde konuştu
Evde barış ve affı kalbine. Diye bağırdı, "İsa affetti
Tüm günahlarım! Evet, evet, bana bunu söyledi! Çok mutluyum! Oh, çok mutlu!
İsa! İsa! Ruhum için değerlisin! Oh, gel ve beni al! Uzun
Seninle birlikte olmak sevgili İsa! "Ve ciddi tatlılıkla, ekledi.
"'Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçmeme rağmen, yapacağım
Kötülükten korkmayın, benimle sanat yapıyorsun; Çubuğun ve personelini rahatlatıyorlar
Ben.'

  "Tanrım, hazırlandığına inanıyorum
    Olsam da değersiz
  Benim için zengin, özgür bir ödül,
    Benim için altın bir arp.

"İsa 'on bin arasında en şef ve tamamen sevimli."
Böylece sevgili adını kutsasın ve övdü
tamamen bitkin.

Ertesi sabah erkenden, "Hala bu sıkıntı yatağındayım.
Rab beni bir gün daha bağışladı, ama umarım yakında gelir ve
beni getir. Gitmek için çok uzun sürüyorum ama

  "Biraz daha beklemeliyim
    Tayin edilen zamana kadar,
  Ve bilginin zaferi
    Böyle bir evin benim.

"Evet, 'böyle bir evin benim!' Orada beyaz bir bornoz giyeceğim ve
Şarkı söyle 'Hallelujah! Hallelujah! '

  "Evet, en yüksek sesle şarkı söyleyeceğim
  Cennetin yankılanan konakları yüzüğü
    Egemen lütufla. "

14 Kasım Pazartesi günü ben ve kardeşim onu ​​ilk kez ziyaret ettik
zaman. İlk başta üstesinden gelmişti, ama yakında yeniden canlandı ve "Ben öyleyim
İkinizi de gördüğüme sevindim. Rab'den beni hepinizi görmem için yedeklemesini istedim
Ben ölmeden önce. Beni duymak ne kadar nazik! "

Onunla dört günün en büyük kısmını tamamen geçirdim ve bunlar
hayatımın en mutlu günleri arasında hesaba katılacak, ancak
Birini kaybetme düşüncesinde üzüntü, tatlı tarafından iki kat sevgili yaptı
Mesih'in Ruhunun O'nun içinde tezahürü. Bakabiliriz ama bakarız ve
"Tanrı ne işledi!" Deyin. Kendisi, "Ben ben değilim
Bir zamanlardı, ama Mesih İsa'da yeni bir yaratıkım, çünkü Rab duydu
Dualarım ve tüm günahlarımı affetti ve şimdi olacağımı biliyorum
Cennet, "Aynı zamanda sevinci ile parlıyor.

15 Kasım Salı günü, en büyük kardeşinden ona okumasını istedi.

  "Düren ve hastalık istila ettiğinde
    Bu titreyen kil evi,
  Kafesimizin ötesine bakmak tatlı,
    Ve uçmak için uzun "

ki o çok keyif aldı.

16 Kasım Çarşamba günü bana, "Oh, Joseph, İsa'yı hissediyorum
Etrafımda ve biliyorum ki yakında beni eve götürmeye geliyor. Ben öyleyim
mutlu ve ebedi dinlenme evime gitmek için bekliyorum. "

Mevcut olanlara dönersek, "Benimle ayrılmayı umursamıyorsun,
Şimdi cennete gideceğimi biliyorsun, değil mi? "Ve bizi gözyaşları içinde görmek, o
"Ne hakkında üzülmen gerektiğini düşünemiyorum.
Cennete, o zaman üzülebilirsin. "

Bazen her yerde tamamen kaybolmuş gibiydi ve tatlıydı
Tanrı ile komünyon ve sevgili adını kutsama ve övdü. .
Aşağıda ondan düşen tatlı kelimelerden sadece birkaçı
Dudaklar-"Ah, İsa, çok mutluyum! Ruhum için değerlisin.
Seninle ol sevgili İsa-kardeşlerimi terk etmek istemiyorum ve
Kız kardeşler, sadece sana gelmek için. Sana gelmek için her şeyi bırakabilirim
Sevgili İsa. Gel ve beni getir. Yakında beni getirin, eğer senin iradesi ise; ama eğer
Biraz daha beklemeliyim, zamanını beklemem için bana sabır ver. "

Diğer zamanlarda, en sevdiği ilahileri tatlı bir hisle tekrar ederdi
ve aralarında Mezmurlar XXIII., XXVII. Ve CIII.; Ve
İlahiler, "İsa'nın adı ne kadar tatlı geliyor", "Dolu bir çeşme var
kanla "ve" baba, dünyevi mutluluk ".
İkincisi onun için özellikle değerli görünüyordu.

  "Bırakın benim benimki olmasını umsun
    Hayatım ve ölümüm katılıyor;
  Yolculuğum boyunca varlığınız parıltı,
    Ve yolculuğumun sonunu taç. "

Bir sabah kitaplarını diledi & c.
Bize her birine ayrılma hediyesi verin, "Onları hatırlamamı sağla,
İsa ile birlikte olmak için cennete gittiğimde. "

16 Kasım Çarşamba günü, akşam, Bay Oldfield onu tekrar gördü. Onunla çok özgürce konuştu ve "ayrılmak güzel olmayacak ve
İsa ile birlikte olmak?-Burada kalmaktan çok daha iyi. Sanırım yakında olacak
Gel ve beni getir. Tüm günahlarımı affetti. Evet, bana öyle dedi. "O
John X'i okuyun. onun dileğiyle ve çok keyif aldığı duada konuştu
ve daha sonra konuştu.

Onu terk etmek üzereyken, "Hepinizin şarkı söylemeni istiyorum" dedi.
Tatlı İsa'nın adı, '"Yaptığımız, tüm
Sahip olduğu güç, yüzü neşeyle parlak.

Başka bir sabah uyandı ve birkaç tatlı ilahi söylemeye başladı.
Gerçekten İşaya'nın sözlerini yaşadı, "Onu içeride tutacaksın
Zihni senin üzerinde kalan mükemmel barış. "

Bir Pazar, "Şapele gitmeyi nasıl sevmeliyim!
Yine vaftiz edilmek istiyorum; Ama sahip olacağımı sanmıyorum
daha fazla gitmek için güç. HAYIR; İsa beni kendine götürecek. Nasıl
Bir çeşit o! Öyle düşünmüyor musun? Evet."

26 Kasım'da, en büyük kız kardeşinin doğum günü olarak bizi diledi.
Onun için bir kart alın. Biri "Rab olacak" sözleriyle seçiliyor
Halkını huzurla kutsasın, "dedi," Evet, barış Bay Hull
Aziz Ives'ten bahsetti ve Tanrı bana bu barışı verdi. "

Kartı sunarken kız kardeşine, "Benden al.
Doğum gününüzde size vereceğim son hediye olacak. Önce
Başka bir cennette olacağım.

  "Evet, yakında ineceğim
    Mutluluk kıyılarında;
  Orada, güçlerim genişledikçe,
    İsa'nın bulunduğu yerde yaşayacak. "

Gece boyunca "İsa beni bu kadar götürmede ne kadar iyi
Yavaşça! Yaptığım ve söylediğim her şeyden sonra çok acı çekmeliyim
Daha. Acılarım Mesih'in çarmıhta acı çektiği şey için hiçbir şey değil. "

Ertesi gün Bay Oldfield geldi ve Mezmur okumasını diledi
CIII.-"Rabbi korusun, ey ruhumu"-ve ilahi başlıyor, "Umudum
daha az bir şey üzerine inşa edildi. "Son ayete yorum yaptı ve
Robe ona hazırlandı ve onu cennette bekleyen ihtişam.

28 Kasım Pazartesi, derin bir duygu ile, dedi ki--

  "İnançla çünkü akışı gördüm
    Akan yaralarınız arz,
  Aşkımı kurtarmak benim temamdı
    Ve ben ölene kadar olacak. "

Bir gün, doktoru onu biraz daha iyi düşündüğünü söyledi. O zaman
Dedi ki, gözyaşlarına boğuldu ve "Oh, daha iyi olmak istemiyorum!
Sevgili İsa, gel ve beni al!

  "Dünyadan, kendim ve günahtan bıkkın
    Sevgili İsa, beni özgür bırak!
  Ve senin ihtişamına beni içeri al
    Orada olmak için çok uzun. "

Başka bir zaman, "Sanırım yakında yolculuğumun sonuna ulaşacağım.
Son günüm geldiğinde güzel olmayacak mı? Olmam gerektiğini düşünmedim
Önce alındı, ama şimdi yapıyorum. Acaba bir sonraki kim olacak? İsa bilir. BEN
Mezar taşımın üzerinde olmasını istemeliyim, 'Mesih'le birlikte olmak ve olmak için
Çok daha iyi, 'Ve umarım Bay Oldfield beni gömer; Ama küçük önemli
vücudum hakkında. Onlar koyarken cennette şarkı söyleyeceğim
Mezarda Zavallı Beden. "

Bay Oldfield onu en son ziyaret ettiğinde söyleyebilirdi ama çok az
O, öksürüğü çok aralıksız. Mezmurlar CXV okudu. ve cxvi. ve
"Heathen'in sıkıntılarında ağlayacak bir tanrı yok, ama
var. Ne merhamet!

  "Zavallı, lisping, kekeleyen dil
    Mezarda sessiz yatıyor,
  Sonra asil, daha tatlı bir şarkıda,
    Tasarruf etmek için gücünü söyleyeceksin.

"Burada cennetin bir öngörüsüne sahipsin, değil mi?" Cevapladı
"Evet, var."

Bazen acıları nasıl dayanacağını bildiğinden daha fazla görünüyordu ve
onun sabırsızlanmasına neden oldu; Ama daha sonra çok ifade ederdi
Bunun için üzüntü ve onu affetmek için Rab'bin ciddiyetle yalvarması ve
Onu, "benim
Acılar Mesih'in acı çektiği şey için hiçbir şey değildir. "

18 Aralık Pazar günü, gün boyunca çok az dedi, ancak
Akşam yüzüncü Mezmurun okunmasını diledi ve ilahi, "Oh,
Rabbi korusun, ruhum. "

Geceleri on bir ve on iki arasında kız kardeşlerine dedi. "Ben
Sanırım gece gideceğim. Evet, olacağımdan eminim. "Ona sordular.
Hala mutlu hissetti ve İsa değerli olsaydı. "Evet!
Evet!

  "Umudum daha az bir şey üzerine inşa edilmedi
  İsa'nın kanından ve doğruluğundan daha. "

Onlara dönerek, "Güle güle, güle güle. Herkese 'Güle güle' dedi
Benim için. Eve gidiyorum! Ev! Ev! Eve gidiyorum! "

Sonra uykuya daldı, daha mutlu bir dünyada uyanmak için, "
Artık söylemeyeceğim, hastayım; Ve orada yaşayan nerede olacaklar
onların haksızlıklarını affetti. "

26 Aralık 1887'de Godmanchester'a müdahale edildi, birçoğu
Pazar Okulu'nun arkadaşları ve akademisyenleri mevcut.

Gerçekten, "adil anısı kutsanmış."

                                              J. S.




İncil denekleri Nisan ayında her Pazar için.


1 Nisan. Bellek PSA'ya taahhüt edin. xciv. 1.

8 Nisan. Bellek PSA'ya taahhüt edin. xciv. 2.

15 Nisan. Bellek PSA'ya taahhüt edin. xciv. 21.

22 Nisan. Bellek PSA'ya taahhüt edin. xciv. 22.

29 Nisan. Hafıza PSA'yı taahhüt edin. xciv. 23.


Bir Chinaman San Francisco Baptist kilisesine üyelik için başvurdu. İçinde
"İsa'yı nasıl buldu?" Sahip olduğu bildirildi
"İsa'yı hiç bulamıyorum; beni bulamıyorum." Çok şey var
Cevabında teoloji ve dinin kanıtı.




Ünlü bir köpek.


1779'da, görünüşe göre ustası olmayan genç bir köpek geldi, kimse bilmiyordu
Nasıl, caen, fransa ve orada tanıştı
İtalya için. Görünüşe göre kader tarafından çağırdı, onları takip etti. O öyleydi
Tüm görünüm, ortak bir sokak cur, kirli ve çirkin, ama böyle bir
parlak ifade ve o kadar zeki görünüyordu ki tereddüt etmediler
onu almak için.

Yeni arkadaşları onu Sentinel olarak hareket etmeye, emirlere uymaya,
Ateş silahlarının sesine alışmak, ruloya uymak için adım atın
çağrı ve askerlerin gerçekleştirmeye çağrıldığı diğer tüm görevler. O
rasyonlarını onlarla birlikte alıp yedi ve her açıdan yaşadı
Alayının yapması emredildi.

İtalya'ya giderken, bıyık St. Bernard'ı bilinmeyen pahasına geçti
zorluklar ve İskenderiye'nin üzerindeki alayla kamplanmış. Buradaydı
ilk büyük silah başarısını gerçekleştirecekti. Bir müfreze
Balbo vadisinde gizlenmiş Avusturyalılar, gece ilerlemiş
Grenadiers'ı şaşırttı ve bu uyanık köpek tarafından duyuldu
turlarını yapmak. Askerler havlamasıyla uyandı. Bir
Her biri yaya olarak anındaydı ve düşman yerinden çıktı. Ödüllendirmek için
Bıyık, Albay adını alay rulosuna yazmıştı,
ve her gün bir askerin rasyonuna sahip olması gerektiğini emretti. O
Boynuna adını taşıyan bir yaka konulması gerektiğini emretti
alayın ve berberin onu yıkaması ve taraması emredildi
hafta.

Bir süre sonra hafif bir nişan ve bıyık vardı
kendini çok cesurca yürüttü. Burada ilk yarasını aldı-bir
süngü omuzda itme. Burada bıyık olduğu söylenmelidir
Ön taraf dışında asla yaralanmadı.

Bu sefer Grenadiers ile kavga etti ve terk edildi, çünkü
Onu garnizona bağlamışlardı. Bir şirkete sığınmak
Chasseurs, Fransız kampına gizlenmiş bir Avusturya casusunun girdiğini gördü.
Bıyık, aldığı hakareti unutarak yabancıyı memnuniyetle karşıladı
Boğazına çok şiddetli bir şekilde yayarak. Bu eylem şaşkın
ilk başta, ama yansıma için zamanları vardı ve sonra
Sadık köpeğin sagaklığı. Yabancı tutuklandı, arandı ve
bir casus olarak bulundu.

Bıyık, istismar serisine devam etti. Savaşta
Austerlitz, düşmanlarla çevrili renk taşıyıcısını görünce uçtu
kurtarması, onu olabildiğince savundu ve asker düştüğünde,
Renklerine sarılmış mermilerle delinmiş, bıyık, ele geçirerek
Glorious bayrağının alabileceği bir kısmı, oldukça uçtu
düşmanı geçti ve şirketine kan lekelendiğini geri getirdi
kalıntılar. Burada bir tüfek suçunun çıkarıldığı söylenmelidir
bacaklarından biri. Bayrağın bu tasarrufu ona haklı bir onur getirdi.
Giydiği yakayı çıkardılar ve Mareşal Lannes
ona bakır madalya ile kırmızı bir kurdele koymalı,
Bir tarafta yazıt-"Austerlitz savaşında bir bacağını kaybetti ve
alayının renklerini kurtardı. "Diğer tarafta
Okuyun-"Bıyık cesur bir Fransız köpek olarak sevilmeli ve onurlandırılmalıdır."

Onu şerit ve madalyasıyla tanımak kolay olduğu için karar verdiler
bu, ne olursa olsun kendini sunmalı, almalı
bir askerin kısmı.

Henüz birkaç savaşta yer aldı ve diğerlerinin yanı sıra Essling
(1809). Dragoons ile iki kampanya yaptı ve cesur köpek
Her fırsatta savaştı. Her zaman önde yürüdü
herhangi bir gürültü duyduğunda havlayan ve
neden. Sierra Morena Dağları'nda, at kampına geri getirdi
öldürülen bir ejderha. Birkaç kez olduğu söyleniyor
Aynı zeka eylemini gösterdi.

Topçu ile son kampanyasını yaptı ve
Badajoz Savaşı, 11 Mart 1811'de on iki yaşında. Onlar
onu madalyası ve şeridi ile düştüğü yere gömdü. Açık
Anıtı olarak hizmet eden taş yazdıkları taş-"burada yatıyor
Bıyık. "Bu basit kelimeler en görkemli olandan daha etkilidir
Epitaph.




Et yiyen bitkiler.


Yaklaşık yüz çeşit et yiyen bitki olduğu söyleniyor
Tüm dünya ve bunlardan üçü-Sundew, Butterwort ve
Bladderwort-Bu ülkede büyüme.

İngiliz botanikçileri tarafından en iyi bilinen bu türün üyesi
Sundew. Bu bitkinin yaprakları, düz bir kaşık şekle benziyor ve
Bıçaklarının yüzeyi şişman, dik, saç benzeri nesnelerle kaplıdır,
Her biri yapışkan bir sıvı ile çevrili yuvarlak bir kafaya sahip.
Sinekler Sundew'in olağan avıdır. Bu böceklerden biri
Bitkinin bir yaprağının bıçağına dokunur, yapışkan noktalar onu gözaltına alır,
Ve bıçağın kenarları merkeze doğru eğilmeye başlar ve
Sinek tamamen sarılıncaya kadar kendilerini katlamaya devam edin
onlara. Bu pozisyonda saatlerce ve hatta günler kaldıktan sonra,
Yaprak yavaş yavaş orijinal şekline devam eder ve bir sınav gösterecektir
Sinekten başka hiçbir şey kalmadı, sert kısımlar-kanatlar, dış
Cilt & c. Böceğin geri kalanı yapışkanda çözüldü
salgılar ve bitki tarafından emilir.

Bu bitkilerin birçoğu birbirinin yanına yerleştirildi ve bazılarının
ince gazlı bezle kaplandı, böylece hiçbir sinek yakalayamaz
yapraklar. İçinde kalan bitkilerin üstünlüğü
Doğal durum, bir hayvan gıdasının arzının olmadığını açıkça kanıtlamıştır.
Sadece avantajlı, ama onlar için neredeyse gerekli. (Bkz. Mezmur Civ. 24.)




  "Beni çiz."

  "Beni gönderen baba dışında bana gelemez, çizmek
  O ._ "-John VI. 44.

  "_Him bana karşı tuymaksız bir şekilde atılmayacağım. 37.

  "Kapı ._"-John x. 9.

  "_Draw me, senden sonra koşacağız ._"-Solomon'un şarkısı i. 4.


  Oh, beni çiz, kutsal baba,
    Çünkü senin kelimenin okuduğum
  İsa'ya gidenler
    Tüm suçlulukları ve ihtiyaçları ile,
  Kesinlikle çekici
    Yüce gücünüzle,
  Mutlu bir giriş bulmak için
    Cennetin yaşayan kapısından. Bir zamanlar döşenen dünya
    İstediğim önemsizler
  Şimdi memnuniyet vermiyor;
    Gerekli başka bir şey var:
  Şeytan beni cisim ederdi
    Tasarlanan takılarla
  Ağlamak, "Barış! Barış!" ama yapamaz
    Sorunlu zihnimi rahatlat.

  Sığınma yeri görmüyorum
    Geri çekilebilirim;
  Ev ya da nazik sığınak yok,
    Yorgun ayaklarımı dinlendirmek için.
  Nereye gideceğim? _can_ i nerede?
    Sevgili Kurtarıcı, benim savunmamı duy ...
  "Beni çizin, memnuniyetle koşacağım;
    Evet, beni sana çek. "

                                  A. B.




Cesur bir kurtarma.


Sadece son birkaç hafta içinde ayrıntılar
Mount St.
Bernard Kasım ayının son Pazar günü.

Şiddet içeren bir kar fırtınası devam ederken, büyük,
Darülaceze, onunla yalnız olan kendi özel köpeğinin
Oda çok huzursuz oldu ve dışarı çıkmak için ona işaretler yaptı. O aldı
Fener ve sis-boynuz ve dağın üzerine çıktı, köpek onu yönetti.
Çok kısa sürede bir çağrı ve inleme duydu ve
Köpek, sırtına taşıdığı bir İtalyanca kardan çıktı
Darülaceze.

Kurtarılan adam babasının, iki erkek kardeşinin ve
İtalyanca, hepsi onunla birlikte eve yolculuk ederek,
kar. Yardım almak için zorlamıştı, ancak tarafından güçlendirilmişti.
fırtına. Grand hazırlandı ve tekrar dışarı çıktı. Bu ikinci arama daha fazlaydı
sıkıcı ve onu daha da uzaklaştırdı, ama sonunda köpeğin havlaması
bir keşif duyurdu. Şimdi kurtarılan İtalyan yabancıydı ve
Darülaceze'ye taşındı. Üçüncü kez Grand ve köpeği sallandı
Tempest'e ve çeyrek saatlik bir aramadan sonra
Diğerleri, ikinci adamın keşfedildiği yere yakın. Onlar oldukça
Kar altına gömüldü ve neredeyse duyarsız. En çok zayıfladı
Omuzları ve zorluklarla diğerlerini darületlere yönlendirdi.
Şimdi gece yarısından geçti ve onun zahmetli görevi büyüklüğünü işgal etmişti
Dört saat, kör edici bir kar fırtınasında.

Cenevre'den yakın tarihli bir telgraf, iki çığ düştüğünü belirtiyor.
Yukarıdaki ünlü St. Bernard Darülaceze. Kilise neredeyse
Tamamen karda gömüldü. Hayat kaybı bildirilmedi.




Sesostris Mumyası.


Bir süre önce yeni bir Mısır labirentini adlandırdı
Deyr-El-Baharee, Fransız vatandaşlığının oryantalisti M. Maspero tarafından
Yeraltı galerilerinden birinde bulundu, bir dağdan oyulmuş
granit, mozaik döneminin üç lahanı. Benziyorlardı
Biraz modern tabutlarımız, ancak çok daha büyük olmaları dışında
oldukça daha sakat. Ama görüntülerle güzelce süslenmişlerdi
Mısır tanrıları ve kutsal hayvanlarının, hala
takdire şayan tazelik, koyu kahverengi bir zeminde. Çok sayıda taşıyorlar
hiyeroglif ve demotik karakterdeki yazıtlar, burada
Kimlikleri konusunda ipucu elde edildi.

Sarcophagi, içerikleriyle birlikte Nil'e taşındı.
Boulag, Kahire'nin kapılarında ve varlığında açıldı
Khedive ve birkaç Pashas. İlkin kalın bez bobini
Mummy Lay açıldı; sonra yaklaşık sekiz kişilik dar bir keten bandı
genişlikte inç, vücuda birkaç yüz dönüp döndü
Baştan yaya zamanlar açılmamıştı; Bundan sonra, ikinci bir sarma sayfası
En iyi ketenlerin makasla açık kesilmiş büyük bir özenle olması. Sonunda
Herhangi bir modern insanın aksine tamamen bir kafa ortaya çıktı. .
Bunun açıklaması M. Maspero tarafından raporunda verilmiştir:-

"Kafa vücutla orantılı olarak uzun ve küçük. Taç
tamamen kel; Saç tapınaklar hakkında yetersiz, ancak kalınlaşır,
Nape üzerinde lank tutamlar. Ölümden önce beyazdı ama lekelendi
Vücudun mumyalandığı tatlı özlerle açık sarı. .
Kulaklar neredeyse yuvarlaktı, kafasından öne çıktı ve gibi delinmiş
bir kadın. Ağız küçüktür ve kalın, etli ile sınırlanmıştır
arkasında temiz tutulan bir dizi beyaz diş
Açık bakım. Bıyıklar ve sakal ince. Sırada traş oldular
ömür boyu, ancak son hastalıkta ya da ölümden sonra mayıs-olabilir. Alçak
Alın dardır ve kaş belirgindir ve beyazla kaplıdır
kıllar. Gözler küçük ve birbirine yakın; Burun uzun,
ince, aquiline ve ucunda hafifçe düzleştirilmiş
bandajlar. Tapınak içi boş, yanak kemikleri öne çıkıyor, çene
güçlü ve çene çok underhung. Mumya'nın yüzü
Kesinlikle zeki değil ve neredeyse besli görünüyor; Ama var
Gurur, doggedness ve ihtişamın belirgin bir görünümü. "

[İllüstrasyon: ST. Bernard.]

Bedenle ilgili olarak, tek başına olan yaşlı bir adamın
Güçlü ve sağlam ve yaklaşık yüz yıllık yaşamış olmalı
yaş.

Tabuttaki yazıtlardan, tuttuğu vücudun
altmış yedi yıl boyunca Mısır üzerinde hüküm sürmüştü, bu sırada
Ülke ulusal büyüklüğün zirvesine ulaşmıştı. İbraniler
istihdam edilirken baskısı altında inledi ve yüz binlerce
Ramesis şehrini inşa etmek için Taskmasters'ın kirpikleri altında ölmüştü. Bu
Mumya, Firavunlar-Sesostris arasında en iyisiydi. O bir
O tabutta kaldıktan sonra harika koruma durumu
Otuz beş yüzyıl boyunca.

İkinci mumya Rameses III'ün olduğu kanıtlandı.

Üçüncü mumya havaya maruz kalmadan çürümüş oldu ve buna göre
M. Maspero tarafından gömüldü. Bir kraliçenin adı olduğu ortaya çıktı
On sekizinci hanedandan Nofritari.


Elin iyi bir eylemde bulunduğunda, kalbinize iyi olup olmadığını sorun
bitti. --_ fuller._




  "Bu yol; içinde yürü."

          (Mezmur CXIX. 9.)


  Sorgulayan gençlik neresi olacak
    Yolunu temizlemeye çalışıyor mu?
  Bu soru gerçeğin dudaklarına sordu,
    Ve o günden beri birçoğu.

  Cevap uysal için hazır,
    Ve bulunması kolay;
  Area almaya gerek yok
    Yanlış, yabancı zeminde.

  Adımlarına dikkat et, sevgili dostum,
    İncil beyan ediyor;
  Tanrı'nın sözüne katılsın
    Enerji ve dua ile.

  "Kendine dikkat et," diye yazdı Paul,
    "Ve doktrinlere de";
  Genç Timothy çağrıya itaat etti,
    Ve Tanrı'nın kurtuluşu biliyordu.

  Arkadaşım, yasayı iyi inceleyebilirsin,
    Ve elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışın;
  Unutma, bilmen gerekecek
    Geri kalanı ile bu ders.

  Ama sonunda kendini bulursan
    Suçlu bir günahkar hala
  İncil böyle bir şekilde ortaya çıktı.
    "Gel, kim yapacak."

  Evet, orada sır biliniyor-
    İhtiyacınız olan çare--
  Yalnız Mesih'in değerli kanı
    Düşünce, kelime ve tapu temizleyebilir.

                         M. E. S.

_Corby._




"Sen Tanrım, beni gör!"


"George," dedi büyük bir çocuk, kıvırcık başlı küçüküne sert bir şekilde göz kırpıyor
Yoldaş, "Bana bu elmalardan bazılarını seçebilirsiniz. Babanız düştü
Çalışmada kitabı üzerinde uyuyor. "George korkusuz, dürüstünü yükseltti
Yaşlıların yüzüne gözler ve "Babam babamın babasıdır
Çok ve o ne gecekondu ne de uyuyor "(Psa. Cxxi. 4). George'un babası
her şeyi gören Tanrı idi.




Idrian madenlerini ziyaret edin.


Alplerin birkaç bölümünden geçtikten ve ziyaret ettikten sonra
Almanya, bunları ziyaret etmeden eve dönemeyeceğimi düşündüm
Binlerce kişinin ikamet etmesi için kınanan korkunç subterrojen mağaralar,
Güneşin neşeli ışığını görmenin tüm umutlarından çıkar,
ve zorunlu kamçılar altında sefil bir hayatı zorlamak zorunda kaldı
Görev-Masters.

Kendinize bir dağın kenarında bir delik, yaklaşık beş metre hayal edin
üzerinde. Bu aşağıda bir tür kova ile daha fazla derinliğe indirildiniz
Yüz kulptan daha fazla büyüyen olasılık hala daha kasvetli, ancak
Hala inerken genişliyor. Korkunç bir şekilde sallandıktan sonra uzunluğunda
bu güvencesiz durumda bir süre gerilim,
dip ve yere basarak,
ayaklar ve yankının yankıları, her adımda gürleyen görünüyor
Sen al. Bu kasvetli ve korkunç yalnızlıkta aydınlanırsınız
burada ve orada dağılmış olan lambaların zayıf parıltısı, böylece
Bu konakların sefil sakinleri bir yerden diğerine gidebilir
rehber olmadan; Bir süredir nadiren fark edebilseydim,
herhangi bir şey-bana bu sahneleri göstermeye gelen kişi bile
korku.

Bu açıklamadan, sanırım var ama
yer; Yine de, eğer yerleşim olursa olsun, bunun bir saray olduğunu garanti edeyim
sakinlerle karşılaştırıldığında. Bu tür seferler henüz gözlerimi hiç tutmuyor.
Vizelerinin karanlığı sadece korkunç bir solgunluğu kapsıyor,
Mineralin zararlı niteliklerinden kaynaklandıkları
tedarik.

Genel olarak, yaşam için kınanan malefactorlardan oluştukları için
Görev, kamu masrafları ile beslenirler; Ama nadiren çok tüketiyor
Kısa sürede iştahını kaybettikleri için ve yaygın olarak,
Yaklaşık iki yıl içinde, tümünün toplam kasılması yoluyla
eklemler.

In this horrid mansion I walked after my guide for some time, pondering
İnsanlığın garip zulmü ve avarice'inde, bir
Arkamda ses, beni ismiyle arıyor ve sağlığımdan sonra sormak
en samimi sevgi. Döndüm ve bir yaratık gördüm.
Bana yaklaşan çirkin ve acımasız bir aksanla, "Ah!
Everard, beni tanımıyor musun? "
Bu sefilin perdesi, sevgili bir yaşlıın özelliklerini keşfettim
arkadaş. Ona sevgiyle uçtum ve bir taziye gözyaşından sonra,
Ona nasıl geldiğini sordu. Buna, bir
İmparator'a karşı Avusturya Piyadelerinin bir subayı ile düello
komuta ve onu ölü bıraktıktan sonra,
Istria ormanları, ilk alındığı ve daha sonra korunan
Bu çeyreği uzun zamandır istila eden bazı Banditti. Bunlarla yaşadı
dokuz ay, yakın bir yatırımla
gizli ve çok inatçı bir dirençten sonra,
Büyük bir kısmı öldürüldü, alındı ​​ve Viyana'ya taşındı,
direksiyonda canlı kırılmak için. Ancak geldikten sonra
başkent, hızla biliniyordu ve
suçlama ve tehlike masumiyetine, cezalandırılması
raf, sürekli sürgün ve işgücü olarak değiştirildi.
Idria madenleri.

Eski arkadaşım bana bu hesabı verirken, genç bir kadın geldi
Bir keresinde daha iyi bir servet için doğduğunu algıladığım. .
Bu yerin korkunç durumu onun güzelliğini yok edemedi;
Ve bu sefillik sahnesinde bile, takıları var gibi görünüyordu
En parlak montajı süslemek için yeterli. Bu bayan, içinde
Gerçek, Almanya'daki ilk ailelerden birinin kızı; Ve denedikten sonra
Kocasının affını etkisiz olarak tedarik etmenin her yolu, sonunda
Onları rahatlatamadığı için sefaletlerini paylaşmaya karar verdi. O
Buna göre onunla bu konaklara indi, bu nedenle çok azı
Yaşayan geri dönüş, zenginliğin ihtişamını hor görme ve memnun
Kendi sabitliğinin bilinci.

Daha sonra, şimdiye kadar koruduğum en etkili sahnenin seyirciydim. İçinde
Gloomy Mansion'u ziyaret ettikten birkaç gün sonra sahip olduğum rota
Sizi temsil eden bir kişi Viyana'dan Idrian Bottom'a geldi,
bunu bir saniye izledi ve üçte birine kadar. İlk soruşturma
Talihsiz arkadaşımdan sonra ve ben, talebi kulak misafiri olmak için,
Onlara ilk zekayı verdi. Bunlardan ikisi kardeşti ve
hanımın kuzeni; Üçüncüsü samimi bir tanıdıktı ve
arkadaşımın satıcısı. Afeti ile geldiler,
düello ile savaştığı general tarafından tedarik edildi ve
yaralarını mükemmel bir şekilde iyileştirdi. Onu tüm seferiyle yönlendirdim
Sevinç, bu kasvetli meskene, ona arkadaşlarına sundu ve
ona koşullarının mutlu değişimi hakkında bilgi verdi. Olurdu
keder giyilen sevinci tanımlamak imkansız
ne de genç bayanın duyguları onu görmede daha az canlı değildi
arkadaşlar ve kocasının özgürlüğünü duymak.

Bu sadık görünümünü tamir etmek için birkaç saat kullanıldı
çift; Ben de gözyaşı olmadan, arkadaşımın ayrıldığını göremem
eski sefil arkadaşları. Birine mattock'unu bıraktı,
bir diğerine çalışma kıyafetleri ve üçte bir eşyaya kadar
Bu durumda onun için gerekli. Yakında madenden çıktık,
Bir kez daha güneşin ışığını tekrar gözden geçirdi,
tekrar görmekten umutsuzca. Bir çanta sonrası ve dördü hazırdı
Ertesi sabah onları Viyana'ya götürmek için, o zamandan beri bir
Kendinden mektup, iade edilirler. İmparator onu tekrar aldı
lehine, serveti ve rütbesi restore edildi ve o ve fuar
Partner artık mutluluk hissetmenin hoş bir memnuniyetine sahip
Çift zevk, bir zamanlar sefil olmanın ne olduğunu bildikleri gibi. --_ seçildi._

["Ne mutlu bir kurtuluş!" Seni söyle. Ah! Ama bu sadece zayıf bir amblem
İsa'nın işlediği bu kurtuluştan. Bu insanlar teslim edildi
sadece kısa bir süre için olacak acılardan, ama İsa
Halkını Gazaptan teslim etmek için öldü-
söndürülmeyin.

Okuyucu, ona getirildin mi? "Beni sevdi ve
Kendini benim için verdi "mi? Yoksa ebedi yaşam umudunuz olmadan mısın? Oh, bu
Mesih'i kazanmaya ve O'nda bulunmaya çalışabilirsiniz!-Ed.]




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 66._)


"_Thy yapılacak ._"-Matthew xxvi. 42.

T imaeus Mark x. 46.
H arp Genesis IV. 21.
Y kulak Leviticus xxv. 4.

W Hale İş VII. 12.
İ nfidel 2 Korintliler VI. 15.
L ATIN LUKE XXIII. 38.
L Aban Genesis xxix. 10.

B ehemoth iş xl. 15.
E Phraim Genesis Xli. 52.

D og Çıkış xi. 7.
O Nyx Genesis II. 12.
N oon Solomon'un şarkısı i. 7.
E -Pistle 2 Korintliler III. 1.

                     Harry Frederick Forfeitt
                                (10 yaşında).

_Thong, Gravesend._



Cesaret verici bir Pazar Okulu toplantısı.


Pazar Okulu'nun Onikinci Yıllık Toplantısı, Devonshire Yolu Şapeli,
Greenwich, 8 Şubat'ta yapıldı. Bir ilahinin şarkı söylemesi takip edildi
Mezmur XIX'in okunmasıyla. Bay Boorne, Papaz ve Dua tarafından
Bay Joseph Whittome.

Bay Boorne, sözlerinde Firavun'un tutma arzusuna atıfta bulundu.
İsrail Tanrısı onu izin vermeye zorlasa bile, Mısır'daki çocuklar
Ebeveynler gider. Ama aynı zamanda esaretten de çıkmak zorunda kaldılar.

Pazar ekimini engellemek için bazen bir cümle kullanıldığını söyledi.
Okullar, yani "genellikle sadece kilise için bir kreştirler."
Onun görüşü, bir Pazar Okulu'nun çok daha kötü bir kullanıma sunulabileceği idi.
Öyle olduğu zaman iyi ve arzu edilen bir şey olarak düşündü; ve akademisyenler
Tanrı'nın yanı sıra öğretmenleri tarafından da öğretildi, Pazar gününden
Kiliseye okul.

Sekreter ve Başkan Vekili Bay Samuel Boorne, sonra oku
Rapor. Dört cesaret verici gerçek kaydetti. Artışı
Rakamlar-Twenty yeni akademisyen, toplamda 140. Bebek sınıfı,
Okulun _feeder_ artıyordu. Alınan açık ilgi
on iki yıl olmasına rağmen, birçok akademisyen tarafından okullarında
Eski, orijinal akademisyenlerden bazıları hala İncil ile bağlantılıydı
Sınıflar. Majestelerinin Jubilee yılı, her birinin armağanı ile anıldı.
Taç giyme yemini basılan süs kartının çocuğu,
Protestan'ı korumak için Majesteleri tarafından katılımıyla alındı
ülkesinin özgürlükleri. Yaldızlı bir çerçeveye konuldu ve çok
Akademisyenler tarafından takdir edildi. Yaşlı Hacılar için Toplama Kartları
Bu yıl yayınlanan arkadaş toplumu _ by isteği_ ve her zaman gönüllü
Çocukların çaba, L6 10s ile sonuçlandı.

Clifton'dan Bay Marshall, daha sonra birçok kişi ile ilgileniyor ve
ciddi açıklamalar. Böyle bir
Erkek ve erkeklerin toplanması uygun bir tema oluşturdu. Olduğunu umuyordu
Hiçbiri, ebeveynlerinin kalplerini kırmanın aracı olmayacak. A
gerçekten yapan ve izleyen bir gençliğin hayatından sayfa
_Drink_'e olan kötülük yapılarının başlangıcı sivri ve ciddiydi, Bay
Marshall, çocukların asla olmaması gerektiğine dair inanç olduğunu söylüyor
Çok tehlikeli bir lüks için bir tat almasına izin verildi. Onun olduğunu söyledi
Toplam kaçakçının kendisi ve düşünmedim-ve muhtemelen seyirci
Onunla anlaştı-bunun için daha kötü görünüyordu.

Sonuç sözleri hatırlanacak. Elli yıllık deneyimden sonra
Tanrı'nın sevgisi ve yollarından, genç ve yaşlılara orada olduğunu ifade etti
Mesih'teki Tanrı'nın bilgisinden başka hiçbir şeyde mutluluk değildi. BT
Hepsini aşar ve tutarlar. "O olanlar için her şeyi yapacak
Onun."

Daha sonra öğretmenlere birkaç kelimeye hitap etti ve onlara bağlı kalmalarını tavsiye etti.
Tanrı'nın sözü. Kutsal Ruh, çocuklara bile öğretebildi. O
Bir zamanlar on dört yaşından bir kızı vaftiz etti, bu
bir merhamet gemisi; Ve neden onu ayrıcalıklardan uzak tutmalı?
Rab'bin halkı? Eğer ondan oluşan bir çocuğu vaftiz etmekten çekinmezse
Ya da kendilerine ait bir şey bildiklerine dair yeterli kanıt verdi
günahkârlık ve Rab İsa'nın bir şeyleri. "Herhangi bir adam suyu yasaklayabilir mi?
bunların vaftiz edilmemesi gerektiğini, Kutsal Ruh'u
Bizim kadar? "

Bay Wilmshurst daha sonra adresine genç arkadaşlarına hatırlatarak başladı.
Birlikte geçirdikleri birçok mutlu Pazar. Ne Hoş Toplantılar
onlar! Eğer olsaydı onları unutmamıştı. Ama şimdi istedi
İnsanların en çok _remarkable_ toplantısından bahsedin. O
Mağara Adullam'da David'e toplanan dört yüz adam (1 Sam.
xxii. 1, 2). Dikkat çekici noktalar bunlardı:-

Birincisi, hepsi oldukça _poor _-- "borçlu"-ve iflaslar
O günler tahvil veya köleler için alınabilirdi (bkz. 2 Kral
IV. 1). Hepimiz Tanrı'ya borçluyuz ve "ödeyecek hiçbir şeyimiz yok". Ekliyoruz
saatlik ve ağır borç bizim tarafımızdan ödenmedikçe (
_Impossible_), ya da diğeri, sonsuza dek hapse gireceğiz
Şeytan ve melekleriyle.

İkincisi, bu adamlar dikkat çekici bir şekilde _Discontententted _--
Saul, hüküm süren kral, hizmeti ve ödülleri; Ve geldiler
Taçsız bir kral olan David, onları sunmak için belirgin bir avantajı yoktu. Gerçek
Benzer bir durumda Musa gibi "_chosen_ yerine
zevklerin tadını çıkarmaktan ziyade Tanrı halkıyla sıkıntıya uğramak
bir mevsim için günah. "

Üçüncüsü, dikkat çekici _Distress_'deydiler. Gelenler de öyle
Kral İsa'ya-başkalarının anlayamayacağı bir sıkıntı ve sık sık
hesaba katamaz. "Kurtarılmak için ne yapmalıyım?" garip bir sorun
Birçoğuna.

Dördüncüsü, dikkat çekici _desires_ vardı. David'i bulmak istediler
Onunla birlikte yaşayın ve liderleri ve kaptanları için olsun. Ve David
Kendisi, Saul tarafından avlanan bir kaçaktı-fakir, güçsüz ve gizlenmiş
Bir dağdaki bir mağarada, muhtemelen bulmak çok zordu
o. Yani bazıları var (sayısı ile karşılaştırıldığında sadece birkaç tane
Kalpler Dört Yüzü gibi toprakların insanları)
İsa'yı bulmak. Her zaman ona yakın olmak istiyorlar. O (David gibi)
bulmak zor. Genellikle aranmalıdır "
Hazineler "(Prov. II. 4), ancak bulunduğunda kaptanları olur.

Beşinci olarak, bu adamların dikkat çekici bir _Reception_ vardı. İyilikleri yoktu
Karakterler-onları tavsiye etmek için değil-ama alındılar. Yani İsa
Ayrıca "günahkarları alıp onlarla birlikte yemek. "Ferisiler hor gördükçe
İsa'nın böyle bir şirketi koruduğu için, Saul ve hizmetçileri Davut'u hor gördüler.
İsa, "O'nun bana _cometh o kadar akıllıca atılmayacağım." Diyor.

Dört yüzün alımı da dikkat çekiciydi çünkü
_davetsiz_. Ama burada tip başarısız oluyor. İsa _has_,
"Gel" (bkz. Mat. Xi. 28).

Altıncı olarak, erkekler dikkat çekici _soldiers_ yaptılar. Yapıları kaydedildi
2 Samuel xxiii. Ve iyi askerlerin yapıları ve zaferleri
İsa Mesih İbraniler XI'da bulunacaktır. David'in askerleri yapmadı
Canlı _idle_ mağarada yaşıyor, ne de İsa'nın askerleri barışa sahip değil
Her zaman. "İyi inanç mücadelesiyle savaşmak zorundalar"
Tanrı'nın Sözü olan Ruh "ve _prayer_'ın yayını.
Bununla birlikte, kaptanlarının gözleri üzerleriyle savaşın (bkz. Psa. XXXIV. 15).

Son olarak, dikkat çekici bir şekilde _rewarded_. David tahtaya geldiğinde,
Onlar onur pozisyonlarına alındı. Mesih'in görünür ödülü
Takipçiler henüz gelmedi (Dan. VII. 22, 27; Mat. Xix. 28; Luke XXII.
29, 30). Ayrıca onlara "daha fazla manifold daha fazla vermeye söz verdi
Mevcut Time_, "ve" Hayat Sonsuz Yaşam "(Luke XVIII. 28-30).

Ödüller daha sonra papaz tarafından dağıtıldı ve bir sonuçtan sonra
Dua sözü, bu cesaret verici toplantı sona erdi.

                                                        E.M.




  Bilge ve aptal inşaatçılar.

       (Matthew vii. 24-29.)


  Bu bir kum vahşi doğası,
  Her elinde rüzgar sürücü ile;
  Burada kaç tane ev inşa ediyor,
  Ne de korkmak için yaklaşan fırtına gibi görünüyor!

  Kesin bir temel taşı var;
  Bunun üzerine inşa edilebilir miyim!
  O zaman son korku şokuna dayanayım,
  Sonsuz kayada güvenli.




İncil Enigma.


Bir nehrin adı.

Bütün Yahudilere ayrılması emredilen bir yer.

İsrail çocuklarının hediye gönderdiği bir kral.

Abimelech, Zalmon Dağı'na çıktığında yanına ne aldı?

Rab güçlü olanın ne olacağını söyledi?

Güçlü bir cesaret adamı.

David'in çocuklarından biri.

Jacob'un oğullarından birini adlandırın.

Tubal'in bir erkek kardeşi.

Reuben'in çocuklarının inşa ettiği şehirlerden biri.

Bir dağ.

İsa bir öğrencinin çağrılması gerektiğini söyledi?

Her zaman yakılacak olan.

David'in yaşadığı bir yer.

Gad çocuklarının inşa ettiği şehirlerden biri.

Hiram hangi kabileydi?

Dünya kalırken Rab ne durmaması gerektiğini söyledi?

Bir alaycı olarak ilan edilen bir şeyin adı (geriye doğru heceleyin).

Tuz vadisinde, on sekiz bin.

Tanrı halkına kalan.

İsrail çocuklarının Rab'bin gazabını kışkırttığı bir yer.

Kötü bir kral.

Gideon'un babasının yaşadığı yer.

Rab'bin kutsadığı biri.

Dinlenmeyen bir kuş tek bir yerde tasarruf edin.


Baş harfler ve finaller bir dua oluşturacak.

                             Alice Cole.

_Basingstoke._


Sevgi Yasası, tanıtmak için kendi rahatlığımızı feda etmemizi gerektirir.
Başkalarının Mutluluğu. --_ Albert Barnes._




İncil sınıfımız.

Zihinsel gözler: Karanlık ve aydınlatılmış.

        (Matthew vi. 22, 23.)


Işık bazen hangi _gives_, bazen
_receives_ veya _Reflects_, ışık; Güneş dünyanın ışığı olduğu için
ve parladığı pencereler odanın ışıkları ve
ev. Gözlerimiz vücudumuzun ışıkları veya pencereleridir. Başından sonuna kadar
Onları çevremizdeki dünyaya bakıyoruz; ve ışık, bilgi ve
Zevk bize gördüklerimizden ve duyduklarımızdan geliyor.

Burada İsa zihnin gözlerini-anlayışa atıfta bulunur. Ne sıklıkta,
Zor bir konu açıklandığında, "Oh, evet; görüyorum
Şimdi hepsi! "Ve yine de gözler yeni bir nesne yok.
_Anderstand_ Bizi daha önce bu kadar şaşırttı.

Böylece, bu iki ayette, karartılmış _minds_ hakkında söylenir,
ve ayrıca ışığı ile aydınlatılan _Unstandings_ hakkında
hayat. "Sendeki ışık karanlıksa, bu karanlık ne kadar büyük!"
Pencereler tuğlalanırsa, hiçbir ışık ışını bir girişi zorlayamaz,
Öğleden sonra bile, karanlık odalara; Veya, kanallar ise
Kalın perdeli veya yakından kapalı, evin ne kadar karanlık olması gerekiyor! Bu yüzden
bir tür günah-yol, önyargı veya batıl inanç-
Günahkar'ın anlayışı, göksel gerçeğin ışığını kapatır ve cazibeler
Kötü olanın kollarında uyuması-ölüm uykusu.

İnsanlar sık ​​sık bize kendiızı aydınlatmak için bir şeyler yapabileceğimizi söyler
Anlama. Kepenkleri açabilir veya perdeleri geri çekebiliriz,
Ve ışığa izin ver. Ne yazık ki! Tanrı'nın lütfu bize ulaşmadıkça
Yüce gücü, biz _WANT_ Işık yapmıyoruz. İşlerimiz kötülük ve
Onları tezahür ettiren ışık nefret dolu (bkz. Yuhanna III. 18, 19).
Hırsız, katil, kötü paranın bir araya getirilmesi ve herkes
Bilmen yanlış yaparak suçlu, karanlığı sev, gizlilik ve gizleme
"Işık yerine"; Ve bu bizim "kınamamız"
Yaratıklar-Karanlığı seviyoruz ve Tanrı'nın kutsal ışığını yakıyoruz. "
Anlama karardı, yabancılaştı [veya yabancılaştı] hayattan
Tanrı'nın içlerinde olan cehalet yoluyla, sertliği nedeniyle
Kalpleri "(Eph. IV. 18).
Şimdi duygular?

Tarsus'tan Saul, bir Ferisee olarak öğrenildi, zeki ve ahlaki; Ancak
O günlerde ne kadar karanlık, ne kadar kördü! Tanrı'nın sevgili oğlu İsa
nefretinin nesnesi. Tamamen güzel olanın hiç güzelliği yoktu
Onun için ve Tanrı'nın çocukları, bağlı hissettiği düşmanlar olarak gördü
fethetmek ve yok etmek. Karanlığı ne kadar büyük-karanlığı
Önyargı ve gurur!

Bazılarımızın bu kadar çok duyduğu roman rahip chiniquy
bir yıl boyunca _superstition_ ve hatta ışığı
İncil, okuduğu ve çalıştığı gibi, bu karanlığı çıkaramadı
Tanrı kendisi "Işık olsun" dedi ve geceyi yaptı
batıl inanç hatası kaçar.

O zaman zihinler, Balaam'ın eski ve Ferisiler gibi körleştirildi.
Mesih, "Kör olsaydın" dedi-yani, eğer duymamış olsaydı
kelimeler ve çalışmalarını gördü (bkz. John xv. 22, 24)-"
günah "-_comparative_ suçlamadan özgür olurdunuz-" ama şimdi sen
Diyelim ki görüyoruz; Bu yüzden günahınız kaldı. "

Sahip oldukları ışığı nefret ettiler ve gözlerini ona karşı kapattılar. Gibi
Atasözü, "Hiçbiri görmeyecekler kadar kör değildir."

Ama "Tanrı, ışığın karanlıktan parlamasını emretti [dünyada
Yaratılış], kalplerimizde parladı, "diye yazdı Havari Paul (2 Cor.
IV. 6), "Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin ışığını vermek için
İsa Mesih'in Yüzü. "

Bir zamanlar kör Pharisee'nin şimdi görebileceği ve ne kadar farklıydı
Duygular! Kendi doğruluğu atıldı. İsa onun için değerliydi
Kalp ve Hıristiyanlar onun "kendi şirketi" idi, sevgili arkadaşları.

Hiçbir karanlık çok yoğun değildir, hiçbir bariyer çok güçlü, Yüce lütuf için
kaldırmak. Doğruluk güneşi kalplerimizde mi ortaya çıktı? Nasıl olabiliriz
Bilmek? İsa bize söyler (Yuhanna III. 21)-"
Işık. "Tanrı hafiftir ve Sözü her şeyi yapan bir ışıktır
tezahür et. Günahı, ne kadar siyah olduğunu gösterir. Hollowness'i ortaya çıkarır
dünya, Mesih'in ihtişamı. Tehlikelerimize, hastalığımıza dikkat çekiyor,
isteklerimiz ve düşmanlarımız; Tüm hastalıklarımızın çaresini ortaya çıkarırken,
en çok kimin için tasarruf edebilen büyük sığınak ve kurtarıcı
ona güven.

Kutsal Yazılar tarafından kendimizi deniyor muyuz? İbrahim kendini "tozla karşılaştırdı
ve küller "-değersiz. İş dedi ki," Seni duydum
Kulak, ama şimdi benimki gözü seni görüyor, bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve
Toz ve Küllerde Tövbe "(İş Xlii. 5, 6). İsrail Kralı David, dedi,
"Ben fakirim ve muhtaçım. "Tanrı'nın bu azizleri gibi bir şey miyiz?
diyor ki, "yeteneği olmayanlara güç verecek", dolduracak
iyi şeylerle aç, "ve kendi adının uğruna bunları kutsayacak
kendilerini lehine değersiz hisseden. Bu vaatler bize uygun mu?
Tanrı'nın merhametinin bu kadar özgür olmasına sevindik mi? Ve biz Mezmurlar gibi mi?
"Saygı _all_ doğru olmak için her şeyle ilgili kuralları ve nefret
Her yanlış yol "? (Psa. Cxix. 128.) Öyleyse, biz ışığın çocukuyuz,
Ve kendimizi incelerken, Tanrı'ya arama ve denemek için dua edeceğiz,
ve bizi sonsuz şekilde yönlendirir.

İsa, "Beni takip eden o karanlıkta yürümeyecek" dedi (John
VIII. 12), yine de Rab'binden korkan ve sevgili hizmetçisine itaat edenler,
Bir süre için yollarında parlak parıltılar yok (Isa. l. 10),
Tıpkı bazen bir rüzgar değişikliği veya başka bir neden olduğu gibi,
Ani karanlık gökyüzünü yaydı. Ancak gündüz-farklılık genellikle geçer
Çok geçmeden tekrar kapalı. Yani "doğru olanlar için ışık ekiliyor" ve
Hasat kesinlikle elde edilecektir, çünkü "adil yolu
Mükemmel güne giderek daha fazla parlayan parlayan ışık "
(Prov. IV. 18). Doğada sabah alacakarısı loş ve bulutlu olabilir,
Ancak güneş doğduğunda, ışık daha net ve daha parlak büyür
öğlen ulaşılana kadar; Ama sonra düşmeye başlar ve akşam
Yavaş yavaş geliyor. Ama noontide ihtişamında manevi gün _ends_,
tüm üzüntü, günah ve korkunun sonunu; Ve halkına
Savior, "Güneşin artık aşağı inmeyecek, çünkü Rab senin olacak
Sonsuz ışık ve yas günleri sona erecek "(İsa.
LX. 20).

"Gözlerimizi açsın, harika şeyleri ondan görebiliriz
Yasa. "" Doğruluk güneşi, onun içinde iyileşme
kanatlar, "o" ışığında ışığı görebiliriz "ve onu takip et
"Bizi tüm kötülükten" sonsuz günün alemlerine kadar kurtardı.

Bir sonraki konumuz, _god'un herkesin bağımsızlığı olacak ve ilan edildi
Bazı yaratıklarına ihtiyaç duyar_. Mezmurlar l. 12, Matthew XXI ile.
3 ve diğer pasajlar.

                                  Sevgilerle,
                                             H. S. L.


  Pharisee ve kamuoyu.

  Tanrı Sözü güçlü bir test kaydeder
    Gerçek bir sahibin bilinebileceği-

  _Pharisee_ arkadaşının göğsünü vuracak;
    Grace öğretilen _publican_ kendi kendini vuracak.




Ödül denemesi.

Yargı gününde mükemmel olacaklar kimler?


Yargı gününde mükemmel olacak olanlar,
Tanrı'nın lütfu, Rab'be güvenmek ve beklemek mümkün oldu
günahtan kurtuluş ve sonuçları için; Kutsal Ruh tarafından
Onlarda çalışarak günahlarını görürler ve Tanrı'nın öfkesini hissederler.

"Kalp her şeyin üstünde aldatıcı ve umutsuzca kötü: kim
Bilebilir mi? "(Jer. xvii. 9); Ve biraz gördüğümüzde ve hissettiğimizde
Kötülük, umutsuzluğumuz ve Şeytan bize işkence etmeye başlar ve "Sen
Cennete gidemeyecek kadar kötü. "Ama İsa diyor ki," O benim için o kuyruklu
Hiçbir akıllıca yayın yapmayacağım "(John vi. 37);" Bana gel, hepsi bu
emek ve ağır yüklüdür ve ben size dinleneceğim "(Mat. Xi. 28).

İsa, ne kadar kötü olursa olsun, ne kadar yüklü olursa olsun, "ağır yüklü" diyor.
Sözü günahtan yorgun olan herkese ve "ağır yüklü"
Günah için üzüntü, "Gel ve sana dinleneceğim"-Şeytan'dan Dinlen
Ve onun cazibeleri, dünyadan dinleniyor ve tüm yoğun önemi.

Geri kalanı diğerlerinden çok farklı, çünkü John Xiv'de. 27,
"Barış seninle ayrılıyorum; huzurum sana veriyorum: dünya olarak değil
Giveth, sana ver. Kalbin sorunlu olmasın, ne izin ver
Korkmak. "

Mükemmel duracaklar, Tanrı tarafından seçilenler
Merhamet Gemileri, Peter, "Öngörüye göre seçin
Baba Tanrı'nın, Ruhun Yaptırılması yoluyla, itaat ederek
ve İsa Mesih'in kanının serpilmesi. "

O zaman, İsa Mesih'in kanıyla serpildiğinde, mükemmel bir şekilde
günahsız; İlahinin dediği gibi--

  "Kanla dolu bir çeşme var,
    Immanuel'in damarlarından çekilir;

  Ve günahkarlar o selin altına daldı
    Tüm suçlu lekelerini kaybedin. "

  Ve Tanrı'nın halkı onun önünde böyle duruyor-

  "Canım, ölmekte olan kuzu, değerli kanın
    Asla gücünü kaybetmeyecek
  Tanrı'nın tüm fidye kilisesine kadar
    Artık günah işlemek için kurtarılacak. "

Ve son yargı telaffuz edildiğinde, isimleri olmayanlar
Hayat kitabında kaydedilen bu korkunç sözleri duyacak, "
Ben, lanetledin, sonsuz ateşe, şeytan ve onun için hazırlanmış
Melekler "(Mat. xxv. 41). Ama eğer isimlerimiz Tanrı'nın kitabında yazılırsa
Hayat, ne kadar tatlı duyulur, "Gel, babamdan kutsanmışsın, miras al
Krallık sizin için dünyanın kuruluşundan hazırlandı "(Mat. xxv.
34).

Oh, Tanrı'nın sağ elinde bulunabiliriz, Mesih'te mükemmel
Doğruluk, Tanrı'yı ​​tüm sonsuzluk yoluyla şarkı söylemek ve övmek! "Ona
Bu bizi sevdi ve bizi kendi kanındaki günahlarımızdan yıkadı ve
Bizi Tanrı'ya ve Babasına kral ve rahip yaptı: O'na zafer ol ve
sonsuza dek hakimiyet. Amen "(Rev. i. 5, 6).

"Ama delici düşünceyi taşıyabilir miyim?
  Ya benim adım dışarıda bırakılacaksa
  Onlar için ne zaman arayacaksın? '

"Azizlerin arasında bulunmama izin ver
  Başmelek'in Trump'ı ne zaman ses çıkaracak,
    Gülümseyen yüzünüzü görmek için:
  O zaman en yüksek sesle şarkı söyleyeceğim
  Cennetin yankılanan konakları yüzüğü
    Egemen lütufla. "

                           Grace Annie Osmotherly
                                (12 yaşında).

_45, Cutmore Street,
Gravesend, Kent._

[Bu ay için birçok tolere edilebilir iyi makale aldık,
Aşağıdaki iddia özel bildirimi-e. B. Knocker; Lilly Rush; Margaret
Kırışık; J. E. Wright; P. Rackham; Jane Bell; Florrie Rush; Claude Rush
(10 yaşında); Laura Creasey; E. Wightman; E. B. West; D. Newbury; B.
M. Dennis; A. M. Cray; W. E. Cray, & c.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı "John'un Hayatı
Newton."

Haziran için konu, "İsa Mesih'in kuzuları ne yapar?
Bear? "Ve bu konudaki en iyi makale için verilecek ödül,
"Dairyman'ın Kızı" nın kopyası. Tüm rakipler bir garanti vermelidir
on beş yaşın altında olduklarını ve makalenin onların
kendi kompozisyonu veya editör yapamadığı için makaleler aktarılacak
Bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edin. Makaleler gönderilmelidir
doğrudan editör, Bay T. Hull, 117, High Street, Hastings,
Mayıs ayının ilk.]




Hayvanlara nezaket.


Aşağıdaki satırlar, bir sulama çukuru üzerinde bir tahtaya basılmıştır.
Holloway, Bath:-

Canavarına nezaket olan bir adam kibar,
Fakat kaba eylemler kaba bir zihin gösterir.
Unutmayın, seni yapan o kaba yaptı;
Sana konuşma ve akıl veren, onu sessizleştirdi.
Şikayet edemez, ama Tanrı'nın her şeyi gören gözü
Zulümünüzü görür ve ağlamasını duyar.
Hizmetkarınızı tasarladı-senin dridge değil.
Yaratıcının yargıç olduğunu unutmayın.


Cennete nişan alan ama rastgele yaşayan bir aptal rol oynar.




İlginç öğeler.


En derin koşu akışı.-bilinen en derin koşu akışı
Niagara Nehri, yedi olduğu askıya alma köprüsünün hemen altında
Gerçek ölçümle yüz metre derinliğinde.


Şabat kırıcı.-4 Mart Pazar öğleden sonra Sheffield'de,
Adı Thomas Haigh olan küçük çocuk, bir barajda boğuldu,
buzun kırılması. Pazar okuluna gönderildi
ebeveynler. Ancak oraya gitmek yerine, o ve başka bir çocuk gitti
Küçük Londra Barajı olarak bilinen şey. Buz güvenli değildi, ama onlar
üzerine cesaret etti ve sonuçta her ikisi de içeri girdi. Haigh boğuldu ve onun
Beden henüz keşfedilmedi; diğeri kaçtı. Çocuklar, dikkat edin
İtaatsizlik ve Şabat kırıcı.


New York'ta harika kar fırtınası.-Her biri en kötü olduğunu ilan eder
Şimdiye kadar tanıdıkları fırtına. 10 Mart Cumartesi, Balmy, Bahardı
gün. Pazar akşamı biraz soğuk yağmur düştü, gece yarısı bir
Dondurucu karla. Pazartesi günü gerçek bir Dakota Blizzard vardı. Hava
altmış mil hızda rüzgardan önce uçan karla doluydu
bir saat. Sokakta gözleri açık tutmak imkansızdı ve
Yürümek neredeyse imkansız. Kapılardan çıkmış olanlar
Gale'ye karşı destek için ağaçlara yapıştığını veya havadarları döndürdüğünü gördüm
Ellerinin ve dizlerinin üzerine köşeler. Araç trafiği tamamen
askıya alınmış. Tramvaylar boyunca bir puanla çizilen büyük kar yağışları
Atlar, sokaklarda terk edilmek zorunda kaldı. Tramvay arabası sürücüleri
Üç atlı takımlarını karıştırdı ve arabaları nerede olursa olsun bıraktı
oldu. Kesintisiz sürüklenir, kalçalar kadar yüksek veya hatta bazılarında
Omuzlara kadar, dükkan kapılarının dokuzunu doldurdu
Broadway. Fırtınanın paralel olmadığına inanılıyor. Uzatılmış
Hudson Nehri boyunca ve New York çevresinde.


Almanya İmparatoru William'ın ölümü.-Berlin
yas ve Almanya, ölümünün sonucu olarak bir keder ulusu
Uzun, olaylı ve başarılı hayatını kapatan İmparator William
Orada sarayında, Unter Den Linden, yaklaşık sekiz saat, Mart ayında Mart ayında
9. Ölmeden hemen önce, mahkeme papazı Dr. Kogel tekrarladığında
İmparator'a Mezmurların Sözleri-"Evet, geçmeme rağmen
Ölümün gölgesinin vadisi, kötülükten korkmayacağım, sen sanat için
Benimle; Çubuğun ve personelin beni rahatlattı, "diye gözlemledi,
"Bu çok güzel." Son sözleri olanlar olduğu söyleniyor
kızı, büyük Düşesi'nden bir soruya cevap verdi
Baden, yorgun olup olmadığı ve dinlenmek isteyip istemediğine dair. "Ben yok
şu anda yorgun olma zamanı, "diye cevap verdi Majesteleri. Bazen,
Düşünceler dolaşıyordu, ölmekte olan hükümdar onun etkilenmiş olduğunu düşünürdü
Oğul ve halef Akdeniz kıyısında ve üfürüm,
"Fritz, Lieber Fritz." İmparator, Tanrı'yı ​​kabul eden bir adamdı ve
Tanrı, Fransız-Prusya Savaşı örneğinde olduğu gibi işini zenginleştirdi.
Örneğin, düşmanlarının çoğu bu onayla küçümsemesine rağmen. A
Özel cenaze servisi Cumartesi günü, 10. ult.
Dowager İmparatoriçesi'nin geç İmparatorunun Morg Odası,
Baden'in Büyük Dükü ve Düşesi, Crown Prensi ve Prensesi
İsveç ve diğer kraliyet şahsiyetleri vardı. Ölen hükümdar
bir haçlı, süresi dolduğu ile aynı pozisyonda yatmak
göğsünde ve sağ elinde fildişi bir haç tutmak. [Ne
Katoliklik!]


Berlin Telgraf Ofisi.-9 Mart Cuma uzun süredir hatırlanacak
Berlin'in merkezi telgraf ofisinde rekor olan en yoğun gün olarak.
Baskı, Perşembe günü 29.878 telgrafın toplanması harikaydı.
799.926 kelime, gönderilmelidir. Ancak bu kayıt,
Ertesi gün, birlikte içeren 36.615'den az telgraf
1,115.551 kelime, dünyanın tüm bölgelerine gönderiliyor ve
farklı diller. Görev için uygun tüm hükümet telgrafçıları
Baskı ve mevcut tüm enstrümanları karşılamak için çağrılacak
çalışıldı. Berlin Bourse'un olması şanslı bir durumdu
Bu, yetkililerin enstrümanları kullanmasını sağladığı için kapalı
iş için orada. Günün en yoğun saatlerinde,
346 telgrafçı aynı zamanda büyük enstrümanda iş başındaydı
Central Telegraph ofisinin odası ve 230 enstrüman işletildi.


Epping Baptist Pazar Okulu.-1 Şubat Çarşamba günü bir konferans
Lewisham, College Park'tan Bay William Hazelton tarafından teslim edildi.
"Zekâ ve kullanımları." Ders büyük ilgi ile dinlendi.
Parçalar Bay G. tarafından yürütülen öğretmenler ve akademisyenler tarafından söylendi.
Nokes. Sandalye Bay C. Cottis tarafından alındı. Bir iyilik vardı
Katılım ve koleksiyonlar iki poundun üzerindeydi. Salı günü,
14 Şubat, öğretmenleri ve arkadaşları ile birlikte çocuklar
yıllık çay, daha sonra öğretmenler tarafından kısa adresler verildi ve
Çocuklar tarafından alıntılar ve şarkı söyleme. Ödüller,
Daha sonra Müfettiş, William Cottis tarafından dağıtıldı;
Ve doksolojiyi ve duayı söylemek çok hoş bir toplantı getirdi
kapalı.


Siddal, Halifax.-Shrove Salı günü, yıllık çay ile bağlantılı
Sıkı Baptist Pazar Okulu, yaklaşık 160'ı oturdu.
çay. Toplantıya saygın bakan Bay D.
"Çalma" hakkında kısa bir adres veren Smith. Birkaç uygun
Küçük çocukların alıntıları izledi. Bay H. E. Greenwood bir
"Ödüller" hakkında kısa adres ve genç için ne kadar gerekli olduğunu söyledi
insanlar hedefleyecek bir şeye sahip olacaklar ve aynı zamanda bir iyiliğin değeri
isim. Hebden Köprüsü Pazar Okulu Müfettişi Bay James Moss,
çocukları ebeveynlerine itaat etmeye teşvik ettiler ve ilgili
İtaatsizliğin dikkate değer bir şekilde cezalandırıldığı örnekler. Bay
Thos. Smith, Bay Jos Smith ve Bay M.H. Robinson da kısa verdi
adresler. Bay John Smith, katılım sertifikalarını sundu ve
iyi davranışlar ve alıcılara mükemmel bir öğüt verdi. Sonra
Doksolojinin şarkı söylerken, çok cesaret verici bir toplantı getirildi
kapalı.


Southsea.-Salem Street Pazar Okulu.-Yıllık dağılımı
Ödüller 12 Şubat 1888 Pazar günü gerçekleşti. Açılıştan sonra
Hizmetler, Bay Lowe düzenliliğe saygı duyan akademisyenlerle konuştu ve
dakiklik, bu şeylerin olacağına dair zihinlerini etkilemeye çalışmak
Gelecekteki yaşamları için iyi bir öneri. Ayrıca bir ipucu verdi
Öğretmenler örneği belirlemelidir. Sonra sevgiden bahsetti
Akademisyenlerin sevgilerini kazanmak için, çünkü aşk olmazsa,
Tersi bunu yapmayacak. Ayrıca gençlerle sevgiyle konuştu
Erkekler mevcut. Okula çok düzenli geldiklerine şaşırdı. O
Pazar okuluna getirildi, ama büyüdükçe ayrıldı ve
dünyevi eğlence aradı; Ancak, belirttiği gibi, merhamet gemisi olmak,
Tanrı onu kendi zamanında aradı. İçinde hiçbir şey olmadığını hissetti
Okul genç erkekleri çekmek için, ama tek bir şeyi arıyorlarsa
ihtiyaç duydukları, birçok kişi gibi eğlence istemeyeceklerdir.
Cemaatler gençliğin zihinlerini çizmeye çalışır. Bay Hitchens,
Müfettiş, sonra ilk kez yirmi yıl geçtiğini belirtti
okulla bağlantı kurdu ve birçok değişiklik gördü
o dönemde; Ama yine de, "Yardımı elde ettikten sonra
Tanrım, günümüze kadar devam etmişti. "Sonra dağıtım geldi
ödüller. Biri hayvanların sagaklığı hakkında bir kitap aldı ve onun
Öğretmen ayrıca ona iyi katılım ve dakikliği için bir İncil verdi,
Yıl boyunca bir kez uzakta olduğunu hatırlamadığı için. Hizmet
şarkı söyleme ve dua ile sona erdi.

                                                 E. A. Hitchens.


Cirencester.-Park Street Şapeli Pazar Okulu.-Sevgili Bay Editor,-Ben
Küçük Gleaner'ın okuyucularından biri. Onların çoğunu bizim
Pazar Okulu ve kızlar ve erkekler onlardan çok hoşlanırlar. Ben oldum
Diğer Pazar günü verilen ikramları okumaktan memnuniyet duydum
Okullar ve diğer çocukların bu tür şeyleri okumaktan da hoşlandığını düşünmek,
Size 26 Ocak'ta düzenlenen Noel muamelemizin bir hesabını gönderiyorum. Eğer
Küçük Gleaner'ı koymaya değer olduğunu düşünüyorsun, çok olacağım
Orada gördüğüme sevindim. Bizimki çok büyük bir okul değil, var
sadece elli; Ama bence oraya gitmek çok güzel. Bay Barnard
Bize bize bir adres veren bazı bakanların ona şunu söylediğini söyler.
Bizimki çok güzel bir okul, çünkü bazı okullara gidiyorlar.
Çocuklar bizim kadar güzel davranmış ve özenli değiller; Ama bekliyorum
Biz olması gerekenden daha iyi değiliz. Ama sana anlatmalıyım
Kış Tedavisi. Bir yaz gezimiz de var. Geçen Ekim hakkında, bazıları
Şapelimize katılan bayan öğretmenlerin ve arkadaşların
Okulumuzun fakir çocukları,
Kış, birlikte biraz para aldı ve pazen, serge ve
çoraplar ve her hafta dikiş toplantısı yaptı ve gömlek yaptı,
elbiseler, pazen petticoats ve etekler; Ve Noel zamanında vardı
getirilen tüm bu tür şeylerle dolu büyük bir kutu ve
Bizim muamelede verildi. Çocuklar saat dörtte çay başlattı.
Şarkı Söylemek. Güzel bir çayımız vardı ve her birimizin portakalları vardı
biz; Ve sonra, ziyaretçiler (ve tam bir şapelimiz vardı) sonra
Çayları, bir ilahi söyledik ve sonra bakanımız Bay Barnard,
Güzel, ilginç adres. Birçoğumuz parçaları okuduk ve bazılarından sonra
Daha fazla şarkı söyleme ve bir ya da iki arkadaş bizimle en iyisi konuştu
Akşamın bir kısmı bizim için geldi çocuklar, çünkü Bay Barnard bize
Ödüller-Bazı güzel kitaplar. Benimki güzeldi. Sonra büyük kutu
açıldı ve giysiler dağıtıldı; Ve oylamadan sonra
Bayanlar ve Başkanlık için Bay Barnard'a teşekkürler, toplantı
Dua ile kapalı. Kendimden çok keyif aldım ve sanırım her biri
başka yaptı. Sadece olduğum için mektup yazmada fazla pratik yapmadım
Küçük bir kız, on yaşında, ama sana en iyi hesabı gönderdim
Bizim tedavi olabilir. Ben kalıyorum, genç dostun merhamet yükseliyor.
P.S.-Belki de beni tanımıyorsun, ama seni çok fazla gördüm
Şapelimizde.

[İllüstrasyon: "Kaptan hiç kimsenin daha mutlu göründüğünü görmedi." (_See sayfası
98._)]




Cizvit ve İncil.


Gemide gittiğim çok fazla yolcu yoktu
ilişkimizi daha samimi hale getiren Belçika'ya. Benken
Hollanda'dan iki yaşlı kişiyle sohbet ederken, saygın bir
Genç Adam Görünüyor, Geri ve İleriye Geçen, Dinliyor gibiydi
Söylediklerime. Öğleden sonra, bazı balyalar arasında oturduğum gibi
Mallar, aynı genç adam kendini yanımda yerleştirdi ve bazı açıklamalar yaptı
Havanın inceliğine gelince.

"Evet," diye cevapladım, "bu bize Tanrı'nın iyiliğinin bir kanıtıdır; ama
Onun iyiliğine duyarlı olmak çok daha büyük bir nimettir. Bir
Christian Double Mutluluk Sebebi, aldığı her şeyden geldiğinden
Babasının eli mi? "

"Kaptan ve ben şimdi senin hakkında konuşuyorduk.
Kaptan hiç kimsenin daha mutlu göründüğünü görmediğini söyledi ve yapmanız gerektiğini düşündü
bunun için özel bir nedeni var. Keşke efendim, açıkçası itiraf ediyorum, olmak
Sırtın ne olduğunu anlattı; Çünkü gerçekte, kaygısız değilim. "

Daha sonra bir yerden bir yere nasıl gittiğini ilişkilendirmeye başladı.
mesleğini bir ressam olarak uygulama emri ve yine de
Hesaplamalar hayal kırıklığına uğramıştı. Belçika'nın bir yerlisiydi ve
Roma Katolik. "Ama," diye ekledi, bir tür aşağılama ile, "
Din bana teselli vermedi. Sizce ne kullanıyor
Tüm bu ayinler ve törenler? Onlar yorucu ve hepsi bu. "

"Sırrım," diye cevapladım, "ki bu gerçekte değil, çok
farklı karakter. İncil, efendim, Tanrı'nın merhametiyle,
Ben sadece bu dünya için değil, her şeyden önce sonsuzluk için mutlu. Belki
Hiç okumadın mı? "

"İncil, efendim? Bunun inkar edildiğini ve hatta yasak olduğunu bilmiyor musunuz?
Katolikler? Gerçekten de bazı rahiplerin izin verdiğini duydum
cemaatçiler okumak için, ama çok az; Ve gerçek şu ki,
Herhangi birimiz İncil'i okumuş olsaydı, kefaret yapmak zorunda kalacaktı,
ve kitabı rahibimize vermek için. Hiç okumadım, sahibim. "

"İşte bunun bir parçası," dedim, Yeni Ahitimi üreterek. "Bu
Rabbimiz İsa Mesih'in İncili. "

"İncil!" dedi genç adam, sürprizle. "Her şey içinde mi
o küçük kitap mı? Asla düşünmemeliydim. "

"Bu küçük kitap," dedim, "dilimizde Tanrı'nın sahip olduğu her şey
Bize İsa Mesih tarafından söyledi ve sadece bir frank (tenpence) maliyeti. "Sadece bir frank! Mümkün mü? Bir tane alacağım ve okuyacağım,
Emin ol. Sana söz veriyorum, Brüksel'e gelir gelmez, ilk
Yaptığım şey o kitabı almak olacak. "

"Ama efendim, rahibinizin onu okumanıza izin vermeyeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, efendim; kilisemiz bunu yapmamıza izin vermiyor. Ama isterseniz
Kendi görüşlerimi biliyorum, önlendiğimizden emin olduğumu söylemeliyim
İncil'i sadece okumak çünkü tam olarak ne bizim
Rahipler bize söyler. İncil'in belirsiz olduğunu ve kolay olmadığını söylüyorlar
anlaşıldı ve eğer anlarlarsa,
sıradan insanlar. Ama buna inanmıyorum, özellikle bir şeyden sonra
Bu size söyleyeceğim arkadaşlarımdan birine oldu.

"Bilirsiniz, belki de Belçika Cizvitlerle ve insanlarla doludur.
Onlardan hoşlanmıyor. Sadece kılık değiştirmiş bir Cizvit olan belirli bir abbe
Bir arkadaşıma itiraf eden, diğerleri gibi suçlu olan
biraz rahatsızlık ve bunu dayatan aynı rahibe itiraf etti
daha ziyade ağır bir kefaret, özellikle de zengin yapmasını gerektiriyor
Bizim Leydi [Meryem Ana]. Eş, eve giderken benim
Arkadaş, İncil ve diğer dini satan Colporteurs'lardan biriyle tanıştı
Kitaplar. Bir tane aldı ve okumaya başladı ve sonuç o
Bana söylediği gibi, günahlarının affedilmesini araması gerektiğini keşfetti
Tanrı'dan, Kurtarıcı aracılığıyla ve
Hataları için bakire bir keresinde acılarını, parasını ve onun
ruh.

"Rahip arkadaşımla tanıştığında üç ay geçti ve
her şeyi yapmıştı ve özellikle de yapsaydı
teklif. Arkadaşım, 'Bana bunu gösteren bir kitabım var
Tanrı tek başına günahı affeder ve bir hata için para vermek, alay etmektir
Kutsal Ruh. ' `` Bu İncil, '' diye bağırdı Cizvit. 'Berbat
Adamım, kimden aldın? Bunu bana bırakmadığın sürece
Gün, sana ol! ' Arkadaşım reddetti ve bir tür yok
Rahibin onu acı çekmediği sıkıntı veya sıkıntı. Fakat,
O sertti. Ama şimdiye kadar itiraf ediyorum,
konu."

"O zaman," dedim, "Tanrı'nın seni sevip sevmediğine dair cehalette kalıyorsun
Olumsuz?"

"Diğerlerinden daha kötü değilim," diye yanıtladı; "Ve Tanrı iyi olduğu için yaparım
Sanırım benden nefret ediyor. "

Tüm sadelik ve özgürlükle, görkemli doktrini açıkladım.
Mesih'te Tanrı'nın kurtuluşu ve susuz bir gezgin görmedim
Bu genç adamdan daha hevesle vahşi doğada yaylara acele
İlahi sevginin kaydına dönüp dinleniyor gibiydi. Uzunluğunda
Çok ciddiyet, "Efendim, Tanrı'nın sevgisi ne kadar harika
! Oğluna bizim için ölmesini sağlaması gerektiğini hak etmedik.
Bu aşkı aşıyordu. Düşüncesi beni aşıyor. "

"Öyleyse," dedim, "İncil'i okuyun, bu da bize bunu söyleyen
Görkemli haberler? "

"Okuyacağımdan emin olun," diye yanıtladı. "Bir haftadan daha kısa bir sürede ben
Arkadaşıma ait olan böyle bir tane olacak. İki kat daha kalın
O kadının çalışma kutusu olarak, ama bu kitap Tanrı'nın sahip olduğu her şeyi içerir
adama dedi; Ve baskı çok açık. "

"Ama eğer bazı Cizvit kitabınızı görmelise, sizden alabilir."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, eğer biri benimle karışırsa?"
dedi. "Mükemmel içeriğinin bir kısmını ona okuyacağım ve ona soracağım
Onlar hakkında ne düşündüğü. O zaman eminim, o değilse, bir daha gelmeyecek
Onları seviyor; Ve sonra beni incitmeyecek. "

                                                 C.




İlahi bir Providence.


Leeds'ten merhum Bay Edward Parsons, sık sık minber sağladı
Tabernacle, Tottenham Court Road, Londra.

Bir Pazartesi sabahı yürürken, bir yabancı tarafından suçlandı,
ona eşlik etme arzusunu dile getirdi. Belli bir eve vardığında
"Burası benim evim efendim. İçeri girip kendin dinlenecek misin? "

Bunu yaptıktan sonra, ev sahibi ona, ona tedavi ederken bir tasarımı olduğunu söyledi,
ve sonra aşağıdaki dikkate değer gerçeklerle ilgili:-

Yıllar önce kendisi ve karısı İskoçya'dan Londra'ya gelmişti,
bir tamirci olarak bir süre tam istihdam vardı; Ama ne zaman
İş gevşedi, bazı mobilyalarına katılmak zorunda kaldı ve
Daha küçük bir ev al. Koşulları daha da büyüyor, sağlığı da
Başarısız olarak, o kadar mobilyalarına daha fazla ayrılmak zorunda kaldı
kendini, karısı ve aile, sefil bir mahzende ikamet etmeye yöneldi
St. Giles '.

Bir gün, yiyeceksiz olmak ya da herhangi birini elde etmenin araçları,
Ertesi sabah kendini yeni nehirde boğmak için ve buna göre
Korkunç niyetini yapmaya başladı.

Şabat sabahıydı ve Tottenham mahkemesinden geçerken
Yol, yeni nehre giderken, saat yediden biraz önce, o
Tabernacle'a giren bir dizi insan gözlemledi. Somut bir ruh hali içinde
bu erken ibadet sahiplerine katıldı.

Bay Parsons minberdeydi ve metnini verdi, ki "
Yoksul ve muhtaç su arar ve hiçbiri yoktur ve
Susuzluk için başarısızlık, ben, Rab, onları duyacağım; Ben, Yakup Tanrısı,
onları terk etmeyecek "(İsa. Xli. 17).

Onun için o kadar gerçekten görünüyordu ki fakir, açlıktan insan yardım edemedi
vaaz boyunca kalıyor.

Yakınında Bay Parsons, "Yakup'un tanrısını koydunuz mu?
Test? "Zavallı adam bir kerede kendi kendine dedi," Tanrıyı koymadım
Teste Jacob "ve sonuç olarak, bunu yapmak için yarım çözünürlükle,
Sefil mahzene döndü.

Orada sefil karısına oturdu ve açlıktan çocukları vardı,
tedarik edemediği yiyecek için ağlıyor. Kısa bir dalga dönemi
üzüntü ve sonra karısına, "Sanırım bir
Bölüm. "

Zavallı kadın! Dikkat, kalbinin iyi baharını açtı ve o
gözyaşlarına boğuldu. Bir keresinde erken dini eğitiminin düşüncesi
Aklına koştu. İncil'lerini aradı, ama pawned olmuştu.
Bununla birlikte, kocasının okuduğu eski bir kopyanın bir kısmını buldu.
Bölüm.

"Yakup Tanrısı'nı test etmedik. Dua edelim mi?" dedi.
Bu zavallı karıyı daha şaşırdı, ama bir keresinde diz çöktü ve yaptılar
Sonra "Yakup Tanrısı'nı teste koy."

Yine de bütün gün yiyecek verilmeden geçti. .
Ancak ertesi sabah, çok nadiren giren postacı
Yoksulluğa maruz kalan cadde, adama eski bir mektup getirdi
sağlık ve iş kaybını duyan işçi. .
Londra'da büyük bir firma hakkında bilgi içeren mektup
kapsamlı bir sözleşme ve birkaç el gerektiriyordu ve tavsiye edildi
istihdam için başvurması gerektiğini. Aynı zamanda bir kiloluk da içeriyordu
Kredi olarak not edin, bu da onun için yiyecek almak için hemen kullandığı
aile ve en iyi paltosunu rehinten teslim ederken.

Daha sonra adlandırılan firmaya başvurdu ve istihdam elde etti ve
Akıllı işçi, hizmetleri kalıcılık için güvence altına alındı. Uzun
Foreman olarak atandı ve birkaç yıl sonra bir ortak oldu.
iş ve sonunda eski efendisi emekliye ayrıldı,
ona iş.

Rab'be minnettar tutuklamalarla, Bay Parsons'a şunu söyledi.
Ayrıca, "Yakup Tanrısı'nı test etmek" için mümkün olmuştu.
Ruhunun isteklerine atıf-ilahi lütuf tarafından yönetildiği
kurtuluş aramak ve bulmak; böylece o tanrıyı mühürüne koyabilirdi
doğruydu ve bu, "fakir ve muhtaç su aradığında ve
Hiçbiri ve dilleri susuzluk için başarısız olur, Rab onları duyar; .
Yakup Tanrısı onları terk etmeyecek. "

                                                   R.F. R.




İki iniş yolu.


Merdivenlerden aşağı inmenin iki yolu vardır-biri tepeden düşmek
dibe; Diğeri ise adım adım inmek; Ama her ikisi de
Seni dibe götürecek. Yani aynı zamanda ulaşmanın iki yolu da var
Cehennem-biri, büyük ve korkunç bir taahhütle içine düşmek
günah (nispeten az sayıda bunu yapar). Diğeri sadece çok genel-gitmek için
_Little_ Sins adımlarıyla aşağı doğru. İhanetine dikkat edin
_Little_ Sins.

                                                E. Barne.




Kuzen Susan'ın Not-Kitap Babanın Hayatı ve İşi Üzerine Jottings
Chiniquey.

İki kat serbest bırakıldı ve iki kat zenginleştirildi.

"_Godiness her şeye karlı, hayat hakkında söz vererek
Şimdi bu ve aynı zamanda ._ "-1 Timothy IV. 8.


Bazı kötü şöhretli Kanadalı soyguncular tutuklandığında Chiniquy seçildi
İtirafçıları olarak birkaç kişi tarafından ve sürekli hapishaneye katıldı,
Onlara talimat vermek ve onlara nasıl öleceğini öğretmeye çalışmak.

Ancak, tüm çabalarından sonra, dönüştürülmedikleri korkunç bir korku
_Would_ Aklına gelin ve popish'in gerçek etkinliğinden şüphe duyuyor
Tanrı ile tanışmaya bir günahkar hazırlamak için törenler onu o kadar rahatsız etti ki
Ölüm cezasından sonra mahkum erkekleri kurtarmak için son bir girişimde bulundu
bazılarına geçti. Gözyaşları ve duaları başarılı ve
Kanada Valisi ölüm-Doom'u ömür boyu süren sürgüne değiştirdi
Botanik Körfezi. Bu nedenle, diğer bazı mahkumlarla birlikte
Ceza yerleşimine taşındı ve iyi baba Chiniquy her birini verdi
Pişman, ayrıldığında Yeni Ahit'i ziyaret etti.

Kırk yıl geçti ve Presbiteryen bakanı Bay Chiniquyy,
Avustralya'da "Romanizm" üzerine ders veriyordu, zarif bir görünce
Taşıma kaldığı eve sürüldü ve saygıdeğer
Beyefendi, ondan yanan, kapıyı çaldı. Kendini gitti
aç, sorun kurtarmak için ve yabancı sordu, baba chiniquy
orada ve onu özel olarak görebilir mi?

"Ben baba chiniquy olduğum için," cevaptı, "Bir kerede cevap verebilirim
talebinizi vermekten çok zevk alacak. "

Üst kata çıktı ve yalnızken yabancı sordu ...

"Quebec'te ölüm cezasına çarptırılan hırsızları hatırlıyor musunuz?
1837? Şey, sevgili baba chiniquy, ben o suçlulardan biriydim .... benim
İsim A ---- idi. Tanrı beni birçok yönden kutsadı, ama bu senin için
O, hayatıma borçlu olduğumu ve şimdiki zamanımın tüm ayrıcalıklarını
varoluş .... kutsama geliyorum ve yaptığınız şey için teşekkür ederim
Ben; "Ve sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla kendini ona attı
hayırsever kolları.

Tanrı'ya merhametinden dolayı teşekkür etmek için birlikte diz çöküyorlar ve sonra ziyaretçi
Harika hikayesine devam etti.

Dedi ki, "Bize son Benediction'ınızı verdikten sonra,
Bizi Botany Bay'e götürecek olan gemi, yaptığım ilk şey
Bana verdiğin Yeni Ahit'i açmak için ... ilk defa
o kitabı ellerime almıştı. Kanada'da tek rahipsin
sıradan insanların ellerine koyardı ...

"İlk okumadan elde ettiğim tek iyi, açıkça gördüğümdü
Roma rahipleri neden o kitaptan korkuyor ve nefret ediyor. Boşuna aradım
Kitle, Hoşgörü, Araf, İtiraf, Mary'nin İbadeti, & c., ...
Ve birkaç hafta boyunca her şeyden çok şüpheci oldum.

"Ama, eğer ilk okumam bana çok az veya hiç iyi yapmadıysa,
İkincisi ile aynı. Hatırladım, bize kitabı verirken bize söyledin
onu anlaması için ışık için Tanrı'ya dua ile okumak. Bıktım
eski kötü hayatım. Bir değişime ihtiyaç duyduğumu hissettim.

"Sık sık, bizimle konuşurken, kurtarıcının sözlerini kullandınız," Gel
Bana, yorgun ve ağır yüklü olan tüm sen, sana vereceğim
dinlenmek'; Ancak, diğer tüm rahipler gibi, onlarla karıştırdınız
Mary'nin çağrılması, haç belirtilerine güven ve itiraf,
böylece yüce Mesih'in sözlerine hitap ediyor
saçma ve zorlayıcı batıl inançlar. "Bir sabah, uykusuz bir geceden sonra ve
Günahlarımın ağırlığı, ışık için dua ettikten sonra müjde kitabımı açtım
ve rehberlik ve gözlerim 'Tanrı'nın Kuzu,
dünyanın günahını ortadan kaldırır. ' Bu sözler benim fakir suçluya düştü
ilahi bir güce sahip ruh. Günü Tanrı'nın Kuzusu'na ağlayarak geçirdim
günahlarımı almak için. Gün bitmeden hissettim ve bildim
Çığlıklar duyulmuştu. Tanrı'nın kuzu günahlarımı almıştı. O vardı
Kalbimi değiştirdi ve oldukça yeni bir adam yaptı.

"O günden itibaren müjdenin okunması ruhuma ekmeğin ne
fakir, aç adam ve saf ve ferahlatıcı suların ne olduğu
susuz gezgin. Kutsal kitabı okumak için anlatılamayan sevinçlerim ve
Sevgili Kurtarıcının Yoksullara olan sevgisinin zincirlerinde arkadaşlarımla konuşun
günahkarlar; Ve Tanrı'ya teşekkürler, iyi bir sayı onu tamamen buldu
değerli ve bunun karanlık deliklerine içtenlikle dönüştürülmüş
hükümlü gemi.

"Sydney'de diğer suçlularla işteyken, zincirlerimin
Günahın ağır zincirlerinin gittiğinden emin olduğumda ışık; Ve yine de
Sabahtan geceye kadar yanan bir güneşin altında çok çalışıyor, kalbim
Kurtarıcımın benim için bir taht hazırladığından emin olduğumda sevinç dolu
Göksel krallığı.

"Yaklaşık bir yıl sonra, İncil Bakanı ve başka bir beyefendi
Bana geldi ve bana affedildiğimi söyledi, aynı zamanda bana bir
Vali tarafından imzalanan belge ve yüz dolar, 'Git ve
Rab İsa'nın sadık bir takipçisi olun ve Yüce Tanrı kutsasın
Her türlü yolla. '

"Bütün bunlar bir rüya gibi görünüyordu, ama bu bir gerçekti ve birkaç tane geçirdim
Günler ve geceler sevinç için ağlıyor ve kurtuluşumun Tanrısını kutsuyor.

"Bundan birkaç yıl sonra, altın madenlerini duyduk ve başladım,
diğerleri ile şirket; Ama diğerlerinden ayrıldım, çünkü ben
Yalnız kalmak ve yürürken Tanrıma dua etmek istedim.

"Uzun bir yürüyüşten sonra üç küçük arasında güzel bir yere geldim
Tepeler, bir dere aşağıdaki ovaya koşuyordu. Yemek için oturdum
Akşam yemeğim ve bunu yaparken gözlerim dere tarafından bir taşa düştü
Bir kazın yumurtasının büyüklüğü hakkında. Güneş ışınları üzerinde parladı
ayna. Onu aldım ve neredeyse en saf altının tamamı olduğunu buldum
tür....

"O yerden kazandığım parayla daha sonra bir parça aldım
ve Avustralya'nın zengin adamlarından biri oldu. Evlendim ve
buraya yerleşti; ... ve bu senin için, Tanrı'dan sonra hayatımı ve tüm
Artık zevk aldığım ayrıcalıklar. "

Tanrı'yı ​​ağladılar ve övdüler.
103. Mezmur. Her ikisi de tam bir kalple, "Rab'bin korun, ey benim
ruh; Ve içimde olan her şey, kutsal ismini korusun. "

Ertesi gün papaz Chiniquy, beklenmedik evinde yemek yedi
ziyaretçi ve aileyle ve gördüğü her şeyi sıcak bir şekilde ilgilendiğini hissetti
Ve duydu ve ikisi ayrıldı, yeryüzünde tekrar buluşmayı beklemiyor,
ama güvenle Tanrı'nın tahtının etrafında buluşmayı umarak,
Sevgiyi sonsuza dek kurtarmanın harikaları.

Ayrıca memnun olabiliriz ve onun kurtuluşunda seviniriz ve şarkı söylemeye katılırız.
Şimdi bile kalp ve sesli göksel şarkı

"Tatlı notlara kadar koynumuzun şişmesi,
    Yukarıdaki dünyada. "


Bir çocuğun çalışması gibi akıllıca iş neşelidir.




Bir erkek kardeşin rüyası.

"_God SPEPETH ... bir rüyada, gece vizyonunda, derin uyku
Yataktaki uyuklamalarda erkeklere düştü; Sonra kulaklarını açar
erkekler ve talimatlarını mühürler ._ "-İş xxxiii. 14-16.


Batıl inanç, gece gezintilerine çok önem veriyor.
Rahatsız edici zihin ve iyi ya da hasta, doğaya göre
rüya gibi hayaller. Binlerce kişi kendilerini mahvetmeyi hayal etti
ateşli bir hayal gücünün boş spekülasyonlarını takip etmek ve ihmal etmek
İhtiyatlı endüstrinin yolu. Yukarıdaki metin, Tanrı'nın _all_ hayallerinde konuştuğunu öğretmez, ancak
memnun olduğunu _sometimes_ (ve yazar çok inanıyor
ara sıra) talimatı bu şekilde iletmek. O yaptı
Ruh, memnun ettiği herhangi bir cadde ile yaklaşabilir ve kapalı
hiçbiri.

Kışlar ve yazlar, on dört kadar, o zamandan beri kafamın üzerinden geçti
Gece "Bir Kardeşin Rüyası" tarafından unutulmaz hale geldi. On üç yıl var
aynı şekilde kollarım bu ölmenin altına yerleştirildiğinden beri geçti
Kardeş-Dahası sevimli melekler tatlı ruhunu cennete aktardı
Tanrı'nın.

Oh, cennetsel gülümseme-oh, üzerime döktüğü göz-o
Yavaşça sonsuz dinlenmeye yattı! Asla o sahneyi unutmayacağım.
Asla belleğin tabletinden bu oda ve tüm bunlar
Orada hissettim, gördüm ve duydum.

  "Arkadaş ayrıldıktan sonra arkadaş;
    Kim bir arkadaşını kaybetmedi? "

Gel, o zaman tüm sempati duyan kalpler; Gel, üzüntünün ne olduğunu bilen;
Gel, hepsi kim

        "Ağrılı bir boşluk hissedin
  Dünya asla dolduramaz "

Ve "Bir Kardeşin Rüyası" nı dinle.

Kamu ibadetine ve dini öğretime katılmak için gündeme getirildi,
Ruhunu ilk canlandırdığı ruhsal yaşamın bilinmediği dönem
hayatta kalanlar; Ayrıca, zihninin tuhaf egzersizleri de nelerdi?
Hıristiyan hayatının ilk veya iki yılı boyunca.

Rüyası zamanına kadar,
Din esas olarak isim ve gösteri, karnaval heyecan ve
et hoşuna giden formalite; Ve çok neşeli bir eğilim ve
Genellikle onu tanıyan herkes tarafından sevilen, küçük gerekmiyordu
Çaba-ilahi güçten yoksun değil-konfederasyonu koparmak için.

Her zaman Tanrı'nın yaşamının olduğu gibi, ruhu
"evet ve nay", "yap ve yaşa" altında,
zaman zaman dinledi. Kabuklarla beslenemedi.
Sıkıntılı, aç ve susuz, sonunda ruhu bayıldı. Sonra ağladı
O'nun belasında Tanrı'ya. Bilmemek
Nereye gidilir ya da ne yapmalı, hayal etti.

Düşündüğü gibi, çapraz saplı bir sepet ağlayan yaşlı bir kadını gördü
onun salatayları. "Kim herhangi bir dini satın almak ister? Kim herhangi bir satın almak ister
Din? "Tekrar tekrar tekrarladı. Memnuniyetle, _Egerly_ He
"Yapıyorum! Yapıyorum!"

Büyük bir tedarik aldı. Çok sayıda sahne oluşuyordu.
onu her yerde destekledi ve her pervane üzerinde bir şey yazıldı
Yapacaktı-bir şeyler ya da iyi işler yapacaktı.

Neredeyse satın aldığı dine sahip olur olmaz
çok uzak bir mesafede, yakında artan bir yangın öfkesi gördü, böylece
Tüm mantıklı ufukları pusula gibi görünüyordu. Ama daha da ne oldu
Korkulu, durduğu yere hala daha yakın ve daha yakın yandı,
yaklaştıkça her şeyi tüketmek. Tazmiye, şaşırmış, dehşete kapılmış, onun
Korku, sahnelerini zaten yanıyorken arttırdı.

Yanan Okyanus yaklaştıkça her şey yok olmuştu ve
Kaçtı mı? Yalnız ve çaresiz, kurtuluş nasıl etkilenebilir? Güç
Ve umut gibi gitmişti ve sonsuz ateşin içine sadece
Batma, ne zaman, lo! Güçlü İsa, görünmeden önce, onu uzattı
Zarif kol ve vaat sözleriyle, anında gerçekleştirildi,
"Seni tutacağım!" Dedi.

Yangın söndürüldü ve lütuf vererek şarkı söyledi.

Bu ciddi sahneler, hayal gücünde bu kadar gözle görülür bir şekilde tasvir edildi
uykuda, uyanıkken ciddi bir düşünce konusu oldu. Kim yapabilir
meseleyi ona açıklar mı?

Çok geçmeden öğretmen yoktu. Zarif tercüman bir elçi gönderdi
Mahalledeki müjde trompetini üflemek. O gitti; Duydu. Ah,
Ne vaaz! Hiç böyle ifadeler kulaklarına düşmemişti; hiç olmadı
Böyle bir ışık zihnine parladı. Ve ne bir metin!-"Dolu süpürecek
Yalan sığınağınızdan uzaklaşın ve sular taşar
saklama yeri. "

Birbiri ardına, vaiz sahip olduğu boşuna umutları anlattı
dinlendi ve zayıflıklarını ve yıkımlarını gösterdi
keçe. Ve sonra sığınağı, saklandığı yeri, _props_, uzakta
Tıpkı gördüğü gibi, tam olarak hissettiği gibi giderler. Kısacası, vaiz
Vaaz yolun bir haritasıydı-onun sırlarının sözlü bir şekilde ortaya çıkması
kalp.

Sonuç neydi? Şeytanın balıkları ağının ağları
kırık; Serbest irade, yaratık bağımlılığı, gitmişti; Ve umut-Gospel
Umut-"Grace yoluyla iyi umut"-endişeli koynunu doldurdu. O öyleydi
Korkunç çukurda aşağı; Miry kilinde batıyordu. Şimdi o
kurtuluşun eşiğine getirilir. Şimdi görüyor, umuyor,
Sözleşmenin sınırsız beklentileri.

Başka bir yönde çok uzak olmayan, yaşadı ve vaaz etti
Rab'bin hizmetkarı, son zamanlarda sonsuz evine götürüldü. Onun büküldü
Dudaklarından gerçeğin ve lütuf kelimelerini duymak için adımlar. "Müthiş!
Şaşırtıcı! Daha önce duyduğum bir melek miydi-biri
bedensel şekil, bu neşeli haberleri ruhuma taşımak için ve şimdi ortaya çıkıyor
Yine diğer özelliklerle ve başka bir sesle? HAYIR; O bir adamdı; Ve
Bu duyduğum bir insan sesi. Ama ne kadar şaşırtıcı! Hepsini biliyor gibi görünüyor
Diğeri bana ve diğerinin kaldığı yerden başlamak için söyledi. Onların vaazları
Bir kitabın aşağıdaki iki sayfası gibi görünüyor,
hayatım ve asla solumadığım şeyleri okşayan çizgilerle gör
insan dostları. 'Bu Rab'in yaptığı ve muhteşem
gözler. '"

Rab'bin yaptığı _was_; Çünkü sadece onun tüm Hıristiyan yolu değildi
haritalandı, ama ruhu tatlı bir şekilde yasal dolaşıklıklardan teslim edildi,
Kölelik korku ve endişeli şüphe ve bu özgürlüğe getirdi
Hangi Tanrı halkını özgür kılar. "Kurtuluşa doğru bilge yapıldı,
İsa Mesih'e imanla. "Üstelik, bu kelimeye devam ederek,
Gerçekten bir öğrenci olduğunu açık bir şekilde gösterdi; kim
İsa'nın öğrenen ve takipçisiydi; Ve böylece "gerçeği olduğu gibi bilmek
İsa'da, "Tanrı'nın yüceliği umuduyla sevindi.
Beklemek, soluk tüketimin acımasız elinin altında batmak
Bir yıldan biraz daha fazlası aniden o barış ülkesine kaldırıldı
Ve nerede aşk

  "İsa en parlak kirişleri döküyor
    O'erfling lütfu. "

Okuyucu, rüya sevgili ayrılanlara öğreticiydi; Ama verildi mi
Yalnız onun için mi? Artık ona fayda sağlayamaz, çünkü onunla her şey
Gerçek-Gölgeli amblem yok, ama her şey önemli. Biz olmayabilir
Bu nedenle talimat türetilsin mi?

Bazı farklılıklarına bakalım. Yükselen
Majesty ve Grandeur, bulut kaplı bir dağ gibi,

_Divine Egemenlik _-- "Merhamette" Rab'bin Egemen Merhameti
Kime merhamet edeceği. "Bunu Sebep
Misty Glass (her şeyi saptıran ve karıştıran her şeyi karıştırır),
En yüce saygının karanlığında fark edilemez
gece yarısı. Fakat Tanrı'nın gerçeği ışığında açıkça görülebilir. Orada
"aralarında yaşayanları aradığında ilişkilendirildiği birçok kişi
Ölü "-Bir yanlışın karnaval planlarına karıştığında
Din-kalamayacağı yerde kalan ve memnun görünen din.
Ama nispeten çok azı oldu.
ne öğretildiğini ve ne öğretildiğini bilmek. "Bizi kurtardı ve aradı
işlerimize göre değil, kutsal bir çağrıya sahip, ama
Mesih İsa'da bize verilen kendi amacı ve lütfu
dünya başladı. "

Ayrıca sahte din tehlikesini de keşfediyoruz_. Bu yanmaya bak
alev! Böylece Tanrı'nın günaha karşı gazabını yakar. Hiçbir insan çabası söndüremez
ya da ilerlemesini kontrol edin. Tüm yaratık performansları, sahne gibi,
onun tarafından tüketilecek. İnsan eserlerinin en iyisi, anız gibi
Gazap ilahi ateşi. Gerçekten, Tanrı o korkunç günü anlattığında
bir fırın olarak yanar, kendini haklı veya gururlu olan
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun nesneleri olarak "kötü bir şekilde yapanlardan" önce ve
o korkunç yanmaya mahkum.

Oh, sözlerimi gök gürültüsü ve şimşek yapabilir miyim, bunu patlatıp parlatmak için
Tepeden tepeye ve Vale'den Vale'ye ciddi gerçek!

Tüm sahte din dışarıda başlar ve değiştirmeye çalışır
uygulamaları yenileyerek ilkeler; Ama tüm gerçek din başlıyor
içinde. Ruh, yeni implante ederek uygulamada bir değişiklik üretir
Yaşam ve Kutsal İlkeler. "Tekrar doğmalısın." Din yeni değil
Eski bir giysiye yama, ama tamamen yeni bir kumaş. "Eğer herhangi bir adam varsa
Mesih İsa, o yeni bir yaratık. "

Aynı şekilde, biri olduğu zaman hissedilen sorun ve kaygı görüyoruz
günahkâr yaşamına ve devletine inanıyordu. Kurtuluş o zaman bir
yaşam ve ölüm meselesi. "Hayat, hayat, ebedi yaşam!" ciddi mi
ağlamak. Günahın mahkumiyeti, sadece cilde nüfuz ettiğinde, yakında
yatıştırılmış ve unutulmuş; Ama Tanrı'nın Sözü'nün yayından gelen oklar
Kalbi delmek, hiçbir el onları geri çekemez ama onları yönlendiren,
ve hiçbir balsam bu ağrılı yaraları iyileştiremez, ancak tarafından uygulanan
Yehova-Jesus.

"Yol, gerçek ve
Hayat, "istekli ruhuna ilan edildi, sağlam bir memnuniyet bulamadı,
istikrarlı bir barış yok.

  "Boşuna titreyen vicdan arar
    Üzerine dinlenecek bazı sağlam zemin;
  Uzun umutsuzlukla ruh kırılıyor,
    Sadece Mesih'e başvurana kadar. "

O, günahımız, harabe ve hastalığımızın tek panzehiridir; Ve o özgürce
İncil'de zarif, istekli, yüce ve
Kayıp ve geri alınan sonsuz kurtarıcı. Biz getirilinceye kadar
Günahımızı ve yoksulluğumuzu hissetmek için mantıklı ve istekliyiz
Tanrı'nın sağladığı her şeyi deneyin; Ama biz getirildiğinde
sonsuz kutsallığından önce ve içinde bulunduğumuz "pis giysileri" gör
kaplıdır, hiçbir kol davamıza ulaşacak kadar uzun ve güçlü değildir, ancak onun,
"onları Tanrı'ya O'nun tarafından gelen en çok kurtarabilen".
Kutsanmış Ruh, İsa'yı her zaman öğreterek yüceltecek ve
Tüm kurtuluşta ruhu O'na götürür.

İşte aynı şekilde, gücünün zarif operasyonları ve
"Rab'bin fidye olanı geri dönecek ve gelecek bilgelik
Zion, şarkılar ve sonsuz sevinçle başlarında. "Ruhu vardı
Kurtuluş inanmasına dayanıyordu, bazılarının bize söyleyeceği gibi,
olduğu yerdeydi. Grace başlar, Grace devam eder, Grace performans gösterir,
Ve son olarak, ebedi kurtuluşun büyük çalışmasını tamamlar.

Bu kısa anlatıda, barış ve neşe bir bilgi
günah affedilen ve barış güvencesi ruhta üretir. Oh, mutlu
gerçek, "kanından kurtuluş, günahların affedilmesi,
lütfunun zenginliklerine. "Bunu tatmak, bunu bilmek için on aşır
Bin dünyalar Ürkütücü hazine-en yüksek lezzetleri ilişkilendirir
Bu karasal küre. Mutlu ruhu nasıl sevinçle sevindi "
Yüzsüz ve zafer dolu "!

Ama uzun zamandır dinlenmeye girdi. Yas tutmayı unuttu ve yüksek sesle
Kuzu'nun övgülerini söylüyor.

Okuyucum nerede? Rüzgarı takip ediyor ve peşinden mi avlanıyor
Dünyanın gölgeli önemsizleri mi? Yaratık işleri tarafından yapmak için çalışıyor mu?
Tanrı ile barış?

Toplam hayal kırıklığına mahkum ve ebedi kınama hepsi
barış yoluna böyle bir düşmanlıkta ölen ve cennetin ilan ettiği
irade! Oh, yanılsama! Delilikten daha kötü! "O _Believeth
lanet olası! "Kurtuluş yok ama Tanrı'nın kuzusuna canlı bir inançla ve
Her yerde mükemmel çalışması.




Hızlı bir nezaket.


Sevdiklerimiz için en nazik duygularımızı bastırmak için çok uygun olduğumuz gerçeği
olanlar ve onay sözlerimizi saklayın, ancak çok sık
Görünen. Bu genellikle en iyi niyetle yapılır, daha fazlası
Sabit ifade ve daha sıcak onay, övünme ve çok
Sıklıkla saf dikkatsizliğin veya kayıtsızlığın sonucudur. İçinde
Bu bağlantı Horace Mann'ın sözlerini dikkate almak iyidir. Diyor
O:--

"Sevginizin ve hassasiyetinizin Alabaster kutularını mühürlemelerine devam etmeyin
Arkadaşların ölene kadar. Hayatlarını tatlılıkla doldurun. Konuşmak
Onaylama, kalpleri heyecanlanabilir ve yapılırken kelimeleri tezahürat eder
onlar tarafından daha mutlu. Gittiklerinde söylemek istediğin tür şeyler
gitmeden önce. Tabutları için göndermek istediğiniz çiçekler,
Onları terk etmeden önce evlerini aydınlatın. Arkadaşlarım varsa
Alabaster kutuları rahat, kokulu sempati parfümleriyle dolu ve
Ölü bedenimi kırmak istedikleri sevgi, tercih ederim
Onları yorgun ve sorunlu saatlerimde ortaya çıkarıyorlar ve onları açıyorlar
İhtiyacım olduğunda onlar tarafından yenilenebilir ve tezahürat edebilirim. Tercih ederim
Çiçeksiz sade bir tabut, euloji olmayan bir cenaze, hayattan daha fazla
sevgi, hassasiyet ve sempati tatlılığı olmadan. Öğrenelim
Mezarları için önceden arkadaşlarımızı görevden almak. Mortem sonrası nezaket
yüklü ruhu neşelendirmez. Tabuttaki çiçekler hayır
Koku yorgun bir şekilde geriye doğru. "




İncil Enigma.


Bilinmeyen bir kral.

Kenanların sürülmediği bir yer.

Edom Düklerinden biri.

Bir shuhite.

Elpaal Oğulları tarafından inşa edilmiş bir yer.

Bir zamanlar şimdi Tanrı'ya yaklaşan neredeydiler?

"Kaldırım" için İbranice adı.

"Kule" anlamına gelen bir isim.

Tanrı'nın bir kralı teşvik etmek için bir işaret verdiği bir şey.


Baş harfler ve finaller Mesih'in iki başlığını oluşturur.

                                    Clara Ellis
                                   (14 yaşında).




Himalaya Dağları'nda bir kaçak.


1852 yazında Albay B ----, karlı aralığa yapılan bir gezi
Himalayalardan, yirmi mil dağlara ilerlemişti
Medeniyetli insanın bilinen herhangi bir yerleşiminin ötesinde, yerliler ona söylediğinde
Bu, yakınındaki bir köyde, beyaz bir adam gizlilik içinde yaşıyordu.

Göründüğü gibi inanılmaz, Albay B ---- rehberlerini biraz takip etti
Çamur duvarları ve çim çatı ile yerli kulübe. Düşük olarak bir gözetleme almak
Giriş, yeterince elbette, orada beyaz olan yaşlı bir kişiyi gözetledi
yüz, ama yerlilerin en perişan elbisesinde,
davetsiz misafir, sefil bir karanlık köşeye koştu
Hovel, bunun en ciddi antrenmanları ve iyilikleri iyilik
Niyetler onu neredeyse getirmedi.

Binlerce gibi bir İngiliz beyefendinin oğluydu.
İngiltere'nin yüksek yetiştirilmiş gençleri, bir başlık temin etmek için Hindistan'a gelmişti.
Hükümet emekli maaşı ve burada on veya yirmi yıl kaldıktan sonra,
Eve dönün ve rahat yaşayın. Bu toprağa gelen birkaç kişi değil,
Zengin olmaktan neredeyse kaçınabileceğini varsayarak, pervasızca koşmuştu
Borcun içine, yıllarca süren bir süre ile tehdit edilene kadar
Yükümlülüklerini derhal iptal etmemesi gerekmediği sürece hapsetme
ki bu tamamen acizdi. İngilizlerin sınırlarının ötesine kaçtı
Albay B ---- onu bulduğu yere bölge
yaklaşık on beş yıl boyunca, vahşi yerliler gibi
çevresinde, isyan eden mengene hariç.

Albay B ---- ona borçlu olduğu bir borcu anlattı, bu da taburcu edilmezse
onu bir süre için değil, zincirlere ve karanlığa sevk edebilir, ama
sonsuzluk için; o sonsuzdan kaçmak için ciddiyetle yalvardı
Dungeons'ların rahatsız edici derecede sefil olarak hapis cezası; Dua ettim
O ve ona birçok iyi adam gibi Albay B ----
nereye giderse gitsin yanında alma alışkanlığı içinde.

İki yıl sonra onu tekrar ziyaret etti ve sahip olduğu tohumun
Sow'a izin verildi. Yolu okurken, "_it
Son kez_, "Güvence bulana kadar gönül rahatlığı olamazdı
en büyük borcunun Mesih'in kanıyla iptal edildiği.

Hindistan'da büyük bir maaş alan kardeşi,
dünyevi yükümlülüklerini karşılamasına izin verilebilir ve
İngiltere'ye dön ve günlerinin geri kalanını rahat bir şekilde yaşa
kolaylaştırmak. Ama hayır; Hıristiyan dinine karşı çıktığını ve revize ettiğini söyledi
Hindistan'da ve burada geçmişine karşı koymak için elinden geleni yapmak istedi.
kötü etki.

O şimdi S ----, günlük olarak bir misyonere yardım ediyor
Heathen ebedi yaşamın tek yolu. Lütfu onu büyüttü
Şimdiye kadar iğrenç bir şekilde dışarıda, onu hala ileriye götür ve onu yap
uzun zamandır hor gördüğü inancın seçkin bir yardım ve süslemesi
kınandı.

Tanrı, kalbi ayarlanan iyi yapmasını sağlıyor
Buna! Bu kanalın yazarı muhtemelen yüzerini hiç düşünmemişti
On beş bin mil dalgaların üzerinde, esintiyle çırpınarak başka bir
Ayıların ortasında, dinsiz bir ülkenin kalbine bin mil
Kurtlar ve Himalayaların Vahşi Adamları, zayıf bir bozulmuş olanı aydınlatıyor
ölümsüz, "iki kez öldü ve kökler tarafından koparıldı" ve ona
Yüce Rab Tanrı'nın oğlu ve varisi, tahtında hüküm sürecek bir varlık
Evren Kralların Kralı ile sonsuza dek. "Ey Zenginliklerin Derinliği
Tanrı'nın hem bilgeliği hem de bilgisi! "




Aptaldan birkaç kelime.


Savunmasız olanı ayağa kaldırması İngilizlerin ihtişamı ve
Zayıfların korkak baskısını küçümsüyor. Elbette, o zaman sahip olanlar
Ve midilli ve eşek kullananlar adil olacak
Çaresiz, aptal yaratıklar için bir yalvarma duymak.

Kendileri için konuşabilseydi, "Bize biraz ver
Haftada bir gün dinlenin ve sizin için daha fazlasını yapacağız diğeri
Altı ve daha uzun sürer. Kendin daha iyi çalışıyorsun ve yaşa
Daha uzun, bir günlük dinlenme için.

"Ağrılarımızı çok sert ve sık sık yenme ve biz olacağız
size daha güçlü ve daha iyi hizmetkarlar. Baskının sadece nasıl yaptığını biliyorsun
_You_ Sırtınızı kurun, ancak nazik bir usta için her şeyi yapacaksınız.

"Düşmeye hazır olana kadar bizi sürme ve yarışmayın ve rüzgarımız
Neredeyse kırıldı ve biz ısı ve kaba kullanımla tekrarlanıyoruz.

"Dua et, yorgun ve susuz kaldığımızda biraz daha su alalım,
Kötü kuru dillerimiz bunu isteyemez. _You_ hissettim
susuzluğun acı çekmesi.

"Ve acıma uğruna," diyor midilli, "Bu işkenceyi gevşetin
Rulman-Rein. Başımızı fırlatıp sallıyoruz, yoksa onları hareketsiz tutmaya çalışıyoruz,
Ve hiçbir şey bize bir an kolaylaştırmaz. Sen, usta, ciddi şekilde acı çekecek
_your_ kafa böyle bir konumda tutulduysa ve daha fazla iş yapabilirsek,
Ve çok daha iyi, onsuz.

"Lütfen sesinizi her zaman duyabileceğimizi ve
Eğer konuşursanız, ne yapmamızı istediğinizi anlayın
Sessizce, bize kükrüyorsanız ve ihale, yıpranmış ağızlarımızı sürüklediğinizden
hakkında. Bizimle öfkedeyken çok şaşkın ve korkuyoruz,
Sadece pisi balığı ve daldığımız ve sizi gittikçe daha kızdırdığımız.

"Son katılımımız, yaşlandığımızda ve işimizi geçtiğimizde,
fakir, boşa giden bedenlerimizin biraz yük altında sendelemesine izin vermeyin,
Hizmetinizde hayatlar harcandı, ancak bizi ödüllendireceksiniz
Bizi hemen acımızdan çıkarmamız. "

Kendinize merhamet etmeye ne kadar borçlu olduğunuzu düşünün ve "Merhamet
Adam canavarına iyi geliyor. "




  Bir bağlantı gitti.


  Yastıkları beşikten al
    Küçük hastaların yattığı yer;
  Perdeyi çizin, panjurları kapat,
    Günün her demetini kapatın.

  Pall'u masanın üzerine yayın;
    Cansız vücudu oraya yerleştirin;
  Mermer özelliklerinden geri dön
    Auburn buklelerini dikkatle koyun.

  Küçük mavi kaplamaları ile
    Ağrısız göğsüne geçti,
  Bakım, acı ve acısız,
    Bebek güzelliğinin dinlenmesine izin verin. Küçük örtüsünü pürüzsüzleştirin;
    Oyuncaklarını yerden seçin;
  Onlar, tüm köpüklü güzellikleriyle,
    Ne'er sahiplerini daha fazla cazibe edebilir.

  Küçük ayakkabıları ve çorapları al
    Doting annenin görüşünden;
  Patter ayakları artık onlara ihtiyaç duymayacak,
    Böyle bir zevkle içeri ve dışarı.

  Ebeveynler bayılır ve izlerken giyilir
    Uzun, karanlık keder gecesi boyunca,
  Gözyaşlarınızı kurutun ve iç çekmeyi yatıştırın;
    Bir rahatlama kazanın.

  Annenin Bakımı Artık gerekmiyor
    Yükselen inilti gidermek için;
  Ve sen oda bırakabilirsin, onu bırakabilir,
    Asla yalnız olamaz.

  Böylece altın bir bağlantı kırıldı
    Dünyevi mutluluk zincirinde--
  Böylece daha kısa mesafe
    'Twixt başka bir dünya ve bu.

[İllüstrasyon: Hayvanlara Nezaket. (_See sayfa 108._)]




Toplanan bir tane.

Leicester'dan Emma Beesley'in kısa bir açıklaması, Lord's Day'de ölen
Sabah, 1 Ocak 1888, yirmi bir yaşında.


Emma'nın en eski hatırlamamız Pazar okulumuzda çocuktu,
ki çok belirgin bir şekilde, katılmak için yönlendirildi. Kız kardeşi
bir arkadaş tarafından onunla okulumuza gitmeye ikna edildi
Öğleden sonra ve o kadar ilgiliydi ki düzenli bir bilgin oldu.
Emma o sırada bir genelle bağlantılı olarak bir okula gidiyordu
Baptist davası, ancak kız kardeşinin bu kadar yüksek terimlerle konuştuğunu duymak
Zion Şapeli'ndeki okul, yakında onunla birlikte gitmeye ikna edildi. Onun gibi
Kardeş, evde öyle hissetti ki, aynı zamanda bilgin oldu. Her biri
hem okula hem de şapele o kadar bağlı oldu ki,
onu bırakacak her şeyi arzu edin; Ve kelimeye inanmak için iyi bir nedenimiz var
bir nimet haline getirildi ve ilahi lütuf tohumunun her birinde ekildiğini
Tanrı tarafından kalplerinden ebedi ruh.

Emma çok sessiz bir zihin sırasındaydı ve son iki yıldır
Büyük ruh taşıma konusu. Onu tanıyan herkes tanıklık edebilir
Tanrı'nın önünde günahkârlığının derin bir duyusu vardı. Büyük korkusu,
Rab'bin bakması için çok büyük bir günahkar olduğunu; Ama bütün
arzu, onunla doğru bulunuyordu.

Bir arkadaşa, "Oh, beklememeliyim, eğer bilseydim
nimet almalı; Ama çok korkuyorum asla benimkine sahip olmayacağım
peşinde arıyorum. "

Tanrı'nın evine olan sevgisi o kadar büyüktü ki hiçbir hava engellemeyecekti
Araçlara katılmaktan. Hassas bir anayasaya sahip olmak, onun
Annem sık sık onu çok fazla kullandığı için yeniden kınadı; Ama şöyle diyebilirdi
şair--

  "Şimdi aralarında buluşmayı seviyorum
  Yay için zarif ayaklarınızdan önce,
    Hepsinden en kötüsü. "

Gerçekten, Rab'bin halkının şirketini ödüllendirdi ve onlara baktı
dünyanın mükemmelliği olarak; Ve birçok kez, "Rabbi istiyorum
Bana değerli kanla kurtarılan ailesinden biri olduğumu garanti etmek. "

Çoğunlukla zihninde çok karanlıktı, ama ışık ışınları vardı,
vaaz edilen kelime altında sıklıkla teşvik edilmek.

Rab'bin son hastalığından yaklaşık bir ay önce
Onu dünyadan tamamen sütten kesiyor. Gerçekten de bir tane gibi görünüyordu
Şiddetle cennetin krallığını almak. Ait olan şeyler
ruhunun mutluluğu hevesle arandı,
Dünya sadece bir veba ve bir yüktü.

Bir arkadaşına "Oh, Noel tatillerini ne kadar özlüyorum-değil
sadece tatil için, ama işimden uzaklaşabilirim ve
Tanrı'nın sevgili insanları. "

Hastalığından yaklaşık iki hafta önce, sevgili bakanımızdan konuştu
Kelimeler, "Koyunlarım sesimi duy, ben de onları tanıyorum ve beni takip ediyorlar." BT
Sadece ikiyüzlü olduğundan korktuğu için onu tamamen kesmiş gibiydi,
Ve gerçek bir takipçi değil, bu da onun büyük üzüntüsüne neden oldu. Ancak
Hafta boyunca Rab ona bir kez daha parlamaktan memnun oldu.
Bu sözler-"Seni sonsuz bir aşkla sevdim; bu nedenle
Sevgi dolu türden seni çektim. "Ama sözler çok harikaydı
onları almaktan korkuyordu ve yine de onları bırakamadı. Ertesi Pazar günü, sevgili papazımız metnini aldı, "
Erkekler "(Isa. Xlv. 24). O gün gerçekten ona bir Şabattı;
çünkü karakter tarif edildiği gibi, Rab tatlı bir şekilde açık yaptı
Artık kendini kesmeyeceği ve emin olduğunu hissetti
tarif edilen karakterdi. Ciddi bir şekilde Rab'den yalvardı
Bay Hazlerigg'in aynı metni alması için yönlendirilebileceği gün
akşam. Büyük sevincine aynı sözler tekrar verildi ve
Ona aynı tatlılıkla vaaz katıldı. Gerçekten doluydu.
Onunla şapelden yürüyen bir arkadaşım daha sonra,
en göksel bir zihin çerçevesinde görünüyordu. Konuşmaktan başka bir şey yapamazdı
işitme süresi vardı.

Bir sonraki ve gerçekten de buluşmasına izin verilen son zaman
Biz yeryüzünde, Pazartesi akşamı dualarımızdaydı ve sonra
Yine çok tercih ediliyor gibiydi.

Çarşamba akşamı hastalandı. Ertesi Cuma günü
Yazar, gönderilmek, gitti ve onu çok hasta buldu, ama zihni görünüyordu
ebedi şeyler üzerinde kaldı. Dedim ki, "Daha iyi olacağını düşünüyor musun
Emma? "Diye cevapladı," Bilmiyorum. Şikayet değilse
Kaldı, batmalıyım; Ama umursamıyorum. "Ona korkup korkmadığını sordum
ölüm. "Hayır; sadece Rab'bin kendisini bana açıklamasını istiyorum
Daha fazla ve sonra bunun yaşam ya da ölüm olup olmadığına aldırmıyorum. "Dedi," Ben
sadece bir dilek ve yani, rahatsızlığın kutsallaştırılabileceği. "
Ayetin ona çok kutsanmış olduğunu söyledi.

  "Yehova'nın 'iradeleri' ve 'vasiyetleri' ile çitle çevrili
  Sonsuz tepeler olarak firma. "

Dedim ki, "Ah, Emma, ​​Rab'bin sana bu sözleri vermesi ne kadar iyi.
Ne kadar korku dolu olduğunuzu ve Şeytan'ın 'ama' ve
size 'ifs'; Ama Rab size Şeytan'ın söndürmesi için bu sözleri verdi
dartlarla. "Ona Rab'bin onu hazırladığına inandığımı söyledim
Aşağıdaki kilisesi veya yukarıdaki kilisesi. Gülümsedi ve dedi ki, "Umarım
öyle. "

Çok bağlı olduğu bir arkadaş, onu görmeye çağırdı ve dedi ki
"Emma, ​​sana okumamı ister misin? Korkarım çok hastasın."
"Ah, yap! Bunu yapmak için çok sevmeliyim." Dedi. Yirmi üçüncü
Mezmur okundu ve birkaç dua sunuldu; Ve bir arkadaşa kim
Daha sonra içeri girdi, ne kadar keyif aldığını söyledi.

Gerçekten onunla birlikte olmanın iyi olduğunu hissettik; Ama sıkıntı
O kadar acı verici bir doğa çok fazla konuşamadı. Doktor şunu söyledi
Onun için yapılabilecek tek şey onu çok sessiz tutmak ve ona vermekti
Destek, böylece sık sık onunla sohbet etmekten kaçındık, umuyoruz
Onu restore etmek için Rab'bin isteği olabilir.

Cumartesi sabahı umutlarımız çok yükseldi. Sessizdi
Zihni, Şeytan'ın onu taciz etmesine izin verilmiyor. Tek korkusu görünüyordu
O, nankör olduğu için. "Çok fazla arkadaşım var ve
Hepsi çok nazik. "Ama onu her zaman gerçekten minnettar bulduk
Ona gösterilen her küçük nezaket eylemi.

Akşama doğru daha kötüsü için bir değişiklik oldu. Konvülsiyonlar ele geçirildi
O ve yaklaşık on iki saat boyunca ona tanık olmak en acı vericiydi
Son düşmanla mücadele edin-o kadar ki sevgili kız kardeşi
Ona adanmış, Rab'bin onu serbest bırakması için yalvardı.

Lord'un Günü sabahı saat altı civarında ruhu uçuşunu yaptı.
"Rab ile sonsuza dek ol." Gerçekten, bunun kazancı olduğunu söyleyebiliriz, ancak
Kaybı en çok hissettik. Rab desteklemekte çok iyiydi
Onun acı verici rahatsızlığı yoluyla, adil bir şekilde söyleyebileceğimizi hissettik,
Şair ile--

  "Zihni sakin ve sakindi;
  Görünüşünde hiçbir terör görülmedi;
  Kurtarıcının gülümsemesi kasveti ortadan kaldırdı,
  Ve mezara geçişini düzeltti. "

                                      C. Wardle.




Dua cevapladı.

Gerçek bir olay. Housatonic Valley'e bakan Washington Dağı'nın zirvesinde,
Bir kulübeyi durdurdu, zavallı bir kömür yakıcı olan John Barry'nin evi,
Aile karısından ve kendisinden oluşuyordu. Meslek onu getirdi
Ama birkaç dolar ve soğuk hava geldiğinde,
Birlikte sadece kış için küçük bir hüküm.

Bu sonbaharda, bir yaz sıkı çalıştıktan sonra hastalandı ve
Ateşlerini devam ettirin, bu yüzden Aralık 1874'ün karı düştüğünde ve
Sürüklenmeler,
Mountain, John ve karısı büyük boğazlardaydı. Onların tüm stokları
Yiyecekler sadece birkaç kilo tuz domuz eti ve bir kile
patates. Aralık ayının başlarında şeker, un, kahve ve çay vardı
Dışarıda ve klarayı yenileme şansı gerçekten zayıftı.

Kar fırtınaları tekrar geldi ve sürüklenmeler derinleşti. Tüm yollar bile
Vadide geçilmezdi ve kimse açmaya çalışmayı düşünmedi
yaz aylarında bile sadece ara sıra olan dağ karayolları
seyahat etti ve hiçbiri yaşlı adama ve karısına bir düşünce vermedi.

15 Aralık geldi ve onunla yaşanan en ağır kar düşüşü
Yıllarca Berkshire İlçesi. Yaşlı çiftin yemeği
Dağ şimdi bir günlük arzına indirildi, ancak John henüz
çaresizlik. O bir Hıristiyan ve Tanrı korkutucu bir adamdı ve vaatleri
hatırlandı; Ve böylece, akşam geldiğinde ve kuzeydoğu gale
üfleme ve şiddetli kar fırtınası şiddetliydi, John ve karısı
dua etmek ve yardım istemek.

On mil uzakta olan Sheffield Village'da, Deacon Brown, iyi bir şey yaşadı
tutarlı ve tanrısalıyla dikkat çeken elli yaşında çiftçi
Sınır dışı etme, hem erkek hem de bir Hıristiyan olarak. Deacon ve karısı vardı
Erken yatağa gitti ve fırtına olmadan öfkelenen fırtınaya rağmen
Sağlam bir şekilde uyuyor, bir başlangıçla, Deacon uyandığında ve ona
karısı, "Kim konuştu? Orada kim var?"

"Neden," dedi karısı, "sen ve benden başka kimse yok. Sorun nedir
Seninle? "

"Bir ses duydum," dedi Deacon, "John'a yiyecek gönder."

"Anlamsız!" Bayan Brown. "Hayal ediyorsun."

Deacon başını yastığına koydu ve bir dakika içinde uyuyordu. Yakında
Tekrar başladı ve karısını uyandırarak haykırdı-"Orada, duydum
Bu ses tekrar-'John'a yiyecek gönder.' '

"Şey, iyi," dedi Bayan Brown. "Deacon, iyi değilsin;
Seninle anlaşmadı. Uzan ve uyumaya çalış. "

Deacon yine gözlerini kapattı ve tekrar ses geldi-"Yemek gönder
John'a. "Bu sefer Deacon tamamen uyanıktı." Karısı, "dedi,
"Yiyeceklere ihtiyacı olan John adında kimi biliyoruz?"

"Hatırladığım kimse," diye yanıtladı Bayan Brown, "John Barry değilse
Dağda eski kömür yakıcı. "

"İşte bu!" Deacon'u haykırdı. "Şimdi hatırlıyorum,
Geçen gün Sheffield'de mağaza, tüccar Clark, John'dan bahsetmişken
Barry, dedi ki, 'Yaşlı adamın hayatta olup olmadığını merak ediyorum, çünkü altı hafta
Onu gördüğümden beri ve henüz kış stoğuna atmadı
yiyecek. ' Yaşlı olmalı John hasta ve yiyecek istiyor. "
İyi Deacon ortaya çıktı ve kendini giydirmeye devam etti.

"Gel, eş," dedi, "Oğlumuz Willie'yi uyandır ve ona beslemesini söyle
atlar ve benimle gitmeye hazırlanın; Ve ikisinde paketleniyor musun
Sahip olduğunuz en büyük sepetler, iyi bir yiyecek stoğu ve bize erken
Kahvaltı, çünkü bildiğim yemeği taşımak için dağa gidiyorum
John Barry'nin ihtiyacı var. "

Bayan Brown, iyi kocasının ani dürtülerine alışkın ve
Her zaman sağda olduğuna inanmak, neşeyle uyuyor ve sonra
Sıcak bir kahvaltı, Deacon Brown ve oğlu Willie, on dokuz çocuk,
atları çift kızaka bağladı ve sonra bir ay
Yiyecek tedariki ve "güle güle, anne" saat beşte başladı
O soğuk Aralık sabahı,
Deacon Brown ve oğlu üstlenmeye cesaret edemezdi. Kuzey-Doğu fırtınası hala şiddetliydi ve kar yağıyor ve sürükleniyor
hızlı; Ama onda, merhamet işinde şişman, iyi beslenen bir takım gitti,
Kızak sakinleri, battaniyeye ve ekstra sarıldı
Buffalo cüppeler, atları sürüklenmelerden ve karşısında çağırdı
fırtına. Yaz aylarında zor olan on mil 'yolculuğu
Deacon'un saati beş olduğunu gösterene kadar bitmedi
Saatler geçmişti.

Sonunda fakirlerin güven duyduğu kulübenin önüne çizildiler
Hıristiyan erkek ve kadın dizlerinin üstünde, ona yardım için dua ediyordu.
her zaman duanın dinleyicisi ve cevaplayıcısıdır; Ve Deacon ulaştıkça
kapı, denetim sesini duydu ve sonra
Onu uykudan uyandıran ses cennetten gönderildi.

Kapıyı çaldı. Açıldı; Ve sevincinin
cömert yiyecek arzı taşındığında ve
O dağın açlıktan kiracıları tarafından dile getirilen şükranlar
kulübe.

"Sorun gününde beni arayın ve ben cevap vereceğim
Seni. "--_ Fener._


Daha az yaparak kendinizi harika yapabileceğinizi asla düşünmeyin.




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 91._)


"İçimde temiz bir kalp, ey Tanrım; içinde doğru bir ruhu yenileyin
ME ._ "-Mezmur Li.10.

C heba r.   Ezekiel i. Ben.
R om e.   Elçilerin İşleri xviii. 2.
E glo n.   Hakimler III. 15.
A x e.   Yargıçlar ix. 48.
T o w.   Isaiah i. 31.
E liad a.   2 Chronicles xvii. 17.
Ben bha r.   2 Samuel / 15.
N Aphtal i.   Genesis xxx. 8.
M önce g.   1 kronik i. 5.
E Leale h.   Sayılar xxxii. 37.
Bir rara t.   Genesis VIII. 4.
C epa s.   John i. 42.
Lamba    .   Çıkış xxvii. 20.
E.   1 Samuel xxiii. 29.
Bir roe r.   Sayılar xxxii. 34.
N Aphtal i.   1 Kral VII. 14.
Hasat    .   Genesis VIII. 22.
E ni w.   Atasözleri xx. 1.
Bisha i.   1 Chronicles xviii. 12.
Dinlenmek    .   İbraniler iv. 9.
T Aberer h.   Tesniye ix. 22.
Ey Bay i.   1 Kral XVI. 25.
G Ibeo n [9].   1 Chronicles VIII. 29.
O yatak-edo m.   2 Samuel VI. 11.
D ov e.   Genesis VIII. 9.

                             Thomas Tyler
                           (14 yaşında).

_Potton_, _beds_.

  [9] "Gideon", Enigma'da "Gibeon" yerine yanlışlıkla verildi.




  BİLGELİK.

  (Atasözleri III. 13-15.)


  Gerçek bilgelik ruhum hayran kalıyor
    Ve ince altın tercih ederdi;
  İsteyebileceğim her şey için
    Onunla karşılaştırılmamalı.

  Dünyevi şeyler dünyevi zihinleri doldururken,
    Yerli clod'larına ilgi duydu,
  Bilgeliğin bulduğu adam mutlu,
    Ve onu Tanrı korkusuyla tutar!




Zeki çocuk ve elektrik makinesi.


Bir elektrik makinesi bilimsel bir enstrümanın penceresindeydi
Maker'ın dükkanı ve bir genç, istekli gözlerle bakıyordu. O öyleydi
her parçayı yoğun bir merakla gözlemlemek. Uzun, uzun bir süre sonra,
Emici bakış, komşu bir saat vurdu. Biri gibi başladı
Bir uykudan uyandı ve tüm hızla efendisinin atölyesine koştu.

Çocuk, çalışan bir adamın oğluydu-bir Smith ve ayrıca
çalışan bir adam, ama o kadar da zahmetli bir ticaret. Belki çocuk
Babasının erkekçe ticareti için yeterince güçlü değil, bu yüzden çıraklık yapıldı
Blandford Street, Marylebone'da bir kitapçı. O çok gayretliydi
delikanlı, saatlerce işte çalışmaya düşkün ve saatlerce bir kitaba düşkün
boş vakit. Efendisi bunu fark etti ve ona kalması için izin verdi.
Akşam yemeği saati sırasında atölye.

Arkadaşları içen ve sigara içerken, yetim çocuğu
zihnini faydalı bilgilerle saklamak. Özellikle kitapları sevdi
Bilimsel konular. Kimyanın harikalarını okumayı severdi;
hala elektrik hakkında daha fazla-o yanıp sönen harika güç
çiy bırakmada görülmemiş olan gök gürültüsü bulutu, bir dokunuşla,
Şaşkın sinirlerden heyecan duyuyor ve görünmez ama güçlü bir
ruh, her şeyi kaplar, cennetin bulutlarından klozlarına kadar
toprak.

Bir gün elektrik makinesi ile dükkan penceresini öğrendi ve
O pencereyi perçinlediği her boş anı, şekli ve ölçüyü alarak
Her düğme, tel, tekerlek ve plaka, ciddi gözlerle. Daha sonra
Kendisi için bir tane yapmaya çalışmaya karar verdi; Yani ışığında
Yaz sabahlarının başında, makinesinde çalışıyordu ve çalışıyordu.

Zamanla tamamladı ve hareket edeceğini buldu. Düğmeye dokundu
Ve onun içinden geçen şok, sevinçle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Bu, işini tamamlamak için kalbinden çarptı.

Nazik ve mantıklı bir adam olan efendisine gösterdi.
Lad'in yaratıcılığına sevindim ve şaşırdım. Üstat düşkündü
çalışkan çırakının elektrik aparatını göstermenin
Akıllı bir gençle ilgilenmesi muhtemel her insan. Aralarında
Kraliyet toplumunun bazı arkadaşları, belki de bir
Vermek için giriş bileti.

Birkaç yıl sonra, şimdi genç bir adam olan delikanlı, yine bakıyordu
geniş açık gözler ve aklında gördüğü her şeyi döşemek. Bu sefer öyleydi
Baktığı bir dükkandan değil. Bir koltuktan
Royal Society'nin Sir Humphrey Davey'in yapımına tanık olduğu ders odası
Bazı güzel kimyasal deneyler.

Gençlik hangisine hayran kalacağını bilmiyordu-güzel aparat,
Harika deneyler veya güzel ders. Her şey çok yeniydi
O-çok ilginç. Ama öğretim görevlisinin kendisi, her şeyden önce,
hayranlığının nesnesi. Okuyucu olan gençliğimiz bunu biliyordu
Sir Humphrey Davey, akrabası ve onun akrabalarından doğmadı ve
Üreme erdemli ve saygındı. Uzak kasabada
Penzance, Cornwall'da, İngiltere'deki en batı ekstremitesinden
Büyük adam gelmişti. Kendisine neredeyse bildiği her şeyi öğretmişti; Ve şimdi
Gençlik onu toprağın güçlü ve asilinin önünde durduğunu gördü,
yanıp sönen gözlerindeki dahinin ışığı, bilgelik sözleri
güzel dudaklar. "Ah, eğer yapabilirsem ama böyle bir ustanın adımlarını takip et!"
genç dinleyicinin istemsiz dileğiydi.

Bu düşünce yakında eylem yaptı. Hızlılık,
Genç adamın karakteri, bu yüzden Büyük Kimyager'e yazmaya karar verdi,
ve bundan başka bir ticareti takip etmek istediğini belirtin
Çıraklanmıştı; bilimi sevdiğini ve kendini düşüneceğini
Çok büyük bir adamın laboratuvarında herhangi bir şekilde istihdam edilmekten mutluluk duyar. BT
cesur bir adımdı, ama istek, acil olsa da, asil ile doluydu
gerçek değerin alçakgönüllülüğü. Mektubu ihmal edilmedi. Sorular
yapılmış. İyi Üstat'ın gençliğin girmesini önlemek istemedi
Yeteneklerinin ve çalışkan alışkanlıklarının onu taktığı kariyer. .
Elektrik aparatı ona başka bir yardımdı, bu yüzden kalbinin isteği
verildi. Büyük adamın laboratuvarına girdi ve bolca vardı
çalışma ve geliştirme fırsatı. Yapmadığını söylemeye gerek yok
zamanını boşa harcar veya fırsatlarını ihmal eder.

Sir Humphrey Davey öldü, hayırsevere bir isim bırakarak,
ve bilim adamı; Ama onun yeri uzun süre boş değildi. DSÖ
Dolduruldu mu? Gençliğimiz zayıf çizdiğimiz; dersleri
Kraliyet kurumu Prens Consort tarafından dinlendi ve
Galler Prensi-Ünlü ve çok sevilen Profesör Faraday.

"İş dünyasında gayretli olan adamı görüyor musunuz? Daha önce duracak
krallar. "

Profesör Faraday sadece en büyük bilimsellerden biri değildi
hiç yaşamış yetkililer, ama mütevazi fikirli bir arkadaştı
Hıristiyanlar. Hafta içi bilime adadı, ancak Pazar günü
Sevgiyi Keşfetme Hikayesini Memnun Etme Hikayesini Anlatabilir
dinleyiciler.


Mesih'in zamanı büyük ölçüde insanları mutlu etmek için alındı. İyi yapıyoruz
Bunu unutmayın ve herkesin mutluluğuna bakan elimizden gelenin en iyisini yapmak
etrafımızda.




İncil sınıfımız.

Tanrı'nın herkesten bağımsızlığı ve onun bazılarının ilan ettiği ilan ettiği
Yaratıklar.

(Mezmur l. 12 ve Matthew xxi. 1-3.)


Tanrı'nın her yerde ilan ettiği İncil'in bağımsız olduğu. Yanında tüm varlıklar
Kendisi onun yaratıklarıdır ve o hepsinin efendisidir. Hiçbir şeye ihtiyacı var, çünkü
Her şeye sahip.

Fedakarlıkları atamasına ve onu planlamasına rağmen, _supplies_ yok
Tapınak, Cennet onun tahtı ve yeryüzü ve kendi eli
Herkese hayat, güç ve beslenme sağlar (Elçilerin İşleri XVII. 25).

Hayır _tribute_. David ve halkının özgür irade teklifleri,
Tapınağın inşası, Tanrı'ya tatlı bir fedakarlıktı; Ama David gerçekten
"_thine Alive_, ey Rab, verdik mi?
Sana "(1 Chron. xxix. 14).

_No information_ veya _Guidance_'a ihtiyacı var (bkz. Isa. Xl. 13-15). "Kim
Rab'bin Ruhu'nu yönetti mi? Veya onun danışmanı olarak öğretti
O? "Soru melekler değil, erkeklerden ve" Bütün uluslar soruluyor
ondan önce bir kova damlası gibi "-
Kuyudan çekildiği gibi-"adaları bir
Çok küçük bir şey "-hafif bir şey, parmaklarla kolayca kaldırıldı.

Hiçbir yaratık yaratıcısına yeni bir düşünce veya herhangi bir yardım veremez
Herhangi bir tür (Rom. xi. 34-36). "Rab'bin zihnini kimin bildiği için?"
O zaman kim onun danışmanı olabilir? Ya da ona ilk kez kim verdi?
Bu asla olamaz, "onun için _of_ ve _through_ ve _to_
Sonsuza dek zafer olan her şey. Amin."

Bu nedenle, yaratıklarından herhangi birine _explanation_ vermesi gerekiyor. "DSÖ
O'na söyleyebilirsin, ne yapıyorsun? "(Dan. iv. 35.) Böylece Tanrı yukarıda
hepsi ve hepsinden bağımsız.

Yine de İsa kıçına "ihtiyaç duyuyordu" (Mat. Xxi.). "Gelmek
Rab'bin Mighty'ye Karşı Yardımı "(Yargıçlar / 23) ve Pavlus konuştu
Halkına öğretirken "Tanrı ile birlikte çalışmak" hakkında.

İncil bu kontrastlarla doludur. Tanrı çok yüksek ve yine de
küçümseyen; Majesty ile dolu, ancak "arayan herkese merhamette çok
onun üzerine. "

Kontrastta çelişki yoktur; Ama Tanrı'nın ihtiyaçları asla
ihtiyaçlar. İhtiyaçlarımız _Nature_'mizden kaynaklanıyor. Yiyeceke ihtiyacımız var
kıyafet ve konforlar, dostluk ve sempati; Ama tüm Tanrı'nın ihtiyaçları
onun _will_ ve onun _love_.

Bu İsa'nın hayatında ne kadar güzel görünüyor! Dünyaya bir
Küçük bir bebek, bir annenin bakımına ihtiyaç duyuyor. Mütevazi olarak büyüdü
koşullar ve otuz yaşındayken, vaaz etmek
İncil, "İnsanın Oğlu Başını nereye bırakacaktı." O da
Sadık takipçilerinin için verdiği birçok sevgi bakanlığına ihtiyaç duydu
O. Ve öldüğünde, diğerleri mezar kıyafetlerini ve
Mezar, çünkü kendi başına yoktu.

"Zengin olmasına rağmen, ama bizim takımlarımız için fakir oldu,
Yoksulluğu zengin olabilir. "

"Bizim aşklarımız için!" Bu, Yüce'nin tüm ihtiyaçlarının açılış konuşmasıdır.

Rab İsa Mesih'in Babası Halkını daha önce oğlunda seçti
Dünyanın temeli ve bir ailenin babası onun
Çocuklar çünkü kendileridir ve onları seviyorlar.

Çoban'ın koyunlarının güvende olması için ihtiyacı var ve isteyerek kaybetmeyecek
onlara. İsa, koyunlarını kendi hayatıyla satın alan iyi çobandır
ve kan, ve onları toplamak ve her biri tutmalıdır.

Hekimin iyileşmesi bilgisini ilan edecek hastalara ihtiyacı var
ve beceri ve günahkar kalplerin büyük doktoru yüceltecek
Kendisine yönlendirilen herkese mükemmel sağlık ve tedavi getirerek kendisi
Kutsal Ruh. Ona olan ihtiyacımızı hissediyor muyuz? Düştüğümüzü, kaybolduğumuzu keşfettik mi?
Suçlu ve hastalıklı? O zaman _ US_'ye ihtiyaç duyuyor ve bize ihtiyacımızı gösterdi,
Büyük kurtuluşuyla bizi rahatlatabilir, tedarik edebilir ve kutsasın.

Aynı şekilde kendi hakları için halkının hizmetlerine ihtiyaç duyuyor.

Rab'bin eski savaşlarıyla savaşarak, hizmetçileri
Onun sebebi. Şimdi onunla çalışarak, vaaz, öğretme, uyarı ve
Başkalarını rahatlatan Mesih'in takipçileri hala onurlandırılıyor ve kutsanıyor.

Tarsus'un Saul'u, katliam ve acıyı soluduğunda
Mesih'in Koyunları, Şam'a bir kurt gibi acele ediyordu, İsa durdu
O, onu yeni bir yaratık yaptı ve bu ağlamaya neden olmasına neden oldu
Acı, "Tanrım, ne yapmalısın?" Jailer gibi
Soru, "Kurtarılmak için ne yapmalıyım?" ikna olmuş ve
yüklü kalp.

Saul aniden hayatının korkunç olduğunu keşfetti
Hata-Nasıralı İsa'nın Cennetin Rabbi-ve titreyerek
Merak etti, "Şimdi hissettiği gibi bir asi için affın olabilir mi?
Kendisi olmak? "

Aynı Yüce Ses o sorunlu bir barış konuşamadı
vicdan? Kesinlikle; Ama İsa Ananias'ın onun elçisi olmasını istedi.
Mütevazı Pharisee; Ve üç günlük gerilim ve körlükten sonra,
Gözyaşları onun tek yemeği olsa da, Ananias mesajla geldi
barış.

Ne kadar şefkatle verildi! Ellerini ona koydu ve "Kardeş
Saul, Rab, hatta İsa, bu arada sana görünen
Camest, beni sana gönderdi, "ve rahatlık, görme ve sevinç takip etti
İnanan Penitent, Rabbi adına vaftiz edildi.

Bütün bunlar ne kadar zarif ve bilge oldu! Ananias ve Saul ne kadar yakından çizdi
Birlikte kardeşler-aynı göksel ailenin çocukları. Paul Daima
ilk Hıristiyan arkadaşını sevgiyle hatırladı (Elçilerin İşleri xxii. 12, 13) ve
Ananias'ın o unutulmaz günü asla unutmadığından eminiz.

Ve aynı şekilde Mesih hala halkının sevgi dolu hizmetlerine ihtiyaç duyuyor
birbirine; ve öğretilen ve yardım edenler, onları sevenler
Hıristiyan Yardımcılar, yardımcılar,
kimler yararlı hale getirildi.

Böylece Büyük ve Görkemli Bağımsız ve Yüce Kral
zayıf solucanlardan yararlanın. Ve hangisine en çok hayran olmalıyız, Majesteleri,
Yoksa onun hassasiyeti? Söyleyemeyiz. O her şeyden önce ve güçlü,
Ve--

"Onun emrinde cennet ve dünya ile
  Dua etmeyi bekliyor. "

Bu nedenle, "Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk olan kutsanmışlardır"
Şimdilik "daha fazla aç kalmayacaklar, ne susuzluk,
Tahtın ortasındaki kuzu için "onları tüm iyilikle dolduracak,
Ve her iki tarafta artık "ihtiyaç" olmayacak. İsa onu görecek
insanlar tamamen kurtardı ve "tatmin olacak"; Ve onlar, "
Doğruluk içinde yüz, uyanık olduklarında minnetle tatmin olacak,
benzerliği ile "(Psa. xvii. 15).

Bu sevinç bizimk olsun.

Bir sonraki konumuz olacak, _ iyi çoban onun koyunlarını topluyor_ (John
X. 16).

                                    Sevgilerle,
                                                 H. S. L.




İncil denekleri Mayıs ayında her Pazar için.


6 Mayıs. Memory ROM'u taahhüt edin. VIII. 31.

13 Mayıs. Memory ROM'u taahhüt edin. VIII. 32.

20 Mayıs. Memory ROM'u taahhüt edin. VIII. 33.

27 Mayıs. Memory ROM'u taahhüt edin. VIII. 34.




Ödül denemesi.

Dünyada Nasıl Yararlı Olunur.


Bu konunun yerleştirilebileceği beş baş var-aşk,
Doğruluk, itaat, neşe, barışçılar.

_Love._ Gerçek aşk kalbimizden ilham alıyorsa, baş amacımız olacaktır
çok yararlı olan ve
Kendi evlerimizde bile gerekli. Sevginin gücü böyle bir değere sahiptir,
Bunu bilenler, altın gibi değerli bir mücevher olarak saygı duyuyor, çünkü
Bu, hayatımız bir sefalet ve kederli bir yol olurdu-en korkunç iki kişi
Dünyadaki yükler. Aşk, yararlılığın gerçek baharıdır.

_Truthness_ her zaman ihtiyaç duyar. Bir yalan söylemeye cazip olan
Bunu yaparken ölü olabileceğini düşünün; Ve sonra nerede olacak
ruhu uyanık mı? Gerçeği _will_, eğer gizli bir şekilde uzunsa. O olacak
Kükreyen denize karşı dağ gibi durun-hiçbir şey onu hareket ettiremez;
Çünkü, Tanrı'nın görüşünde açık bir vicdandır. Gerçek olsaydı
Daha özgür ve dikkatli bir şekilde konuşulurken, çok daha mutlu olmalıyız. Onun
kıymetli yeterince ödüllendirilemez.

_Obedience_ genellikle neşenin köküdür. İtaatkar bir çocuğun var
Bu slogan görüşündeki slogan-"Sen, Tanrı, beni gör." İtaat yararlıdır
bizi yaşlılarımızın genellikle öngörebileceği birçok tehlikeden korumak ve
eğer olsaydık ölümsüz ruhlarımızın harabesini kanıtlayabilir
itaatsiz. Böylece mutluluğu evlerine ve kalplerine getirir
çocuklar ve ebeveynler ve böylece neşe üretir.

_Cheernessess_, zamanında tanrısallıktan ortaya çıkacağından emindir. Eğer biz
Denemelerim var, umutsuzluğa yol açmamalıyız ve bunları bizim hakkımızda yapmamalıyız
mutsuz; Ama işimize katılmaya çalışmalıyız ve
sorunlarımızın daha parlak tarafı ve sık sık bulduğumuz kişileri teşvik edin
kendimizden daha büyük zorluklarda; Aynı zamanda unutmamak
Haçlarımızı Tanrı'ya götürmek. Birçok üzücü bir kalbi neşelendirebiliriz
neşeli sözler ve bazen genç revenger'ı unutmaya ikna eder ve
affetmek.

_Peacemakers_ böylece konuşulur-"Borpalı barışçılardır; çünkü onlar
Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaktır "(Mat. / 9). Mesih bize öğretir
Bu, Dağı'ndaki vaazında; Ayrıca bize örneği de belirledi. A
Küçük çocuk bir barışçı olabilir, eğer sadece bir aşk kelimesi demek istiyorsa,
Ve böylece yükselen fırtına. Zamanla kendini daha fazla geliştirebilir
tam olarak ve böylece kutsal efendimizi onurlandırabiliriz.
ayak sesleri ve onu bilen herkese yardımını kanıtlamak, gerçeğini konuşurken
cesur ve içtenlikle.

Bir yararlılık örneği için, değerli İsa'yı düşünmeliyiz ve
Onu her şekilde taklit etmek için lütuf için dua edin; O zaman biz olmayacağız
İsteyerek yanlış yap, çünkü o üstünlükten iyi.

                                          Margaret Creasey
                                             (14 yaşında).

_Sydney House, Sleaford._


[Genç arkadaşımız bize yaşının yazdığını kabul etmeyeceğini söylüyor
Gelecekte denemeler, ama umarız bizi unutmayacak ve bunun için dua ediyoruz
Rab ona yararlı ve onurlu bir yaşam sürmesi için lütuf verebilir
İsa'nın öğrencisi.

Bu ay E.B.
Knocker, Jane Bell, Lilly Rush, Florrie Rush ve W.E. Cray hak ediyor
Yaklaşan başarının belirtileri olarak özel bir söz.]


[Yukarıdaki makalenin yazarı "önemli işçilerin bir kopyasını alıyor
Mütevazi yaşam. "

Temmuz ayı konusu, "'Belirsiz Zenginlikler' arasındaki fark olacak
ve 'Gerçek Zenginlikler' "(bakınız Tim. VI. 17; Prov. XXIII. 5; Luke XVI. 11;
Prov. VIII. 18, & c.); ve en iyi deneme için verilecek ödül
Bu konu, "İspanyol Armada'nın Hikayesi" nin bir kopyası. Tüm
Rakipler, on beş yılın altında olduklarını garanti etmelidir.
yaş ve makalenin kendi kompozisyonu veya makaleler
editörün gerekli yazmayı taahhüt edemediği için geçti
bilgi. Makaleler doğrudan editöre gönderilmelidir, Bay T. Hull, 117,
High Street, Hastings, Haziran ayına kadar.]


Çok küçük çocukların bile neler yapabileceğini göstermek için aşağıdakileri ekliyoruz
Deneyerek ve genç arkadaşımızı teşvik etme arzusuyla başarmak
ve diğerleri tekrar _Try _:-


Dünyada Nasıl Yararlı Olunur.

Küçük çocuklar birçok yönden yararlı olabilir. İlk olarak, faydalı olmayı öğrenin
Ev. Yemekleri döşeyin ve toz haline getirin; işlere devam et ve nazik ol
kardeşler. Daima gerçeği söyleyin ve ailenize itaat edin; Ve
Bir ayak işine veya bir mesajla gönderilirseniz ve başka bir
Küçük çocuklar sizi onlarla gitmeye ikna etmeye çalışır, zihin ve itaat etmek
ebeveynler. Yolunuza ve görevlerinize göre nazik olun ve çok az şeyle dikkatli olun
Çocuklar, onları görmeniz gerekiyorsa ve kardeşlerinizle ve
kız kardeşler ve tüm görevlerinizde. Ne yapmamıza çok dikkat etmeliyiz
yapması söylenir ve ayrıca bize söylenenleri yapmamaya çok dikkat edilir
Yapmak. Nazik olun, bencil değil; ebeveynlere karşı; ve küçük şeyler yap
isteyerek; Okulda ısrar etmeye çalışın; Kesinlikle dürüst ol, her neyse
içinde olabileceğiniz meslek; Her zaman sadece ve bunu yaparsanız, insanlar
Size güvenebileceklerini hissedecekler; Ama eğer yapmazsan, insanlar onlar
Sana güvenemiyorum. Hiçbir şeye veya herhangi birine acımasız olmaması için bir örnek ayarlayın
Beden, ama herkese karşı nazik olmak, aileni sevmek ve itaat etmek.

                                         Merhamet Phillips
                               (7 yaşında, 10 aylık).

_Lindfield, Hayward'ın Heath._




İlginç öğeler.


Haftalık New York City'ye 10.000.000'den fazla yumurta geliyor. Bir son
Kanada treninde otuz bir araba vardı, her birinde 200.000 yumurta vardı. Şef
New York pazarına tedarik Kanada ve Michigan'dan geliyor.


Amerika Birleşik Devletleri'nin Un İhracatı.-Amerika Birleşik Devletleri şimdi her yıl üretiyor
70.000.000 varil un ve bu bir yedinci kısım ihraç edilir.
Bu unun büyük kısmı sekiz Atlantik limanından
Avrupa.


"Havanın Kümesleri" arasında üç, Kartal, Swan ve Raven,
yüz veya daha fazla yaşına kadar yaşayan. Paroket ve
Heron altmış yaşına ulaşır. Serçe hawk, ördek ve
Pelikan kırk olmak için yaşayabilirken, tavus kuşu ve linnet
çeyrek yüzyıl ve yirmi dört yıl.


Sagacious bir köpek.-Kısa bir süre önce bir köpek, siyah ve ten rengi terrier
türler, Bolton Revirine gözlemlenmemiş ve kendisini zorladı
Hayvanın bacaklarından birini bulan ev-sörfün dikkati
kırık. Hemşirelerin yardımıyla uzuv, köpek bu arada
Cerrahın elini yalamak. Kurumu terk etmeyi reddetti ve
Yatarak yatan. Köpek revire nasıl girdi
bilinmiyor.


Yaklaşık altmış yıldır,
Glasgow'da karikatürasyon dine ve alaycı
Şabat, alımlar, çizgi romanlar, dans ve her türlü
Zayıf ruhları tuzağa düşürmek için şeytani cihazlar, birçok kişinin
Sabbaths Bayan Besant ve Bay Bradlaugh alaycılığına havalandırdı ve
Tanrı'nın küfürü, bundan böyle ibadet etmek için kullanılmaktadır.
Yüce.


"Haberler" kelimesinin kökeni-"Haberler" kelimesi, birçoğunun hayal edebileceği gibi değil,
"Yeni" sıfatından türetilmiştir. Eski yıllarda (1595 ve
1730) Periyodikliği ele geçirmek yaygın bir uygulamaydı
Günün yayınları Kardinal noktaların ilk mektupları
Pusula, böylece-n e w s, bu kağıtların içerdiğini ima ediyor
Dünyanın dört çeyreğinden ve bu uygulamadan istihbarat
"gazete" terimi türetilmiştir.


Bir telgraf, Büyük İskender'in cesedinin bulunduğunu belirtiyor
Son zamanlarda Suriye'de, Suriye'de ortaya çıkan lahitler arasında. Belirtildi
bedenin yazıtıyla ve diğerleri ile olumlu olarak tanımlanabileceğini
ayrıntılar. Alexander'ın Babil'de öldüğü biliniyor ve
Ölüm yatağı Oğullarına bedenini aktarmasını söylediği belirtildi.
İskenderiye, Nil'in ağzında kurduğu şehir. Rağmen
Hükümdar otuz üç yıl yaşamamış ya da on üç saltanat, yaptı
zamanından veya zamanından beri hepsinden daha fazlası.


Kayıtlı en meraklı iradeler arasında Bay Thomas Tuke,
Wath, 1810'da ölen Rotherham yakınında, her bir kuruş miras bıraktı
Cenazesinde bulunması gereken çocuk. Başka bir hükmün
Will Wath'taki her fakir kadına bir şilin verilmesi emrini verdiğinde
Kendi kızına sadece dört gine başına miras bıraktı
Annum. Yaşlı bir kadın on bir yıl boyunca ona katıldı. Ona
sadece bir Gine'nin munifent toplamını miras bıraktı, çünkü ifade ettiği gibi
"Onu yatakta sıkıştırarak. "Bencil humouristin başka bir hevesli
kiliseden atılacak kırk düzine kuruş çörekler mirasıydı
Noel Günü'nde öğlen kulesi sonsuza dek.


Bir gün, bir beyefendinin dikkati olağandışı bir kargaşadan çekildi
iki taşıma atının tutulduğu ahırında. İçeri baktı, gördü
Hayvanlardan birinin gevşek kutusundan çıktığı ve yardım ettiği
Koçunun kapıda bıraktığı bir püre kovasına. .
Diğer at yüksek sesle komşudu, açıkça bir pay talep ediyordu
bayram. Beyefendinin ilk atın doldurulmasını görme sürpriz neydi?
püre ile ağız ve sonra burnunu çubukların arasından itin
Gevşek kutu, hapsedilen arkadaşının zevk alması için
ağız. Bu birkaç kez tekrarlandı. Bu şekilde beslenen at vardı
genellikle samanlarının bir kısmını arkadaşının rafına ittiği görülüyordu,
Bu önce boşaltıldığında.


Batık bir orman.-Kanaldaki geç şiddetli fırtınalar sırasında,
Deniz St. Malo yakınlarındaki yüksek ve sert bir kum bankasından yıkandı, yaklaşık dört
metre kalınlığında, eski bir ormanın bir kısmını çıplak bırakarak
zaten kömür durumuna geçiyor. Başlangıçta bu orman
Dönemimizin kapsamlı bir yolunu kapsadı; Ama batanla
Toprağın sürüklenen kum tarafından batırılması ve örtülmesi.
Mont Saint Michel bir zamanlar ortasında durdu. Orman oldukça vardı
onuncu yüzyılın ortalarında kayboldu. Bazen, çok
Fırtınalardan sonra düşük gelgitler, tıpkı şu anda olduğu gibi kalıntıları açıklanmaktadır.
Bazı yüzyıllar önce, en yüksek gelgitlerin arttığına inanılıyor.
En düşük ebb seviyesinin on iki metre üzerinde. Şimdi yüksek su
Seviye en düşük seviyenin 15.5 metre üzerindedir.


Geçen hafta Kensington'da vaaz veren Cardinal Manning, orada
Londra'da çalışıyorlar 350'den az Roma Katolik rahip ve
1000 rahibe.


İngilizceyi anlayan bir yılan.-Bazı Amerikalıların
Son zamanlarda Paris'teki Jardin des Plantes'ten geçerek bakmayı bıraktı
Bir kafeste büyük bir çıngıraklı yılanda. Görünüşe göre uyuyor, hareketsiz yatıyordu
Ancak arkasında kalan partiden ikisi İngilizce konuşmaya başladığında,
Hareket etti, başını kaldırdı ve her ilgi işaretini verdi. Söylediler
Yılanın İngilizce anladığı arkadaşları. O zaman bütün parti
kafese döndü. Yılan tekrar uyuyordu. Onlar
Fransızca konuştu, ama yılan hareket yapmadı. O zaman bayanlar
İngilizce konuşmaya başladı. Yılan başladı, başını kaldırdı ve
Seslerde eskisi gibi aynı uyanıklığı gösterdi. Çıngıraklı yılan
Soruşturma üzerine Virginia'dan geldiğini kanıtladı.


Güney Afrika altın tarlaları.-_Natal Merkür_ diyor:-"Altın
Ocak 1888'de Natal'dan ihracat L31.447 ve Cape'den
L26.115, toplam L57.562. Bu, için bir sermaye açılışıdır
Yılın ilk ayı ve aynı oranda devam ederse,
L690.744 yılı için yakışıklı toplam. Parlayan raporlar devam ediyor
Şelaleden, Kantoor'a gelin. Bazı binalar
yukarı çıkıyor. Geçen hafta Barberton'a yedi onsluk bir külçe getirildi. İki
Portekizlilerin günde ortalama dört ons yaptıkları söyleniyor,
Haftada L100 deyin ve yerleri düzenli bir 'banka' olarak tanımlanır. İle ilgili
Tabii ki onlar ve diğerleri son derece şanslı olanlar; Ama hepsi
iyi bir yaşam sürdüğü söylendi. "


ST. New York'ta Patrick Günü.-Aşağıdaki "Açık Mektup"
New York Belediye Başkanı'na hitap etti:-"69, Wall Street, New York, Mart
19, 1888.-Sevgili Efendim,-Dün Washington'dan gelerken
Limited Express, gözüm Washington'da basılmış telgrafı yakaladı
İrlanda bayrağının gösterisini yasaklayan siparişinizi duyuran kağıt
Patrick Günü'ndeki Belediye Binası'ndan. Sesli bir baskılayamadım
ve empatik 'amen', bayanların ve bayların sürprizine oldukça
arabada. Uzun yıllar boyunca binlerce Amerikalı ve
İngiltere, Fransa ve Almanya'dan evlat edinilmiş vatandaşlar öfkelendi
ve zekamıza bu yıllık hakaretle skandal edildi, gururumuz
Ülke, dini inancımız. Diğerlerinin zihninde
yazar, bu banner büyük ölçüde en kötü unsurları temsil eder
Vücudumuz politik-Highorance, Vice, bağnazlık ve suç. Görüntülenir
17 Mart'ta neredeyse her rom dükkanında, kumar cehennemi ve
New York'ta Hırsızlar Den. Öldürücü çetenin saflarında doğdu
Bu, '63 Temmuz ayaklanmalarında şehrin bulundurulmasını sağladı. Ama bir kenara
Bundan, bu bayrağın gösterimi için yasal veya başka bir hak yok
veya belirttiğinizler hariç, Belediye Binası'ndan
İnsanları büyük bir çoğunlukta olan bir toprağın büyük metropolü
tutarlı Protestanlar, bir gün içinde
Muhteşem Roma Katolik Saint. Dahası, bu tam anlamıyla bir
Rum satıcılar ve rom-içicilerin alayı. Toptan rom satıcısı
At sırtına binen perakende rum satıcısı bir arabaya biner,
İçiciler yürürler, birçoğuna kadar, romun üstesinden gelin, oluğa düşer,
istasyon evlerine bakılan polis tarafından toplanır ve
Cezaevi, temizlenmiş ve giyinmiş ve pahasına beslenen
uzun süredir acı çeken vergi mükellefi. Dürüst, doğru yaşayan İrlandalı'ya saygı duyuyorum veya
kadın, Katolik veya Protestan ve onları tek bir hakkı inkar etmez
Yerli doğumlu bir Amerikan vatandaşı olan ben; Ama giriyorum
En çok artan saldırılara karşı öfkeli protesto
Bu büyük ölçüde yabancı doğumlu ve en çalkantılı olarak değerli kurumlar
nüfusumuzun bir kısmı. Durma ve zorlama zamanı yüksek
ahlak ve hukuka itaat. Kesinlikle yürekten alacaksın
Şehrimizin, ülkemizin her sevgilisine teşekkürler ve oybirliğiyle destek,
kurumlarımız, yasalarımız.-Ben, sevgili efendim, çok saygıyla sizin,
George Shepard sayfası. Onuruna A. S. Hewitt, şehrin belediye başkanı
New York.
Böyle sağduyulu bir karar.-Ed.]


Sıcak tutmak.-Genel olarak bilinmeyebilir,
Şiddetli soğuk, tekrar tekrar sıcaklık hissi kolayca yaratılır
Akciğerleri en üst düzeyde aşağıdaki şekilde doldurmak. Fırlatmak
Omuzlar iyi geri dönün ve başı iyice tutun. Akciğerleri şişirmek
Yavaşça, hava tamamen burun içinden girer. Akciğerler olduğunda
Tamamen doldurulmuş, nefesi on veya daha uzun süre tutun ve sonra
Ağızdan hızlı bir şekilde sona erer. Bu egzersizi tekrarladıktan sonra
Biri soğuk, tüm vücut üzerinde sıcaklık hissi hissedilecek,
Ve ayaklarda ve ellerde bile. Bunu uygulamak önemlidir
Her gün ve özellikle açık havadayken birçok kez egzersiz yapın. Eğer
alışkanlık evrensel hale gelir, sonra tüketim ve diğer birçok
Hastalıklar nadiren duyulacaktır. Sadece pratik yaparken değil
Solunum egzersizi, giysiler göğsün üzerinde gevşek olmalıdır, ancak
Yeni başlayanlar, kıyafetlerini takarken hatırlamak için iyi olur
Bir, iki ve hatta üç inçlik kalıcı genişlemeye izin verin,
Sonunda takip edecek.

[İllüstrasyon: "Şimdi yolunu kaybettiğini hissetti." (_See sayfası
122._)]




Kayıp ve bulundu.

Küçükler için gerçek bir hikaye.


Küçük Janet Bruce, İskoçya'daki güzel bir köyde yaşıyordu. Ona yakın
Ev büyük bir ahşaptı. Eğer rehber olmadan girecek olsaydın, sen
Ondan çıkış yolunu bulmadan önce kilometrelerce devam edebilir. Bazılarında
yerler görülmez ve uzun boylu ağaçlar ve sürünen bitkiler bir
Yerde derin gölge.

Janet fakir bir dulun tek çocuğuydu. Babası gelmişti
iş bulmak için ülkenin uzak bir bölgesinden köy; Ama vardı
Hastalanmadan ve ölmeden çok önce orada olmadı. Üzücü bir kayıptı
Janet ve annesi, ama dul eşi ve
Babasız, birçok nazik arkadaş için büyüdü. Bir akşam, sonbaharın sonlarında, Janet'in kapısına oturdu
Annesinin kulübesi. Ona asla uzaklaşmaması söylendi
ev, kaybolması gerekir. Ama bu akşam bakarken
Tarlalar, bir çalının yanında bazı parlak mavi çiçekler gördü; Ve olduğu gibi
Vahşi çiçeklerin küçük burungaylarını yapmaktan çok hoşlanıyor, diye düşündü
onları koparmak istiyor. Bunlar toplandığında hala vardı
Parlayan tomurcuklarla bir çitin ötesinde. "Ah," dedi, "
Mavi çiçeklerimle koymalarını sağlamak için. "Bir anda fırladı
Onlara doğru, küçük bir kuş yuvasından ürküttüğünde
çit. "Ne güzel bir yaratık!" Ağladı. "Nasıl görmek isterim
Nereye uçacak! "Ve böylece ona doğru koştu, ama kuş uçabilir
Koşabileceğinden çok daha hızlı. Yakında tahtaya uçtu ve Janet
sonra takip etti.

Böylece yanlış bir adımın diğerine nasıl yol açtığını görüyoruz. Sevgili çocuklar, dikkat et
itaatsizlik eylemlerine ilk cazibe.

Serin bir akşamdı ve rüzgar ağaçlar arasında patladı. Biraz Yağmur
Düşmeye başlamıştı ve fırtınalı bir gecenin işaretleri vardı. Nerede vardı
Küçük Janet mi dolaştı? Ve nerede bir barınak bulabilirdi
Fırtına mı var?

Güneş şimdi tepelerin arkasında battı ve gece geldi. O zaman öyleydi
Karanlık-Kısa karanlık; Ve rüzgar inerken genç kalbi hızla atıyor
ağaçlar arasında. Şimdi yolunu kaybettiğini hissetti ve sonra oturdu
Ağlamak için. Ne yaramaz bir çocuğun içinde olduğunu düşündü
annesine itaat ediyor.

Sonunda kendini uyumak için ağladı. Gün ışığı tekrar gelir gelmez,
Uyandı ve çok aç hissetti. Ama güzel bir kahvaltı hazır değildi
onun için ve onu öpmek için sevgi dolu bir anne yok. O harika içinde yalnızdı
odun.

Janet, hareketsiz oturmasının bir faydası olmadığını düşündü, bu yüzden ayağa kalktı,
Ve yürüdü, ama eskisi kadar hızlı değil, ayakları soğuktu, onun
Bacaklar nemli zeminde yatmaktan sertti ve zayıftı
yemek istiyorum. Yine de ne kadar ileri gitti, o kadar çok
ev, çünkü o yoldan başka bir yola gidiyordu
Annesinin kulübesi.

Bir süre sonra karanlık görünümlü insanlar gördüğü bir yere geldi
Küçük bir çadırın veya kampın dışına oturdu. Bunlar gipsies'ti. -Den
Önce korkuyordu; Ama o kadar geniş bir kız ne yapmalı
odun? Yani, ona karşı nazik olabileceklerini düşünerek, onlara gitti ve
Nasıl kaybolduğunu anlattı.

Janet'e ateşlerinden oturmasını söylediler ve sonra ona biraz verdiler
Üç dik çubuktan asılı olan büyük bir demir su ısıtıcısından yiyecek. .
Zavallı kız o gün onlarla durdu ve geceleri ağladı ve
onlardan evini sevgili annesine götürmelerini istedi. Ama gipsies baktı
birbirimizde ve sonra bir fısıltıyla konuştu, böylece duyamayabilir
Ne dediler.

Sonunda, erkekler ve kadınlar Janet'in güzel frakını çıkardı ve ona
Eski düzensiz bir elbise. Ayrıca yüzünü, boynunu ve ellerini bir
Koyu meyve suyu ve sonra ona onlarla gitmesi gerektiğini söylediler ve
Ölen kendi küçük kızlarından birinin yerine olmalı.

Çadır şimdi paketlendi ve küçük bir arabaya koydu ve hepsi gitti
Janet'in daha önce hiç görmediği ülkenin bir kısmına doğru ilerleyin.

Şimdi, zavallı çocuk, tüm günler ona benziyordu. Pazar günü bilmiyordu
herhangi bir günden. Gidecek Sabbath okulu yoktu, ne de iyisi
Okumak için kitaplar. Sung'ı duyduğu tatlı ilahiler yerine, şimdi
Sadece gipsies'in boşuna ve aptalca şarkılarını duydum. İncil, hangisi
Annesi ona her gece ve sabah okurdu, bir kitaptı
Bu vahşi insanlar tarafından bilinmiyor.

Bunca zamandır Janet'in annesi hangi durumdaydı? Halkı
Köy, kaybını ilk duyduklarında,
çocuk. Onlarla fenerler, meşale ve teneke boynuzlar aldılar
Kayıp olanı bulurlarsa sinyal olarak ses çıkarırlar. İleri gittiler; bazı
tarlalar ve diğerleri ahşaba; Ama saatler geçti
ve küçük kız bulunamadı. Oh, ne keder dul kadının kalbini doldurdu! "Çocuğum düştü
nehir ve boğuldu, "diye bağırdı;" ya da ormana saptı ve
açlıktan ölecek. "

Bütün insanlar, izi olmayan üzücü haberlerle geri döndüğünde
Janet bulunabilir, yüksek sesle ağladı.

Yaklaşık on iki ay geçti, ancak Janet'ten memnun değildi
Çingeneler. "Beni anneme götür," dedi sık sık gözyaşlarıyla. "Ah, izin ver
tekrar eve gidiyorum! "Gezici yollarıyla onu memnun etmeye çalıştılar
hayat, ama onlarda zevk bulamadı. Üzerinde otururdu
Nereye gittikleri yolun tarafı ve her yoldan bak, görmek için
Eğer bildiği birini bulabilseydi. Ama hayır, tüm yüzler garipti. O
Annesinin kulübesinden çok kilometre uzakta olduğunu bilmiyordum.

Zaman geçtikçe, Gipsies Janet'in çok solgun ve hasta olduğunu gördü.
O kadar zayıftı ki öleceğini düşündüler. Sonra ona söylediler
Bu, birkaç hafta içinde, ilk oldukları ormana geri döneceklerdi
onunla tanıştı ve tekrar annesini görmesi gerektiğini. Janet nasıl yaptı
Zaman gelene kadar günler ve saatler sayın; Ve bir kez daha
Ormana ulaştı, sevinç için ellerini çırptı.

Yine yılın sonbaharıydı ve Reapers iş başındaydı.
tarlalar. Çok meşguldiler, çünkü bir fırtınadan korkuyorlardı
Devam ediyor. Janet olduğu zamanki gibi bulutlu bir akşamdı
kayıp. Birinin alt kısmındaki tüm mısırları kesmişlerdi.
tarlalar ve girişe karşı uzanan bir köşeye ulaşmıştı
Ahşap, ne zaman görmeliler ama küçük bir çıtı kız. O olarak koştu
Olabildiğince, çünkü çok zayıftı, onlara doğru, "Ben
! Benim adım Janet Bruce. Oh, beni anneme götür! "

Reapers işlerinde durdu ve biri kızı yakaladı
Kolları ve yüzünde bir an arayan, "Evet,
o! Janet'in kendisi! "Olmasına rağmen hata olamazdı
Daha uzun büyüdü ve elbisesi düzensizdi ve yüzü kahverengi, onlar
Onu bir anda tekrar tanıyordu.

Günün işi yakında bitti ve bir dizi ağaç
Janet'i koydukları hızlı bir şekilde yapıldı; Sonra en güçlü adamlardan ikisi
onu omuzlarına kaldırdı ve onu kendi sevgilisine doğru taşıdı
Ev. Bazıları önce gitti-erkekler, erkekler ve kadınlar-ve bazıları sonra;
Ve gittikçe sevinç için yüksek sesle şarkı söylediler.

Mezunlar yakında Janet'in kulübesine ulaştı ve anne acele etti
çocuğuyla tanışmak için ileriye dönün. Ama size duyguların ne olduğunu söyleyemeyiz
Janet'i bir kez daha kollarında sıkarken zavallı dul kadın. Gipsy
Elbise çıkarıldı ve daha iyi kıyafetler takıldı ve baba gibi
benzetme, dul dedi, "Bu benim çocuğum öldü ve yaşıyor
Tekrar; ve kayboldu ve bulundu. "

Ve böylece bir günahkarın Kutsal Ruh tarafından geri dönmesi
Tanrı. Utanç ve üzüntü ile "Baba, günah işledim" diyor. Ama Tanrım,
Merhamet açısından zengin olan, affetmeye hazırdır. Mesih uğruna olacak,
Dua duy. Değerli kanıyla günahı affedecek. O alacak
Günahın düzensiz giysilerinden ve İsa'nın beyaz bornozunu giydirin '
Doğruluk ve gelecek günahkarları çocukları olarak alın. O zaman ne
Cennette sevinç sesleri duyulur, kaybolanlar getirildiğinde
Babalarının evinde sonsuza dek yaşamak için ev!

Sevgili çocuk, sonbahar boyunca _lost_. Gerçekten getirildin mi
Mesih için bir tövbe olarak mı? Eğer öyleyse, sen _found_.

Bunu unutma-her biri ne olursa olsun ne olduğunu bilmiyor
Merhamet ve af için Mesih'e kaybolur. Ama bir günahkar olduğu an
Kurtuluş için gerçekten Mesih'in çarmıhına getirildi, bulundu. Sen misin
Kayıplar arasında mı yoksa bulunanlar arasında mı?




Sevgili eski zamanlar.


Hanehalkı ve kişisel hesaplarına bakmak ilginçtir, diyelim,
yüz elli yıl önce. Bunlardan bazıları,
Bay'ın masrafları Gervase Scrope ve oğlu Thomas'ın her ikisi de
Cockerington, Lincolnshire, benden önce yalan; Ve onlardan "benim
Gümüş düğmeler ve döngülerle süslenmiş koyu renkli bez elbise
21 Kasım 1730'da yapıldı ve tüm L17 17'lerde maliyet. 6d. "

Bu iki çift pantolon içeriyordu. Takım elbise bezi 18'ler. A
bahçe; Ancak Bay Scrope'un 1732'de bir pelerin vardı, bezi L1 2S'ye mal oldu.
bir avlu. Ancak 1729'da ucuz bir kıyafet elbisesi satın aldı
L9 0'lar için. 6d.

Ekonomi gerekli görünüyor, çünkü 1731'de "Tommy'nin bir çift vardı
Benim eski bir kırmızı binicilik kamyondan yapılmış pantolon. "

Botların ve perukların her ikisi de canımdı; Ayrıca şapkalar da vardı. Squire's
1748'de pencere vergisi L2 17s idi.

Sadece bazı yiyecek eşyaları konusunda eski günler daha ucuzdu
Yeniden daha. 1754'te sekiz lbs. dana maliyeti 2s. 4d. Veya 31/2d. başına
1 pound = 0.45 kg.; Bir dil maliyeti 1s. 10d.; 31 lbs. Sığır eti maliyetinin yuvarlak ve kırılganlığı
12s. Veya yaklaşık 41/2d. lb başına.; Bir bacak ve koyun eti eyeri 4s. 7d.;
Kuzuların çeyreği 1'dir. 6d.; 22 lbs. 5s için domuz eti satın alındı. 6d.;
ve tavşanlar 6d arasında değişiyordu. 1s. Boyut'a göre bir çift. Ancak
Kahve 6'dı. Bir lb. ve yumru şeker 10d idi. Şu anda sabun 7'dir.
6d. bir taş.

Ekmek bazen ucuzdu, ama savaş başladığında, fiyat her zaman
Korkunç bir yüksekliğe kadar gitti ve çok sefalet ve sıkıntı olmalı
sonuçlandı.

1886'da İngiltere'deki ortalama buğday fiyatı 39'lardı. 4d. İmparatorluk başına
çeyrek; 1810'da 106'lardı. 5d.; Ve 1801'de 119'lardı. 6d.; veya daha fazla
İki yıl öncesine göre üç kat daha fazla. Bunlar gerçekten canımdı
eski zamanlar. --_ Cassell'in Cumartesi günlüğü._




  Hedeflenecek noktalar.


  Gün boyunca piksel ol;
  O amirlere bedelik;
  Ben her şekilde endüstriyel;
  Netlere Haughty:
  Türklü ve elbiseyle dökün;
  S hun folly ve bilgelik basını için.

                                    J. B.


Şimdi gösteri için renklendiren herkes bundan sonra gerçeklerinde gösterilecek
renkler.




Roma Katolik mucizeleri hakkında ne rahip düşündü.

"_ Şeytan'ın tüm güç ve işaretlerle çalışmasından sonra ve
Harikalar ._ "-2 Selanikliler II. 9.


1836 sonbaharında, Kanada'daki Quebec Deniz Hastanesi
Gemi tifo ateşi olan hastalarla dolu ve çok ölümcül
bir sonraki baharda bir dizi yetkilinin
ve kurumun hizmetçileri de vurulmuş ve ölmüştü.
Chiniquy şimdiye kadar kurtulmuştu, ancak sürekli katılım
Hastalar, ancak Mayıs 1837'de korku ile saldırıya uğradı
hastalık. Hayatı umutsuzdu ve son ayinler
ona yönetildi. Konuşamadı. Dili bir parça gibi oldu
Odun ve ona verilebilecek tek şey biraz soğuk su,
dişlerinden çok zorluk çekti.

Hastalığının on üçüncü gecesinde doktorların fısıldadığını duydu,
"Öldü ya da neredeyse öyle" ve odadan ayrıldılar. Derin bir korku ele geçirildi
o. Buzlu bir dalga tüm çerçevesinin üzerinde sürünüyordu ve korkunç bir
Vizyon zihninden önce yükseldi. Önünde bir çift ölçek duruyordu. Günahları
bir ölçekteydi; Ötekindeki iyi eserleri ve penansları; Ve tüm
Doğruluk gibi görünüyordu, bir dağ yükü ile karşılaştırıldığında bir kum tanesi
suçluluk ve Tanrı'ya merhamet için ağlamaya cesaret edemedi. Ama iki düşündü
Azizler-ST. Yüzlerce sakatlığı iyileştirdiğine inanılan Anne,
ve o zamanlar Roma'nın en sevdiği aziz olan St. Philomene. İle
Bunlar, başarısız ruhunun tüm ciddiyetiyle ağladı ve yakında bir
Parlak vizyon, yaşlı, mezar bir bayan ve genç ve
Güzel olan, ikincisi ona açıkça "iyileştirileceksin."
Vizyon daha sonra kayboldu, ama ateş de gitmişti. Kriz
üzerinde. Aç kaldı ve bir kerede ona verilen yemek istedi,
Ve dost rahipler hazırlanırken hazırlanan Dainties'i yırtan yedi
Onu sevinçle topladı ve bir övgü ilahisi söyledi. Tabii ki azizlerin onu iyileştirdiğine ve Roma'yı iyileştirdiğine inanıyorlardı.
Katolik doktorlar fikirlerini paylaştı; Ama Protestan bir doktor bunu reddetti
Tamamen ve bir şekilde hiçbir mucizenin olmadığını kanıtlamaya çalıştı
işlendi, ancak geri dönen sağlık doğal nedenlerden geldi,
Tanrı'nın iradesi ve kutsama.

Bununla birlikte, Chiniquy, konuyla ilgili fikrini değiştirmek istemiyordu ve,
Korku saatinde yaptığı yemin için sadık, muhteşem bir resim aldı
L50 pahasına boyanmış, vizyonunu göründüğü gibi temsil ediyor
ölüm yatağında.

Üç ay sonra, Aziz Anne küresinin evindeydi,
kuzeni ve ona sergilemek istediği resmi gösterdi
Ertesi gün kilise. Ama onun sürpriz ve kederine, eski akrabası,
İnancını paylaşmak yerine, ona çılgınlığına yürekten güldü, ona sordu
Bir anlam adamı olarak, böyle bir mucizeye nasıl inanabilirdi.
Chiniquy ona St. Anne Kilisesi'nde asılı olan tüm koltuk değneklerini hatırlattı,
Tedavi ettiği sakatçıklara ait olan,
Küratın bir başka kahkaha patlaması. Ama ayıklamak, o
Bu sözde tedavileri dikkatlice izledikten sonra cidden ilan etti,
Her yüzten doksan dokuzun impostür olduğunu bulmuştu,
Yüzüncüsü dürüst bir inanç, ama batıl inançlı ve hayali
bir.

Bu iddialı sakatlar neredeyse her zaman tembel dilencilerdi,
Görünen topallıkları onlara acıma ve para kazandıracak ve yorulduğunda
Bu oyun, tüm yardımcılarına söyleyerek yalvaran bir tur yaparlardı
Aziz Anne Kilisesi'ne gideceklerini, kullanımı için dua etmek için
bacakları.

Sonunda oraya varırlar, bir ila beş dolar arasında bir kitleye sahip olmak için
Onlar için ve sonra törenin ortasında, tıpkı onlar gibi
gofret al, bir sevinç çığlığı var. Kurulurlar ve ayrılırlar
Onların koltuk değnekleri tedavilerinin tanıkları olarak. Sonra geri dönerler ve
Kimin dinlediklerini, yeni hediyeler alarak kimin dinleyeceğini söyleyin
tekrar eve gelene kadar, bir çiftlik almak ve yerleşmek
onların dürüst olmayan kazançları.

"Böyle," dedi küratör, "doksan dokuzun gerçek tarihi
mucizeler. Yüzüncü durumda adam gerçekten iyileştirildi, çünkü o
Gerçekten etkilenmiş; Ama sinirleri bir zamanlar olduğum gibi işlendi
Diş hekiminin enstrümanını koyduğunu görerek korkunç bir diş ağrısından tedavi edildi
masada. Şapkamı aldım ve gittim ve diş hekimi yürekten güldü
Daha sonra benimle her tanıştığında.

"Dinimizin en zayıf noktalarından biri saçma mucizeler
Azizlerin kalıntıları ve kemikleri tarafından işlendiği söylenir. Çoğunlukla,
Onlar tavukların veya koyunların kemikleridir; Ve ben bir papa mıydım
Tüm bu pagan mummerileri denizin dibine atın ve
Günahkarların gözlerine 'Mesih ve onun çarmıha gerilmesinden' başka bir şey
tıpkı İsa'nın elçilerinin yaptığı gibi, inançlarının nesnesi
Mektuplar! "

Sabah saat ikiye kadar bu türde birlikte konuştular ve
Sonra Chiniquy çok şaşkın ve uyumak için üzgündü.

Ertesi sabah, çokluklar resmini görmeye geldi ve
uzun zamandır bir mucize olduğuna inandığı Cure. Ondan kısa bir süre sonra
Sonunda rahipliğinden ayrılmıştı, ancak yine ateşi yakaladı,
Ölmekte olan bir adamı ziyaret ederken ve on üçüncü günü tekrar hastalık
olumlu bir dönüş aldı; Ama bu sefer potansiyel müşteriden mutlu hissetti
ölmek ve hastalığın krizinde gördüğü vizyon St.
Anne veya St. Philomene, ama bir düzine piskopos, elinde hançer, acele ediyor
hayatını alması için. Onları açıp öldürdüğünü düşündü ve
Bununla ateş onu terk etti. Yemek istedi ve hızla iyileşti,
Ve sonra hepsini affeden Rab olduğunu biliyordu
Hastalıklarını da iyileştiren, herhangi birinin yardımı olmadan
Roma'nın azizleri ve onu uzun zamandır esir tutan trampet
kırık. Artık cennette ayrılan azizlerin yardımını istemedi
Tekrar düşündüğünden daha fazlası, arındırıcı yangınlarda ruhlar için dua etmeyi.
Tanrı'nın Sözü bundan sonra onun tek rehberi idi. Din
Sadece İncil, bizim dinimiz de olun.-_ "
Peder Chiniquy, "Kuzen Susan._




Maliyeti saymak.


Fra Rocco'ya saygı duyan bazı meraklı hikayeler var, ünlü
Napoli vaizi. Bir keresinde, ilgili, vaaz etti
Penitatif vaaz ve o kadar çok terör illüstrasyonunu tanıttı ki
Yakında dinleyicilerini dizlerine getirdi. Böylece gösterirken
Her bir baskı belirtisi, diye bağırdı ...

"Şimdi, günahlarınızdan içtenlikle tövbe eden hepiniz ellerinizi tutun."

Çok büyüklüğündeki her insan, her ikisini de hemen uzattı.
eller.

"Kutsal Başmelek Michael," diye bağırdı Rocco, "
Tanrı'nın yargı koltuğunun sağında Adamantine Kılıç Standart, Hew
İkiyüzlü olarak yetiştirilen her elim. "

Bir anda her el düştü ve Rocco, elbette,
Günahlarına ve aldatmacalarına karşı güzel bir davetkar.

[Gerçek Tövbe İsa Mesih, Yüce Prens ve
Kurtarıcı. Diğerleri sadece şovdan ve Tanrı'nın önünde yok olmaktan başka.-ed.]


Hediyesi olmayan bir kalp, kalbi olmayan bir hediyeden daha iyidir.




Juvenil taşlar.


Bu anıların konuları-Ann Jane Woolford, George Woolford ve
Hephzibah Woolford-Güzel Cheltenham kasabasında doğdu,
20 Ağustos 1840, 28 Ocak 1842 ve 14 Şubat 1846.

Ebeveynlerinin isimleri George ve Ann Woolford'du, her iki üyesi
Cheltenham, Bethel Şapeli'nde ibadet için toplanan kilise.

Toplamda, dört çocuk sevgilerini paylaştı,
istismarlar, danışmanlarını dinledi ve yerli olarak diz çöktü
altar.

Dört kişiden üçü üzerine mezar karşılaştırmalı bebeklik döneminde kapandı; Ve,
"Tanrı'nın nezaketine ve sevgisine, kurtarıcımız insana karşı" ortaya çıktı
Onlara göre, yaslı anne, kısmen kederli bir konuyu şımartmak için
ilgi ve kısmen Tanrı'nın zarif ilişkilerini kaydetmek için, çizildi,
Kendi eliyle, alt birleştirilmiş anlatı:-

                              GEORGE.

"En büyük çocuğum George Woolford, Ekim ayında Scarlatina tarafından saldırıya uğradı
16, 1851, kısmen toparlandı, ancak aşağıdakileri öldü
ay.

"Ruhunu algılamak 'mezara ve hayatını
Destroyer, 'Diye belirttim,' Ölümü düşünmek için zarar vermeyecek,
Hepimiz ölmemiz gerekir. ' Gözlerinde gözyaşlarıyla, 'Oh,
Anne, korkarım cennete gitmeyeceğim. ' _Why_ o kadar sordum
korktum. Cevabı, 'Korkarım Rab beni affetmeyecek.' BEN
'Canım, Rab affetmeye hazır _all_ kalplerinden
günahları için üzgünüm; Ve umarım Kutsal Ruh
İlahi affetme için dua edin. ' Bu açıklamalardan çok etkilenmiş gibiydi,
Ama benimle konuşmak veya dinleyemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi.

"Büyük ciddiyetle (ve ilahi etki altında inanıyorum) kabul ettim
Tanrı bana sevgili oğlumun olup olmadığını bilgilendirmenin büyük bir lehine verecek
Her şeyde sipariş edilen sonsuz antlaşma ile ilgilenen
Ve elbette. '

"Yaklaşık iki ya da üç gün sonra, bir konuşmaya başladı,
'Anne, korkarım cennete gitmeyeceğim. Ben böyle oldum
günahkar. Korkarım o kadar büyük bir günahkarım ki Rab kurtarmayacak
Ben. Günahkar olan çok şey yaptım ve onlar benim
zihin ve üzülmemi sağlayın. ' Kutsalın birkaç bölümünü tekrarladım
Büyük ciddiyetle dinlediği ve sonra sorduğu Kutsal Kitap,
'Ama yaşamak için uzun sürmediğim gibi, Rab beni koyduktan sonra affedecek mi?
Çok uzun mu? ' Olumlu cevap verdim ve ölmekten bahsettim
Hırsız, Rab'bin onu olduğu gibi affetmeye istekli olduğundan emin olmak
o malefaktörü affetmek için. Bu zihnini rahatlattı ve istedi
Okumak için vasiyetname. "Birkaç gün sonra, ona dikkatle bakarken, uysalca
diye bağırdı, 'Bana bakma sevgili annem. Neredeyse kırıyor
kalp.' 'Sevgili oğlum, hiç _pray_?' Dedim. 'Ben _try_
bunu yapmak; Ama dua ettiğimi bilmiyorum _aright_. ' Ben, eğer öyleyse
Kalbinden, Rab onu kendi zamanında cevaplayacak, dua için
Zorunlu olarak, zevk aldığı. '

"Rab'bin ölümünden önceki gün çok daha iyi görünüyordu,
doyurucu akşam yemeği ve dört ile beş arasında kaldı
Öğleden sonra, 'Oh, anne, korkarım nefesim
yine kötüleşiyor. ' Birkaç saatlik büyük acı çektikten sonra ağladı
'Sevgili Tanrım, beni al-beni al!' Onu duymak, böylece
Rab'bin adı, ona yumuşak bir şekilde ve yatıştırıcı terimlerle yaklaştım
Ölmekten korkmadığını bulmaktan memnuniyet duydum. 'Hayır canım
Anne, 'dedi,' Ölmekten korkmuyorum. Şimdi mutluyum. ' Sordum,
Rab'bin seviyor musun? 'Ah, evet', onun hazır cevabı mıydı ve hemen
'Sevgili Lord, beni al-beni al-beni al!' çok fazla
kez.

"Ağrıları güçleniyor, dedi ki, 'Sevgili anne, sevgili dua et
Tanrım beni alacak! ' Bunu yaptım; Ve dizlerimden yükseldiğinde, dedi ki,
Teşekkür ederim sevgili annem. Umarım Rab duana cevap verir, '
Sonra ekledi, 'Ah, canım, sevgili Tanrım, beni al! Beni bundan al
şimdi dünya. Burada yaşamak istemiyorum. Beni bir sonraki nefesimle al. Bu
An, sevgili Tanrım, beni al. '

"Aklının durumunu gözlemleyerek bu soruyu ona koydum-'Canım
Oğlum, sence Rab seni kanında yıkadı ve seni giydirdi
Onun değerli doğruluğunda mı? ' 'Ah, evet, anne, anne'
cevap vermek.

"Acıları azalıyor, dedi ki, 'Rab benim için ne kadar nazik!
Asla onu yeterince övemez. ' Dedim ki, 'Canım, sahip olacaksın
onu övmek için sayısız sonsuzluk yaşı. ' 'Gitmek istiyorum' dedi. BEN
'Sabır için dua et, Rab'bin zamanını bekleyebilirsin.' Ben
Sabırsız değil, ama acılarım harika, 'Onun uysal cevabı mıydı ve o başladı
O'nu bu günahkar dünyadan çıkarmak için Rab'be katılıyor.

"Bundan kısa bir süre sonra," Oh, o değerli kitap,
İncil!' Cevap verdim, 'Bu gerçekten değerli bir kitap. Bize bir
Seni ve beni onun değerli kanında yıkayan Kurtarıcı! ' 'Evet' dedi;
Ve ekledi, 'Yakında beni alması için dua et. Yap, sevgili anne, '& c.

"Elimi öpme arzusunu ifade ederek, ona bir tane verdim. Çok tuttu
sıkıca ve birkaç kez öptü. Ona olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum
Biraz günahkar ya da harika bir gündüz. Bu soruya şaşırdım ve
Görünüşe göre incindi, 'Oh, anne, bir _Great_ One-a _Great_ One.'

"Teyzesi ile konuşmamın bir kısmını duyarak, 'Oh,
Anne, Rab'be yaşamama izin vermesini istemeyin. Ölmek istiyorum. Yapmazdım
Yarım saniye yaşa. '

"Kısa bir süre sonra benzer bir duayı tekrarladı, babasını görmek istedi,
Onu öp ve sevecen bir şekilde yaptığı onu bırakmasını al
biçim. Daha sonra saatin ne olduğunu sordu ve hayal kırıklığına uğradı,
Heyecan verici bir ciddiyet tonuyla bağırdı, 'Ey ev sahiplerinin efendisi, gel ve
beni al!' Kısa bir süre sonra bağırdı, gözlerini ve ellerini kaldırarak
Cennete, 'Sanırım ölüyorum. Tekrar dua et sevgili anne, Rabbin
Beni alabilir. ' Mesih'e olan ilgisinden ikna oldum,
Ona istifa et ve onu sevdiğim gibi, aslında Rab'bin
onu uzaklaştır. Bu bittiğinde, 'Teşekkür ederim, canım
anne. Umarım Rab çok uzun zaman önce tüm dualarınıza cevap verir. '

"Başka bir zaman, 'Rab benim için ne kadar iyi, değil mi?'
Ve tekrar, 'Acılarım harika, ama yakında bitecekler, çünkü ben
yakında Rab'le birlikte olacak '; Ve tarif edemediğim bir şekilde,
diye bağırdı, 'Ah, sevgili Rab İsa Mesih ve Kutsal Ruh, gel ve al
Ben.'

"Kısa bir süre sonra, 'Yakında gideceğim. Bir şeyler kırıldı
kafamda. Beni dışarı atmak için birisinin gönderebilirsiniz. '

"Kısa bir aralıktan sonra nefes darlığından şikayet etti ve
Rab'i tatlı bir şekilde aramaya devam etti, ancak kısa sürede
Aniden haykırdı, 'Şimdi biliyorum yakında gideceğimi biliyorum, iki şey için
içimde kırıldı. Sesim zayıflamıyor mu? '

"Kitapları hakkında talimat verdikten sonra, tekrar şikayet etti.
Sıkıntılar ve ben de, 'Krallığa giden yol çok geçiyordu
sıkıntı.' Sabır için dua edeceğimi istedi; ve
Rab'bin bir anı gözaltına alamayacak kadar iyi sevdiğini hatırlatarak
Tayin edilen zamanın ötesinde, 'Oh, neden bu kadar uzun sürüyor?
Sevgili Tanrım, gel _now_! '

"Onu ateş çeken Rab'bin bazı çocuklarına sevk etmek ve
Kılıç, ama şimdi zafer içindeydim, 'Yakında onlarla birlikte olacaksın ve
Kurtarıcınızdan her gülümsemede sevgiyle on bin gülümseme geçirin. '
Bu onun ruhunu yeniliyor gibiydi ve ben de bir an
Mesih tüm acılarınız için tazminattan daha fazlası olacaktır. ' 'Oh, evet.
Gel sevgili Tanrım ve beni al! '

"Kalp ve et başarısız oluyor, babası odasına çağrıldı.
Hasta hastası sakince ona baktı, yavaşça diğer tarafına taşındı
Başkan, 'Anne!' Dedi. ve başını kolunda dinlemek ve
hoş bir yüz ve inilti olmadan sessizce uyuyakaldı
Mesih, 17 Kasım 1851, saat beşte "

Böylece dokuz yıllık dokuz aylık George Woolford öldü.

"Mesih'te uyuyanlar Tanrı'nın yanına getirecek."

  "'Bu küçük kuzuları alıyorum,' dedi,
    'Ve onları göğsüme yatırın;
  Koruma içimde bulacaklar;
    İçimde hiç kör ol.

  "'Ölüm Hayat Grupları Birlikte Olabilir,
    Ama aşkımı çözemiyor;
  Milyonlarca bebek ruhu besteliyor
    Yukarıdaki aile. '

  "Onun sözleri mutlu ebeveynler duyuyor,
    Ve sevinçlerle bağırın ilahi
  'Sevgili Kurtarıcı, sahip olduğumuz ve
    Sonsuza dek olacak. '"




                              Hephzibah.

"Sevgili Hephzibah beş Kasım'da hastalandı ve ben de
Kaydedilecek çok fazla söz yok, yine de inanıyorum
'İsrail'in Rab Tanrısı'na karşı iyi bir şey vardı' ve
Bu nedenle, ciddi zevkle, lütfunun anıtlarını prova edin.

"Hastalığının dördüncü gününde, 'Anne, çok hastayım ama
Ölmekten korkmuyorum anne. HAYIR; Ölmek ve birlikte olmalıyım
Rab, çünkü onu seviyorum anne, yaptığım, her birinden daha iyi
Ayrıca.' "Ama babanızı ve anneni en çok sevmiyor musun?" Sordum.
Cevabı, 'İkisini de çok seviyorum, ama Lord'u seviyorum
_en_. Onu en çok sevmemeliyim anne? ' 'Evet canım' dedim.
Diye cevapladı 've ben de ben _do_. Cennete gitmek, onunla olmak istiyorum. Ve
Sevgili babam, annem, Ann Jane ve George ve
Rhoda benimle gitmek için. Bu mutlu olmaz, tanışmak ve asla ayrılmak
Tekrar? Orada istediğimiz her şeye sahip olmalıyız. ' 'Evet canım' dedim
Tahtın ortasında olan kuzu onları besleyecek ve
onları yaşayan su çeşmelerine götürür ve Tanrı her şeyi silecektir
gözlerinden gözyaşları. "" Ve orada gece olmayacak. "'' Oh, Will
Bu mutlu değil anne? ' diye bağırdı. 'Ölmek istiyorum, yapabilirim
Rabbine bakın. Bana çok iyi ve nazik. ' Diye sordum, 'Yapmaz mısın
Tekrar iyileşmek ister misin? ' Ve cevabı, 'Ölmeyi ve gitmeyi tercih ederim
İsa'ya. '

""
Hızlı çözünmesi aklımda titreyen bir endişeyi heyecanlandırdı,
Etkinlik tarafından tam olarak doğrulanan bir endişe.

"Şimdi devam ettiği bir bilinçsizlik durumuna battı
Bir haftadan fazla, çok acı çekiyor, hızlı olduğunu gösteriyor
tüm dünyevi bağların yıkılması ve sürekli bir vigil indüklemek.

"Şaşırtıcı bir şekilde aniden yürüdü, daha iyi görünüyordu ve 'Umut
gurur verici bir hikaye anlattı '; Ama bizi hayal kırıklığına uğrattı ve
ayrılık daha fazla deneme.

"Çocuğumun vicdanının hassas uyanıklığı çok dikkat çekiciydi. Örneğin, herhangi bir küçük incelik reddedildiğinde,
Esnek olmayan, kararını değiştirmenin bir
Hikaye, 'ki,' çok kötü olurdu 'dedi.

"Öldüğü gün, 'Anne, çok hastayım. Sanırım yapacağım
öl. Boğazım çok kötü. ' Kısa bir süre sonra 'anne' dedi ve
sessiz. Bundan birkaç dakika sonra sevgili gözlerini ve ellerini kaldırdı
Üç kez cennete, ellerini sıkarak ve tekrar hayal kırıklığına uğrattı.

"Bir anneden başka hiçbiri bir annenin kalbini tanımıyor. İnme gördüm,
Hephzibah'ı sevdi ve ölmekte olan yanağındaki veda öpücüğünü etkiledi. O
Bana baktı, hayaletten vazgeçti ve melekler tarafından taşındı
İbrahim'in koynunda 28 Kasım 1851'de yaşının altıncı yılında. "

  "Bir nazik iç çekerek prangaları kırılır,
    Kıttı 'Gitti!' Diyebiliriz.
  İstekli ruh almadan önce
    Tahtın yakınındaki konağı.

  "İnanç çabalar, ama tüm çabaları başarısız
    Onu uçuşunda izlemek için;
  Peçe içinde hiçbir göz delemez
    O ışık dünyasını gizler.

  "Böylece çok fazla (ve hepsi bu) biliyoruz ...
    Tamamen körler;
  Günah, özen ve vahşiyle yaptım,
    Ve Kurtarıcı dinlenmesiyle. "

[Üçüncü çocuğun anısı Ann Jane, gelecek ay görünecek.]




Kuyudaki kör kaplumbağa.


Kör bir kaplumbağa bir kuyuda yaşıyordu. Başka bir kaplumbağa, bir yerli
Okyanus, iç seyahatlerinde bu kuyuya karıştı. .
Kör olan yeni yoldaşını sordu.

"Denizden."

Denizin işitmesi, iyi bir çember etrafında yüzdü ve
soruldu

"Okyanusun suyu bu kadar büyük mü?"

"Daha büyük," diye cevapladı denizden.

Kuyu kaplumbağası daha sonra kuyunun üçte ikisini yüzdü ve denizin olup olmadığını sordu
bu kadar büyüktü.

"Bundan çok daha büyük," dedi deniz kaplumbağası.

"Şey, o zaman," diye sordu kör kaplumbağa "Deniz bu kadar büyük
Bütün iyi mi? "

"Daha büyük," dedi deniz kaplumbağası.

"Öyleyse," dedi kuyu kaplumbağı, "O zaman ne kadar büyük denizdir?"

Deniz kaplumbağası, "Daha önce hiç su görmedin
Kuyu senin, anlayış yeteneğiniz küçük. Olarak
Okyanus, içinde uzun yıllar geçirmiş olsan da, asla yapamazsın
yarısını keşfedin veya sınıra ulaşmak için ve tamamen
Bunu senin bu kuyu ile karşılaştırmak imkansız. "

Kuyu kaplumbağası, "Daha büyük olması imkansızdır
bu kuyudan daha su. Sadece yerli yerinizi övüyorsunuz
boşuna kelimeler. "

Kuyudaki kaplumbağa gibi kaç kişi var!




İncil Enigma.


  Bu görülmese de, henüz biliniyor,
  Oft, E'en güçlü adamları iniliyor.
  Gururlu ve cesur korku ile sallandı
  Bu güçlü olanı yakın hissettiklerinde.
  Evet, hükümdarlar düşmeden önce
  Ve cehenneme batmaları gerektiğinden korkuyorlardı.
  Ama üzücü bu gücü hissetti
  Ve bulundu, belanın en karanlık saatinde,
  O kadar dostça yardım dedikleri
  Asla daha fazla korkmamalılar.
  Ve ölmek için kınanmış keçe gibi
  Serbest bırakıldı ve sevinçle dolu.
  Şimdi okuyucu, İncilinizi arayın,
  Ve bize bu şeyleri nereye gördüğünüzü söyleyin.


Yaratığın en büyük mutluluğu, yaratığa sahip olmak değil
onun mutluluğu.




"Hayvanların duygusu ve duyuları."


Sir John Lubbock, M.P., o zamandan beri bir süre, kraliçede bir adres verdi
Edinburgh Felsefi üyelerine Street Hall, Edinburgh
Kurum, "Hayvanların Duygusu ve Duyguları". Onun sırasında
Notlar Öğretim Üyesi, kişinin köpeğin minnetle kabul edeceğini söyledi.
sadık, doğru ve sevecen bir arkadaştı, ama biz geldiğimizde
Hayvanın doğasını düşünün, bilgimiz çok sınırlıydı. O
insanların öğretmeye çalıştığı gerçeğinden çok şey ortaya çıktı
onlardan öğrenmekten ziyade hayvanlar. Ona böyle bir şey olmuştu
Sağırlar için takip edilen yöntem kanıtlayabilir
Köpeklere uyarlanmışsa öğretici. Siyahla denemişti
Kendine ait kaniş. Daha sonra birkaçını ilişkilendirmeye devam etti
farklı kelimelerle karton tahtalarla yaptığı deneyler
üzerlerinde işaretlenmiş. İki parça kart almıştı, bir boş ve
diğer "yiyecek" kelimesi ile. İkincisini bir tabağın üzerine koymuştu
biraz ekmek ve süt ve boş kartı içeriyor
tabak. Köpeğin uygun kartı getirene kadar yemesine izin verilmedi
ona. Bu deney tekrar tekrar tekrarlandı ve yaklaşık olarak
On gün köpek kartı üzerindeki harflerle ayırt etmeye başladı
düz karttan. Köpeğin farkına varması daha uzun sürdü
Farklı kelimeler arasındaki fark.

Köpeğin renkleri ayırt edip edemeyeceğini keşfetmek için,
İkisi mavi, iki sarı ve iki işaretli altı kart hazırladı.
turuncu. Her birinden birini yere koydu ve köpeği almaya çalıştı
Ona köpeği gösterdiği bir kartla aynı renkte bir kart getirin
elinde. Bunu üç ay denedikten sonra,
Bu yönde deney bir başarısızlıktı.

Dünyanın nasıl göründüğünü bilmek için her zaman büyük bir özet hissetti
alt hayvanlar. Karıncaların yapıp yapamayacağı hala şüpheli bir noktaydı
duymak. Yaptığı deneylerden sonuca varmıştı
Birbirlerine hitap etme gücü yoktu. Onun izlenimi
Bütün, arıların ve karıncaların sağır olmadığı, ancak sesler duydukları
Duruşmamızın ötesinde olmak için tiz. Böcekler hakkında hiçbir şüphe yoktu
görüyor. Daha sonra yaptığı birkaç deneyi ilişkilendirmeye devam etti.
Farklı böceklerin ayırt edip edemeyeceğini keşfetme görüşü
farklı renkler ve belirli renkler için herhangi bir tercihi vardı. .
Nesnelerin renkleri böcekler üzerinde çok farklı bir izlenim göstermelidir
Buna insanlarda. Onlar için dünya müzikle dolu olabilir
Duyamadık, göremediğimiz renkler ve
Hissedemedik.




  Dikenlere dikkat edin.


  Desen eldivenle kaplı bir el,
    Bir dalgın sonbahar günü,
  Güzel yol kenarları topladım,
    Parlak bir buket yapmak için.

  Nazik bir niyetle çiçekler atıldı,
    Sevilen birinin tadını memnun etmek için;
  Ama! Bilinçsiz olarak, bazı dikenler
    Çiçekler yerleştirildi.

  Karşılama hediyesini kavrayan el
    Yakında piercing zeki hissetti
  Ve acı minnettar gülümsemeyi ortadan kaldırdı
    Bu kalpten çıktı.

  Ruhlar eğimli ve üzgün olur muyuz
    Geçici bir sevinç mi taşımak?
  İhale becerisinin eksikliği olmasın
    Bizim nazik alaşım.

                                        E. D.


Günahı kâr için takip ederseniz, günahınızdan asla kar elde edemezsiniz.




Kırık bir Şabat maliyeti.


Ağustos ayında parlak bir Şabat Sabahı, yolunda genç bir bakan vardı
Hizmetleri almak için nişanlandığı uzak bir cemaat. O geçti
Bir grup bayan, açıkça bir eğlence gezisine eğildi. Bir erkek,
ters yönden gelmek, dönüşümlü olarak ikna ediliyordu ve
Bir kez için pes etmek için pes etmek için chaffed_, Pazar okuluna gidiyor ve
Bunun yerine zevk partisi. Tam o sırada yaşlı bir adam, saygıdeğer bir görünüm,
grubu bahçesinden izleyen, öne çıktı ve hitap etti
Aşağıdaki kelimelerde çocuklar--

"Kadınlar, ne yaptığınızı hafifçe düşünebilirsin, ama
Şabat kırıcı harabeye yol açar-darağacına yol açtı. Ben "-Dönüş
Pazar okuluna giderken çocuk-"Doğru yapmaktan utanmayın.
Rab Saith, 'Beni onurlandıran onları onurlandıracağım ve onlar
Horsage beni hafifçe saygın olacak. ' Ah! Çocuklar, zamanında uyarılmalı. Sen
Kırık bir Sabbath'ın maliyetini hesaba katamaz. "

Ben, böylece güçlendirildi, yoluna gitti, ne olursa olsun
Bir stile dönüşen diğer bayanlar hızla gözden kaçmıştı ve
işitme. Bakan da yoluna girdi, ama ciddi tonlar ve üzgün
Yaşlı adamın ifadesi onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı ve
Bu ciddi uyarının arkasında bazı kişisel deneyimler olup olmadığını düşündüm,
"Kırık bir Sabbath'ın maliyetini hesaba katamazsınız."

O günün akşamı onu tarlalardan bir yolla buldu
bu da yaşlı adamın kulübesinin kapısına sertleşti. Öyleydi
Tozlu yüksek yoldan daha kısa ve hoş bir şekilde işaret etti
sabah seyahat etmişti. Gün sıcaktı ve gitme teklifi
Serinletme için rectory'ye geri döndü, olduğu gibi
yürüyüşü önemli ölçüde uzatın; Ama şimdi yorgun ve susuz, çözdü
Yazlık sahibinin misafirperverliğini test etmek için.

Yaşlı adam kapısının dışında oturdu, büyük İncil'i bir turda
masa. Wayfarer içmek için biraz su istedi. O öyleydi
nazikçe içeri girip dinlenmeyi istedi ve bir süt taslağı
Bunun yerine, bir fincan çay bekleyemediği sürece önerildi. Su ısıtıcısı
Arka mutfakta kaynıyor ve küçük masa, karlı bir
kumaş, zaten ziyaretçinin
Paylaşmaya davet edildi. Nazik teklifi kabul etti, bir
Sözleri onunla birlikte olan biriyle sohbet etme fırsatı
gün boyunca.

Erkenden geçtiğinden beri nasıl işgal edildiğini açıkladıktan sonra
Morn, dedi ...

"Tek başına mı yaşıyorsun?"

"Evet efendim, dünyada yalnızım, ama yine de yalnız değilim, kurtarıcı
Mütevazi konutumda sıklıkla benimle ve umarım bir süre
Gelip beni yukarıdaki evine götürecek. "

"Bu, neşelendirmek ve zamanını beklemek için sabırlı hale getirmek için mübarek bir umut,
Arkadaşım, "Rejoinder mıydı." Uzun süredir yalnız kaldın mı? "

"Sonuncusu yirmi yıl önce eve gitti, Michaelmas," dedi.
ev sahibi. "Yorgun bir bekleme süresi oldu, ama günahkâr
Repine. Zamanı doğru zaman olmalı. "

Yaşlı adam çayı getirmeye giderken, konuk etrafına baktı ve
oyulmuş ahşaplar, düz yöneticiler ve
yaprak kesiciler-ve kısa kelimelerin sık sık tekrarlanmasıyla vuruldu
Şabat üzerine kutsal yazar. Bazı küçük kitaplar pencerede yatıyordu,
birçoğu aynı konuda.

Etkileyici bir şekilde Tanrı'nın kutsamasını sorduktan sonra ve
Basit yemek, ziyaretçi belirtti ...

"Rab'bin gününün kutsallığının sizin için güçlü bir nokta olduğunu görüyorum.
bu sabah kullandığınız ifadeyle vuruldu
Lads-'_ Kırık bir Şabat Maliyeti_. '"

[İllüstrasyon: "Yaşlı adam büyük İnciliyle oturdu." (_See sayfa 132._)]

Birkaç dakika boyunca hiçbir yanıt gelmedi, sanki ev sahibi biraz tartışıyormuş gibi
kendisiyle soru; Ve böylece kanıtladı, çünkü sonunda başını kaldırdı
ve dedi ki, tonlarında büyük bir pathos derinliği ile-

"Hiçbirinin acı maliyeti bilmek için daha büyük bir nedeni yoktu, efendim.
Sık sık geçmişten bahsetmiyorum, ama Rab olabilir
Sizi günümüzde bir amaç için buraya getirdi ve onu olarak kullanabilirsiniz
etkiniz içindeki bazılarına bir uyarı. "

"Hikayen senin için çok acı verici olmayacaksa dostum, yapmalıyım
Gerçekten de size minnettar hissediyorum, "Yanıttı.

"Bu bölümlere ait değilim efendim," diye başladı, ama buradayım
çeyrek yüzyıldan fazla. Midland'da büyük bir köyde yaşadım
bazı kapsamlı değirmen işlerinin yürütüldüğü ve bir
Lad'in Foreman'ın yerini doldurmak için oradaki görevleri. Mutlu bir şekilde evlendim ve
Sevgi dolu, tanrısal bir eşle rahatlık ve barış evi vardı. Dört çocuk
ABD'den doğan altı kişiden büyüdü-iki oğlu ve iki kızı-ve
Haftanın ve Haftanın Din'i, Pazar, sessiz bir zevk günüydü,
Ailemin ortasında, Tanrı'nın evinde ve evimizde geçirdi,
Kitaplar ve şarkı söyleme, çünkü hepimizin adil sesleri vardı. Hiç sayılmamıştı
Genç insanlar tarafından sıkıcı bir gün. Güzel çiçekler ve kuşlar ve
Yaratılış kitabının harikaları ve lütuf kitabı, gün
Kutsal dinlenme çok kısa görünüyor. Ancak dairemiz kesintisiz kalmadı. İlk olarak, en büyük kızımız zavallı Maggie, bir durum almak için evden ayrıldı
komşu kasaba ve kısa süre sonra, ilk doğan David'imiz
Nazikçe değirmen işine götürüldü, aynı şekilde bir ofiste istihdam elde etti
Kasaba, kız kardeşinin beş dakika yürüme mesafesinde. Bu iyi görünüyordu
Her ikisi de, birbirlerine çok bağlı olmak. Ned ve Mary hala yapıştı
Eski ev ve diğer ikisi Sık sık Şabat'ı ortada geçirdi.
David neredeyse her zaman sabahın erken saatlerinde veya Cumartesi günü geç saatlerde yürüdü
gece, yalnızsa, Pazartesi sabahı veya Maggie eşlik ettiyse
O, aynı akşam, geceleri izin verilmediği için. Yapabilirdi
Sadece, elbette, diğer hizmetçileriyle sırayla; Ama olmadıkça
Hava önlendi, kesinlikle gelen kuşları hesaba katabilirdik,
Mümkün olduğunda, Şabat'taki yuvalarına geri dönün.

"Ama sonunda bu kadar güzel bir yaz günü geldi. Biz
çanlardan sonra kiliseye başlamadan önce kaldı
Chiming, ama ikisi de gelmedi. Onları dönüşümüzde bulmak için baktık,
Ve akşam yemeği uzun bekledi; Ama gece geldi ve duymadık veya görmedik
her ikisi de. Mary ile konuşan bahçede ned'i kulak misafiri oldum.

"Yarından sonra kasabaya koşana kadar kolay hissetmiyorum
iş saatleri. Kasabadan bir nehir gezisi olacağını duydum
Günümüzde-bir çok insanı çağıran bir vapur. '

"Ama Ned, Davie veya Maggie'nin gideceğine inanmıyor musun?" dedi Mary, yarısı
kederli bir şekilde.

"'Bu konuda rahat hissetmiyorum,' diye yanıtladı kardeşi. 'Maggie yapabilir
David ile herhangi bir yere gitmeye ikna olmalıyız ve o ve ben çok uzun olmayan bir konuşma yaptık
önce Pazar gezileri. İnsanların böylece saf ülkeye girebileceğini söyledi
tüm hafta dumanında işbirliği yapan birkaç peni için hava
kasaba ve bunu isteyenler ibadet yerine bile gidebilir
İki kez ve geri dönüş yolculuğuna başlamadan önce çay al. '

"İfade edilen korku, ne yazık ki! Çok iyi topraklanmıştı. David'in efendisinin oğlu
bu alışılmış zevk arayanlardan biriydi ve uzun zamandır denemişti
Onu ona katılmaya ikna et. Ayrıca Maggie ile tanışmıştı,
Onunla birlikte olduğu çocuklarla buluşarak ve
Kasabada geçirdiği Pazar günleri sık sık onunla düştü. Boşuna
Bir güne kadar onu vapur gezisine katılmaya teşvik etmeye çalıştı.

"'David giderse, onun bakımına giremezdin.'

"'Ah, bu oranda gitmeyecek kadar güvende,' cevabıydı.

"Ama yanılmıştı. Davut, vicdanını koymaya ikna olmuştu.
Sadece bir kez _ için olması gerektiği kararıyla uyuyun, sadece görmek için
Kendisi için gerçekten nasıl çalıştı, iyi ya da kötü. O daha fazlasıydı
Yarısı, kız kardeşinin olduğunu öğrendiğinde rızasını geri çekmeye meyilli
Partiden olmak için, ama kurbanlarını ağa sokan cazip,
Onları bırakmadım.

"David ve Maggie nehrin yakınında bir kilise buldular ve sabahlara gitti
hizmet. Kötü danışmanları onlara eşlik etti.
Öğleden sonra ormanda geçirilmelidir.

"Birçok yolda ayrılmak zor değildi ve
Vapurun uyarı zili duyuldu, acele acele, David
çok geç olana kadar, birkaç kayıp arasında keşfetmedim
Maggie ve aynı zamanda efendisinin oğlu. Hiçbir antasyon kaptanı teşvik edemez
Geri koymak için.

"Bazı yeni yolcular gemiye gelmiş, manzaralar ve gravürler göstermişti,
Ve David, dikkatini kendini alımdan uzaklaştırmaktan memnuniyet duyar, onu eğlendirdi
Koleksiyonlarına bakmakla zihin, çünkü şimdi acı bir şekilde tövbe etti
hiç geldiğini-kız kardeşini getirdiği için daha fazlası ve
Sonra suçlamasından çıkmasına izin verdi. Yeni gelenlerden biri
Özellikle dostça, 'ruhlarını neşelendirme' görüşlerini açıklıyor.

"İnişten on dakika içinde, bir tekne ile birlikte iki veya
Sade kıyafetlerde üç polis ve kısa süre sonra tutuklandı, tanınmış
Taze yolculardan ikisi, hepsinin görmesi tavsiye edildi
ne kaybettiler. Ganimetlerin çoğu mahkumlarda bulundu, ama
Hepsi değil, yolcuların genel bir araştırmasına yol açtı. Benim fakirimde
Oğul, ceket cephesinde, kayıp yağmalanmanın geri kalanında keşfedildi,
bu şüphesiz dostça şovmen tarafından kaymıştı
Polisi gemide gördüm. David'in masumiyet protestoları
yok. Ceplerinin içeriği o zaman ve daha sonra kabul edildi
Suçluluğunun kesin kanıtı. Onu kurtarmak için tüm çabalar boştu. O
Bu hayatta bir daha asla serbest hava nefes almadım. Cümlesi onu koydu
Portland'daki hükümlüler arasında, sağlığının keder altında bozulduğu ve
utanç. Ölümünün haberleri buraya taşındıktan sonra bana ulaştı.
Papaz'dan nazik bir mektup, bu değerli kalıntıyı gönderen [
Göğüsünden iyi giyilen vasiyetname], işaretli rahatlık ayetleriyle
Ve zavallı oğlumdan birkaç satır-hepsi ondan ayrıldım. "

Katlanmış bir kağıt, yaştan sarı ve sık sık hassas
kullanım, küçük kitabın yaprakları arasında uzanıyordu. Yaşlı Adam Verildi
Her ikisi de misafirine. Babasına dokunan veda
kelimeler, "sen ve anne masum bir şekilde acı çektiğimi biliyorsun ve şimdi
Neredeyse bitti ve yakında özgür olacağım ve değerli olan İsa ile
Kan beni tüm günahtan temizledi. Ama sevgili baba, asla durmama
_warn_ Korkunç bir Sabbath_cost'un gençliği. "

Yaşlı adam düşen gözyaşlarını sildi.

"Yakında oğlumu göreceğim," diye devam etti. "Onu tutmaya çalıştım
ihtiyati tedbir, ve verilen veya sözlü olarak, bir Şabatın gitmesine izin vermemek
biraz uyarı olmadan. Annesi hemen hemen başını tuttu
deneme ve ilk doğumlu haftalarca hayatta kalmadı ve kaldım
En küçüğümüzle yalnız-Mary. Kırık Şabat Maggie'yi kaybetmişti
onun yeri ve karakteri. Kapılar o gece ona karşı kilitlendi,
Ve ertesi gün hiçbir açıklama kabul edilemez. Bize o kelime yazdı
Bir arkadaş aracılığıyla uzaktan başka bir durum var. Onu hiç görmedik
Eski evde daha fazlası ve onun tüm izlerini kaybetti. Diğer oğlumuz Ned,
Kardeşinin duruşmasından kısa bir süre sonra bize geldi ve rızamızı sordu ve
uzaklaştığı için affetme, başını tutamayacağını söyledi
köy ve denize gitmeli. Zamanını ve değişimini umarak gitmesine izin veriyoruz
Sahne yarayı iyileştirir ve bize yeni bir eve geri dönerdi,
Çünkü kendim gibi hissettim, fabrikada kalamadım ve
görevimi istifa ettim ve buraya geldi, Davie'mizin yakında özgür olabileceğini umarak
Ayrıca bize katılın; Ama Rab onu daha iyi bir konuma gitmek için özgür bıraktı.
gökyüzü.

"Buraya geldikten dört yıl sonra, bir komşudan bir mektubum vardı.
eski yerde çok yaşadı. Mary'nin sık sık korktuğu şey,
geçmeye geldi. Maggie geri döndü, ev kalmadı; Ama dul kadın
Alacakaranlıkta görmüştü, bir kadın gidip geri döndü, itildi
Eski kapı ve yol tarafından ağlamak için oturun. O getirdi
Kendi ateşinde gezen. Onu getirdim ve biz de
Zavallı, yıpranmış, şefkatle boşa harcandı, ama sadece eve gelmişti
Prodigal'in ağlaması, ölmek-'Baba, cennete karşı günah işledim ve
senden önce. '

"Bu Kırık Şabat, mahvolması için ilk adımı, ama kutsanmış Rab,
Zengin merhametinde ve Kutsal Ruh'un zarif öncüleri tarafından onu yönetti
Kızıl günahları kar olarak beyaz yapan çeşmeye ve gitti
benden önce.

"Doktor-iyi, nazik bir adam-başını kıpırdattı ve beni korurken
Temiz havada ve ona bol miktarda yeni süt verin. Sahip olmasından korkuyordu
Bu uzun hemşirelikte hastalık tohumlarını aldı ve böylece kanıtladı; Ancak,
Tüketimin umutluluğu ile gittiğine inanmadı
Beni ıssız bırakmak ve kendimi aldattım ve umudunu umdum
Bu bankta yatarken tatlı yüze ve sevimli çiçeklere baktım,
Çiçeklerin görüşünün ve nefesinin tadını çıkarmak.

"Bir Londra evine giden oymacılığımla, istekten tutulduk,
ve Ned bizi denizci cömertliği, para malzemeleri ile eve gönderdi. "'Sadece kendisi gelirse,' dedi Mary, '
altın. '

"'Yaz ve ona söyle,' dedim ve ikimiz de yaptık ve ona söyledim
En sevdiği kız kardeşin solması, onu geri çekeceğini umarak
Deniz üzerinde, eğer bir şey olursa; Ama erkek ve kız kardeşi
Burada tekrar buluş. Mary'm beni sabahın erken saatlerinde bıraktı, güneşin ilk
Çizgiler gökyüzünü yaldızlıydı. Denizci oğlumdan cevap gelmedi, ama
Ahır ihtiyacımızda bize bakan iyi papaz geldi
gün ve nazikçe bana yalnız otururken gemisinin içeri girdiğini söyledi
Vahşi Atlantik fırtınalarından biri. Oğlum şimdi cennette güvende, nerede
Artık deniz yok. "

Yaşlı adam durdu. Gözü gün batımı bulutundaydı, ama kalbi
Ruh Toprağında. Konukları, kalkmak için yükselen, şefkatle aldı
buruşuk el ve dedi ki, "Rab'bin fidyesi geri dönecek ve gelecek
Zion'a, şarkılar ve sonsuz sevinçle başlarına:
Sevinç ve sevinç elde edin, üzüntü ve iç çekiş kaçacak. "

Sonra eve doğru acele etti, bu dokunaklı kayıtla kendi kalbi dolu
_ Kırık bir Şabat Maliyeti _. --_ Bir yoldan, S. W. tarafından yayınlanan.
Keklik ve co._




Yumuşak bir yastık.


Yastık çok zorsa, uykunun olması pek olası değildir.
ses. Yine de bu esas olarak koşullara bağlıdır. Vicdansa
Kolay, bir taş bloğu olmasına rağmen yastık rahat olacaktır.
Jacob, Rab ona göründüğünde ve söylediğinde Bethel'de tatlı bir şekilde uyudu
O onun Tanrısı olduğunu. Öte yandan, suçluluk varsa
Vicdan, başın en yumuşak aşağısına yerleştirilmiş olsa da, yastık
Tamamen kolay değil.




Gerçeği almak.


Bayan Le Pla, gençlerde İngiltere'ye gelen Fransız bir bayandı
hayatının bir parçası, Fransız ulusunun çoğu canlılığıyla
dikkat çekici. Özellikle bir mezarın gözündeydi,
Kiliseye gitmeye ikna edildiği Pharisaic Lady, ama donuk
Din adamının ofisini gerçekleştirme şekli onu tiksinti
Çok, dikkatini sakladı ve uykuya daldı. Buna, onun
İngiliz arkadaşı son derece kızgındı ve onu keskin bir şekilde yeniden kınadı.

Başka bir Lord'un gününde arkadaşı onu Dr. F ---- duyması için aldı, ama onun
aşırı eylem onu ​​öyle bir dereceye kadar kışkırtıp
yüksek sesle güldü ve ibadet yerinden çıkmayı istedi,
İlahi varlık için kesinlikle çok az saygı gösterdiği ve
İbadet edenleri.

Eve döndüğünde, çok düzgün ve ciddi bir şekilde tekrarlanmıştı,
çok incindi. Kırık İngilizcede, "Ne yapabilirim
Yap, hanımefendi? Seni memnun etmek için kiliseye gidiyorum ve orada uykuya dalıyorum. Ben gidiyorum
Buluşmak için ve orada gülüyorum; Ve sana gerçeği söylemek için başlıyorum
Kendi dinimin doğru din olmadığını düşünüyorum, çünkü bu bana öğretiyor
İbadet görüntüleri ve Tanrı, 'Sen herhangi bir Ceza Görüntüsü Yapacaksınız' diyor.
Bu nedenle, hanımefendi, herhangi bir ibadet yerine gidersem, duymak
Bay Whitefield, çünkü onun için harika şeyler duydum. "

"Şey," dedi İngiliz arkadaşı, "nerede vaaz ettiğini soracağız."

İyi adam öldü. Bayanlar bu nedenle tabernacle'a gitti,
Moorfields. Bay T. Knight vaiz ve Fransa'nın yerlisiydi,
yakalanmış, bağırdı

"Bu iyi ve doğru doktrin! Burada katılacağım."

"Evet," dedi ihtiyatlı, kendini doğrulayan bayan, "
Burada öngörülemeye inanıyorlar ve bunu doğru düşünemezsin
Tanrı, yaratıklarından herhangi birini lanetlenmesini sağladı mı? "

"Ah, hayır," dedi Bayan Le Pla; "Ama kesinlikle kendimi soracağım."

Bir sonraki fırsat hevesle kucaklandı ve gayretli sorgulayıcı,
Kendini cemaatin iyi yaşlı bir kadını tarafından oturmak, fısıldadı ...

"Dua et hanımefendi, burada teçhizata inanıyorlar mı?"

"Neden, öngörü," dedi, "buna inanmaktan nasıl kaçınabilirler?
İncil onunla dolu. "

Querist Thundersstruck'du. Eve acele etti. "Orada öngörmeye inanıyorlar mı?"

"Yaşlı bir bayan bana yaptıklarını söyledi," diye cevap verdi. "Ama," dedi Fransız
Leydi, "Bakana kendime sormaya kararlıyım."

Kısa bir süre sonra Bay Knight ile röportaj yaptı.

"Dua et efendim," dedi, "Sana birkaç soru sormama izin verecek misin?"

"Elbette," dedi iyi adam.

"O zaman bilmelisin," dedi Bayan Le Pla, "Bir Roman yetiştirdim
Katolik ve bence bu doğru din değil, çünkü onlar
İbadet görüntüleri ve seni zevkle duymaya geliyorum efendim. Ama benim
Arkadaşlar bana teçhizata inandığınızı söylüyor ve iyi bir yaşlı bayan,
cemaatinizin, onayladığı. Bu yüzden özgürlüğünü aldım
Kendinize bunu sor. "

Bay Knight ona, "Her yaşlı kadının ne dediğine inanma
Sen. Günahkar olduğuna inanıyor musun? "

"Ah, evet efendim!"

"İsa Mesih'in isteğini hissediyor musun?"

"Ah, evet efendim."

"O zaman," dedi Bay Knight, "Tanrı'nın sözünü duymaya devam et ve aramaya devam et
Kutsal Yazılar gerçeği vaaz edip etmediğimi görmek için. "

Tavsiyesini aldı ve biraz zaman sonra vaaz etti
öngörü konusu ve dinleyicilerini ne karşılaştırmasını istedi
İncilleriyle söylemek zorunda kaldı. Fransız bayan bunu yaptı ve oldukça
gerçeğin inancıyla üstesinden gelin. Şimdi soru ile değildi
O, öngörme Tanrı'nın bir gerçeği olsun ya da olmasın, ama o
Kurtuluşa atanan mutlu numaralardan biriydi.

Daha sonra gerçekte kuruldu, Bay'a katıldı
Brewer Kilisesi, birkaç yıl sonra Rab'de öldü ve içeri girdi
bitişik gömme alanı.




West End'de bir akşam.


23 Nisan 1888 Pazartesi akşamı,
Gower Street Şapeli Pazar Okulu'nun Yirmi İkinci Yıllık Toplantısı ve,
Hava en elverişsiz olmasına rağmen, katılım iyiydi,
Müfettiş, Bay Cooper için çok cesaret verici olmalı,
ve öğretmenler. Toplantıya başkanlık yaptı, Kıdemli Deacon,
Bay Link.

Bildiriler şarkı söyleyerek açıldı ve başkan dördüncü okudu
Malachi'nin bölümü, ardından Bay Gray dua etti.

Bay Link, birkaç ağır açıklama sırasında,
Onun iyiliği için Rab'be teşekkür etmek için toplandı. Çocukların hissettiğini hissetti
onları ertelemek için birçok cazibe ile çevrili. O konuştu
zamanın kısalığı ve yargı gününün ciddiyeti ve
sık sık bu şeylere meditasyon yaptığını ve Rab'bin hakkında düşündüğünü
Rab'leri olduğu için sevdiği hizmetçiler ve insanlar ve
Zamanla bir şeyler yaparken tekrar buluşmayı umduğu.

Geçen yıl için rapor, sekreter Bay Hale tarafından okundu.
kitaplarda 222 akademisyen var gibi görünüyor,
Yıl boyunca hafif bir düşüş. Kütüphane numaraları yaklaşık 1.030
Kitaplar. Hasta ve hayırsever toplumun raporu da okundu.

Greenwich'ten Bay Boorne, öğretmenlere hitap ederken
Tanrı'nın işleri, sözü ve ibadeti. Çim, yosun, bitkiler,
Ağaçlar, çiçekler ve meyveler Tanrı'nın egemenliğini gösterdi. Sonra orada
insanlığın kullanımı ve yiyecekleri için çeşitli hayvanlar mıydı ve
İç hazineler-metaller, oksitler, tuzlar ve c. Tanrı'nın akıllıca hükmü
Dünyayı temizlemek ve arındırmak için deniz-hepsi ilan etti
Tanrı'nın egemenliği, bilgeliği, gücü ve iyiliği.

  "Büyük Tanrı, merakla ve övgü ile,
    Tüm çalışmalarında bakıyorum;
  Ama yine de bilgelik, gücün ve lütuf
    Kitabın en parlak parıltı. "

Daha sonra _revelation_, İncil kitabından ve ihtiyaçtan bahsetti
Akademisyenlere değeri ve maliyeti ne öğretilmelidir.
Bize tedarik edin-onu okuyabilmek ne bir ayrıcalık ve
onu anlamanın merhameti.

Dokuz ciltten oluşan bir İncil örneğinden bahsetti,
L33 6s için satıldı. 8d., On üçüncü yüzyılda,
Şimdi bu miktarın on beş katı. Bugün bir İncil için satın alınabilir
Birkaç peni. Henry V. zamanının katı yasalarına atıfta bulundu.
Ana dilde İncil'i okumaktan; Yine de kitap yaşıyor.

Eğitimde "üç R" nin kaba fikrine atıfta bulundu ve dedi ki
onların içinde karşı çıkmalarını istediği üç R vardı
Öğretim, yani _romanism_, _Rationalism_ ve _ritualism_. Kaç tane
mumların kurulmasında Tanrı'nın kısa bir kısmına ibadet etti,
haçlar, müzik ve diğer şeyler. "Ruh ve İçinde İbadet Yapmalıyız
gerçek."

Onları iyi niyetle yorulmamaları için teşvik ederek sonuçlandırdı, çünkü
Emekleri Rab'de boşuna olmazdı.

Leicester'dan Bay Hazlerigg, konuşmanın zor görevine sahip olduğunu söyledi.
çocuklara ve onların önüne dört ödül koymak istedi. Ama onlar
somut değildi-yemek yemeye ne de görülmesi gereken bir şey-ama hepsini, o
düşündüm, onlara sahip olabilir ve hepsini almayı hedeflemesini tavsiye etti
onlara.

Onları ödüllendirmeleri istediği ilk şey Pazar Okulu idi. O
onurunu korumanın herkesin çabası olması gerektiğini söyledi
okul ve, herhangi biri yanlış yapmak için cazip olduğunda, ilk düşünceleri
"Pazar okulunda ne söylerlerdi?" O zaman
Eskiden orduda, "_esprit de corps_" olarak adlandırılanlara sahiptiler.
_i.e._, Alayın karakterini korumaktan gurur duyuyoruz. Umuyordu
İzleyicilerinin hiçbiri Pazar günü hiç tatlı alamaz ya da olabilir
"Gower Street Pazar Okulu çocuklarından biri" dedi.

İkinci ödül, İncilleri idi. Onlar tarafından ödüllendirilip yönlendirildiyse
İncil, iyi çocuklar olurdu. Herkese göndermelerini sağlayacak
yasal otorite. Komuta ne kadar farklı olurdu, "Sen
Komşunuzu kendin gibi seviyorum, "bundan daha iyi öğrenildi ve pratik yaptı
!

Üçüncü olarak, şapellerini ödüllendirmelerini istedi. Bahsetti
Tanrı Sözü'nün duruşmasına katılan nimet. Biraz dedi
Çocuklar okula gider ve sonra şapele gitmeden kayarlar. O
Ondan önceki hiçbirinin bunu yapmadığını umuyordu.

Dördüncüsü, müfettişlerini ve onların
öğretmenler. Onlarınki ne kadar sevgi ve kendini inkar emeği vardı! Sevdiler
İş ve onların arzusu, Tanrı'nın çocukların ihtişamıydı
iyisi-ruhlarının kurtuluşunda ve refahları-ve
Bu ödül için arandı-akademisyenlerinin iyiliği.

Geçen yıl için "dokunulabilir" ödüller daha sonra Bay tarafından dağıtıldı
Hazlerigg ve Bay Link dua ile sonuçlandıktan sonra çocuklar
Her biri bir çörek ve portakal aldı, Bay Prior'nin armağanı,
öğretmenler.

Kısacası, ikincisine teşekkür oyu önerildi,
Misafir bakanlarının ve cumhurbaşkanının isimleriyle ilişkili,
Bu yürekten cevap verdi. Bay Hazlerigg birkaç kişi için cevap verdi
Akşamı bir güler yüzlü ve zamanında yakınlaştıran esprili kelimeler.




Düzensiz tom.


Tom fakir, düzensiz bir çocuktu. Evi dar bir mahkemede eski bir evdi.
Bir tabure, bir anlaşma masası, bir köşede eski bir yatak ve bir torba talaş
Bir diğerinde, Tom'un bulunduğu odada bulunan tüm mallar
Baba ve anne, yaşadı.

Tom'un elleri ve yüzü genellikle çok kirliydi; saçları paspasladı; onun
Giysiler paçavra içindeydi ve ayakları ayakkabısızdı. Sık sık vardı
Yiyecek bir şey yok ve onu ısıtmak için ateş yok, ancak gün soğuk. Çoğu
Kaba erkeklerden ve bayanlardan alınan fakir çocuğu darbeler ve tekmeliyor
mahkemede yaşadı.

Onun için iyi bir okul kuruldu.
mahalle ve gitmeye davet edildi. Sonra olduğunu öğrendi
Şimdiye kadar çok fazla düşünmemiş olan üç düşman. Bunlar
kir, cehalet ve günah.

Bir pompada ilkini hızla yendi. İkinci olarak üstesinden geldi
Okulda hasta çabası. Sonra Tom saygın, mutlu oldu ve
Yararlı genç adam. En iyisi, Tanrı'dan merhamet ve yardım istedi ve
Tanrı'nın gülümsemesi ve nimetine sahip olduğunu kanıtlamak için yaşadı.




İncil sınıfımız.

Koyunlarını toplayan iyi çoban.

(John x. 16. )


Kudüs şehrinde, Tabernacles bayramında, birkaç ay
Ölümünden önce İsa, bu güzel benzetmeyi ortaya koydu
Çoban. Doğumundan itibaren kör olan bir adama görüş vermişti.
Ferisiler, her zamanki gibi, ona olan nefretlerini göstermişlerdi ve o zaman
Kendini gerçek lider olarak tanımladı, sevgili ve onurlandırıldı
İnanmak, itaatkar ruhlara, düşmanlarının inanmadığını ilan etmek
O, çünkü onlar onun koyunları değildi.

"Koyunlarım sesimi duyuyor; onları tanıyorum, beni takip ediyorlar ve
onlar için hayat. "" ve _this_ olmayan diğer koyunlarım
[İsrail veya Yahudi] kat; Onları da getirmeliyim; Ve duyacaklar
Sesim ve bir kat ve bir çoban olacak "(John x. 16).

Bu zarif sözleri dinleyen Yahudiler,
Onlar hakkında görüşler, bazıları İsa'nın deli olduğunu ilan ederek; diğerleri,
Gözlerini açarken işlediği büyük mucizeye hitap etmek
kör; ve üç ay sonra, başka bir bayramda (bkz. Ver. 22),
Tartışma yenilendi ve İsa çarpıcı alegorisini tarafından sonuçlandı.
"Ben ve babam biriyiz ve hiçbir güç asla
Halkımı elimden ya da ondan kopar "(Ver. 29, 30).

Metnimize geri dönerken, İsa'nın tüm halkının olduğunu beyan ettiğini görüyoruz.
Onu tanımadan veya sevmeden önce.

O zamana kadar Yahudi Kilisesi,
yaşayan Tanrı'ya inananlar ve tarafından öğretilen tüm Yahudi olmayanlar
Kutsal Ruh, İsrail Evi veya
Yahuda.

Tanrı İsrail'in çobanıydı (Psa. Lxxx. 1). Halkına "
Musa ve Aaron'un eliyle akın "(psa. lxxvii. 20).
"merasının koyunları" (psa. c.) ve etrafındaki dünya
Onlar yabancılar ve yabancılardı, ""
İsrail ve vaat antlaşmasına yabancılar. "

Fakat bu dışlanmışlar arasında İsa'nın birçok koyunu vardı. Olden'de biraz topladı
kez. Hayatını büyük bir çokluk için bırakmaya geldi, çizilmeye geldi
Kendine her akraba, kabile, ulus ve dilden. O
onlardan zaten kendisi olarak konuştu-"Sahip olduğum diğer koyunlar ve onlar
Ayrıca "ya da liderlik etmeliyim." İnsanın oğlu aramaya ve kurtarmaya geldi
kaybedilen. "" Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan gitti; sahibiz
her birini kendi yoluna çevirdi "ve fidye bedelini ödeyen
Gezici sürüsü, kanını döktüğü her birinin peşinden gider.

"Onları Tanrı'dan uzakta dolaşırken bulur,
  Ve onları seçtiği kıvrımlara getiriyor. "

"Ruhu tarafından yönetilen kadar çok"-Tanrı'nın Ruhu-"
Tanrı'nın çocukları, "Rab İsa Mesih'in koyunları.

Onları kaybolduklarını hissetmeye getiriyor-çok uzakta oldukları
kötü işler-suçlu ve zayıf ve çaresiz oldukları-ve böylece
Onları teslim edebilecek ve teslim edecek iyi çobanlara çekilirler
tüm kötülük ve onları iyi bir şekilde doldurun.

Ve yaklaştıktan sonra, hala yanında, hala yanında
sular; Ve yol daha az hoş olsa bile, her zaman "
Doğruluk yolu, yargı yollarının ortasında "(Prov.
VIII. 20).

"Sesimi duyacaklar," dedi ve bu onun sesiyle-kelimesi
Kalble konuştu-halkına liderlik ediyor. Üç bin duyuldu
Pentecost gününde ve kalbine dikildi. Yaralı,
ve affedici, iyileştiren lütuf, tekrar sevinçle duydular,
ve Vaftizde Rabbini takip etti (Elçilerin İşleri II. 37-41).

Lydia'nın kalbi, mutlulukları almak için açıldı ve onu takip etti
İyi Çoban; Ve İsa öğrencilerini eve götürüyor. "İçinde
Tüm yollarınız, "bilge adam diyor," onu kabul et ve yönetecek
Yollarınız "(Prov. III. 6)." Bunlar kuzuları takip edenler
Whithersose "(Rev. Xiv.). Bu göksel sesin sesini bilen mutlular! _We_
duydun mu? Samuel'in duyduğu gibi ilk başta _Recogndized_ olmayabilir, ancak
Bilmiyorum _who_ onu aradı, adı tekrar tekrar oluncaya kadar
tekrarladı ve Eli "Rab'bin çocuğu aradığını algıladı."
Ama elbette konuştuğu gibi, er ya da geç sesini _nkner_
Ve uzun ve duymayı seviyorum.

O zaman İsa, tüm ulusların ve her yaştan tüm halkının
Zaman, bir sürü olacak-İsa'da biri; bir kalp ve zihin ve
yargı-ve tüm kurtarılan ve toplanan sürü, sonunda yaşayacak
Bir katta-göksel, ebedi yaşam ve zafer katı.

  "Üzüntü, bakım ve acıdan,
    Ve günah özgür olacaklar,
  Ve mükemmel aşk ve arkadaşlık saltanatı
    Tüm sonsuzluk boyunca. "

"Ve bir çoban olacak." "Sadece İsa" görülecek,
kabul etti ve takip etti. Şimdi büyük olarak seviliyor ve onurlandırılıyor
Koyun Şef Çobanı ve İncil Bakanları
onun altında hizmet veren papazlar veya çobanlar. Mesih onları ortaya çıkarır,
Onlara çalışmalarını verir ve dikkatli işçilerini kutsar. Ama kaldırıyor
Onları tek tek. Yalnız her zamanki için uyuyor. Ve yukarıdaki katta,
Papazlar artık çoban olarak görünmüyor, ama koyun olarak, kurtarılmış ve
Rab'bin insanlarını kurtardı.

Yine de, ilişki kurmak harika, bir ilahi çoban "kuzu" olarak adlandırılır
(Rev. VII. 9-17)-"Tanrı'nın Kuzu", her şeyi gören ve her şeyden önce
Bir zamanlar katledilen kuzu.

"Çoban ödenen hayatı ve kanı,
  Sürü için bir fidye. "

Ve bu harika çalışma, sonsuzluk yıllarında hatırlanacak
bu yüzden "tahtın ortasındaki kuzu
Onları besleyin ve canlı suların çeşmelerine götürün; Ve Tanrı
Tüm gözlerden gözyaşlarını silin. "

Onlar arasında olalım mı? Söyleyelim, ondan bizim olmasını mı istiyoruz
Şimdi lider? Şimdi "doğruluktan sonra aç ve susuzluk" muyuz?
Ve günahın üzerine mi yas tutuyoruz ve ondan sonra mı? Eğer öyleyse, bu konudaki liderimiz
Dünya hala liderimiz olacak.

  "Fed'i besleyecek;
    Kutsanmış olan o kutsasın;
  Hath liderliğindeki liderlik edecek;
    Daha az yapabilir mi? "

Ve o kutsanmış kıvrımda açlık ve susuz kalacağız,
O varlığı orada sevinç dolgunluğu var ve sağ elinde
Evermore için zevkler.
Bizim olsun.

Bir sonraki konumuz _elisha ve shunammite_ (2 Kral iv. 8-37;
VIII. 1-6).

                                      Sevgilerle,
                                                 H. S. L.




Haziran ayında her Pazar için İncil konuları.


3 Haziran. Memory Prov. X. 27,
10 Haziran. Memory Prov. X. 28.
17 Haziran. Memory Prov. X. 29.
24 Haziran. Memory Prov. X. 30.


Kutsal bir kalp gümüş bir dilden daha iyidir.




Ödül denemesi.

İsa Mesih'in kuzuları hangi izler taşıyor?


Gerçek Hıristiyanlar yürüyüşleri ve sohbetleri ile bilinebilirler. Bunlar
meshedilmiş olanlar ve Mesih'in ardından dar bir şekilde yürüyorlar
ayak sesleri. "Yazarı ve bitiricisi olan İsa'ya bakarlar
İnançları. "Onlar umutsuz veya zulüm görmüş insanlar,
Hıristiyanlar her yaştaydı.

Mesih'in kuzuları her zaman büyük bir sorun var ve deneniyor
ve birçok yönden cazip, ama ebedi bir jetonu için
Kurtuluş, eğer Tanrı sorunu kutsallaştırırsa. Onların sıkıntısı sürüyorsa
Onları Tanrı'ya, bu kutsal bir rahatsızlık ve ruhları içindir '
iyi.

Rejenere bir karakterin yanılmaz bir işareti, nefret etmeye başladığında
kötülük ve ruhun çalışması olduğu yerde, daha sonra nefes nefese
Tanrı.

Tanrı'nın bir çocuğu içeri bakar ve günahı koymadığını hisseder
ama İsa Mesih'in kanıyla ve fakir günahkarlar için affetmek yok ama
Onun fedakarlığı.

Kendimizi temizleyemeyiz veya kendi başına doğru şekilde yürüyemeyiz
Güç, ama ona doğru bir şekilde sorarsak Tanrı bize yardımcı olacaktır.

İsa Mesih'in kuzuları "ruh olarak fakir" ve "kalpte saftır. " Onlar
"Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk." Sık sık olmalarına rağmen
"Doğruluk uğruna zulüm gördü", yine de Mesih'in doğruluğu
Onlara empoze edildi, çünkü günahları için kefaret etti. Konuşurken
Gerçekten iyi adamlar, Bay Gadsby ...

  "Hayat, Işık ve Kutsallık İlahi
    İsa'dan imanla alırlar;
  Ruh, onun süslerini parlatır,
    Ve onlara Mesih'te yaşamalarını sağlıyor. "

                               Jane Bell
                           (14 yaşında).

_Sydney House, Sleaford,
Lincolnshire._

[Eleanor Saunders, Lilly'den çok güvenilir makaleler alındı
Rush, A. Pease, W.E. Cray ve Laura Creasey. Umarız genç arkadaşlarımız
Çeşitli konuları takip edecek, çünkü bunların çalışması yapabilir
iyi.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı "The Dairyman's'ın"
Kız çocuğu."

Ağustos ayının konusu, "
Saltanatlarının başlamasıyla Solomon ve Rehoboam'ın davranışları ";
ve bu konudaki en iyi makale için verilecek ödül, bir kopyası
"George Whitfield'ın Hayatı." Tüm rakipler bir garanti vermelidir
on beş yaşın altında olduklarını ve makalenin onların
kendi kompozisyonu veya editör yapamadığı için makaleler aktarılacak
Bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edin. Makaleler gönderilmelidir
doğrudan editör, Bay T. Hull, 117, High Street, Hastings,
Temmuz ayının ilk.]




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 106._)


"_ Tanrı'nın lambası ._"-Yuhanna i. 29. 36.

L emue l.  Atasözleri xxxi. 1.
Bir cch o.  Hakimler i. 31.
M ibza r.  1 kronik i. 53.
B ilda d.  İş II. 11.

O n o.  1 Chronicles VIII. 12.
F ar.  Efesliler II. 13.

G Abbath a.  John XIX. 13.
O phe l.  2 Chronicles xxvii. 3.
Aramak  .  2 Kral xx. 11.

                                    Clara Ellis
                                 (14 yaşında).


Birçoğu onun gibi olmamayı isteyen _bliss_'deki Mesih gibi olmak istiyor
_lütuf_.




İlginç öğeler.


Bir Düşes tarafından Sütçülük.-Hamilton Düşesi bir dükkan açtı
Ipswich tereyağı satışı için ve 1s'de siparişlerle kalabalık. 7d.
pound başına.


Hareketli bir trenden telgraf etmek artık pratik bir başarı haline geldi.
Amerika ve mesajlar başarıyla iletildi
Yirmi feet hava ile indüksiyon.


Güçlü bir pnömatik tabanca.-Bir pnömatik tabanca, bir kabuk atacak
Dört mil altı yüz pound dinamit içeren
Philadelphia'da İtalya için inşa edildi.


Kraliçe, St. George Şapeli, Windsor Kalesi'ne sundu.
Jubilee anısına yakışıklı gümüş yaldızlı sunak haçı. .
L300'in maliyeti olduğu söyleniyor Royal Hediye
Masa, 1 Nisan'da ilk kez Reredos.


Coney Adası'ndaki Brighton Hotel başarılı bir şekilde taşındı
Kaçmak için iç kısımda yüz yirmi feet daha fazla
Deniz tecavüzleri. Bina bir kütleye yükseltildi ve dinlendi
Raylarda koşmak için yapılan kamyonlarda. Daha sonra altı lokomotif eklendi
Arabalar ve oteli adı geçen mesafe için sürükledi. Amaçlanmış
daha da ileriye taşımak için.


İspanyol Protestan din adamı Senor Vila,
iki yıl dört ay ve bir gün hapis cezası ve iki para cezası
Malaga'daki Ceza Mahkemesi tarafından yüz elli frank ve maliyetler
Roma Katolik'in dogmalarını tartıştığı ve kınadığı için
Bir broşürde kilise,
Malaga'ya gelen ve bir broşür yayınlayan Paris'ten Katolik Rahip
Protestan dine karşı.


En eski ve en genç.-En eski kabine bakanı Viscount
Konsey Lord Başkanı Cranbrook, yetmiş üç yaşında; .
En küçük, İrlanda Baş Sekreteri Bay Balfour, otuz dokuz yaşında. Özel Konsey'in en eski üyesi Viscount Eversley,
Aynı zamanda alemin en eski akışı olan doksan üç; en genç
Üye otuz yaşında Portland Düküdür. En genç dük H.R.H.
Albany Dükü, üç yaşında. Doğru hon. C. P. Villiers (Güney
Wolverhampton), seksen altı yaşında, evin en eski üyesidir.
Müşterekler; Ve en küçüğü Lord H. Cavendish-Bentinck, yaşlı
yirmidört. Yetmiş sekiz yaşında olan Bay Justice Manisty en eskisi
İngiliz Hakimi; ve Bay Justice Charles, kırk dokuz yaşında,
en genç. En eski piskopos Chichester'dan Dr. Durnford, yaşlı
seksen beş; Ve en küçüğü Salisbury'den Dr. John Wordsworth, yaşlı
kırk dört.


Askeri bir kahraman.-
ölümü olan merhum Bayan Fox'un onuruna Southsea'da mezarlık
Bir ordu tarafından sinyalleşen Cambridge Dükü'nün özel düzeni
cenaze. Anıttaki yazıt aşağıdaki gibidir:-"
Çeyrek yöneticisi George Fox'un karısı Bayan George Fox'un anısı, 2.
Cambridge Kışlası'nda ölen Connaught Rangers (94. Alay)
Portsmouth, 22 Ocak 1888'de alınan yaraların etkilerinden
Bronker's Sprint, Transvaal'ın eyleminde. Kahramanlığı için ve
Bu vesileyle yaralıların emzirmesinde bencilce davranış-
Kendisi olmasına rağmen yaralandı-Majesteleri tarafından süslendi
Kraliyet Haç Düzeni. Bu anıt hafızasına şu şekilde dikilir:
Memurlar tarafından bir sevgi ve saygı belirtisi (geçmiş ve şimdiki),
Görevlendirilmemiş memurlar ve 2. Connaught Rangers'ın adamları. 'Kuyu
bitti, iyi ve sadık hizmetkarsın '(Mat. xxv. 21). "Yazıt
alay kreti tarafından aşıldı-bir taç, bir fil, kelime
"Seringapatam"-ve "Connaught Rangers 2. Tabur."


Dini mesleğin savaş bürosunda hazırlanan bir dönüş
İngiliz Avrupa birliklerinin görevlendirilmemiş memurları ve adamları ve
Sömürge Kolordu (Hint birlikleri hariç),
Bu yılın başında, çeşitli 158.414 Protestan vardı
132.537'si kiliseye ait olan rulo kitaplarındaki mezhepler
İngiltere'nin 15.072'si Presbiteryenler, 9.437 Wesleyans ve 1.369'du
daha küçük Protestan organlarından birine veya diğerine aitti. Toplam
Roma Katoliklerinin sayısı 40.775; Ve her ikisi de 274 vardı
Mahometans, Hindoos veya Yahudiler; 1.044 dini değildi
bildirilen. Bin başına İngiltere Kilisesi askerlerinin oranı (değil
Sömürge Kolordusu'nu hesaba katmak) 668 idi; Roma Katolikleri, 205; ile ilgili
Presbiteryenler, 76; Wesleyans, 46; daha küçük Protestan erkeklerinin
mezhepler, 5; Böylece 1.000'de 795 Protestan'ın hepsinde
205 Roma Katolikleri. Soruşturma hatta o kadar eksiksiz olmamıştı
Süvari, hizmetin diğer şubelerinde olduğu gibi, 675 adam var
Dini mesleği bildirilmeyen 17.354; arasındayken
129.599 Hat Piyade Adamı, sadece 272'si bildirilmedi.


Gözlük Gözlükleri.-50.000 brüt veya 7.200.000 saat gözlüklerinin satılıyor
her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bunların çoğu İngiltere'den ithal ediliyor.


Bristol Kraliyet Revirine bir anıt penceresi yerleştirilecek
Genç bir cerrah olan William Conner'ın kahramanca tapusunu anmak, tıbbi
Fakirleri kurtarmak için asil ve cesur bir çabada hayatını kaybeden memur
Acı çekerken trakeotomi işleminden geçiren hasta
Difteriden. Boğazda oluşan sahte bir membran ve
Hasta hayatının yakın tehlikesi altında olan Young Conner,
Boğaz tüpüne dudaklar ve tıkanıklığı çıkarmayı başardı. .
Pencere, üç panelde, olayları temsil eden olayları temsil ediyor
İyi Samiriyeli ve hastaları iyileştirmek ve yazılacak, "
Tanrı'nın ihtişamı ve William Conner'ın sevecen anısına
7 Mayıs 1851'de doğdu ve 4 Temmuz 1887'de öldü. "


Harika bir kütük sal. -eski deneyden memnun olmayın ve
Felaket, Nova Scotians başka bir büyük kütük daha bir araya getiriyor
Raft, bu yılın Temmuz veya Ağustos aylarında New York'a yüzecek. Bu
Sal 650 feet uzunluğunda olacak ve altı direk olacak ve büyük bir yayılacak
yelken. Güven, Temmuz ayının olağan güzel havasına yerleştirilmiş gibi görünüyor
ve Ağustos; Ancak fırtınalar hiçbir şekilde bilinmiyor.
sal geçecek; Ve bu büyük yüzen ahşap alanı olmalı
Bir fırtına ile karşılaşır, kütükleri bir arada tutacak zincirler
Paketleme-kord gibi çırpın ve mürettebatın hayatları için değişmesi için bırakın
tekneleri ya da kütüklerine yapışmaya çalışarak. Bunlar
Niagara Rapids'i yüzme girişimleri gibi deneyler,
bazı yasalar veya düzenlemeler tarafından önlenir, çünkü bunların ortak duygusu
Endişelenmesi, yokluğundan göze çarpıyor. Oldukça olası
RAFT güzel hava durumu tarafından tercih edilebilir ve hedefine ulaşabilir
başarıyla; Ancak yine de, işletmenin
tavşan beyinli ve büyük yaşam ve mülk riskinde üstlenir.


Madagaskar'da büyük fırtına.-Ayrıntılar alındı, _via_
Tamatave'de öfkelenen müthiş bir kasırganın iyi umudunun pelerin
22 Şubat, sakinler tarafından uzun zamandır hatırlanacak
Bu sırasında adayı ziyaret eden en felaket fırtınalarının
yüzyıl. Limandaki Anchor'daki on bir gemi tamamen harap oldu.
Bazıları çapalarında kurdu, diğerleri kablolarını ayırdı ve
resiflere sürüldü. Kasabaya verilen hasar çok büyüktü.
Bir ev az ya da çok yıkımdan kaçmadı, bunların sayısı
Tamamen süpürüldü. İngiliz Konsolosluğu, sadece büyük bir bina, sadece
Birkaç ay önce İngiliz hükümeti tarafından dikildi, neredeyse tamamen
yok edildi. Bu binanın büyük parçaları rüzgarla taşındı.
yüzlerce yarda ve yerdeki dönüm için bir
Olağanüstü ve melankolik gösteri, kapılarla dolu,
pencereler, kirişler ve diğer bükülmüş ahşap ve demir parçaları, ayrıca
kıyafetler ve mobilya. Konsolos'un karısı Bayan Haggard (Konsolos
kendisi Mauritius'taydı) ve konsolosluktakilerin dar bir
hayatlarıyla kaçmak. Ağaçların çoğu üflendi ve hepsi
parçalara ayrıldı. Kıyıya ek olarak birkaç hayat kayboldu
boğuldu, ancak neredeyse sayıları azdı
İnanılmaz hasar çok kısa bir zamanda, kasırga sadece kalır
yedi saat. Kasırga ile bağlantılı olarak dikkate değer bir durum
Tamatave'nin kuzeye doğru kırk mil hissetmediği veya
tam gücü altmış mil güney.


Çinli Almanack.-Çinlilerin taktığı büyük değer
Almanack birçok yönden gösterilmiştir. Son zamanlarda Çinli sakinler
Lhassa, Thibet'te İmparator'un düzenlemelerin yapılmasına neden olacağını söyledi
bu da Almanack'in kopyalarını almalarını sağlayacak
Her yıl mümkün olan en erken tarih. Son sayısında bir yazar
_Chinese Recorder_, Çinliler için en önemli kitabın
Almanack. Alanı, işgal edilemeyecek kadar önemlidir.
Batı Almanacks'i dolduran madde. Astronomik içerir
yararlı olan bilgiler; Ama büyük görevi dolu ve
tümü gerçekleştirmek için şanslı yerleri seçmek için doğru bilgiler
Her gün hayatın büyük ve küçük eylemleri. "Ve yaşamın her eylemi olarak,
Ancak önemsiz, olduğu zamandaki başarısına bağlıdır ve
yönlendirildiği yön (_i.e._, pusulanın noktası),
Her birinin doğru olması son derece önemlidir
Hayatını sipariş etmesini sağlamak için her zaman mevcut olan bilgiler
Kötü şans ve felaketten kaçınmak ve iyi şanslar ve refah sağlamak için.
Sonuç olarak, Almanack belki de en evrensel olarak dolaşan
Çin'de kitap. "Yazar bundan korkunç bir esaret boyunduruğu olarak konuşuyor. Hükümet ve tüm Almanack'lerin satışı tarafından verilir, ancak
yetkili biri yasaktır. Son zamanlarda yeni Çin bakanı
Almanya, Almanack'in bir gününde görevine yelken açmayı reddetti
şanssız olduğu ilan edildi ve Alman posta bu vapurun ayrılması
Sonuç olarak, Alman Bakanının talebi üzerine ertelendi
Pekin.-[Ne yazık ama bu zavallı kandırılmış yaratıklar
İncil gerçeği ve İsa'nın lütfu!-ed.]

[İllüstrasyon: "Bir Dragoon Birliği tam dörtnala geldi." (_See sayfası
146._)]




Covenanter'ın Kaçış ve Ölümü.


16 Nisan 1685'te Peden dar bir kaçış yaptı. O zaman olmak
Hardhill'den John Nisbet'in evi, saat dokuzdan biraz önce
Sabah, hizmetkarlar tarafından bir dragoon birliği gözlendi,
tarlalarda çalışmak, tam dörtnala tam dörtnala gelmek,
Hizmetçiler kendilerini gizlemek için koştular. Peden ve birlikte olanlar
Evde, yaklaşık iki mil yosuna sığınmak için kaçmıştı
Hizmetkarların çalıştığı yerden uzak.

Bu yosunun yolu çok dik bir zemindendi ve
yosun yaklaşık yedi veya sekiz metre genişliğinde ve tamamen bir taciz vardı
Yer gizleme ve koruma için iyi uyarlanmıştır
ordudan at sırtında. Ancak burada Peden ve arkadaşları
keşfedildi. James, John Nisbet'in oğlu, yaklaşık on altı genç bir adam
Yaşlarda, birliğin
Ejderhalar geldi ve uçuşunda, bazı parti tarafından kovalandı,
kazara peden ve yaklaşık yirmi kişinin olduğu yere gitti
Teşekkürler, keşfedilmeleri. Tüm partisi
Ejderhalar, ulaşımları içindeki ödül hakkında hızla bilgilendirildi ve
Yaklaşık üç saat sonra, onlara yardım eden başka bir taraf katıldı
onları peşinde. Peden ve arkadaşları, düşmanı gözlemleyerek
Amaç için atlarını yosunları ayaklarına almak için sökmek
onları güvence altına almak, her iki tarafta da ateş ettikten sonra,
ve yosun ortasında tutuldu. Ejderhalar ne zaman,
Bu, atlarını tekrar monte etti ve yosunun yanından takip etti,
Sözleşmeler kendilerini her zaman atlar gibi zeminde tuttu
yaklaşamadım.

O gün boyunca takip edildi ve yaklaşık otuz koştu
Geceye kadar yosun-sudan başka bir serinletme almadan kilometrelerce, ne zaman
Biraz süt aldılar. Peden daha sonra arkadaşlarını terk etti ve yanından geçti
kendisi.

Bu yıl ve özellikle de ilk kısmı, çok sayıda
Zulüm gören tanıklar tarlalarda öldürüldü. Peden, bu nedenle,
ordunun elinden kaçmak, bundan sonra birinden dolayı
bir başkasına gizlenme; Ve tümle ilgili dakikalarından sonra
yıllarca söylenebileceği çölün izleri ve uğrak yerleri
bir sakin oldu, düşmandan kaçmayı başardı.

Bu gibi durumlarda, bazen yorgun olduğunu merak etmemiz gerekmiyor
hayat, ve ondan önce ölüme giden insanları kıskandı,
ve sonsuza dek dinleniyorlardı. Uzun zaman, Pedenin bedensel sakatlıkları
onu seyahat edemeyecek kadar artar, neredeyse giyilir
Yorgunluk ve sahip olduğu birçok zorluktan muzdarip
geçirdi, yerli Sorn cemaatine geldi. O ona geldi
Kardeşin evi, bir mağaranın olmasına neden olduğu mahallede
Dug, ağzını kaplayan bir söğüt çalı ile. Zulümleri alıyor
Nerede olduğu bilgi, evin her bölümünü birçoğunda aradı
durumlar.

Sonunda, bir gün, sabah erkenden, mağarayı terk ederek
evin kapısı. Kardeşinin karısı onu tehlikesi konusunda uyardı ve tavsiyelerde bulundu
gizlilik yerine dönmesi. Ona gereksiz olduğunu söyledi
bunu yapmak için, keşfedildiğinden beri.

"Ama," dedi, "hiçbir mesele yok, kırk sekiz saat içinde yapacağım
tüm şeytanın cazibelerinin ve enstrümanlarının
cehennemde ve yeryüzünde ve artık beni rahatsız etmeyecekler. "

Bir asker partisi olduğunda üç saatten fazla evde bulunmamıştı
mağarayı ziyaret etti ve onu orada bulamadılar, önce aradılar
ahır ve evin bir sonraki, yatakları bıçaklayarak, ama girmediler
yattığı yere yer.

Peden, 28 Ocak 1686'da altmış yıl boyunca öldü.
yaş ve özel olarak Auchinleck kilisesine, koridorda
David Boswell, Esq., Auchinleck. Ama küllerine izin verilmedi
barış içinde saklayın. Hiç jüri tarafından kınamamış olsa da
Ölümü ve mezarından haberdar olan düşman, bir dragoon birliği gönderdi,
Cesetini yaklaşık altı tane aldıktan sonra mezardan çıkardı
haftalar ve önce göğsü kırmış olan kalıntılarını ortaya çıkardı
hor gör ve sonra onları iki kez, iki
Miles uzak, ve onları gömdü. Askerlerin tasarımı
Vücudu kaldırmak, cumnock'daki darağacın üzerine zincirlere asmaktı,
Ama bunu yapmaları engellendi. Dumfries Kontesi ve
Bu barbarlığa şok olan Lady Affleck, ciddiyetle müdahale etti
Vücut yine gömülebilir; Ve vahşi komutan ne zaman
Zincirlere asılmaya kararlı olan ejderhalar, acımasızca kanıtladı,
bir özel meclis üyesi olan Dumfries Earl'üne başvurdu, sonra evde, kim,
Taleplerini karşılamak, gibbet'e gitti ve Murray'e
Bay gibi erkekler için değil, erkek ve katiller için inşa edildi
Peden. Buna göre ceset, gibbet'in eteklerinde yeniden bağırıldı,
şimdi cumnock cemaatinin ortak mezarlık duvarının duvarında ve
kalıntılar üzerine dikilen uygun anıt, üzerine yazılmıştır
Uygun Epitaph.




Bir günlük iş.


Bazı insanların yaşadığı iş miktarı çok büyük. Bir kaç
İnsanlar aktif uygulamada bir Londra doktorundan daha zor çalışıyorlar. Biz
Nadiren dört saatten fazla uyuyan bir doktordan
yirmidört. Daha fazlasını yapamayacağını söylüyor, ama
Alabildiği kadar. Birçok meşgul adam sürekli çalışıyor
sabah sekizinden on iki
gece. Bazıları elbette, parçalanır, ancak diğerleri bu yıl yapabilir
Yıl, görünüşe göre sağlıklarına zarar vermeden. Örnekler
birlikte beş gün boyunca uyumayan profesyonel erkeklerden bilinir ve
bir seferde üç hafta boyunca yatakta bulunmayanlar. Bunlar neredeyse geliyor
Gezginlerin masalları gibi, ama doğrudurlar, ancak elbette,
Olağanüstü durumlar. İlgi ve enerjinin ne yapacağı şaşırtıcı
bir erkeğin dinlenmesinden vazgeçmesini sağlamak. Söylendi
Yirmi dört saat avantajlı bir şekilde üç eşitliğe bölünebilir
Parçalar-uyku için sekiz saat, yemekler için sekiz, egzersiz, rekreasyon,
& c. ve zihinsel çalışma için sekiz. Çok az erkek gerçekten sekizden fazlasına ihtiyaç duyuyor
saat uyku, ama çoğumuz çok daha fazlasını yapmak zorundayız
Gün içinde sekiz saatlik iş. Bir erkeğin istediği o kadar da değil
İş, ona zorlandığı için. O belki de tek kişi
Kim belirli bir görevi yerine getirebilir ve çoğu zaman olduğu gibi, bu bir
Yaşam ve ölüm meselesi, reddetmek neredeyse imkansız. Birçok
İnsanlar asla kendilerini belirli bir miktardan daha fazlasını yapmaya zorlayamazlar
zihinsel çalışma; Sinirlenirler ve baş ağrısı olurlar ve sonra her şey bitti
onlara. Kural olarak, zorunlu çalışma, bir adama çok daha hızlı söyler
Tamamen gönüllü çalışma, çünkü eski durumda genellikle ilişkilendirilir
kaygı ile. Gerçek aşırı çalışma, bir general olan hafıza kaybına yol açar
Yorgunluk duygusu ve özellikle kafa konusunda rahatsızlık,
İştahın fakirliği, ruhların kırılması ve diğer benzer semptomlar. BT
gerçek işten daha fazla yaralanan endişe. Bazı insanlar çok mutlu
hiçbir şey hakkında asla endişelenmediklerini, diğerleri ise
her önemsiz vesileyle endişe ateşinde.-_
Hekim._




Juvenil taşlar.

(_ Sayfa 130._)


                        Ann Jane. Sevgili Ann Jane, sevecen bir çocuktu, ama doğal olarak çekingen ve
Sık sık hastalanmaması gerektiği umudunu dile getirdi. Yine de o
Çok uzak, uzakta olmaya mahkum edildi.

12 Kasım 1851'de Tanrı'yı ​​niyetlerini belirtmekten memnuniyet duydu.
onun üzerine zeki elini yerleştirerek. Ama "onunla merhametle karışan
"Yayını buluta koyun, gizli yerde cevap verdi
gök gürültüsü ve fırtınanın koynunda olan sevgisini ortaya çıkardı.

Ann Jane, ruhunda bir lütuf eseri hakkında hoş bir kanıt verdi,
ilerlemesi by-standers ve arkadaşlar tarafından görülebiliyordu.

Saldırıdan kısa bir süre sonra ölme isteğini dile getirdi; ve
Neden sorulduğunda, "çünkü cennete gideceğime inanıyorum.
Sevgili Lord'un günahlarımı affettiğine inanıyorum. "Sık sık der ki,
"Benim için dua et, sevgili annem ve ben de senin ve kendim için dua edeceğim";
ve daha sonra kendisini tatlı, dindar bir şekilde Tanrı'ya hitap ederdi.

Beni büyük bir belada görmemi gözlemlediğinde, benimle konuştu-"Dua et
Sevgili Tanrım beni kendine götürecek. "Cevap verdim," Bunu nasıl yapabilirim,
Senden vazgeçemiyor musun? "diye yanıtladı," Ah, anne, güvenini koy
Tanrım. O sağlayacak. Beni bu dünyadan çıkarmasını isteyin. Ah,
Anne, burada yaşamaya değer hiçbir şey yok "ve tatlı bir şekilde ilgilenmek
Dua, dile getirildi, diğer birçok cümle ile, aşağıdakiler-"Hepsini affedin
Günahlarımız, sevgili ve değerli efendilerimiz-günahlar, günahlar ve günahlar sunuyor
Gelmek. Bizi değerli kanınla yıkayın, çünkü ne kadar günahkâr olduğumuzu biliyorsun,
Ve tozdan başka bir şey olduğumuzu hatırlıyorsun. Oh, seni daha çok sevmemizi sağla! Senin
Aşk sonsuz bir aşktır. Bizi al sevgili Tanrım, bizi kendinize götür ve
O zaman sana daha iyi sevip hizmet edeceğiz. "

İkinci Rab'bin rahatlığının günü, hangi gün olduğunu sordu. BEN
onu bilgilendirdi ve sordu, "Bir Şabat harcamak istemez misin?
Cennet? "" Ah, evet anne! "
Şabatların. "

Zevkle, değerli çocuğumun bazı zamanları hatırlıyorum
neredeyse Immanuel'in tatlılığı ve ihtişamıyla aşırı güç gibi görünüyordu.
sadece doğamızda değil, bizim durumumuzda "bizimle Tanrı" dır. Bunlara göre
Zamanlar, canlandırılmış ellerle, "Ah, benim değerli İsa!
Oh, değerli Mesih! "

Bir gün, "Anne, acılarım çok harika. Bir şey yapabilir misin
Bana rahatlamak için? "Anne hassasiyetine ne itiraz! Ne an
acı çeken zayıflık! Ona ilahi yeterliliği hatırlattım ve o
Bir dua gibi değil, bol bir tartışmalı dua döktü
çocuk, Rab'bin kendi sözünü ve Mesih'in esasını yalvarıyor,
sadece beklentisinin zemini. "Biliyorum," derdi, "değilim
saygıdeğer. Ben suçlu bir günahkarım. Oh, beni değerli kanınla yıka! Ver bana
Acılarıma katlanmak ve tüm iradelerinizi beklemek için sabır; Ve beni olmaya götür
Sanatın, sonsuza dek. Amin."

Beni çok ağladığını görmek, bir keresinde, "Benim değerli benim
Anne, seni seviyorum! Neden beni üzüyorsun? Korkmuyorum
öl. Değerli Rabbime gitmek ve sonsuza dek onunla birlikte olmak istiyorum. "Ben
dedi, "Sevgili çocuğum, neden cennete gideceğine inanıyorsun?
_Merited_ It var mı? "" Ah, hayır, anne, "onun hemen cevabı oldu.
"Ben suçlu bir günahkarım. Rab İsa aracılığıyla ve onun uğruna,
Kurtarılmayı umuyorum. Düşünmüyor musun sevgili anne, affedecek
Ben? "Dedim ki," Evet, ona ihtiyacını hissediyorsan. "
Beni affettiğine inan. "

Daha önce bahsedilen duadan sonra ve kısmen kaydedildikten sonra, dedi ki,
"Rab benim için ne kadar iyi! Ah, değerli İsa," & c. "Ah, anne,"
Bir soruya yanıt olarak, "Rabbi sevdiğimi biliyorum. Evet, biliyorum;
dünyadaki her şeyden daha iyi. "

Başka bir zamanda, yüksek sesle etkileyici bir sesle bağırdı, "Ah, anne,
Bu dünyada yaşamaya değer ne var? Hepsi şeyler ve
Vanity-anne. Oh, burada yaşamak istemiyorum! Sevgili dua et
Lord beni kendine götürecek. Oh, değerli İsa ile ne kadar mübarek olmak
sonsuza kadar!"

Kardeşinin ölümü ve gömülmesi hakkında bilgilendirildiğinde ortaya çıktı
Heyecanlı, ama sonunda "Sevgili çocuk! Umarım yakında onunla birlikte olurum,
Ve sonra daha fazla ayrılmak için buluşacağız. "Sonra tekrar dua etmemi istedi
Tanrı onu alacaktı. Nasıl yapabilirim? "Doğanın yumuşak ama güçlü
gruplar, "ve bağlar henüz kopmadı. O benim dünyevi görünüyordu
Tümü. Onu yok edicinin kollarına teslim edebilir miyim? Yukarı bakabilir miyim
Ve "senin bitecek" mi? Tanrı'yı ​​yüceltmek için ne lütuf var
Serimler!

Hastalığından dokuz gün sonra kendini yatağında yetiştirdi ve,
Hareket eden kız kardeşine baktığımda, "Ölmekte olan kız kardeşim var. Nerede
O gidiyor mu? Nerede? Neden mutluluk alemlerine? Ve sonra kimiz?
Neden kendime inanıyorum anne. Ama ölümden korkmuyorum, "& c.

Başka bir zamanda "Bana oku sevgili anne" dedi; Ve benim
Ona _where_ sormak, "Mesih'in acılarını oku" diye yanıtladı.
Bunu yaptı ve daha sonra dua etti.

Başka bir zamanda hemşire onu duydu, gece boyunca ciddiyetle dua ediyor
hem ailesi hem de kendisi için.

John'un on yedinci bölümünü okumamı istedikten sonra,
O zaman, "bu tatlı okuma." Bir süre dinledikten sonra
Kısa bir uykuya daldı ve ben kitabı bıraktım. Uyandığında
diye bağırdı, "Bana okumayacak mısın sevgili annem?" Dedim ki, "düştün
Bir uykuya gir, canım. "Sonra kendini okumaya çalıştı, ama başarısız oldu,
Kitabı geri döndürdü, derhal "Bana tekrar ver ve öpmeme izin ver
O, çünkü çok seviyorum. "

Farklı zamanlarda kardeşine gitme arzusunu dile getirdi
ve kız kardeşi ve babası ve annesi ve kız kardeşi de gitmesi; Ve
O Sabbath Okulu ilahisinin bir bölümünü söylemeye çalışırdı, "Oh,
Bu neşeli olacak, "& c.

Ölmeden iki gün önce, tatlı sadelikle "
küçük çocuklar bana gelecekler "; ve kısa bir süre sonra," değerli
İncil! Ne bir hazine, "& c.

Öldüğü gece, bir arkadaşım geliyor, memnun görünüyordu,
O zaman biraz dinlenebileceğimi belirterek. Bundan kısa bir süre sonra sesi
başarısız olmaya başladı. "Hephzibah" diye çağırdı, bana dilekle baktı,
diye bağırdı, "anne" ve bir süre ciddiyetle konuştu; Ama onun sesi
"ölümde kalın" ve dil "
Kalbin düşünceleri ve niyetleri. "Boşuna beni yapmak için çalıştı
Fikirlerini anlayın. Köprü yıkılmıştı; kale
sökülmüş. Sadece bir veya iki kelime anlaşılacak kadar farklıydı, ancak
Bunlardan söyleminin manevi nitelikte olduğunu gördüm. Üstesinden gelmek
Sahne, gözyaşlarına boğuldum ve dedim ki, "Sevgili çocuğum, nasıl keşke ben
Seni anlayabilir! Neredeyse kalbimi kırıyor. "Buna baktı
Ben çok sevgiyle çok çok ve haykırdım, "Cennet! Cennet! Cennet!"

Bir daha konuşmadı, ama on iki uzun saat boyunca "Ruhu mücadele etti
Kiliyle, "Çatışma merhametle sona erdiğinde ve her şey barış olduğunda,
ve dürüstlük, sessizlik ve sonsuza dek güvence. Değiştirdi
14 Aralık 1851'de on bir yıl üç ay.

  "Ölüm, zahmetlerimi ve gözyaşlarımı sonuçlandırabilir;
  Ölüm günahlarımı ve korkularımı sonuçlandırabilir;
  Ölüm, İsa aracılığıyla arkadaşım olsun;
  Hayat bittiğinde ölüm hayat olsun! "

Böylece üç mutlu çocuğun ilginç anılarını sona erdirir; ve
Yansıtma okumayı takip etmeli, anlatımdan ilerliyoruz
yansımalar.

                        Yansımalar.

1. Bu anılardan, Rab'bin bazen ne kadar denediğini öğreniyoruz
doğru. İki haftadan biraz daha fazla, dört çocuktan üçü
uzun evlerine taşındı. Baba daha önce etkilenmişti
felçle ve o zaman istihdamını takip edemedi,
kendini almıştı.

2. İnsan rahatsızlığının ilahi sevgiden oluşabileceğini öğreniyoruz.
İsa onu sevmesine rağmen Lazarus hastalandı ve öldü. "Ve oğlum ne
Orada kim baba Chasteneth değil? "

3. Tanrı'nın anlaşılmaz ihtiyacı hakkında başka bir dersimiz daha var. "BEN
Beeled, "diyor Solomon," Tanrı'nın tüm eserleri, bir adam bulamıyor
Güneş altında yapılan iş; Çünkü, bir erkek emek olsa da
onu arayın, ancak bulamayacak; Evet, ayrıca, bilge bir adam olsa da
Bilmeyi düşün, ama bulamayacak. "Hiç kimse ilahi aşkı bilmiyor
ya da tedarik iyiliğinin dağıtımlarından nefret.

4. Ama hayat olayları çok karmaşıksa ve uygulama yoksa,
ancak ustalıkla ne de herhangi bir insan kapasitesi ne olursa olsun,
"Tanrı'nın Gizemleri" ni kavrayabilir, o zaman, ne kadar görünmeyen bir şekilde
Keder veya ölçülmemiş sevinç! Kararlarımız ne kadar erken ve ne kadar
en çok bu kâfir mağaraları en çok bir sisteme karşı anlamsız
Aydınlanmış, felsefi ve ruh öğretilmiş zihin hiçbiri
Anlayın veya başa çıkın!

5. Yine de, "doğru ve bilge ve onların
eserler, Tanrı'nın elinde "(Eccles. Ix. 1), sonuçlandırdığımız
Tanrı'nın insanları, nerede olursa olsun, ancak koşullar ne olursa olsun,
Ajansı tarafından sürdürülen gücü ile korunan, merhametiyle sağlanan,
özel bakımı altında ve onayında güvende. Bırakın
yeterli. İnançla yürüyoruz.

6. Burada Tanrı'nın egemenliğini, hem Providence hem de lütfunda görüyoruz.
Biri alınan ve diğeri sol okuyoruz; Ama burada üç tane alındı
Ve sadece bir tane kaldı.

7. Tanrı, bazen onun meselesine tuhaf bir onur koymaz mı?
İnsanlar, ancak onları denemek için uygun mu görüyor? Yahudi olmayanlardan birini alırsa
Şehir, iki Hıristiyan aileden alır ve onları Zion'a getirir.

8. Zihinler üzerindeki çalışmalarının ilk ve etkinliğini de gözlemliyoruz
bazıları, böylece "bebeklerin ve emzmelerin ağızlarından mükemmelleşiyor
Kendi övgüsü. "

9. Ancak dikkat, erken ve anne değerine çağrılabilir
talimat. Bu çocuklara çoğunlukla onların
onları sürekli bakım ile izleyen anne, onları ayrı tutan
kitlelerden ve önemli bir görev olarak eğitimlerine katılmak.

  "Büyük bir ilham verici düşünce yok,
  Bilgelik tarafından öğretilen bir gerçek yok,
  Saf veya yüksek bir his yok,
  Bu bir annenin gözünde okunmayabilir.

  "Yeryüzünde, gökyüzünde ve havada öğretiler var;
  Cennetler Tanrı'nın ihtişamı;
  Ama altındaki sesten daha yüksek, yukarıda,
  Bir annenin sevgisiyle konuşan ses. "

                                            W. P.




Katına getirildi.


Wilts, Pewsey'den Louisa Ann Jeeves, 24 Mart 1888'de öldü
Yirmi dört yıl. Yirmi yaşına kadar gerçeğin altında oturdu,
Kısa bir süre için yerden ayrıldığında. Ama ciddi şekilde hastalandığında
Görünüşe göre Rab, günahlarının ağırlığını ona koydu ve o
gerçeğin araçlarını kaydırdığını hissetti, bu da bir sorundu
o. Din adamları aradı ve ayini yapmak istedi.
onu, ama reddetti ve ona cesaret edemediğini söyledi, çünkü hissetmemişti
günahlarının afı. O zamandan itibaren çok düşük battı ve onu hissetti
günahlar ağır bir yük olmak. Şimdi İncil'i hevesle okudu,
birçok porsiyon olarak işaretlendi. Bedensel acıları çok harikaydı, ama o
onları üfürüm olmadan sıktı. Günahları ve daha önce ruhunun durumu
Tanrı, her zaman en üstte görünüyordu.

Onu bir çocuktan tanıyordum ve içinde iyi bir şey olmasını umuyordum
o; Ama gerçeğin yerini terk ettiğinde, umudumdan korktum
boşuna.

Pewsey'e döndükten sonra onu sık sık ziyaret ettim ve onu harika buldum
ruhu hakkında endişe. Bir şey bilmediğini söyledi
Mesih'in kanının uygulanması onun büyük günahları için yeterli olabilir ve
Bu hissetmeyi özlemişti. Benden okumamı ve dua etmemi istedi, ki ben
Rab'bin gerçek mahkumiyetini verdiğine inanarak yapmasını sağladı
günah. Her aradığımda çok sıkıntılıydı ve onsuz görünüyordu
umut; Ve bu hayatının son haftasına kadar devam etti,
tamamen onunla kalmam ve ne zaman yalnız olsak da beni diledi
okumak ve dua etmek. Acı içinde ağlardı, "Oh, ben ne yapmalıyım
Cennete gitmiyor musun? "

Salı günü, büyük ölçüde yargılandığında, bu kelime getirildi
Aklına rahatlıkla, "Asla senden ayrılmayacağım, seni terk etmeyeceğim." BEN
dedi ki, "Rab size bu sözleri verdiyse, kendi zamanında olur,
Seni af ve barışla korusun "ve sonuna yaklaşırken,
Dedim ki, "O geldiğinde, konuşamıyorsan, elini kaldır."
Ama ertesi gün Rab ruhunu sevinçle kutsamaktan memnun oldu ve
barış. Annesini aradı ve geldiğinde yüzünü söyledi
Sevinçle ışıldarken, "Ah, anne, çok mutluyum! Gidiyorum
Evde İsa ile birlikte olmak! Bütün günahlarımı kendi değerli ile bıraktı
Kan, sen de geleceksin. "Bazı ilahiler söylememizi sağlar,
Kendisi mümkünken katılıyor-diğerleri arasında, "
İsa geliyor, "ve" Çağlar Kaya ". Birini bitirdiğimizde
Bir diğeri ve "Güzel! Güzel!" Dedi.

Yavaş yavaş battı, ama ölüm korkusu götürüldü. O oldukça
sonuna kadar bilinçli ve başını birkaç saate bakmak için çevirdi
kez. Ruhların düşmanı onu son olarak taciz etmesine izin verilmedi
saatler ve sonuncusunu solmadan önce kollarını kaldırdı ve
ellerini üç kez çırptı, açıkça söylediklerimi hatırlayarak
o. Gerçekten söylenebilir, barış içinde öldü. O sürekli bir okuyucuydu
Küçük Gleaner.

                                                   C. G.


Hizmetlerimizin selamını günahlarımızın yarasına koymak, sanki
Bir yaban arısı tarafından sokulan adam, yüzünü ısırgan ile silmelidir.




Roma önerir, Tanrı atar.

"_ Düşüncelerim senin düşüncelerin değil, senin yollarım da değil,
Rab'bin ._ "-Yeşaya lv. 8.


Peder Chiniquy birkaç yıldır teetotalizm dersleri veriyordu.
Her zamanki rahip işçilerine ek olarak ve başarısı öyle olmuştu
"Havari" unvanını almış olması harika
Kanada ve Papa'dan muhteşem bir madalya ve haç hediyesi
Roma; ve popüler etkili bir rahip olarak ünü bu nedenle
iyi kurulmuş, büyük bir lideri olması istendiğinde
hareket.

Göçmenler birleşik için sürekli Avrupa ve Kanada'dan ayrılıyorlardı
Devletler ve birçoğu oraya varışlarında,
Protestan Dernekleri. Sonuç olarak bazı aşırı gören piskoposlar,
Bu gelgiti kendi seçtikleri yerlere yönlendirebilirlerse,
Kendi sadık rahiplerinin yönü, muhteşem bir zafer olurdu
Popery için kazanıldı ve zamanla gizlice olurlardı
Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetin.

Bazı küçük koloniler zaten oluşmuştu ve tüm
Mississippi Vadisi ve bitişik ülke çok verimli ve zengindi,
Vahşi durumunda bile, Chiniquy'un en sıcak umutları,
O güzel toprakları gördü; Ve otururken parlayan bir
açıklaması ve niyet eden göçmenleri gelip görmeye davet etti
kendileri. Sonuç tüm beklentileri aştı. Çok kısa sürede
Elli aile seçilen noktaya geldi ve çadırlarını attı
kendi etrafında. Yakında küçük, güçlü ahşap inşa etmek için çalışmaya başladılar
rahiplerinin talimatlarının altındaki evler, sonra daha büyük bir
papazlık ve okul; Ve taze göçmenler sürekli geldikçe,
Yakında gelişen, mutlu bir topluluk ve nesneler haline geldiler
Çevredeki rahiplerin acı kıskançlığı. Birçok zorluk ortaya çıktı. Ne zaman
Ahşap kilisesi yeni bitmişti, kötü niyetli bir şekilde ateşe verildi
İçinde ilk hizmetler yapıldıktan sonra çok gece. Yeni Bir Piskopos
zulüm ve açgözlülüğü dayanılmaz olan iktidara geldi ve
Peder Chiniquy ona karşı Fransız imparatoru Napolyon'a hitap etti.
ve Papa, onu uzun süre kaldırdı, sahip olduğu pozisyondan
büyük istismar.

Ama Tanrı tarafından tasarlanan taç zorluk
Hizmetçisinin hayatının nimetini taçlandırmak henüz gelmedi ve böylece
İncil seven rahibin sahte pozisyonunu geçmesi için geçmeye geldi,
ve "Babil'den çıktı."

Roma'nın yeni doktrini, Meryem Ana'nın mükemmel kutsallığı olduğunda
İlk olarak 1854'te yayınlanan bir çiftçi, Chiniquy'a çağıran bir çiftçi,
Kutsal yazılar böyle bir şey öğretti ve dürüstçe itiraf etti
yapmadım, daha ziyade tam tersini söyledi ve kutsal babaların
İnandı ya da öğretti, ama en büyük acıyla, o,
Bir rahip olarak, bunu söyledi.

Başka bir durumda, bir rahibin ahlaksız davranışı, birçoğunun sormasına neden oldu.
Tanrı'nın Sözü'nün bakanlarını gerçekten yasaklayıp yasaklamayacağı dostumuz
Mesih ile evlenmek için, "İncil'i elinize koyacağım,
Kutsal Kitabın bunlar hakkında ne dediğini kendiniz görebilirsiniz
önemlidir. "Buna göre çok sayıda yeni vasiyet emretti,
kendi başpiskoposlarından birinin yaptırımı tarafından basılmıştı ve
Yakında büyük cemaati tarafından hevesle okunuyor ve inceleniyorlardı.

Ve şimdi belirleyici saat yaklaştı. Başka bir piskopos,
zulümün yeri, nazikçe sordu ve chiniquy'un gönderilmesini kabul etti
onun yetkisi. Ancak, bu belge kelimeleri içerdiği için, "
Tanrı'nın sözü ve emirleri, onları ifade ettikleri için
Mesih'in İncili, "Cizvitler hata buldu. Piskopos istedi
Kelimelerin geri çekilmesi ve onları değiştirmeyi reddetmesi üzerine öfkeyle
"Eğer öyleyse, efendim, artık bir Roma Katolik rahip değilsiniz." Dedi.
"Yüce Tanrı sonsuza dek kutsanmış olsun,"
yüksek sesle, kararlı ses.

Ama anahtar korkunç biriydi ve otelinde yalnızken,
Sözlerinin sonuçları zorla ondan önce geldi ve yalnız hissetti
ve ıssız. Ama onu gizemli bir şekilde özgürlüğe götüren Tanrı,
Şimdi onu terk etmedi. Kalbiyle konuştu ve onu doğruladı
yaptığı kararlılık; Ve tüm günahları bir dağ gibi göründüğünde
Ondan önce yükselmek için İsa mükemmel, tamamen yeterli göründü
Kurtarıcı ve sorunlu kalp neşe ile doluydu, böylece
O yapabilirdi ve haykırdı, "Ey Rabbi benimle büyüt ve yüceltelim
Birlikte adı! "Sevgili insanlara tüm bunları söylemek için eve acele ederken
İnsan gazabını ve Tanrı'nın sevgisini deneyimlemişti.

Onunla birlikte, "Rab'bin iyi olduğunu görün ve görmeye" tercih ederim.
Ayrıca şunu da söyleyeceğiz, "Ey ev sahiplerinin Rab tanrısı, kutsanmış olan adam
Sana güveniyor!
kuzeni Susan._




Bir çocuk nasıl seçilir.


Bir erkek için ilan edilen bir beyefendi ve yaklaşık elli başvuru sahibi sunuldu
kendileri ona. Seçtiği tüm numaradan ve
gerisini reddetti.

"Bilmek istiyorum," dedi bir arkadaş, "hangi zeminde seçtiğin
Tek bir tavsiyesi olmayan o çocuk. "

"Yanılıyorsun," dedi beyefendi; "Çok fazla var.
içeri girdiğinde ayakları ve ondan sonra kapıyı kapatarak
dikkatliydi. O topal yaşlı adama anında koltuğunu verdi, gösterdi
düşünceli olduğunu. İçeri girdiğinde şapkasını çıkardı ve
Sorularımı derhal cevapladı, beyefendi olduğunu gösterdi. O
kasıtlı olarak yere koyduğum kitabı aldı ve değiştirdi
masanın üzerine; Ve sırayla sessizce bekledi, yerine
İtme ve kalabalık, onurlu ve düzenli olduğunu gösteriyor. Ne zaman
Onunla konuştum, kıyafetlerinin fırçalandığını, saçlarının içeri girdiğini fark ettim
emir. Adını yazdığında, parmak çivilerinin olduğunu fark ettim
temiz. Bu şeylere tavsiye mektupları demiyor musun? Evet; Ve
Gözlerimi on kullanarak bir çocuk hakkında söyleyebileceğim şeylere daha fazlasını verirdim
Bana getirebileceği tüm mektuplardan dakikalar. "

Küçük şeyler karakter gösterir ve sık sık bir çocuğun bütününü belirler
kariyer. Nazik, kibar ve düşünceli eylemleri yapan çocuk
Bilinçsiz olarak istihdam ve başarıya giden yolunu kazanır. Ve başarı
Zenginlik ve şöhret anlamına gelmez. Bir adam ona göre değerlenir
sadakat ve güvenilirlik ve bunlar esas olarak ölçüsünü belirler
onun gerçek kullanışlılığı.

Her zaman dünyanın gözünde en göze çarpanlar değildir
gerçekten en kullanışlı olanlar. Bir feribot kapısında para alan bir adam
Binlerce tarafından görüldü, ama sadece bin kişiden birinin yapabileceğini yapıyor
eşit derecede iyi; düşünceli ve vicdani bir yazar olsa da
Şahsen çok azı bilinen, iyilik için büyük bir etkiye sahip olabilir. Gerçek
Başarı, değerli olan bir karakterin geliştirilmesi anlamına gelir.
Örnek-her görev için dürüst, her birine sadık bir karakter
Güven, ve bu nazik davranmak için zaman bulacak kadar bencil değil
zorlanmadı, ancak sıcak ve cömert bir ifadesi
prensip. Gerçek başarı, hayattaki her ilişkiye sadakattir.




"Tanrı'ya şükredecek bir şey yok."


"Tanrı'ya şükredecek bir şey yok mu?" diye sordu küçük bir kızın annesi
Helen olarak adlandırıldı.

"Hayır," dedi Helen; "Sen ve Papa bana her şeyi veriyorsun."

"Hoş evin için değil mi?" diye sordu anneye.

"Babamın evi; içinde yaşamama izin veriyor."

"Odun onu inşa etmek için nereden geldi?" diye sordu anneye.

"Ağaçlardan," diye cevapladı Helen, "ve büyük ormanlarda büyüdüler."

"Büyük ormanları kim dikti? Onları sulamak için kim yağmur verdi?
onları ısıtmak için mi? Kışın onları patlatmasına kim izin vermedi? Kim tuttu
küçük ağaçlardan evler inşa edecek kadar büyük ağaçlara mı büyüyorlar?
Papa değil, adam değil; Tanrı'dı. "

Helen annesine gözüne baktı ve sonra "Papa tırnak aldı
ile yap. "

"Çiviler nelerden yapılmış?" diye sordu Mamma.

"Demir," diye yanıtladı Helen; "Ve erkekler yerden demir kazıyorlar."

"Demir yere koydu ve erkekler isteyene kadar orada güvende tuttu
"Anne sordu." Tanrı'dı. "

"Bu halıyı erkeklerden aldık," dedi Helen, küçük ayağını çizerek
BT.

"Halı-adam onu ​​yapmak için yünü nereden aldı?" diye sordu anneye.

"Çiftçilerden," diye yanıtladı Helen.

"Peki çiftçiler nereden aldı?"

"Koyun ve kuzuların sırtlarından," dedi küçük kız.

"Ve kuzuları bizim için yeterince iyi elbiselerle giydiren?
Görüyorum ki elbise, kuzuların yünü dışında hiçbir şeyden yapılmış. Kuzular nerede
Böyle iyi şeyler mi al? "

"Tanrı onlara verdi, sanırım," dedi küçük kız. "Sensin
Bana ekmek veriyor, anne, "dedi çabucak.

"Ama," dedi annesi, "dükkandan aldığımız un ve
Dükkan sahibi Miller'den satın aldı ve Miller buğdayı aldı
çiftçi ve çiftçi onu yerden aldı ve yer büyüdü
Hepsi kendisi. "

"Hayır," diye bağırdı Helen aniden, "Tanrı büyüdü. Güneş ve yağmur, rüzgar
Ve hava, onun ve onları mısır alanına gönderdi. Dünya
Onun da. Ve böylece Tanrı her şeyin altında, değil mi? "

"Evet," dedi anne; "Tanrı her iyi ve mükemmel armağanın kökenidir
Hangisinden hoşlanıyoruz. "

Küçük kız ciddi görünüyordu. Düşünerek görünüyordu. "O zaman anne,"
Sonunda, "Tanrı'ya teşekkür edecek kadar uzun bir dua edemem
her şey."

"Ah, o adamlar," Tanrı'nın yaratıkları olarak bile, "
Onun iyiliği ve erkeklerin çocuklarına harika eserleri için! "




Bir Cingalese Rock Kalesi.


Seylan'daki Sigiri Rock'ın ilk kez ilk kez var
bir Avrupalı ​​tarafından ölçeklendirildi, bu vesileyle başarı tarafından gerçekleştirildi
Adadaki birliklere komuta eden General Lennox. Söyleniyor,
Gerçekten de, sadece bir Avrupalı, Bay Creasy, ulaşmayı başardı
Zirve. Kaya silindirik şekildedir ve şişkin taraflar
Yükselişi çok zor ve tehlikeli hale getirin. Hepsi galeriler var
Yuvarlak, katı kayada yaklaşık dört inç derinliğinde bir oluk kesiliyor. Bu
Spiral olarak yükselir ve içinde desteklenen temel tuğlalar sabittir
Yaklaşık altı metre genişliğinde bir platform, yaklaşık dokuz chunam kaplı bir duvar
ayak yüksek. Tüm yapı,
katı kaya ve herhangi birinden en iyi şekilde yararlanacak şekilde kurnazca inşa edilir
Formasyonun sağlayabileceği doğal destek. Bazı yerlerde galeri
tamamen düştü, ama yine de ince mermer uçuşlar sergiliyor
adımlar. Kayanın üzerinde, Buda'nın birkaç figürü; Ama bu bir
Sanatçının oraya nasıl geldiği gizemli ya da orada olmanın
işini sürdür. Tahkimatlar, yukarıdaki bir platformdan oluşur
diğeri, her biri komuta eden büyük istinat duvarları tarafından desteklenen
diğer.

Galerinin düşmesi nedeniyle, bölümlerdeki yükseliş
Uçurumun dik bir yüzünü oluşturdu ve General Lennox ve dört
Yerliler sadece yükselişin ikinci kısmını yapmaya bırakıldı. Zirveye
iki olan bir dönüm hakkında bir plato olarak bulundular
Kare tanklar, sırasıyla otuz yarda ve on beş feet ile
Uzunluk, katı kayadan kesin. Bir sarayın var olduğuna inanılıyor
Zirvede bir seferde, zaman, hava ve orman olmasına rağmen
tüm izlerini yok etti. İniş sırasında ilk gelen
Bir sonraki ayağının ayağını güvenli bir fissüre yönlendirin, ancak hepsi
İki buçuk saat sonra güvenli bir şekilde.

Galerilerde harcanan iş miktarının
İnanılmaz ve tüm şeylerin yazarı, tüm
Modern zamanların makineleri,
Burada sadece manuel emek tarafından eski günlerde elde edildi.




Queer bir balıkçı.


Maymunlar ve Maymunlar
Her zaman eğlenceli yaratıklar ve hilelerini izlemek çok eğlenceli. Ancak
Bir maymun, Java adasının bir yerlisi var,
Akrabaları saçma olma yolunda, özellikle de eğlendirdiğinde
Kendisi bir balıkçı olarak. Bu maymun kabuklu deniz ürünlerine çok düşkün ve var
Damaklarına tam olarak uyan belirli bir kum kabuğu. Bu yengeçler
Kumun derinliklerinde kendileri için küçük evler kazın ve
Sessiz bir dinlenme istediklerinde veya herhangi bir tehlike tehdit ettiğinde emekli olun. Ne zaman
Her şey yolunda, zamanlarını kendilerini girişinde güneşlenerek geçiriyorlar
delikleri veya yiyecek bulmak için suyun kenarı boyunca atlamak. .
Maymunlar yollarını biliyor ve yengeçler bir akşam yemeği ararken
Ayrıca kendileri için bir tane almak için eğilir. Maymunlar, biliyorsun, hareket edebilir
çok hızlı. Görünüşe göre bir yengeç partisi görene kadar beklerler
Tehlikenin bilinçsizliği ve biraz tartışmakla meşgul
deniz yosunu ya da çok düşkün oldukları böcekleri yiyorlar. Gizli bir şekilde hareket etmek
İleri, cüret ettikleri kadar yakın, maymun ani bir sıçrama verir ve ele geçirir
Hızlı bir şekilde olan fakir, şüphesiz yengeçlerden mümkün olduğunca çok
Güçlü çeneleri tarafından şekilsiz bir kütleye girdi ve yutuldu. Ama
Yengeçler de çok aktiftir ve çoğu zaman alacaklardır
Alarm zamanında deliklerine hızlı bir şekilde kaçmak ve bu yüzden maymunu hile yapmak
beklenen yemeğinden. Bu gerçekleştiğinde, maymun bir
gerçekte ne kadar zeki olduğunu ve onu yapan Stratagem
Söylediğim gibi, en eğlenceli ve saçma olanlardan biri
yaratıklar. Java maymunları, türünün diğerlerinden farklı olarak,
Çok uzun kuyruk. Sessizce gördüğü deliğe kadar hareket eder
Yengeç kaybolur, kuyruğunu ona iter ve olayları bekler. .
Böyle bir saldırıda öfkeli yengeç, ruhlu bir saldırı yapar ve
üzerine sabitlenir. Maymun tam olarak bu. Aniden veriyor
ileri yay. Fikirlerini toplamak için vakti olmayan yengeç çizildi
yüzeye ve bir anda maymun onu pençelerinde tutar. Zavallı yengeç!
evinin işgalini cezalandırma endişesinin kurbanı. Bir gezgin bize "
Maymunun yüzü kuyruğunu deliğe iterken ve yengeç için bekler
onu ele geçirmek için. "




Grace tarafından kurtarıldı.


Dileklerinize açık bir şekilde, size W. B ----, aşağıdaki hesabını gönderiyorum,
yaklaşık kırk yıldır çözünen bir yaşam süren.

İçme ve Şabat kırma ile kötü şöhretliydi ve generali
Sınır dışı etme o kadar terk edildi ki, bir atasözüne bile kötüleşti.

4 Mart Cumartesi akşamı bir cenaze törenine katıldı ve
Interment yeri hemen bir halka açık bir eve,
o kadar sarhoş oldu ki bazı zorluklarla
kendi yerleşimine ulaştı. En kısa sürede yatağa koyuldu ve
Uykuya bestelenir, Eliphaz'ın sözlerinden daha fazla doğrulandı.
Deneyim-"Gecenin vizyonlarından düşüncelerde, derin uyku
İnsana düştü, korku üzerime geldi ve titriyor, bu da tüm
Sallamak için kemikler, "çünkü korkutucu bir rüya hayal etti.
Hydra türünün yılanı, dokuz kafalı, onu ele geçirmeye hazır. Her neyse
Döndü, bir kafa kendini sundu, ne de o, tüm yöntemlerle
Kendini canavar canavardan kurtardı. Uyandı
büyük sıkıntı. Bir rüya olmasına rağmen, güçlü bir izlenim bıraktı
aklında ve korkuyordu, gelecekteki bazı kötülükleri taşıyordu.

Ertesi sabah, toplantımızın üyelerinden biri,
Tanrı'nın evi, onu dalgın bir duruşta gözlemledi ve ona
onunla gidip eski yılana bir vaaz duyacaktı. Sesi
_serpent_ kelimesi dikkatini tutukladı ve merakını heyecanlandırdı
Böyle bir konuda söylediklerimi duy. Ama bu ifade için,
Muhtemelen fakir adam hareketsiz kalmıştı. Neden kişi onu kullandı
Söyleyemedim, neden onu o sabah ona eşlik etmeye davet etti-bir
Daha önce hiç yapmadığı şey. Ama günlerde kime söyleyebilirdi
onun etinin "Samiriye'den geçmesi gerekir" ve sağlayıları
Her zaman lütfunun amaçlarıyla tesadüf olarak.

Dua sona erdiğinde, Genesis III'ten vaaz verdim. 13-15 "ve
Rab Tanrı kadına söyledi, bu ne yaptın? Ve
Kadın, yılan beni şaşırttı ve ben yemek yedim. Ve Rab Tanrı
Yılanlara dedi, çünkü bunu yaptın, sanat lanetledin
Her şeyden önce sığır, "& c.

Bu yılanın kim olduğunu ve aldığı yöntemleri açıklarken
günahkarlar, Rab fakir adamın gözlerini açtı ve kelimenin vardı
ücretsiz kurs ve yüceltildi. O andan itibaren her şeyi verdi
Gerçek bir kalp değişikliğinin gösterilmesi. Yaklaşık dört ya da beş ay
Yeni doğumun patlamalarında devam etti. Ruhunun acısı
Gerçekten harika. Günahlarının sayısını algıladı ve ağırlığı hissetti
suçluluğu. Bir süredir umutsuzluğa cazip oldu-diyebilirim ki
varoluşuna bir son-ama onun sefiline bakarken
koşul, bu sözler onun için egemen bir çözüm olarak uygulandı
etkilenen ruh-"Rab İsa Mesih'e inanın ve olacaksın
kurtarıldı. "Bu, ihtiyacı olan tüm sevinç ve konforu yönetti.
Şimdi Mesih'in affetmeye istekli olduğuna inanmak için.
Kurtarmak için çok güçlüydü. Suçluluğunun yükü zihninden düştü,
hacıların haç görüşünde yaptığı gibi ve hemen "sevindi
Sevinçsiz ve zaferle dolu. "

Bir süre sonra onunla birlikteydim ve bir kalple taşıyordum
Tanrı'ya minnettarlık, bana Bethel ziyaretinin yerini gösterdi, burada
Rab ona kanayan kalbini açmıştı ve affeticisini tezahür ettirmişti
Aşk. Havari ifade ettiği gibi, "
Mesih, tüm insanları gördü ve okudu. "

[İllüstrasyon: "Üyelerden biri onu dalgın bir duruşta gözlemledi."
(_See sayfa 156._)]




İki cesur çocuk.


Dakota'da Apple Creek yakınlarında gece gökyüzü, birkaç hafta
önce, ufukta kırmızıydı ve insanlar
Prairie yangınları yanıyordu. Her akşam, karanlık düştükçe çiftçiler
parlamanın gittikçe farklı hale geldiğini gördü ve gün boyunca
Neredeyse boğulana kadar duman arttı.

Apple Creek'ten uzak olmayan küçük Sterling köyü ve yakın
Sterling Stevens ailesini yaşadı. Bay Stevens evden uzaktaydı
Ateşin eve yaklaştığı gün ve öyle oldu ki karısı
yatakta hastaydı. Çocukları sekiz yıllık bir kızdı ve bir erkek
on bir. Çocuk, karık sürmenin iyi bir şey olduğunu duymuştu
ilerleyen alevlerin yolunda ve günün öğleden sonra
Soru Mülkü bu şekilde korumaya çalıştı. İle
İki atlı takım ve pulluk evin etrafında bir hendek kesti ve kulübeler,
Ve sonra buğday yığınlarının etrafında başka bir hendek. O öyleydi
Hendekleri büyük bir derinliğe sürecek kadar güçlü değil, ama geniş
Atılan nemli toprak çizgisi alevlerin sıçraması zor olurdu
karşısında, özellikle küçük kız kardeşi onu takip ettiği için,
Alevlerin öfkesine katkıda bulunacak tüm çöpleri uzakta.

O gece ateş o kadar yakındı ki fakir kadın almayı düşündü
Kaçmaya çalışmak amacıyla yataktan çıktı, ama o da
Böyle bir şeyi denemek için. Dahası, kocası yapabileceğini biliyordu
Geleceği eve ulaştı ve ışık olarak izledi ve dua etti
Odasına kırmızı gökyüzünden geldi.

Rüzgardan önce koşan alevler Stevens'ın üzerine geldiğinde
Yer, bir anda çitleri yaladılar, şokları süpürdüler
tarlalarda tahıl ve sonra aniden sürülmüş oluklara kadar yuvarlandı
çocuk tarafından. Buğday yığınları bir av düştü ve sayısız kıvılcım
evin etrafına dağılmış; Ama cesur çocuk ve kız kardeşi her şeyi koştu
Hakkında, yakalandığı her yerde ateşi çiğniyor.

Küçük işçiler umutsuzdu, çünkü bunu biliyorlardı, evin
Yanık, zavallı anneleri kesinlikle yatağında yok olurdu. Savaştılar
süpürgeler, kürekler ve su. Nerede olursa olsun taze toprak kazdılar,
Ve çeyrek saat boyunca tek bir an için duraklamadılar.
Ev yakalandığında ve odun çatlamasını eklemeye başladı.
acele ve geniş çayır ateşi kükreme; Ama çocuklar kovayı kesti
Yanan nokta üzerine su kovasından sonra ve bu yüzden söndürün. Onlar
günü taşıdı. Büyük yangın geçti ve sonrasında geldi.
Baba, küçük kahramanının ve kahramanının olduğunu bulmak için sevinçle yarı çılgınca
annelerinin hayatını kurtarmıştı. --_ Examiner._




Erkeklere bir ipucu.


Yine bir çocuk olsaydım ve şimdi ne bildiğimi bilseydim, pek olmazdım
Eskiden olduğum gibi kendi görüşlerimde olumlu. Erkekler genellikle bunu düşünüyor
Birçok şeyden çok eminler. On beş kişilik bir çocuk harika
Elli kişilik bir adam olmaktan daha bildiğinden daha fazla emin olun. Sen
Çocuğa bir soru sorun, size hemen yukarı, aşağı ve aşağı cevap verecektir.
Her şeyi biliyor. Büyük deneyime sahip bir adama ve olgun bilgeliğe sorun
Aynı soru ve "Eh, söylenecek çok şey var
BT. Genel olarak, böyle düşünmeye eğilimliyim, ama diğer
Zeki adamlar aksini düşünüyor. "

Yaklaşık sekiz yaşındayken Merkez Massachusetts'ten seyahat ettim
Batı New York'a, Albany'deki nehri geçip kanaldan geçiyor
Syracuse. Kanal teknesinde nazik bir beyefendi benimle bir tane konuşuyordu
gün ve Connecticut Nehri'ni geçtiğimden bahsettim
Albany'de. Connecticut Nehri idi nasıl kafama sokdum
Bilmiyorum, çünkü coğrafyamı çok iyi biliyordum; Ama bazılarında
Albany'deki nehrin olduğunu aklımda tuttuğum açık bir yol
Connecticut ve ben öyle aradım. "Neden," dedi beyefendi, "bu
Hudson Nehri. "" Ah, hayır, efendim, "diye yanıtladım, kibarca ama sıkıca." Sen
yanlış. Bu Connecticut Nehri. "Beyefendi gülümsedi ve dedi
daha fazla yok. Bu konuda haklı olduğumdan çok emindim ve bu yüzden
Beyefendinin coğrafyasını düzeltmenin görevim olduğunu düşündüm. Kendimi çok hissettim
Çok cahil olması gerektiği için üzgünüm. Bir gün, eve ulaştıktan kısa bir süre sonra bakıyordum
Haritadaki rotamın üzerinde ve lo! Albany'de duruyordu
Hudson Nehri, Connecticut'tan yüz mil. O zaman hissetmedim
Yarı, beyefendinin cehaleti için kendim için yaptığım için çok üzgünüm. Asla ben
Bu hikayeyi bu sayfalara yazana kadar kimseye anlattı
gün, ama bin kez düşündüm ve her zaman bir allık ile
Cesurum için. Ben de mükemmel bir şekilde emin olduğum tek zaman da değildi
Gerçekten böyle olmayan şeyler. Bir çocuğun onu öğrenmesi zor
yanılmış olabilir; Ancak, bir dunce olmadıkça, bir süre sonra öğrenir.
Ne kadar erken bulursa onun için daha iyi.

                                                         W. G.




İlahi rehberlik.


Quakers arasında iyi bilinen Mary Pryor'un hayatında yüz yıl
Daha önce, ziyareti vesilesiyle aşağıdaki olay meydana geldi.
Amerika'da Quakers.

Dönemin en iyi gemilerini ziyaret etti, ancak hissetmedi
Herhangi birine geçişini almak kolay. Uzunca, otururken
_fame_ olarak adlandırılan daha düşük bir gemi, "
"O gemiye gitmesi gereken rahat" arkadaşları çabaladı
Onlardan biri, köpeğine güvenmeyeceğini söyleyerek onu caydırdı. Ancak
Rab'bin yönünü aradıktan sonra, herhangi bir değişime ışık görmedi
Plan ve _fame_'de yelken açtı. Şimdi altmış yaşındaydı.

Yolculuk üç ay işgal etti ve aşırı derecede sefil oldu. .
Eski gemi sızıntı yaptı ve haftalarca mürettebat ve yolcular çalışmak zorunda kaldı
onu ayakta tutmak için pompalarda. Uzun bir şekilde, tüm kurtarma beklentisi
Umutsuz görünüyordu ve erkekler umutsuzluktan vazgeçme noktasındaydı,
Sakinliğini koruyan ve denizcileri teşvik eden Bayan Pryor
Başından beri, bir sabah kabininden çıktı ve iyi haberleri olduğunu söyledi.
çünkü bir rüyada o gün yardımlarına gelen bir gemi görmüştü.
Geminin adını unutmuştu, ama eğer kadın yolcular ise
Kızlık isimlerinden bahsedilir, hafızasına hatırlanırdı.
Bunlardan biri isminin "Archibald" olduğunu söyledi. "Bu," dedi Bayan Pryor,
"Bizi kurtaracak geminin adı." Adamlar alkışlandı ve
pompalara yeni enerji ile döndü; Ve o akşam, hemen önce
Gemi kurdu, küçük bir Halifax Schooner tarafından kurtarıldı,
_Archibald_.

Mürettebat ve yolcular, kurtuluşlarını Tanrı'nın altına bağladılar.
Bayan Pryor'un etkisi; Ve işte rehberliğin açıklaması
_Fame_'de yelken açmayı kabul ettiğine inanıyordu.
arkadaşlarının istekleri.

"İyi bir adamın adımları Rab tarafından sipariş edilir." --_ fener._


Mesih bir rafinerin yangını değilse _in_ sen, tüketen bir ateş olacak
_to_ sen.


Tanrı en büyük günahlara af verebilir, ancak bir
en az günahın himayesi.




"İsa beni seviyor!"


Birkaç yıl önce, Londra'da ruhu olan zavallı bir kız
İsa'nın kanı aracılığıyla konuşulan barış,
Bilgi ve bulduğu sevgili Kurtarıcının başka bir ruhunu söyleyin.
Bir Pazar okulunda ders almak için çok fakir ve düzensizdi. O
Özellikle İsa'nın çocuklarına söylemek istedi. Diye düşündü, eğer yapabilirse
Sadece küçük bir çocuğun kazanmasında etkili olun, ne kadar kutsanmış
olurdu, bu yüzden ayakta durduğunu gördüğü herhangi bir çocukla konuşurdu
Sokakta.

Yaklaşık yedi yaşında küçük bir çocuk, onu duymak için sık sık ona gitti
neşeli müjde haberleri. Bir gün onu özledi ve aradı
onu buldum. Zavallı küçük adam! Büyük bir acı içinde yatıyordu
Sefil bir konutta sefil saman yatağı ve oldukça yalnızdı.

Nazik kız, ona acıma dolu ve onu rahatlatmak için endişeli,
Komşuların ona dikkati, ama herhangi bir adım atmayı reddettiler
bu konuda. Sonunda polis çağırdı. Davayı duyurdu
Yetkililer ve küçük hasta iş evine götürüldü
hastane. Burada büyük acı çekti, doktorlar yapamıyor
onu rahatlatmak için her şeyi yapmak.

Onu bir akrobat için eğitirken, ailesi ona çok şiddetli davranmıştı,
ihale küçük uzuvlarını esnek hale getirmek için
Vücudundaki kemik görünüşte uygun yerde ve acısının en çok
yoğun. Kraliçe'nin doktorları da dahil olmak üzere altı doktor davası altında
Dikkate alındı, ancak yetenekleri boşuna olamadı. Yalan söyleyemedi
sırtını veya yanında. Eğilirken başını desteklemek için bir çerçeve yapıldı
ileri. Zavallı küçük elleri pamuk yuvasına sarılmıştı
Morphia, acıyı gidermek için.

Yaklaşık dört ay hastanede iken bir bayan görmeye gitti
Bu en dokunaklı ve gerçek hesabı duyduğum. O dedi
Onunla konuşmak için başını kaldırdığında yüzünü asla unutmamalıydı.
Tatlı mavi gözleri ve sakin ifadesi olan çok güzel bir yüz, buluştu
bakışları. Sık sık "Teşekkür ederim" dedi. "Teşekkür ederim, ben
O kadar çok acı çekmiyor "; Veya," Teşekkür ederim. Çok naziksin. "

Bir gün ona İsa'yı sevip sevmediğini sordu. Ona baktı
Koşulla kalbinin böyle bir soru sorduğu için onu kokladığını;
Sonra "İsa beni seviyor" dedi. O zaman onun anlamını gördü
SeRoarful Görünüm. Ona _he_ İsa'yı ne zaman sevip sevmediğini nasıl sorabilir?
İsa _him_ sevdi mi? Sevgili küçük hastalar sırrını kavramıştı
güç. İsa'ya olan sevgi değil, İsa'nın sevgisi _ ona
Bu üzerinde durduğu sağlam kaya buydu.

Başka bir zaman, "Ah, İsa için biraz acı çekmiyorum.
Benim için öldü. "

Hastanedeki bazılarının dili çok korkunçtu. Çok
Küfür-Sözde küfür ve küfür-ölürken bile. Ama açık
Genç hastaların sesi genellikle diğerlerinin üzerinde yükseldi. BT
Onu tüm ölçünün ötesinde üzdü ve "Oh, yapma, yapma!
İsa seni duyar.
Onun yanında dur, sözlerini dinliyor, entrikasyonlarıyla susturuldu. Tamamen
"Zayıflıktan güçlendi".

Bayanın ziyaretinden kısa bir süre sonra, Tanrı
Sevgi dolu küçük ruhu, acı kiracılığından çıkardı ve
"Zaferin Ebedi Ağırlığı" nda ona ne kadar sevdiğini açıkladı
o. Acı çok cesurca, dünyadaki kısa yaşam hikayesi,
ve bu kadar sadakatle ifade edilen aşk bilgisi şimdi değişti
şarkı ve taç ve sonsuza dek varlığın aşılan mutluluğu
Onu seven, "Bilmen hayat ebedi" ve "kimin içinde
Varlık neşenin dolgunluğudur. "

                                              Nettie.




Kızıl Deniz Kaya.


Majestelerinin gemilerinin dördüncü ve mutlu bir şekilde başarılı bir şekilde arama
Kırmızı'nın güney ucuna doğru bildirilen bir kaya için yapıldı
İki vapur, _avocet_ ve _teddington_
1887 yılında vurulması gerekiyordu, daha sonra her iki gemi de
Kurucu.

Birincisi tarafından verilen pozisyonda önemli bir hata nedeniyle
Gemi, ilk arama esas olarak batıya doğru çok uzaktaydı,
ve operasyonlar daha doğru bilgi oluncaya kadar askıya alındı
elde edildi. İkinci geminin kaybı, beş mil verilen bir pozisyonda
Birincinin kuzey doğusunda, ikinci ve dikkatli bir araştırmanın yapılmasına neden oldu
Daha genişletilmiş bir alanda, hala hiçbir belirti olmadan. Bir Araştırma Gemisi
Daha sonra titiz bir başlangıç ​​yapmak için iki bin mil gönderildi
sınav; Ama altı haftalık yakın arama-harika olsa da
Güçlü rüzgar ve ağır deniz zorlukları-meyve yok ve çeşitli
İki vapurun kaybını açıklamaya teoriler başlatıldı.

Dördüncü gemi, Majestelerinin Araştırma Gemisi _stork_, daha fazla
başarılı. Bir
Deniz dibinde önemsiz bir artış, kaya sonunda bulundu.
Küçük bir mercan yamasıdır, yüzeyinin sadece on beş metre altında
deniz ve yirmi sekiz su kulesinde, enlem 14 derece. 22
Min. 8 sn. N., boylam 42 derece. 41 dk. 32 sn. E. Ortada yatıyor
Kritik çapraz muayenenin en iyi iki pozisyonu arasında
Sonunda en olası olarak yerleşti.
kayıp. Doğrudan beş ila altı mil arasında olmasına rağmen
pist çizgisi, güçlü akım zamanlarında varlık
Kızıldeniz ekseni, sunduğu tehlikenin hayır
Önemsiz anlamına gelir, ancak Marvel için bir mesele asla
daha önce vuruldu.

Böyle küçük bir kaya bulmanın zorluğu,
Arama gemilerinden birinin dört yüz içinde demirlemede olduğu gerçeği
Yards, tekneleri onun etrafında ses çıkarıyor,
algılandı, ancak demirinden bir gale tarafından sürüldü
Spot tekneler tarafından geçti.

Hem hayatta hem de mülkte değerli olan muazzam İngiliz ticaretini görmek,
Kızıldenizden geçen, bu genel bir tebrik meselesi
Admiralty'nin son umuda kadar aramayı bırakmayı reddettiğini
bir kaya bulma ve onu keşfetme çabalarının
uzunlukta başarı ile taçlandırılmıştır.




Kenilworth Kalesi.


Amerikalı gezgin Willis, "ünlü kişileri ve ünlü
Yerler, "Kenilworth'u ziyaret ederken,
Bir yerde bir sarmaşık kökünün bir tane kaldırdığını şaşırttı
tabanından kemer ve bir şans bahar ağacının çıkıntılı dalı
(belki de bir tarla-perrow tarafından ekilen)
Sonraki. Ve böylece kaleler ve itibarlar yok-insanın duvarcılığı
el ve insan düşüncesinin kumaşları-
korktum, ama horladıkları şeylerin zayıflığıyla.

John O'Gaunt, bu kaba bir şekilde yutulmuş blokların arttırıldığı zaman düşündü
Herkül işçileri tarafından koltuklarına, ateşe direndikten sonra
Ve düşman, sonunda bir asma-tril tarafından takılacak ve devrileceklerdi
Ve bir serçe!




Rahip ve bayan; Veya transbstantiation maruz kaldı.


Bir kez bir bayan, bir Protestan, cehalette liderlik edildi
Bir Papist Çarşamba olsa da, Comfort ile Canlı Olabileceğini Düşünmek için:
Ama Roma, Heretics ile evlenen barışa sahip olmayacakları bir barışa karar vermez,
Hanehalkı hilelerine itaat edene kadar.

Karısının uymayacağı bu kocayı çok üzdü
Roma'nın "Ana Kilisesi" na katılmak ve Heresy inkar:
Her gün onu gururlandırdı, ama yine de iyi tuttu
Bu adam asla dizini tahtadan yapılmış putlara eğmemelidir.

Kitle, rahip ve mucizeler, aldatmaktan başka bir şey yapıldı;
Ve transbstantiation da asla inanamadı.
Din adamlarına gitti ve ona üzücü masalını söyledi ...
"Karım bir inançsız, efendim; hakim olabiliyorsan dene.

"Mucizeler çalışabileceğini söylüyorsun-saçma olduğunu söylüyor-
Onu ikna et ve onu dönüştürüyor ve büyük ödülünüz. "
Rahip beyefendi ile gitti-bir ödül kazanmayı düşündü-
"Karını dönüştüreceğim ve gözlerini açacağım" diyor.

Yani eve geldiklerinde, "canım" diye bağırdı koca,
"Rahip bizimle yemek yemeye geliyor." "Hoş geldiniz," diye yanıtladı.
Akşam yemeği sona erecek, öğretilecek rahip başladı,
Lady'ye insanın günahkâr durumu açıklıyor.

Kurtarıcının nezaketi (kimsenin inkar edemeyeceği),
Kendisine bir fedakarlık verdi ve bir zamanlar günah için öldü.
"Rahibi tarafından hala kendini feda ediyor."
Bayan bunu sadece büyük bir sürpriz ifade ederek cevapladı.

"Yarına döneceğim-biraz ekmek ve şarap hazırlayın--
Ve sonra zihninizi tatmin etmek için ayini dağıtın. "
"Pastayı pişireceğim," dedi bayan. "Yapabilirsin," diye yanıtladı,
"Ve bu mucizeyi gördüğünde, eminim olacağına ikna oldum."

Rahip buna göre geri döndü-ekmek ve şarap kutsasın ...
Bayan, "Efendim, değişti mi?" Dedi. Saygısı, "Evet,
Şimdi ekmek ve şaraptan gerçek et ve kana değiştirildi;
Sözüme, çok Tanrı olduğuna güvenebilirsiniz. "

Böylece, ekmek ve şarabı kutsadıktan sonra hazırlandı. Bayan rahibe, "Kendini ilgilendirirdim;
Yarım ons arsenik için o pastayı karıştırdım,
Ama doğası değiştikçe, fark yaratamaz. "

Rahip karışmıştı ve ölüm kadar soluk görünüyordu;
Ekmek ve şarap ellerinden düştü ve nefes almak için soluk verdi.
"Bana atımı getir!" Saygısı ağladı; "Burası lanetli bir yer!"
"Begone! Begone!" Dame cevapladı; "Sen lanetli bir yarışsın!"

Kocası karıştırıldı ve tek bir kelime söyleyemezdi.
Sonunda konuştu-"Canım" dedi, "Rahip kaçtı;
Böyle bir mumya ve saçmalık asla ışığı taşıyamaz;
ROMA Apostate Korunmalıyım ve bırakacağım. "


Heresies, Tanrı'nın gerçeklerine uyumsuz görüşlerdir.




Geri dur.


Tatillerini İskoçya'da geçiren bir beyefendi alabalık için balık tutuyordu. O
En iyi açıklamanın balık tutma ve aletleri vardı. O attı
Bütün sabah yemini, ama hiçbir şey yakalamadı. Öğleden sonra o
en ilkel düzeni ele alarak, biraz düzensiz bir kestane attı,
Balıkları muhteşem bir hızla sudan çıkarmak. Şaşırdı, o
delikanlıyı bir süre izledi ve sonra gitti ve yapabileceğini sordu
Yetersizliğine rağmen neden bu kadar başarılı olmasının nedenini açıklayın
Kıyafet, pahalı aparat hiçbir şey yakalayamazken. Çocuk
Derhal cevap verdi, "Balık ısırmayacak, efendim, Lang Ye Dinna _Keep
Yersel 'Görme Oot_. "

"Erkeklerin balıkçılarının isteklerini merak etmeleri gerekmiyor
Başarı, eğer kendilerini gözden uzak tutmazlarsa, 've
İncil direğinde yüzsüz yılan, kendilerini titizlikle tutarken
direğin arkasına gizlenmiş. "




Başlığı işleri.


Bir kilisenin deaconu ölüyordu. Başarılı bir tüccar olmuştu ve
Yönetimini açıklamak için bu dünyayı terk etmekle ilgiliydi.
Sonuna yakınken, karısından ona getirmesini istedi.
Başlık-Deeds. Bayan özel çekmecesine gitti ve biraz çekti
ona götürdüğü mülküyle ilgili küflü kağıtlar. En kısa zamanda
Onları gördü, dedi--

"Hayır, hayır; demek istediğim bu değil. Bana Yeni Ahit getir."

Getirildi ve VIII. Romalılarda açıldı. 33-"Kim yatacak
Tanrı'nın seçilmesinin sorumluluğu için bir şey var mı? "

Kısa bir süre sonra gözlerini ölümle kapattıktan sonra parmağı dinlenmeye devam ediyor
ayette.




İncil sınıfımız.

Elisha ve Shunammite.

(2 Kral iv. 8-37; viii. 1-6.)


Peygamber Elisha Tanrı'nın mesajlarını taşıdığında ve atanan işini yaptı
İsrailliler arasında Shunem'den geçti.

"Harika bir kadın", ya da söylememiz gibi, zengin, etkili bir bayan yaşadı
Orada kocası ve hizmetçileri ve kalbinde "iyi bir şey"
İsrail Tanrısı'na doğru, "Peygamber onu geçtiğinde
Kapı, onu ve görevlisini dinlenmeye ve ferahlatmaya davet etti; Ve
Sık sık bu şekilde geldiğinden beri kocasını bir oda geçirmeye teşvik etti
Basit bir şekilde döşenmiş olduğu evin duvarına inşa edilmiş
ve bu Elisha'nın özel kullanımı için ayrıldı. Kalbi
ona bu kadar özgürce gösterilen nazik sempati tarafından derinden dokundu ve teklif etti
Her şeyi yapmak için minnettarlığını göstermek isteyebilir. Ama iyi kadın
hırslı değildi. "Yaşadım," dedi, "benim kendi insanlar arasında. Ben
Zevk aldığım nimetlerle iyi içerik ve artık sormayın. "

Bu shunammit ödül uğruna değil, iyi gidiyordu. O onurlandırdı
Peygamber, çünkü onun "Tanrı'nın kutsal bir adamı" olduğunu algıladı-
"Biliyoruz
Ölümden hayata geçtik, çünkü kardeşleri seviyoruz. "
Peygamberini onurlandırırken Tanrı'yı ​​onurlandırdı ve dedi (ve o
doğru), "Beni onurlandıran onlar onurlandıracağım."

Şunamit'in onuru, Tanrı'nın insanlarını onun için seven herkese aittir.
Sake, İsa ayrıca "
küçük olanlar, susuzluğunu gidermek için bir fincan soğuk su, adına
Öğrenci, hiçbir şekilde ödülünü kaybetmez "(Mat. x. 41, 42). Kurtarıcının arkadaşlarına verilen sevgi dolu hizmetler-
bizimle en yakından bağlantılıdır veya genellikle yolumuza gelen-
İsa tarafından kendi kendine yapıldığı gibi kabul edildi. Yapamayabiliriz
Harika ve kayda değer şeyler başarmak, ama bu yaşlı kadın gibi,
Fırsatımız olduğu için iyilik yapın ve kabul sözünü alın,
Mary, "Elinden geleni yaptı."

Ancak shunammit çok beklenmedik bir şekilde ödüllendirilecekti. O vardı
hiçbir çocuk ve Gehazi bu gerçeği efendisine,
Kehanet Ruhu, zamanla bir oğlunun verilmesi gerektiğinden emin oldu
o. Sevinci Elisha'ya verdiği yanıtta açıklandı. Haber de görünüyordu
Gerçek olmak güzel. Ama "Tanrı, her şeyden önce bolca aşabilir
sorduğumuz ya da düşündüğümüz. "Söz verilen nimet geldi ve şüphesiz
Anne, fincanının mutlulukla taştığını hissetti.

Ancak dünyevi umutlar her zaman güvensizdir. Çocuk büyümüştü; ve
Hasat zamanı babası ve Reapers ile sahaya gitti,
Aniden güneş çarpması dememiz gereken şey ona düştü. "Kafam! Benim
Kafa! "Söyleyebileceği tek şey miydi ve baba onu ona taşıdı
anne. Onu sevgi dolu bir bakımla yönlendirdi, ama öğlen öldü. Aldı
yukarıda cansız form ve Peygamber'in yatağına koydu ve sonra
Gitme ve Tanrı'nın Adamını bulma niyetini açıkladı, "
iyi olun, "veya" barış ".

Çocuğunun Peygamberimizin Sözü ile hayata geçeceğini düşünüyor muydu?
Belki de öyle. Onu ilk başta mucizevi bir şekilde almıştı ve
mucize ona restore edilebilir. Her olayda, sözleri ve
Davranış İlahi cesareti gösterir, "Ona her zaman güvenin, sen
insanlar; Kalbini ondan önce dökün; Tanrı bizim için bir sığınaktır. "

Onu uzaktan gördüler ve Gehazi onunla tanışmak için koştu
Soru, "Senin, kocan ve çocuğun iyi mi?" Ve o
"Şey" diye cevap verdi. Hizmetçiye üzüntüsünü söylemezdi. O
Efendisine acele etti ve kederinde ayaklarını tuttu,
Sanki onu hızlı tutuyormuş gibi. Elisha, bir peygamber olsa da,
ona düştü. Mükemmel bilgi sadece Tanrı'ya aittir ve o
bu konuyu henüz ortaya çıkardı. Hikayesini duydu ve Gehazi'yi gönderdi
tüm aceleyle personelini çocuğun yüzüne koymak için. Ama
Anne Elisha'yı terk etmeyi reddetti ve birlikte Gehazi'yi takip ettiler,
Önce ölüm odasına ulaşmak, peygamberin çubuğunu üzerine koydu
Ölü, ama boşuna. "Ne ses ne de işitme vardı." Bir Ciddi
Manevi ölümün resmi-Tanrı'ya ağlamak için ses yok; dinleyecek kulak yok
Onun sözü. Yaşıyor muyuz yoksa ölüyor muyuz?

Elisha daha sonra odaya tek başına girdi ve kapıyı kapatarak dua etti
Rab'be; Ve sonunda, çocuk mükemmel bir şekilde hayata geçti
ve sağlık.

Ve bu harika mucize şüphesiz
Son büyük günün genel dirilişi ve bunu göstermek için "Tanrı ile
Her şey mümkün. "

Burada da "gelecek" bir figür görüyoruz. Şunamit
ilk başta dudaklarından Elisha aracılığıyla Tanrı'ya dua etti
söz; Ve İsa adına tüm nimetleri arayacağız
cennet.

  "Her zaman müdahale etmek için yaşıyor
    Babasının yüzünden önce;
  Ona ver, ruhum, yalvarmaya neden
    Ne de babanın lütfundan şüphe ediyor. "

Zaman devam etti ve diğer üzüntüler yüksek derecede gelişmiş anneye geldi.
Samiriye'de korkunç bir kıtlık ve Elisha'nın teklifinde o ve onun
Hanehalkı yedi yıl boyunca İsrail topraklarından ayrıldı (bkz. 2 Kral VIII.);
Ve sonra, barış ve bol miktarda restore edilmiş, geri döndü ve gitti
Kral'a evini istemek ve Shunem'e inmek. İşte bak
Rab'bin harika çalışması. Ziyareti sırasında,
Gehazi, Elisha'nın Kralı'na, özellikle de
Birini canlandırmak; Ve kadın itirazını sunarken Gehazi,
Onu tanımak, diye bağırdı, "Lordum, bu anne ve bu onun
Elisha'nın hayata döndüğü oğlum. "Bir kerede derinden ilgileniyor
Durum, Kral tüm talebini azami hazırlıkla verdi.

Yani "her şey Tanrı'yı ​​seven onlara iyilik için birlikte çalışır" ve İsa
Her zaman halkının üzüntülerine sempati duyar ve yardımcı olur ve rahatlar
böylece "onu bekleyenler utanmazlar." Mayıs, içeri
Her deneme ve zorlukta-

  "Mevsimsel yardımını bekleyin,
    Ve katlansa da, bekle;
  Söz uzun süre gecikmeli olabilir,
    Ama çok geç gelemez. "

Bir sonraki konumuz, Vineyard'daki işçilerin benzetmesi olacak
(Mat. Xx. 1-16).

                              Sevecen arkadaşın
                                          H. S. Lawrence.




İncil Enigma.

  Küçük olanlar için.


  Biri Adam'da, ama Musa'da değil.
  Biri İsa'da, ama Daniel'de değil.
  Biri Peter'da, ama Aaron'da değil.
  Biri Eden'de, ama ruh içinde değil.
  Biri Firavun'da, ama Matta'da değil.
  Biri İsrail'de, ama Abdon'da değil.


Bütünüm düzenlendiğinde Mezmurlar Kitabı'nda bulunacak.

                                      Et eti bataklığı
                                  (11 yaşında).

_Laxfield._




İncil denekleri Temmuz ayında her Pazar için.


1 Temmuz. Hafıza taahhütü Daniel II. 19.
8 Temmuz. Hafıza taahhütü Daniel II. 20.
15 Temmuz. Hafıza taahhütü Daniel II. 21.
22 Temmuz. Hafıza taahhütü Daniel II. 22.
29 Temmuz. Hafıza taahhütü Daniel II. 23.




Ödül denemesi.

"Belirsiz Zenginlikler" ve "Gerçek Zenginlikler" arasındaki fark.


Atasözleri xxiii. 5, bilge adam, "Zenginlikler kesinlikle yapar
kendileri kanatlar; Cennete doğru bir kartal olarak uçuyorlar "ve içeri
Bölüm VIII. 18, "Zenginlikler ve onur benimle; evet, dayanıklı
Zenginlik ve doğruluk. "

Bu iki ayette "belirsiz" arasında bir fark görülebilir
Zenginlikler "ve" gerçek "olanlar. Kutsal Yazının ilk pasajı
"kendilerini kanat yapan" ve "uçuş yapan" belirsiz veya dünyevi zenginlikler
"Mesih'in konuştuğu ikinci zenginlikler, Mesih'in
Halkına ve dayanıklı olan, sonsuza dek sürdükleri gibi ve
durmadan. Bu ayet Mesih tarafından bilgelik adı altında konuşulur.

Mesih'in zengin adam ve Lazarus hakkındaki benzetmesinde (Luke XVI. 19-31),
Her iki tür zenginlik de konuşuluyor. Zengin adam belirsizdi
bolca zenginlik ve bencildi ve onları kendine sakladı, ama
Dilenci, bu dünyanın mallarının yok olmasına rağmen, Tanrı'nın
çocuklar ve gerçek zenginliklere sahipti.

Bir adam çok zengin olabilir ve uzun bir hayatı dört gözle bekliyor olabilir.
Parçadaki zengin adam gibi zenginliklerinin tadını çıkarmak için (bkz. Luke XII.
16), aniden ölebildiğinde ve o zaman serveti onu ne iyi yapabilir?
Pavlus'un Timothy'ye ilk mektubunda söyledikleri oldukça doğru. Diyor ki
"Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve taşıyabileceğimiz kesin
Hiçbir şey dışarıda "(1 Tim. Vi. 7); ve Mezmurlar Mezmur Xlix'te diyor.
16-18, "Zengin hale getirildiğinde korkmuyorsun, onun ihtişamı
Ev arttı; Çünkü Dieth hiçbir şey taşımayacak: onun
Zafer ondan sonra inmeyecek. O yaşarken onu kutsadı
ruh."

Ama gerçek zenginliğe sahip olanlarla öyle değil. Asla olamazlar
onlarla ayrılmak zorunda kalmayı hayal kırıklığına uğrattı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi
sonsuz. Dedi Mesih, Dağdaki vaazında "
Kendiniz için güvenin ve paslanın yozlaştığı yeryüzündeki hazineler için
Ve hırsızların kırılıp çaldığı yer: ama kendiniz için uzan
ne güvenin ne de paslanmadığı cennetteki hazineler ve nerede
Hırsızlar kırılmaz veya çalmazlar "(Mat. VI. 19, 20). Zenginliklerimiz
deneyimlerden bildiğimiz gibi, asla zarar ve hasardan gerçekten güvende,
Giyim eşyaları olarak, ne kadar pahalı olabilirlerse, çok dikkatli ise
Güveler tarafından yenilmeye tabi olan önlemler kullanılmamaktadır. Diğer şeyler
Para asla güvenli olmasa da, pas toplayarak şımarık, çünkü
Hırsızlar onu çalabilir; Ve bankalarda bile yöneticiler veya katipler
kendilerine emanet edilen parayı çalmak için cazip, ya da banka başarısız olabilir.
Daniel Herbert diyor ki, ilahilerinden birinde--

  "İngiltere'deki tüm bankalar kırılmalı mı,
    İngiltere Bankası Smash,
  Notlarınızı Zion Bankına getirin;
    Paranızı alacağınızdan emin olabilirsiniz. "

Mesih'in halkına armağanlarından biri 1 Peter i'de konuşulur. 4.
"Bir miras bozulmaz ve tanımsız ve bu Fadeth uzakta değil,"
Tanrı'nın gücü tarafından tutulanlar için cennette ayrılmıştır
İnanç, kurtuluşa. "

Mesih ayrıca halkına "Fadeth'in uzak olmayan bir zafer tacı" verir.
(bkz. 1 Peter / 4). Bu taç Timothy'de "Bir taç
Doğruluk "; ve 1 Korintliler Ix. 25'te Paul buna bir
"Yatılamaz" biri; Ve James diyor ki, "Blessed, süren adam
günaha; Çünkü denendiğinde, yaşam tacını alacak,
Rab'bin kendilerine onu seven söz verdiği "(James I. 12).

Sonuç olarak, iki tür zenginliği Rab'le karşılaştırabiliriz.
evini bir kaya üzerine inşa eden bilge adam hakkında benzetti ve durdu
firma, "çünkü bir kaya üzerine kuruldu" ve inşa eden aptal olan
onun kumu ve evi "düştü ve büyük düşüştü."
İlk örnek, umutlarını belirlemeyenlere benziyor.
Belirsiz, ama gerçek zenginliklerde; ikincisi düşünenler gibi
Sadece Dünya'nın belirsiz zevkleri ve zenginlikleri (Mat. VII. 24-27).

                                        E. B. Knocker
                                     (14 yaşında).

_South Hill House,
Tunbridge Wells._

[Nellie Nunn, Laura Creasey'den çok iyi denemeler alındı.
Eleanor Saunders, Jane Bell, W.E. Cray, J. Rowbottom, Alice Creasey,
Rose Holloway, Annetta Hargreaves, E.R. Harris, & c. Onların çabaları
çok cesaret verici.]


[Yukarıdaki makalenin yazarı "
İspanyol Armada. "

Eylül konusu olacak, "İngiltere'ye verilen nimetler
Turuncu William tahtına katılımla ve
Protestan ardıllığı böylelikle bize güvence altına aldı "ve verilecek ödül
Bu konudaki en iyi makale için "Reform ve onun
Kahramanlar. "Tüm rakipler altında olduklarını garanti etmeli
on beş yaşında ve makalenin kendi kompozisyonu olduğu veya
Editör yazmayı taahhüt edemediği için makaleler aktarılacak
Bu gerekli bilgi için. Kağıtlar doğrudan
Editör, Bay T. Hull, 117, High Street, Hastings,
Ağustos.]


Erratum.-Bir gözetim yoluyla, gizemin göndereninin adı
Cevabın göndereni yerine geçen ay verildi. Sahip olmalı
oldu-Nellie Nunn, on iki yaşında.




İlginç öğeler.


Sadece İngiltere'de geçen yıl basılan İncil sayısı sayısı
Yaklaşık dört milyona.


Bir demiryolu kamyonunda bir kuş yuvası.-
Norbiton istasyonunda dört yumurta bulundu.
birkaç hafta önce Derbyshire'dan geldi. Eski kuşlar vardı
Açıkçası da geliyor, çünkü istasyon hakkında uçarken görülüyorlardı.


Ölüm, Big Bras Dor, Cape'den Bay Norman Macdonald'da açıklandı
Breton, tanınmış 110 yaşında. Onun bir
Waterloo'dan kurtulan. O büyük aktivite ve dayanıklılığa sahip bir adamdı,
Ve yaklaşık iki yıla kadar Cape'deki çiftliğinde çalışabildi
Breton.


Sessiz bir azarlama.-Bir Pazar günü, vaazın kapanışında eski bir bakan,
Cemaate, hafta boyunca
Heathen'in görevine devam etmesi bekleniyor. Deacons'tan biri, büyük
Ajitasyon, diye bağırdı, "Neden sevgili efendim, bize asla bir kelime söylemedin
daha önce! Ne yapmalıyız? "" Ah kardeşim "dedi Parson," Ben
Şehir dışına çıkmayı beklemeyin. "


Bu yıl Londra'da hatırladığımdan daha fazla dilenci var
Önceden-kadın dilenci, süpürücü dilencileri geçiyor ve dilenciler şarkı söylüyor.
Ve hiç şaşmamalı, eğer birçoğu kardeşlikten biri kadar kazanırsa
son zamanlarda bir banliyö sulh hakimi önünde idi. Bu adam kazanmayı itiraf etti
5s., 10s ve 15s. Ve bir keresinde L1 1s kadar. 6d. O var
otuz yıl dilenerek hayatını kazandı ve çok iyi yaptı
çok da yaşıyor. On dört gün hapse gönderildi ve ne zaman dışarı
Kuşkusuz onun kazançlı mesleğine devam edin.


Bir büro cimri.-Daventry'den Rev. John Trueman,
yılda yaklaşık dört yüz pound gelir; Ve onun tarafından
Kendi kendini inkar yönetimi, elli bin topladı
pound. Kurtarmak için yapması gereken birkaç şey de vardı
para. Geçerken tarlalardan şalgam çalacaktı
Çiftlik evlerini ziyaret etme iddiası ve sonra pastırma parçalarını yalvarıyor
Onlarla birlikte cemaatteki iyi eşlerden kaynatın. Bazen olur
Kendini davetsiz, bir çiftlik evinde ve odada çeyrek
Uyudu, kamgarayı dışarı çektiği biliniyor
battaniyelerin köşeleri ve onu canlandırmak için onu yanına al
Çoraplar.


Hindistan'da büyük ısı nedeniyle birkaç özelliğimiz var. Bizim
Evler, genel olarak konuşursak, açık zeminde, yukarıda odalar yoktur,
Ve kapılar tamamen açık bırakılmıştır. İngiliz bir anne vardı
muhtemelen yarısı uyurken, bebeğini daha önce dağıtma alışkanlığı
İsteklerini ve umursadığını idare etmek için ayah için gün çiğneme. Bir sabah,
Bu zavallı anne, uyuyor, düşündüğü gibi, soğuk dokunuş hissetti
Ayah'ın (yerli hemşire) ve bebeği dağıttı; Ama bu bir
Orada olan kurt. Biz uyuyoruz dostlarım. O anne onu kaybetti
Sevgili küçük bebek bu şekilde yok edildiğinde; Ama uykumuzda
Ve uykumuzda bir çocuğu birbiri ardına vererek kaybederiz
Roma'ya-onları yok eden kurt. Oh, uyanalım! --_ w. Ayerst,
M.A._


Çelik Dantel.-Yeni bir endüstri dalı dantelde devrim yaratacak
ticaret. Dantellerdeki bir New York bayisi, bir dantel örneğini sergiliyor
son derece hassas desen ve o kadar hafif ki neredeyse patlayabilir
Havadan bir nefesle uzakta. Bu dantel,
Cambric iğnesinin noktası. Dokuma değil, ancak bir
Düşük sınıf çelik tabakası, böylece çok kırılgan olmamalıdır. Oldu
küçük bir Pittsburgh değirmeni çıktı ve göstermek için satıcıya gönderildi
Bu satırda ne yapılabilir. Zamanla diğer kalıplar
Yapılacak-belki de daha fazla, ama kesinlikle bundan daha inatçı
parça. Dayanıklılığı hakkında hiçbir soru olmadığı söylenir ve onun
Ucuzluk onu piyasadaki tüm dantellerin en satabilir hale getirecektir. BT
Pas korunabilirse, dantel pazarında bir devrim yaratabilir
Karşı. --_ Iron._


Boğaz ağrısı için kükürt.-Boğaz zorluklarında kükürt değeri
aileler arasında çok az biliniyor, ancak çoğu doktor bunu reçete ediyor
bir şekilde. Sıradan bir boğaz ağrısı,
kükürt ve su-bir bardak suya bir yemek kaşığı ve kullanın
sıklıkla. Her ailede kükürtün unu her zaman tutulmalıdır
kullanıma hazır ve tahriş veya pamuklu noktaların ortaya çıkmasında,
Gargle verilmeli veya bir kağıt tüpten üflenmelidir
doğrudan boğazın içine. Farklı zamanlarda boğazı gördük
Bu değerliin basit kullanımı ile birkaç saat içinde rahatlamış sorun
çare. Boğaz ağrısı önemsiz bir şey değildir ve hiçbir zaman kaybolmamalıdır
mesele. Eğer bir çocukta keşfettikten sonra,
Sülfür kullanımından birkaç saat sonra, güvenilir bir doktor
daha fazla gecikmeden çağrılmalı.


İspanya Kraliçe Regent Uluslararası sergiyi açtı
Barcelona, ​​20 Mayıs Pazar günü, seçkin bir
Edinburgh Dükü ve Düşesi ve Prens de dahil olmak üzere montaj
Galler George. Belki de bu bizim
Protestan Anma törenleri.

  Oh, İngiltere! İngiltere! Utançla kızar!
  Prenslerin adını faul yapmak için eğiliyor.


Bu bahar, nadir kuşların sayısı için dikkat çekicidir.
bu ülkede ve kıtada ortaya çıktı. Bunlar arasında
Golden Oriole, Pied Flycatcher, Kum-Grouse, Dotterel, Hoopoe,
Kısa parmaklı Lark, Moustached Grass-Warbler ve gül renkli papaz. İçinde
Wild Kuşların Koruma Yasası'na rağmen, bu ziyaretçilerin çoğu
Varışlarında hemen vuruldu. Sadece nadir durumlarda
Kuşların öldürülmesi bir mesele olsa bile, polis müdahale ediyor
kötü şöhret.


Saman nezlesi.-Sir Morell Mackenzie, bir konferansın fırsatçı bir şekilde yayınladı
Bir süre önce samandaki Londra Hastanesi Tıp Koleji'nde teslim edildi
mukoza tuhaf bir sevgisi olarak tanımladığı ateş
burun, göz ve hava pasajlarının zarını, catarrh ve
Astım, neredeyse her zaman otların poleninin etkisinden kaynaklanan
ve çiçekler ve bu nedenle sadece çiçek açtıkları yerde yaygındır.
Bu hastalığın tedavisi ile ilgili olarak, Sir Morell Mackenzie
yapılacak ilk şeyin, hastayı bir bölgeden çıkarmak olduğuna inanıyor
çok çiçekli çimlerin olduğu, muhtemelen bir deniz yolculuğu muhtemelen
Atılabilecek en mükemmel tatmin edici adım. Gidemeyen hastalar
Denize kıyı yakınında ikamet etmeli, kasabalardaki sakinler
Ülkeden kaçının ve ülkede ikamet edenler
Büyük bir kasabanın merkezinde geçici kalmak.


İncil için olağanüstü çekiliş.-
23 Mayıs'ta St. Ives Parish Kilisesi, Avlar. Dr. Robert Wilde, kim
Ağustos 1678'de öldü, miras bırakıldı L50, yıllık ilgisi
Altı İncil satın almada harcanacak, fiyatını aşmamak
7s. 6d. her biri, komünyon masasında "zar için döküm" olmalı
Her yıl şehrin altı erkek ve altı kız tarafından. Bir parça zemin
L50 ile satın alındı ​​ve şimdi "İncil Orchard" olarak biliniyor. Miras
Ayrıca, yılda on şilin ödenmesi için sağlanır.
"Ekselansları öven bir vaaz vaaz etmek,
Kutsal Yazıların Mükemmellik ve İlahi Otoritesi. "Bu tekil
Kilisede gelenekler düzenli olarak gözlemlenmiştir.
vasiyetçi, ancak piskoposuna yapılan temsiller
Diocese, zarları cemaat masasına atma uygulaması
Birkaç yıl önce durduruldu ve çekiliş şimdi bir masada gerçekleşiyor
Şansölye basamaklarına dikildi. Bu yıl en yüksek atış (üç kez,
üç zar ile) küçük bir kız tarafından otuz yedi idi. Vicar (Rev.
E. Tottenham) bir vaaz vaaz etti, "
Kutsal Yazılar tanınıyor. "


Antikacı keşfi.-Tesislerindeki bazı kazılar sırasında
Messrs Walker and Sons, Otley, Yorkshire, Bir Kütle İnsan ve Diğer
Kemikler, Ayıların pençeleri, çakmaktaşı, kömür ve yanmış arduvazlar veya fayanslar
Alt toprakla ve _debris_ arasında, neredeyse derinlikte
Modern toprak seviyesinden sekiz metre, altı bakır ve bronz para ve
kurşun mühür bulundu, madeni paraların birçoğu iyi durumda
Koruma. Madeni paralardaki bazı harfler giyildi, ancak görünüyor
Bazı madeni paraların büyük bir antik çağa sahip olduğundan emin. Mühür
Daha yeni tarih. Bulunan gibi mühürler, papaya tutturuldu
boğalar ve bu örnekte her zamanki diyaframı çapında
Boğanın mühür ile bağlantısına izin vermek için orada
şüphesiz bunun bu karakterin bir belgesine çok bağlı olduğu.
Yıllar içinde başpiskoposların Otley'de bir sarayı vardı ve
Bunun şekilde kullanılan birçok mühürden biri olduğunu tahmin etti
belirtildi. Söz konusu mühür, Papa Masum IV'ten otorite taşıyor.,
Papalık sandalyesini 1243'ten 1254'e işgal etti.
Roman Capitals "Spa., Spe.," Sırasıyla St. Paul ve St.
Peter. Hemen aşağıda bu azizlerin kafaları,
Onları bölmek için ortada geçin. Tersinde harfler
"Innocentivs PP IIII."


Colchester.-ST. John's Green Chapel Pazar Okulu.-Yıldönümü
Bu okulla bağlantılı hizmetler Pazar ve Pazartesi günleri yapıldı,
27 ve 28 Mayıs. Pazar günü vaazlar vaaz edildi
Bakan, Bay W. Brown. Pazartesi günü, her zamanki öğretmen toplantısı,
Arkadaşlar ve akademisyenler iyi katıldı, uygun adresler
verilen ve akademisyenlerin çoğuna düzenli ve
dakik katılım. On altı, "The Life ile ilgili iyi denemeler için ödül kazandı
Joseph. "Geçen yılın bilançosu makbuzları gösterdi
l18 14s ol. 1d. Ve harcama L23 10s olacak. 3d., L4 16S'den ayrılıyor.
2d. Sayman nedeniyle. Pazar ve Pazartesi günleri alınan miktar
L11 6s. 91/2d. Şu anda 187 akademisyen ve 15 öğretmen var
Geçmişte 23 akademisyen ve üç öğretmen ekleniyor
yıl.

[İllüstrasyon: yaralı davulcu.]




Charlie Coulson, davulcu.


Amerikan savaşı sırasında Dr. Rossvally orduda cerrahtı ve
Gettisburg savaşından sonra, yüzlerce yaralı asker arasında
Drummer-Boy sahada tamamen çaresiz bulundu. Dava görünüyordu
Tedavi için neredeyse çok kötü, ama delikanlı büyük mavi gözlerini açarken,
Doktor orada ölmesine izin veremediğini hissetti, bu yüzden onun olmasını emretti
hastaneye kaldırıldı ve bir kol ve bir bacağın gerekli olduğunu buldu
Amputasyon. Yardımcı, kloroformu uygulamak istedi.
genç acı çekti, ama reddetti ve Dr. Rossvally'nin kendisi
Onunla birlikte, cevap verdi ...

"Doktor, bir Pazar öğleden sonra, Dokuz yaşındayken Şabat Okulu'nda
Ve yarım yaşında, Mesih'e inanmaya getirildim. Öğrendim
O zaman ona güven. O zamandan beri ona güveniyorum ve yapabileceğimi hissediyorum
Şimdi ona güvenin. Kolumu ve bacağımı keserken beni destekleyecek. "

Yahudi doktorunun kalbine kendine rağmen dokunuldu ve o
Bunun üzerine Charlie'ye asla bir asker sormadığı bir soru sordu
Daha önce-Papaz'ı görmeyi seviyor muydu? "Ah, evet efendim!" Hızlı mıydı
cevap; Ve bir sevgi dolu bakanı gördükten sonra
annesine ve Pazar okulunun amirine mesaj, o
Doktora operasyona hazır olduğunu söyledi,
Kloroform teklif edilmezse bile inilti bile. Sözünü tuttu,
En çok yastığının köşesini ağzına koymak
Sürecin acı verici bir kısmı, "Ah, İsa, kutsanmış İsa,
Şimdi ben! "

O gece doktor uyuyamadı. O yumuşak mavi gözler ve bu
Nazik ses onunla sürekli buluşuyor gibiydi ve yardım edemedi
sormak için gecenin ortasında hastaneye dönmek
delikanlı. Onu tatlı bir şekilde uyurken buldu ve hemşirelerden biri ona söyledi
İki arkadaş onu nasıl ziyaret etmiş ve "Ruhumun sevgilisi İsa" söylerdi
Yatak tarafında ve Charlie kutsal şarkıya katılmıştı.

Beş gün sonra öldüğünü ve doktora gönderdiğini hissetti,
Ona tüm nezaketi için teşekkür etti ve kalması ve görmesi için yalvardı
O ölür, İsa'ya hayatının son anına güvenir. Denedi
kal, ama onun Yahudi duygularının öldüğünü görmek çok fazlaydı
İsminin olduğu İsa'nın sevgisinde sevinen gençlik
Nefret etmeyi öğretti ve aceleyle odadan ayrıldı.

Yirmi dakika sonra tekrar o yatağa çağrıldı ve ona sordu
Elini almak için Charlie, "Doktor, seni seviyorum çünkü sen bir
Yahudi. Bu dünyada bulduğum en iyi arkadaş bir Yahudi, İsa Mesih'ti.
Ölmeden önce seni tanıtmak istediğim için; Ve bana söz verecek misin
Doktor, sana söyleyeceğim şey asla unutmayacağın? "
Doktor söz verdi ve delikanlı devam etti-"Beş gün önce, sen
Kolumu ve bacağımı kesti, Rab İsa Mesih'i dönüştürmek için dua ettim.
ruh."

Bu sözler doktorun kalbine battı. Nasıl acı çekebilir
Bu kadar yoğun acının ortası, sadece kurtarıcını ve
Dönüştürülmemiş Ruh? Ve o sadece "Eh, sevgili oğlum, yapacaksın
Yakında iyi ol. "Bu sözlerle onu terk etti ve birkaç dakika
Daha sonra gençler İsa'da, on yedi yaşında uyuyakaldı.

Dr. Rossvally onu mezara takip etti ve birkaç ay boyunca
Onun sabrı ve inancının onun üzerine yaptığı izlenim hala kaldı.
Ancak yavaş yavaş yıprandı; Ve on yıl daha uzun süre kaldı
Kurtarıcının umutsuzluğu, Tanrı, merhametle, ona başka bir mesaj gönderdiğinde
Gezici çocuk.

Amerikan savaşının kapanışında Dr. Rossvally yapıldı
Teksas'taki askeri hastanenin sorumluluğuyla cerrahın denetlenmesi.
Bir gün bir denetleme turundan dönerek, yeni bir otelde durdu
York ve traş olacak, berber dükkanının etrafta asılı olduğunu buldu
Güzel çerçeveli kutsal metinlerle; Dahası, berber
Onunla İsa hakkında konuşmaya başladı, Charlie
Coulson'un mutlu ölümü zihninden önce canlı bir şekilde geldi. Doktorun Zihni
derinden taşındı ve ikamet ettiği Washington'a ulaştığında
Hayatında ilk kez bir Hıristiyanda bir adres duymaya gitti
ibadet yeri ve akacak gözyaşlarını kısıtlayamadı
Dinlerken; Ve hizmet sona erdiğinde, yaşlı bir bayan konuştu
kaçmadan önce ona. Ona tanrısına dua edeceğini söyledi-
İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı-ama İsa'ya değil. "Ruhunu korusun"
"İbrahim Tanrınız, İshak ve Yakup benim
Mesih ve Mesihiniz! "

Eve çelişkili duygularla dolu ve sonra saatlerce ağladı
ve dua etti, Mesih ile ilgili birçok kehanet onun
Zihin ve uzun zamandır Mahkumiyet İsa'nın Mesih olduğu geldi
O onun kurtarıcıydı ve Tanrı onu onun uğruna affetti
Sevgili Oğul.

Karısına yeni bulunan sevincini söylemek için acele etti, ama sadece öfkelendi
O ve evden ayrılırken, onu yasaklayan ailesinin evine gitti
kocasıyla daha fazla ilişki kurmak ve ikisini aldı
bakımları altında çocuklar. O kadar doğru ki, hala bir Yahudi olmalı
İsa'yı takip ettiğinde her şeyi terk etmeye hazırlandı.

Bir sonraki komisyonunda üzücü bir kalple gitti, ama düzenli olarak
Karısına yazdı, onun en az birini okuyabileceği için dua ederek
edebiyat. Elli üç gün boyunca her biri açılmamış olarak yok edildi, ama bir
Gece kızları babasının öldüğünü ve bir sonraki yazdığını hayal etti
Sabah mektubunu alıp okumaya karar verdi. Bunu yaptı
Ve bir süre sonra, gizlice okuduktan sonra annesine gösterdi
Tekrar tekrar, garip yeni duygularla aşıldı ve aynı zamanda
bu uzun süredir saygın ama şimdi değerli bir isim-jesus,
Tanrı'nın Oğlu.

Karı koca şimdi Rab'de birleşti ve kızları da
yeni bir yaratık oldu. Ancak oğulları uzun zamandır bile reddetti
Her ikisini de kabul et ve annesi görmeden öldü veya
ondan haber almak, ama onun için dualarının olabileceği umuluyor
cevaplandı. Bayan Rossvally'nin sonu huzurlu ve mutluydu. Bazı arkadaşlar
"İsa, Ruhumun Sevgilisi" ve çizgiye ulaştıklarında "
Ey Mesih, Sanat istediğim tek şey, "dedi," Evet, tek istediğim bu! Gelmek,
İsa'yı kutsadı ve beni eve götür! "Ve böylece" uykuya daldı ".

Dr. Rossvally hala yaşıyor ve tanınmış bir antik kupa gibi
İlahi lütuf, bir zamanlar yok etmeye çalıştığı inancı vaaz eder ve
"Mesih ve O çarmıha gerilmiş" umudu ve neşesidir.

Sevgili okuyucu, kim olursanız olun,
Tanrı'nın Kuzu Kuzusu'ndan başka bir kurtuluş yok,
günah işlemek ve O'nun Tanrı'ya gelen herkesi kurtarmak için yaşar. Ve Mayıs
Kutsal Ruhu kalbin üzerindeki gerçeği etkiliyor, "o
Tanrı'nın Oğlu sonsuz hayatı, ama o oğluna inanmayan
hayatı görmeyecek, ama Tanrı'nın gazabı O'na abider "(Yuhanna III.
36). --_ Bir yoldan, Leeds'te Dr. M. tarafından yayınlandı. L. rossvally, bir
Dönüştürülmüş Yahudi._


Bu şekilde değerli bir Quaker şöyle yazdı:-"Bu dünyadan geçmeyi bekliyorum ama
bir kere; Bu nedenle, gösterebileceğim herhangi bir nezaket veya iyi bir şey varsa
Herhangi bir insanı yapabilirim, şimdi yapayım. Ertelemeyeyim
Ya da ihmal et, çünkü tekrar bu şekilde geçmeyeceğim. "




MR. Edison'un fonografisi.

_ Times._


Efendim,-bu öğleden sonra saat ikide, aşağıdaki adreste,
Bay Edison'dan "Perfected Fonograf" ı almayı onurlandıran,
Bay Edison'un kendi ifadesinin yetkisi, kendi tanıdık sesiyle,
bana fonografın kendisi tarafından iletildi, "
laboratuvarının dışında görülen veya
ellerini bıraktı "ve sonuç olarak bu ülkeye ilk ulaşan.

Saat iki dakika sonra tam olarak, ben ve ailem
bir kerede benzeri görülmemiş ve şaşırtıcı deneyimlerin tadını çıkarmak
Bay Edison'un kendi tanıdık ve açık tonlarını burada dinlemek
İngiltere-sahip olduğu yerden üç bin milden daha
Bu arada konuşulan ve tam on gün sonra ses
Atlantik Okyanusu karşısında.

"İlk fonogramı", Bay Edison'un dediği gibi, bana diğerlerinin yanı sıra
Bu enstrümanın, bunların birçok modifikasyonunu içerdiği şeyler,
Birkaç hafta önce New York'taki Elektrik Kulübünde sergilendi ve
Basın tarafından yaygın olarak bildirildi.

Bana birkaç uzun fonogram iletişiminde (tek bir kelime yok
açıkça ve kolayca anlaşılması için tekrarlanması gerekiyordu
yedi yaşında bir çocuk da dahil olmak üzere her insan mevcut), Bay Edison
New York'tan ayrılan her postayla bana fonogram göndereceğinden bahsediyor,
ve benden sadece ona karşılık gelen aracı aracılığıyla
Fonograf, bu bağlamda mizahi bir şekilde
Fonogramların ikamesinden elde edeceği avantajlar
Her zaman çok okunaklı olmayan bir yazı tarzı için.

Bay Edison'un kendisinden fonogramın yanında ve hepsinden önce
"fonogramının" çok ilginç içeriğinin geri kalanı
Kabine "Beni gönderdi," Fonografın "başlıklı zarif bir şiir.
Selam, "tanınmış ve yetenekli Amerikan şairinden oluşan ve
Hudson'da Piermont'tan Vaiz, Horatio Nelson Powers, D.D.. Bu
Şiir, fonografın kendi hikayesini ne olduğu ve ne hakkında anlatmasını sağlar
bir tarzda ve biraz eklememesi gereken bir güçle
Zaten yazarının yüksek itibarı. Onun tarafından konuşuldu
Fonograf, böylece sahip olacağı gibi okuyamayız
Oku-hem şair hem de
onu duy.

Belki de fonografın açıklamasının en yüksek gerekçesi
"selamlama" da kendi gücü,
Doktorun tarzına aşina olan ailemin üyeleri
hitabet, eski yıllarda vaazının altında oturmaktan, ses
yazarın en küçük çocuğum tarafından bile mükemmel bir şekilde tanınabilir
Beş yaşından beri sesi duymayan yedi yıl.

Yukarıdakilerin yanı sıra, Bay Edison eğlence için çok sayıda gönderdi
Büyük ilgi ve güzellikli müzik kayıtları-Pianoforte, Cornet ve
Diğer enstrümanlar, sololar, düetler ve c., Birçoğu bana,
Çok sık tekrarlandı-bazıları, birkaç yüz kez.

Tamamen, günün deneyimlerimiz çok keyifli ve
olağandışı, doğaüstü dememek, fark etmeyi zorlaştırıyor
Hayal etmediğimiz-görünmesini sağlamak için çok ilginç
bir zevk olduğu için, yukarıdakileri size iletmek
Çok sık okunan kağıt, sık sık gözlemlediğim
Bu eşsiz zihin zaferinin yazarının eserleri.
Edison için tüm onur!

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

                                       İtaatkar hizmetçiniz,
                                            G. E. Gouraud.

_Little Menlo, Beulah Hill, Yukarı Norwood, Surrey, 26 Haziran 1888_.

P.S. -yukarıdaki iletişimin
benim tarafından fonografa konuşuldu ve fonograftan yazıldı
elbette, daha önce olmayan bir ailemin bir üyesi tarafından dikte
enstrümanın deneyimi.




Kum üzerine ev.


"Joachim adında bir adamla sohbet ederken," diyor bir misyoner
Suriye'ye, "Nasıralı Şehrinde ani ama şiddetli bir fırtına ortaya çıktı,
Ve müthiş gök gürültüsü peals başlarımızın üzerine yuvarlandı. Kaş
Şehrin inşa edildiği tepe, her an parıldıyordu
yıldırım parladı. Yağmur torrentlere düştü ve bir
Bir nehir manastır kapısından geçti, son zamanlarda kuru olan
ve sessiz sokak. Gecenin karanlığında yüksek sesle çığlıklar duyduk
yardım için. Seller sepetleri, odun kütüklerini, masaları ve
Meyve standları. Uzun zaman genel bir alarm verildi. Üzerine inşa edilmiş iki ev
Kum su tarafından zayıflatıldı ve her ikisi de birbirine düşerken
İçlerindeki insanlar zorlukla kaçtı. Acıma yapmamak imkansızdı
Bu fakir, evsiz yaratıklar ve aynı zamanda Tanrı'ya şükrediyoruz
güvenli bir binadaydı. "

Rabbimiz tarafından konuşulan bu kelimelerin gücü ve anlamı bu şekilde yapıldı
sade-"bu nedenle bu benim bu sözleri duyarsa,
Onları, onu bilge bir adama benzeteceğim, evini bir
kaynak; Ve yağmur indi ve seller geldi ve rüzgarlar patladı
ve o evi yenmek; Ve düşmedi: çünkü bir
kaynak."




Görülmemiş koruma.


Bir bayan, bir sabah garip bir gagalama gürültüsü ile uyandı.
Pencere ve kalktığında geriye doğru uçan bir kelebek gördü ve
Pencerenin içinde büyük bir korku içinde ilerleyin, çünkü dışarıda
Kelebeke ulaşmak isteyen camda gagalayan bir serçe. .
Kelebek camı görmedi, ama serçeyi gördü ve açıkça
Her anın yakalanması bekleniyor. Serçe de görmedi
Cam, kelebeği görmesine rağmen ve yakalamadan emin oldu. Henüz,
Tüm bu süre boyunca, kelebek, o ince, görünmez sayfa nedeniyle
Cam, aslında sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi güvenliydi
serçe.

Tanrı'nın fakir, korkulu çocuğu, koruyucumuz gözden kaçış
Kalplerimiz bizi başarısızlığa uğratıyor. Elisha'nın hizmetçisi,
Sabah uyandı ve Dothan şehrinin kaplandığını gördü
atlar ve arabalar ve büyük bir ev sahibi; Ama gözleri açıldığında
Peygamberimizin duasında, korkuları kayboldu, çünkü o
Atlar ve ateş arabalarıyla dolu dağ. "Onu içeride tutacaksın
Zihni senin üzerinde kalan mükemmel barış, çünkü o
Seni. "" Rab dışarı çıkıp geldiğinizi koruyacak
Bu sefer ileri ve hatta Evermore için. "

  "Şimdi dışsal anlamda görülmemiş olsa da,
    İnanç onu her zaman yakın görür;
  Bir rehber, bir ihtişam, bir savunma:
    O zaman ne korkacaksın? "

                --_ hacılar için yol işaretleri




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 130._)


Tanrı'nın her şeye gücü, bir ölçüyle, kalbi tarafından bilinen
Dünya yüzündeki her birey. Gözlerimizi atamayız
etrafımızda, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Tanrı her şeyin yaratılmasında ve sıralanmasında. Sadece Tanrı'nın Sahip Olduğu
Yapmayı amaçlayan; Ve öte yandan, Tanrı ne olursa olsun
bize bu tür şeyler olabilir, ancak geçme gücü var, ancak bu tür şeyler olabilir
Tamamen imkansız görünüyor, "ama Tanrı ile her şey mümkündür" (Matt.
xix. 26). İncil'e bakarsak, Tanrı'nın gücü hakim olur
Her kitap, bölüm ve ayet. O güçlü bir el ile değil miydi
İsraillileri Mısır'dan mı çıkardı? ve onların düşmanları, çok
Rab'bin İsrail tarafında olduğunu bildiklerinde korktuklarından daha güçlü
büyük ölçüde ve hepsi devrildi ve yok edildi (Çıkış. XII. 33; Joshua x.
2). David de bu harika gücü fark etti. "Ama şarkı söyleyeceğim
gücünüz; Evet, sabah merhametin yüksek sesle şarkı söyleyeceğim: için
Benim sorunum gününde benim savunmam ve sığınağım oldun "(PSA.
Lix. 16). David genellikle çok düşük getirildi (PSA. XVIII. 4, 5; Cxvi. 3),
Ama Rab ona umutsuzluğa maruz kalmadı, çünkü o en çok onlardan biriydi
Değerli Mücevherler. İş de, dikkate değer bir şekilde, onun sırasında
ızdırap, Rab'bin gücü ve göstermeye çalıştı ve
Bunu arkadaşlarına açıkla, ama "Lo, bunlar
yollarının bir kısmı, ama onun için ne kadar az bir kısmı duyuluyor! "

Tanrı'nın her şeye gücü o kadar geniş ki,
onu kavrayın. Yehoshaphat tarihine bakın. Bunu harika duydu
Ordu onlara karşı savaşmaya geliyordu ve Yehoshafat Ordusu,
Çok küçükken, yenilmeleri ve öldürülmesi gerektiğini biliyordu. Ama onun içinde
Ekstremite, Rab'be ağladı, "Ey Babalarımızın Rab Tanrısı,
Sanat Cennette Tanrı değil misin? ve en nüksün tüm krallıkları
Heathen? Ve elinde güç ve kudret yoktur, böylece
hiçbiri sana dayanamaz mı? "(2 Chron. xx. 6.)
Rab'be mi dayanıyor? HAYIR! Yirmi yedinci ayeti okuyun-"Sonra
geri döndü, her Yahuda ve Kudüs ve Yehoshafat
onlardan önce, tekrar Joy ile Kudüs'e gitmek; Rab vardı
düşmanlarına sevinmelerini sağladı. "Daha önce,
Öldü, ama şimdi serbest bırakıldılar ve sevinçle doldular.

Rab'bin gücünde olduğu sayısız örnek
oyuncu kadrosunu kaldırdı, ezilen ve rahat yas tutanları rahatlattı,
ve üzücü bir kalp gibi.

                                         Agnes Willerton.

_Corby, grantham._

[Bu aldığımız en iyi cevap, bu yüzden
Enigma'nın sırrını somutlaştırma.-ed.]




İncil Enigma.


Bir dev.

David'in eşlerinden biri.

Bir hastalık.

Bir parça para.

Bir peygamber.

Rahipler tarafından giyilen bir giysi.

Bir yargıç.

David'in bir erkek kardeşi.

Yahuda kralı.

Bir dere.

Bir renk.

Pişman İsraillilerinin Tanrı'ya hitap ettiği isim.

Yakup'un oğlu.

Paul'ün bir arkadaşının annesi.


Baş harfler Kurtarıcı'nın söylediği bir şey oluşturur.

                                    Harry F. Forfeitt
                                    (10 yaşında).




"Rabbin kalbi açılan".


Bu anının konusu olan Carrie Foord, Tunbridge'de doğdu.
Kent, 27 Eylül 1867'de. Altı yaşında onu kaybetti
anne ve sekizde babası, kız kardeşi Kate ve kendini
Onlara her şekilde her şekilde olan üvey annelerinin bakımı,
Hangi nezaketi çok sevgiyle geri döndüler. Bayan Foord'un
Birlikte büyümeleri için bir ev tutmak istiyorum. İnsan öneriyor ve Tanrı
elden çıkar. Evden vazgeçilmeliydi, Kate büyükbabasına gidiyor,
Ve Carrie, Tanrı'nın Providence'de bizimle birlikte yaşamaya getirildi
Hailsham, eğimine karşı çok, ne bizi sevmediği için ne de bizim
din. Bu bir süredir devam etti, ama

  "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
    Performans sergilemesi. "

İlahi lütufla, devletini günahkar olarak görmek için getirildi.
666. ilahinin üçüncü ayetini duyarak Tanrı'nın görüşü
Gadsby'nin seçimi bir akşam verildi,
Şapel. Mahkumiyet oku eve gitti. Peki ben
Unutmayın, dönüşünde, onu yalnız bulur ve ağlar. Kollarını koymak
Boynumun etrafında, "Ne yapmalıyım? Ben böyle bir günahkârım! Ben öyleyim
Kötü! "O sırada ona neyin sebep olduğunu bilmiyordum
sıkıntı.

Başka bir zamanda, sevgili papazımız Bay bir vaazdan çok etkilendim Bay Bay
Nunn, İbraniler XIII'den vaaz verdi. 14-"Burada devam ediyoruz
Şehir, ama biz gelecek bir tane istiyoruz. "O zamandan itibaren ciddi oldu
arayan, Tanrı'nın evine katılımında çok düzenli, hiçbir şey değil
onu uzak tutma görevi. Sonuçta vaftiz edildi ve çok
Çok sevildiği Sabbath okulunda yararlı öğretmen. 1886'nın başlarında, akciğerlerine yerleşen şiddetli bir soğuk algınlığını yakaladı.
bir kan damarının rüptürüne neden olur. Bazı dağınık sözler,
Hastalığı sırasında farklı zamanlar kaydedildi,
Aşağıda birkaç tane:-

"Ah, keşke beni çok iyi düşünmeseydi ve bana iyi diyorum!"
Çok sevgili bir arkadaşın sözünü alarak. "Ne kadar kötü olduğunu bilmiyor
Ben ya da asla iyi olduğumu söylemeyecekti. Ne kadar merhamet getirdim
Burada, İncil'in sesi altında! Ama sonra Tanrı sınırlı değil
Yerler, o, teyze mi? Eğer onun çocuğuysam, açıklayacağından emin olurdu
Kendisi bana, kendi iyi zamanında; Ama bana getirdiği için ona teşekkür ediyorum
Burada. Sevgili amcam, ne kadar nazik! Benim için ne kadar ciddiyetle dua etti
Ve sevgili papazımız da! Dualarının cevaplandığına inanıyorum.
Ne merhamet! "

Kötü bir kanama uyumundan sonra, dedim ki, "Sence, canım, yapmalısın
Öldü, kan getirirken? "Dedi," Hayır, Teyze; Asla bir kez
Yapmam gerektiğini düşündüm. "Çok çabuk iyileştikçe umutlarımız yükseldi,
Ve bunun sadece bir konaklama olabileceğini düşündük. Sık sık,
"Akciğerlerim değilse sakıncası yok." Ama hızla daha da kötüleştiğinde,
Ve başka bir doktora çağırdık, sadece kendi doktorumuzu doğruladı
Söylemişti-davası umutsuzdu. Gittikten sonra, dedi ki,
"Ne dediler, Teyze?" Ona akciğer olduğunu söyledim. O çok
Sessizce, "İnsanlar genellikle sağ akciğerleriyle uzun süre yaşıyor
Gitti, değil mi? "Dedim ki," Evet, "ona söyleyecek kalbim yok
Onun davası, uzun sürmeyecekti.

Bir gün, bir ilahi kitabının yapraklarını çevirerek,
Okuduğum inananların güvenliği. İlk ayet--

  "Güvenli ve gizli bir yer var,
    Kanatların altında ilahi,
  Tüm lütuf mirasçıları için ayrılmış;
    Oh, o sığınma madeni ol! "

Dedi ki, "O ilahiyi çok seviyorum, teyze. Çok tatlı oldum
Küçük odamdaki zamanlar. Genellikle beni çalışmaya gönderdiğin zaman
Sınıf, o kadar tatlı bir zevk aldım ki çalışamadım. "

Bir gece uyanıkken, "Oh, teyze, biraz güzelim oldu
Kelimeler böyle bir güçle geliyor ve ben onları söylemeye devam ediyorum-'Sen benimki,
elma gözüm. '"Dedim," daha değerli olamazsın
bölümü. Bu uyumak için yapacak, değil mi? "Dedi," Ah, evet! "
Ve yakında huzurlu bir uykuya daldı.

Bir gece, "Teyze, hiç dualarının çok olduğunu hissettin mi
Resmi, sanki sadece bir alışkanlık ve içinde kalp yok mu? "Dedim," Evet,
Sayın; Çok sık. "Dedi ki," Sen mi? "
Olumsuz."

Bir sabah, odasına girerek bana dedi ki, "Güzelim oldu
zaman. Güneş pencerede parlak bir şekilde parladı ve bu sözler geldi, '
Doğruluk güneşi kanatlarında iyileşme ile mi ortaya çıkacak mı? ''

Bir gün, "Gravesend'deyken ağlardım.
Ne için? "Dedim," Hayır; Neden sen? "Dedi," çünkü ben geliyordum
Burada. Bunu yapmaktan hoşlanmadım ve buradayken uzun bir süre sonra ben
Düşündüğüm gibi, çok ciddiyetle, annenin bir
Beni almak için mektup; Ama bu mektup hiç gelmedi. Hayır, hiç gelmedi;
Ve ne merhamet yapmadı! Tanrı benim için en iyi olanı biliyordu. Nasıl yapabiliriz
Geriye dönün ve 'Her şey en iyisi içindi' deyin.

İçinde bulunduğu sağlık durumunu bilmesini istememiz gerektiğini hissettik,
Ama ona söylemek için oldukça uygunsuz hissettim. Bir ziyaret sırasında bir arkadaşım ona sordu
Daha iyi olmak istiyor mu? Bana atıfta, gittikten sonra, o
dedi, "Bu yanlış mı, teyze?
Peki kim gençim? "Dedim ki," Evet, canım, oldukça doğal. "Dedi" ama ben
Rab'bin en iyi düşündüğünü yapacağını bilin. "

On dokuzuncu doğum gününden önce (27 Eylül) geri döndü
Bir süre yatağına sınırlayan kanama. Hepimiz
Sonunun çok yakın olabileceğini hissetti ve belki de aniden gelirdi
başka bir kan damarının kopması; Bu yüzden çok endişeliydik
Ne kadar güvencesiz bir durum olduğunu bilmeli. Bu yüzden oldukça
Bir gün dediğinde bir rahatlama, "Teyze, bir zamanlar ben düşünmedim
şimdi hayatta olmalı. Doğum günümü görmek için yaşamam gerektiğini düşünmedim. "
Dedim ki, "Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Olduğunu düşündüm
izlenim altında daha iyi olursunuz. Duyguların ne zaman
Bunu düşündün mü? "" Oh, "dedi," Hepsini bırakabileceğimi hissettim
Lord'un elleri. En iyisini yapardı. "Tatlı bir istifa vardı
şu anda onun iradesine; Ancak, kısa bir süre sonra bedensel gücü
artmak, yavaş yavaş alabileceği umuduyla şamandıra oldu
daha iyi. Doktorumuzun sadakatinden, davasının
Umutsuz, bu umuda katılamadık. En dürüsttü
ilkeleri ve kimseyi aldatmaya dayanamadı.

Bir gün, yalnız otururken, "Oh, teyze, asla
Seni ya da amcayı aldatabileceğimi düşündüm, değil mi? Ama yaptım. "Dedim," Ben
Bundan bahsettiğine sevindim canım, senin durumunda olduğunu düşünmeme rağmen
Birçoğundan farklı "(ima ettiği şeyin özel olduğunu bilmek
konu). "Her halükarda affediz var." Dedi ki, "Ne sokuyor
Vicdanı geçirdim! Herhangi bir duyguyu oldukça ortadan kaldırdı
Sahip olabileceğim zevk; Ve yine de kendi isteğim kendime sahip olmak çok güçlüydü
Yol, vazgeçemedim. [10] Seni hiçbir şeyde aldatmadım
başka, teyze. Bana inanıyorsun, değil mi? "Dedim ki," Gerçekten yapıyorum. "

  [10] Umarım tüm genç okuyucularımız bu dürüst itirafı işaretleyecek,
  Tanrı korkusu tarafından üretildi ve bu aldatmayı hatırlıyor
  kaba ve günahkar.-ed.

Bir öğleden sonra onu görmeye çağıran çok sevgili bir arkadaşım
İlahi Grace tarafından çağrıldığından beri, dedi
Sohbet, "Şey, canım, zamanlar ve mevsimler var, yok
şüphe, ne zaman başka türlü sahip olmayacağını söyleyebileceğin, ama
Çenman için iyi mi? "Çok kırmızıya döndü, durakladı, sonra dedi
Her zamanki samimiyetiyle, "Bunu söyleyemem, Bayan G ----." Ondan sonra
Kalkış, dedi ki, "Teyze,
Tanrım, ama ben hiç bir zamanım olduğunu söyleyemediğimi hissettim
başka türlü sahip olmazdı. "

Bir akşam arayan bir arkadaş, çok ciddi bir şekilde konuştu
Yanlış bir zevk aldım ve ona yakın sorular koydu. Dedi
Küçük, ama gittikten sonra çok dışarı çıktı ve "Ben biliyorum
Ziyaret ettiği gibi konuşamaz. İçinde hiçbir şey olmadığını düşündüğünü umuyorum
Ben. Ne diyorsun, teyze? "Dedim," Kesinlikle çok arıyordu,
Canım, ama onu anladığını sanmıyorum. O çok korkuyor
Biri yanlış bir temelde dinleniyor ve ne kadar hassas bir
İçinde bulunduğunuz sağlık durumu, dinlenip dinlenmediğini bilmek için endişeliydi
Mesih ve sadece Mesih, kurtuluş için. "" Şey, "dedi," hissettim
sersem. Beni çok kötü düşünmesini bekliyorum. "

Gücü her gün gidiyor gibiydi. Noel yaklaşırken dedi ki,
"Teyze, her şeyin diğer yıllarca yaptıkları gibi devam et. Yap
Benim için fark yok. Arkadaşlarınızı her zamanki gibi gün için davet edin. "Ama biz
çok ciddi bir zaman ve görünümünü ortaya koymak için sıkı bir çalışma
Neşelik, emin hissediyorum, başka bir Noel geldi, onun yeri olurdu
boş olun ve sonsuzluk içinde.

Sevgili küçük kuzeni, zaman zaman büyük bir hastaydı.
Hastalık ve onun da hızlı bir şekilde evlendiği anlaşıldı.
Carrie'ye bir gün dedim ki, "Eskiden hissediyordum canım, sana sahip olmalıyım
Sevgili Flo'mızdan sonra görmek için ayrılmak, eğer alınmış olsaydık, ama öyle görünüyor
Lord'un seni götürme isteği ve bazen uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. "O
"Hayır, onun yapacağını sanmıyorum; ama ne zaman güvende olacak
gitmek. "

Bundan sonra birlikte birkaç sessiz zaman geçirebiliriz,
Ciddi hastalık ve sevgili kuzeninin ölümü, ama harika bir şekilde
Şu anda hiçbir şeyin çok zor olmadığına dair güvence ile şamandıralı
Rab ve görünüşe göre ona dayanıyordu, çünkü ben ona
Üzücü sağlık durumu, "Biliyorum, dünyevi gücün ötesinde olduğumu biliyorum
tedavi etmek için doktorlar, teyze; Ama biliyorsun, hiçbir şey çok zor değil
Tanrım. "

Kuzeninin ölümünden sonra, yas tutması için en endişeliydi
Hayata böyle bir yapışan gibi göründüğü için üzüldük; Ancak
Sevgine olan sevgisini göstermenin sadece doğal bir arzu olduğunu gördük
Küçük kuzen. Her halükarda, dilek yavaş yavaş onu terk etti ve her şey
dünyevi bir doğanın cazibesini kaybetti.

Bir gün, "Şimdi hiçbir şeye katılmak istemiyorum. Hissetmiyorum
Gitmek ve herhangi bir şeye tanık olmak. Bu sadece Rab'bin yapabileceği bir nimet
Ver, değil mi? "Dedim ki," Evet, "
Birçok şeyi ve özellikle her şeyde ne kadar aktif olduğunu al
Şapel veya Şabat Okulu ile bağlantılı.

Bu karanlık başladıktan sonra. Tanrı'nın sözü mühürlü bir kitaptı ve
Çok fazla korktuğu ruhsal bir zevk yoktu; Ayrıca,
Sevgili papazımızın ve amcamızın ziyaretleri herhangi bir rahatlık veremedi.

Bir gün, kolay sandalyedeki bir dozdan sonra, "Garip değil miydi?
Sanki uyurken bana küçük bir çocuk geldi ve dedi ki,
'Rab seni unutmadı, bu yüzden huzur içinde yaşa.' Öyle görünüyordu
Küçük çocuğun gelip bunu söylediğini görmek garip. Ne düşünüyorsun
"Dedim ki," Söyleyemem. "

Hızla daha da kötüleşti ve sevgili hemşiremiz sormayı tavsiye ettiğini düşündü
Doktor, birkaç gündür olmadığı için arayacak. Geldi ve dedi
Yirmi dört saat içinde gitmiş olabilir veya birkaç gün oyalanabilir, ama
Sonun başlangıcı gerçekleşmişti. Sevgili papazımız gitti ve konuştu
Ona birkaç kelime ayrıldı ve dedi ki, "Ah! Sevgili, iyi
sen, "ve başka rahatlık sözleri. Ama gittikten sonra çok
Döküm ve dedi ki, "Oh, neden bunu söyledi? Olacağını hissetmiyorum
Şey. "O zaman, kısa bir süre sonra," Sence çok bence
Daha kötüsü? "" Evet canım, "dedim." Sence öleceğimi mi? "Dedim"
Korkulacaksın. "Sonra dedi ki," Ah, teyze, ne sorundayım! Korkarım
Seni ve kendimi aldattım ve cehenneme gideceğimi. "
"Ama canım, güçle uygulanan bazı tatlı vaatleriniz oldu,
Yapmadın mı? "" Oh, öyle düşündüm ama aldatıyorsam
Kendim? "Dedim," Bunlardan sonra bir arzunuz oldu mu?
Değil mi? "" Ah, evet! "Diye yanıtladı." O zaman, "dedim," emin hissediyorum, canım,
Bir aldatıcı olsaydın gerçek bir arzunuz olmazdı. "Dedi,,
"Teyze, ne yapmalıyım? Böyle öleceğimi hissediyorum; ama yapamam
Her şey yapabilir miyim?
Lütfen Tanrım, gel! Gelen! Oh, sevgili Rab İsa, lütfen gel! "
Onunla konuşmak için oldukça eşitsiz hissedene kadar çok sıkıntıya devam etti,
Ve "Canım, birine göndereyim mi?" Dedi. "Oh, hayır,
Teyze; Hiç kimse için göndermeyin. Rab her şeyi yapmalı "(harika yatıyor
_all_ üzerindeki stres); "Ama benim için dua et, görünecek." O
Zihin sıkıntısı çok harikaydı. Adlı Kutsal Yazılar veya Metinler Yok
ona herhangi bir rahatlık verdi. Kısa bir süre odadan ayrıldım, onu içeride bıraktım
Sevgili hemşiremizin bakımı (çok düşkündü) ve benim
Geri dön, güzel bir uykusu olduğunu buldu. Ona giderken, "Nasıl
Yeterince teşekkür edebilir miyim? "Dedim ki," Bunun hakkında bir kelime söyleme canım. Benim
En ciddi arzu, Rab'den bir kelime alabileceğinizdir. "Onun
Çarşamba çok sakin görünüyordu ve "Ben var, teyze var" dedi. Söyledim,
"İsa sizin için Kurtarıcınız olarak değerli mi? Ona güvenebilir misin?" O
"Evet. Bu sözler geldi-" Korkma değil; seninle olacağım "ve ben
O olacağını düşünüyorum. Evet, vaatleri iyi. Asla, hayır, asla, asla
Hayır, asla terk etmeyin. Dudaklarının hareket ettiğini gördüm ve
"Gemide Mesih ile fırtınaya gülümsüyorum" sözlerini yakaladı.
Açıkçası Newton'un bu güzel ilahisini tekrarladıktan sonra, "Begone
İnançsızlık, Kurtarıcım yakın. "

Bundan sonra biraz barış geçirdi. Ertesi sabah,
Rab'bin tekrar rahatlayıp vermediğini sordu, "Evet" dedi; "O var
ateşli denemelerle gitmeme neden olacağına söz verdi,
Benimle ol. "

Karanlık yine zihnine sahip oldu ve sık sık diyordu,
"Ah, kazaziye olmak!" Amcasının gelmesini istediğini söyledi.
O yaptı. Yatağa yaklaşırken, "Ah, amca, ne olacak
Aldatıcıysam bana mı? Kaybolacağım! "Elini aldı ve
Dedi ki, "İsa kayıpları kurtarmaya geldi, görüyorsunuz canım, sen birisin."
Bütün bir doktora değil, hasta olanlar. '"Birkaç kelimeden sonra,
Dua etti. Daha sonra uydu ve bir daha asla taciz edilmedi
Ruhların düşmanı.

Cuma sabahı Rab'bin varlığından çok tercih edildi ve
"Mesih ile birlikte olmayı ve Mesih'le birlikte olmak" için özlem duydu, "Yap, Sevgili Tanrım
Tanrım, beni güne götür! Bunu yapmak istiyorum! "Dedim ki," Onun beklemeliyiz
zaman. "" Evet, "diye yanıtladı--

  "Teklif verene kadar ölebilmem;
  Tek bir şaft vuramaz
  Sevgi Tanrısı uygun görene kadar. "

Şu anda boğazı ve nefes alması çok kötüydü ve sordu
Doktor onu rahatlatabilirse geldiğinde. O olduğunu söyledi
Korkamadı, ama uzun sürmeyecekti. O gittikten sonra o
Yine dedi ki, "Umarım Rab beni güne götürür.
İsa; Gelen! Oh, ne kadar çok gideceğim! Ne muhteşem bir toplantı olacak
Benim için, eğer haklıysam! "Sonra sevgili ellerini bir araya getirerek, dedi, dedi,
Hemşire gibi tatlı bir gülümsemeyle ve asla unutmayacağım, "Oh, mutlu
Ev! Ne muhteşem bir toplantı! Mesih'i tüm güzelliğinde göreceğim! "

Öğleden sonra nefesi değişti ve nazikçe geçiyor gibiydi
uzak. Çok tatlı bir şekilde bakarak, "Ölüyor muyum, teyze mi?" Dedi. Cevapladım
"Evet canım; şimdi uzun sürmeyecek. Gitmek istiyorsun, değil mi?" "Ah, evet,"
Cevapladı. Nefes alma zorluğu geri döndü ve çok acı çekti
gece boyunca. Sabah "öldüğümü düşündün dedin
Dün ve doktor da; Ama sevgili Rab yapmadı, değil mi? Oldu
Zamanı değil. "Gün boyunca çok hastalanmaya devam etti-
konuşmak. Geceye doğru hafifçe yürüdü ve saate baktı,
"Ah, gece!" Dedi. Sık sık hastalığı sırasında
geceler. "O güzel ilahiyi biliyorsun, canım-'Ruhumun güneşi'?"
Onu aldı ve dedi.

                  "Kurtarıcısın canım,
  Yakınsan gece değil;
  Oh, dünya doğumlu bulut ortaya çıkamaz,
  Seni hizmetçinin gözlerinden gizlemek için "

Daha sonra gece hakkında daha fazla şey söylemedi.

Sevgili papazı ve diğerleri onun "güle güle" idi, ama nefes alması
Onun konuşamaması için çok kötü, saat ikiye kadar,
Sakin bir şekilde dönerek oturan ve kendimi oturan sevgili arkadaşım
Elini benimkine koymak ve bir öpücükle "Güle güle" dedi. Daha sonra
Bayan T ----'a dönerek, aynı şeyi ona yaptı ve sonra çok sessizce
"Şimdi duymuyor musun, teyze?" BEN
"Hayır; çatışma yakında bitecek, sevgilim." Dedi. Yine de değildi
Yine de sona erdi-8 Mayıs 1887'de çeyrek ila dördü değil, o
Ruh "Mesih ile birlikte olmak ve Mesih'le birlikte olmak" için izin verildi.
Tüm güzelliğinde görün.




  Yavaş yavaş.


  Bir adım ve sonra diğeri,
    Ve en uzun yürüyüş sona erdi;
  Bir dikiş ve sonra diğeri,
    Ve en büyük kira onarılır;
  Bir tuğla diğeri,
    Ve en yüksek duvar yapılır;
  Bir pul diğeri,
    Ve en derin kar atılır.

  Yani küçük mercan işçileri,
    Yavaş ama sürekli hareketleriyle,
  O güzel adaları inşa ettiniz
    Uzak, koyu mavi okyanusta;
  Ve en asil girişimler
    İnsanın bilgeliği tasarlandı,
  Sık sık tekrarlanmış çabalar
    Sabırla elde edildi. O zaman cesaretsiz görünme
    Yapmanız gereken iş,
  Ve böyle güçlü bir görev olduğunu söyle
    Asla geçemezsin;
  Ama sadece çaba, her geçen gün,
    Kazanmak için başka bir nokta,
  Ve yakında korktuğun dağ
    Bir sade olduğunu kanıtlayacak.

  "Roma bir günde inşa edilmedi,"
    Eski atasözü öğretir;
  Ve doğa, ağaçları ve çiçekleri tarafından,
    Aynı tatlı vaaz vaaz verir.
  Uzak görevleri düşünmeyin,
    Ama yakın olan görevler;
  Ve bir zamanlar çalışmaya başladıktan sonra,
    Sebat için çözün.

                               C. Swain.




Uçan tilki.


Doğa tarafından sunulan birçok anomali arasında, uçan bir memeli
çarpıcı bir şekilde uyumsuz görünüyordu ve her zaman bir izlenim bıraktı
Popüler zihin genellikle gerçeğin tersi. Tilki yarasaları bir
Örnek. Batıl inanç bu garip hakkında toplandı
yaratıklar en çılgın korkuları; Ve onların kaba ve tuhaf görünüşleri
Vampirin hikayelerinde aptalca bir güvenliği güçlendirdi. Onlar
ilan edildi, geceleri giyilen uyuyan üzerine yerleşti ve onu emdi
hayat kanlı veya kötü niyetli bir ısırık ile erdemli ruhların
Kendi kayıp mülklerinin dehşetlerinde.

Doğalistin sınavları uzun zaman önce bu romantik uçuş yaptı
masallar; Ancak uğraklarında, Güney Asya'nın ormanları arasında, Afrika'da,
Avustralya, Java ve Sumatra, siyah sürüleri ve uçan hareketleri
yine de korkuya ve tiksinmeye neden olur.

Uçan tilkiler _cheiroptera_ sırası altında değişir veya
el kanatlı memeliler ve alt bölümünde birlikte gruplandırılır.
Meyve yiyen yarasalar, çoğunlukla beslenenlerden ayırt edildiği gibi
Böcekler.

Bahçeler ve üzüm bağları üzerindeki depredasyonları kötü şöhretli. Yelken
Gün batımındaki havadan ve akut bir koku duygusu ile yönlendirilenler,
üzerine meyvenin bulunduğu bazı bitki içeren tarlalara girecek
olgunluğa ulaştı ve kalabalığın içinde kapsayan
Lezzetli Repast, Ağaç veya Asma Şafakta Tıp
Değerli servet. Hızla uçarlar, ama asla büyük bir yükseklikte ve
Bazen adadan göç ederek önemli miktarda alanlardan geçer
ada, okyanusun kolları üzerinde. Yerde çevikler
ve merakla aktif. Ağaçları kolayca tırmanıyorlar ve gün boyunca
Arka uzuvlarına asmak, kanat zarları etraflarına sarılmış,
Daha yüce dallar. O halde yoğun bir şekilde toplanırlar.
Ağaç, siyah, hareketsiz torbaların sağlam bir kütlesi gibi görünüyor.

Türler Doğu Hindistan'a dağıtılır ve aynı zamanda elverişli bulur
Madagaskar'da yerleşim. Muazzam kolonilerde yaşıyor ve sürüleri
cüretlerinkilerle karşılaştırılırken, istila ettikleri dallar
Bazen büyük ağırlıklarıyla parçalanır. Tarihlerle beslenirler,
muz, guava meyvesi ve ayrıca böcekleri yiyin, genç ve yumurtalar
Kuşlar ve görünüşe göre zaman zaman yılanlar. Onların etleri yenilebilir ve
Ağaçlardaki ağlarda yakalayan yerliler tarafından son derece saygın ve
onları yerde öldür.

Uçuşta, genişletilmiş bir darbe ile indirilebilirler
Kollar, uçan membran (patagium) ile kaplı, çünkü bunlar çok
zayıf.

Bu tür esaret altında diğerlerinden daha sık görülür; ve brehm,
takdire şayan Thierleben'den bu notlar alındı, konuşuyor
Birine yapılan gözlemlerinin karakteristik coşkusu. "Tilki"
Neredeyse bütün gün uyudu, ancak düzenli olarak biraz zaman ayırdı
"Uçan Makinesi" nin temizlenmesi ve hazırlanması ve ara sıra
Bir kiraz veya bir yudum sütten zevk aldığı için kendini besterledi. -Den
Gece yaklaşımı huzursuz ve heyecanlandı, kanatlarını gerdi,
ve boşuna kaçmaya çalıştı. Öfke sergiledi ve ısırırdı
Keskin bir şekilde aşina olan herhangi biri. Bunların savaşları
Birbirleri olan hayvanlar çok acımasızdır ve genellikle sonlandırılır
bir veya her iki yarışmacının ölümü ile. Bu yarasalardaki kafa uzun ve sivri, kulaklar orta derecede büyük,
böcekçılı yarasalarda görülmeden burun ve
Kesikler, köpekler ve molar dişlerle donanmış çeneler. Onların içinde oluşurlar
habitat ilginç gözlükler; ve onların pırıltısı ilerlemesi
geceleri hava veya gündüz sundukları sarkık tahtlar
Seylan ve Hindistan ziyaretçisini şaşırtın. Yarasalar doğal olarak
en belirgin şekilde belirgin hayvan gruplarından biri olarak kabul edilir; Ve
Bunlar arasında uçan fokslar (_pteropidae_) kolayca tanımlanabilir. Onlar
uzun zamandır literatürde biliniyor ve eski Herodot
onları Arabistan'da ve sakinlerin kendilerini koruduklarını söyledi
deri elbiselerde onlara karşı. Daha sonra klasik yazarlar
ve birçok doğa bilimcisi doğuda dikkatlice gözlemlediler.
alışkanlıklar.

[İllüstrasyon: Uçan Tilkiler.]




Yıldırım tarafından öldürüldü.


Sevgili Bay. Editör,-Herhangi bir genç arkadaşımız için bir uyarı olarak
Hayat savaşına katılmak için evden ayrılırlar, atılabilir
Reviler ve küfürler arasında,
25 Haziran 1888 Pazartesi günü buna bir sonraki köyde gerçekleşti.

Birdham köyünde, bunun gerçekleştiği ve
Önceki akşam, Şabat Akşamı, Tutak Tutucular,
Sallanan tekne sahibi, & c., Village Inn'de içiyorlardı ve
Şirketlerden biri, yirmi kişilik genç bir adam küfür ediyor ve gelişiyordu
Elleri başının üstünde, kimseyi umursamadığını söyledi. Tanrı olabilir
Sevirse ona kör vur.

Ertesi gün öğlen hakkında, köyün üzerinde ağır bir fırtına patladı.
Bu genç adam atla sahaya gitmişti, küçük bir çocuk
Yanında olmak, bir şimşek parlaması daraldığında, şapkasını kesti
parçalar ve ona bir ceset bıraktı. Bir kulak bölündü ve bir el ve
Yüz siyahtı.

Böylece Tanrı'nın bu genç alaycı ile bir şekilde uğraşması çok uzun sürmedi
Muhtemelen beklediğinden daha korkunç. Bu o kadar üzücü ki etkiledi
Birçoğu ciddi düşüncelere sahip ve aşağıdaki benzer üzücü hikayeye yol açtı
tekrar ilişkili olmak.

Bir sonraki köyde, Earnley, suçlanan bir adam
Biraz para alarak, eğer varsa, bacaklarını umduğunu ve
Kollar yakılabilir. Bir fırtına ortaya çıktı, şimşek dart athwart
gökler, burada olduğu ahıra düştü, ahırı yaktı ve onun
Vücut daha sonra bacaklar ve kollar yanarak bulundu.

Bu, şimdi Shepherd adında bir kadın tarafından ilgiliydi, şimdi
Ahırın durduğu ve onu ateşte gören kısa mesafe.

Hala başka bir üzücü masal. Son Pazar günü, dört genç adam Bognor'dan ayrıldı
Selsey-Denizde Tekne ile Birkaç Mil Yolculuk. Selsey'de de aldılar
çok içki ve dönüşlerinde tekne alabora oldu ve onlar
Yardım için ağlayan bir saatlik su; Ama birçoğu onları duysa da
Ve iki mil uzakta-hala bir gece olmak-kimse bilmiyor gibi görünüyor
Sesler geldi. Böylece dört Şabat Breaker'ın hepsi de öldü. Biri
Zavallı arkadaşlar pantolonlarının dizlerini onun içinde çok uzakta
devrilmiş tekneye tırmanma girişimleri.

                                            A. E. P. P.

_Sidlesham._

P.S.-Selsey de bu köye katılıyor. Teknenin ona doğru kürek çektiğini gördüm
Yaklaşık dördü.

["Günahın ücretleri ölümdür." Okuyucu, nasıl yaşıyorsun? Nasılsın
öl, ve nereye gideceksin? Mesih dışında olan herkesin
Tanrı'nın gazabına maruz kalırken, inançla ondan kaçan herkes
Merhamet, Gazaptan kurtulur. Tanrı ile alay etmek,
Sözünü hor görüyor ve gününü kutlamak. "Yolu
Transgressors zor, "ama"
merhamet bulacak. "-ed.]


Hıristiyan yaşamının en yüksek görünür şekli, iyilik için kendi kendine inkar
başkalarının.




Yaşlı bir hacı tarihi. Yetmiş iki yıllık yaşlı bir hacı, son zamanlarda bir emekli oldu.
Toplum, son zamanlarda bildirimimiz altına girdi ve bir örnek olarak
cesur inanç, okuyucularımızın ve diğerlerinin bilmesi
Bu zavallı yaşlı adamdan bir şey.

Ülkemize on dört yıl boyunca bir asker olarak sadakatle hizmet etmek
14. Hafif Dragoonlar ve
Tüm özel nişanlarda hizmet ettiği Kırım Savaşı,
Daha fazla hizmet için uygun olmayan ödendi, sadece on kişi için emekli maaşı almak
Yıllarca hizmet süresini tamamlayamadığı için (yirmi bir
yıllar) onu ömür boyu emekli maaşı alma hakkı verecekti.

Orduyu terk ettikten sonra işçi olarak çalıştı, ne zaman bulabilirse
istihdam ve Rab İsa hakkında tasarruf eden bir bilgiye getirildi
Yaklaşık yirmi yıl önce Mesih, daha sonra yakında nişanlandı
Londra, Tooley Caddesi'ndeki Cotton's Wharf'ta ağır yükler taşımak.

Bu çalışmanın on yedi yıl sonra, bir gün, mutsuz bir şekilde tökezledi
Bir yük taşırken ve biraz mesafe düşerken,
başı açılıyor. Bu soldaki felç getirdi
taraf ve yaklaşık iki yıl sonra,
görünüş. Üç yıldır taş kördü ve acı çekti
Kafadaki ağrıdan en akut zamanlar; Ama onun inatçı enerjisi,
ve "Sevgili Cennetteki Babası" na güçlü bir inanç, onu
bir fakir seviyesine düşüyor; Ve şablonun
Sendikalarımızdan birinin mahkumunun durumu, cesurca çabaladı
Sokaklarda bir müzik aleti çalarak geçimini sağlamak.

Tırmızına eklemek için, 1883'te karısı sokaklarda koştu
ve her iki bacağın amputasyonu altında bir hastanede öldü. Böylece,
İlişki veya arkadaşsız kaldı, bu zavallı kör adam bununla yüzleşmek zorunda kaldı
sadece soğuk ve dikkatsiz dünya; Ve yine de asla yalnız değil, inancından dolayı
o kadar parlak ki dışarı çıkıyor, uzun mesafeler yürüyor, Tanrı'ya güveniyor
onu kendi yolunda korumak için.

Bir keresinde, Lord belediye başkanının önünde bir konser tarafından alındı.
Londra, sokaklarda bir enstrüman oynamakla ve
ne yaptığına dair sorgulandı, küçük bir oynadığını söyledi
kendini tutacak enstrüman. Lord Belediye Başkanı ondan oynamasını istedi
Buna göre yaptığı melodi ve bir keresinde bunun bir kısmını aldı
Yaşlı hacı, ona beş şilin verdi ve konsolunu kınadı
zavallı yaşlı adamı tutuklamak ve ona olanlara bakmasını söyledi
Sokaklarda gerçekten yanlış şeyler yapmak ve fakir getirmek için,
Çaresiz adamlar ona böyle. Bu zavallı adam, şiddetli kelimeleri duyuyor
Konsoluna efendisi tarafından hitap eden hemen yalvarmaya başladı
"Lordum, çok
Muhtemelen genç bir memurdur ve görevlerini tam olarak öğrenmemiştir.
Onu cezalandırma; Onu cezalandırma. "Böylece gerçek Hıristiyan'ı gösterdi mi
düşmanları için sevgi ruhu.

BUNDA KALEŞ VE CORRAGE'NİN ANŞAĞIDAKİ ENERJİSİNİ GELDİN
Eski emektar, bir keresinde vahşi bir köpek tarafından kötü bir şekilde ısırıldı,
bu da bacağında korkunç bir yara bıraktı. En kısa sürede yeterince iyi oldu
Onun sürünmesi için, birini görmek için dört mil korkunç acı içinde yürüdü
Arkadaşları, yolculuğa dört buçuk saat sürüyor. Böyle adamlar
desteğimize layık.

Okuyucularımız, "Hükümet buna nasıl bakmıyor?
eski asker mi? "ama"
güç, "_i.e._, izinsiz ve şimdi en iyisini yapmaya bırakıldı
Can, ülkesi tarafından yardım edemez.

Kasabadan kasabaya bu fakir adam, kelimenin tam anlamıyla bir hacı, dolaşıyor, arıyor
Beden ve ruhu bir arada tutmak için "nerede". Sık sık olur muydu
açlıktan öldü, ama iyi efendinin onun için büyüdüğü arkadaşlar için
en beklenmedik şekillerde. Nereye giderse gitsin Mesih'in tadını onunla taşır ve cesurca
Kurtarıcı için tanıklar, korkunç dil ve davranıştan iğrenç
gece için oturduğu evlere katlanmak zorunda;
ve hatta itildi ve vuruldu çünkü karşı konuştu
kuşattığı kötülük. Bu yüzden aslında günden güne
"günlük ekmeği" için "cennetteki babasına" bağımlı olarak,
inanç; Ve şükürler olsun ki, "
hayat, "onu zaman içinde onu bekler, cennetin tatlı geri kalanı, nerede
sonsuza dek "rahat" olacak ve babasının krallığına sahip olacak.-h. J.
K., Yaşlı Hacıların Arkadaş Derneği'nin Quarterly Kayıtında.




Model bir dua toplantı.


Yerde neşeli bir şapeldi, koltuklarla dolu, yeterince geniş
Aralarında diz çökmek için, eğer bunu yapmak istiyorsa, iyi ısındı
ve iyi havalandırılmış.

Toplantı için sabit o zaman, her şeyden önce gelen kardeş
_Dakiklik_. Saati ve eylemleri her zaman dakikaya göre düzenlenir
kasaba saati tarafından. O ve bakan bir araya geldi. Beklediler
gelmeyen ve sonra her biri dua etti, konuştu ve
Sang. Böylece on beş dakika geçirdiler ve sonra ayrıldılar.

Eve giderken geri kalanıyla tanıştılar, "Neden, biz değiliz
Bir toplantı yapmak için? "" Oh, _we_ bir tane aldı "diye cevap verdi.
Gecikmeleri dışında, en dürüst olmayanlar hariç, hepsi. Bazı insanlar
Kronik olarak gecikme. Onları asla değiştiremezsin. Her zaman çok geçler
İş için, akşam yemeği için çok geç, kilise için çok geç. Ne merhamet
kapı kapalı olduğunda gelenler arasında değil! Rahatsız ediyorlar
Başkalarının ibadetleri. O kadar kardeş dakiklik değil; Sadece bir tane var
Sorunlu hata. Saat bittiğinde bu kaçınılmaz olarak açılır
avlamak onun ve o kadar gergin bir pislikle onu yakalar ki
Herkese çok açık bir şekilde, "Şimdi kapa çeneni ve eve git" diyor. Bu yeterince kötü
Sıradan ve donuk zamanlarda, ancak kalpler sıcakken ve dualar
Güçlü ve aşk akımı tamamen akar, sonra en azından ol
biraz daha latitude.

Bu kardeşle olan uyumlu kardeş _promptitude_. Lider
Toplantıyı açar, her zaman yükselmeye hazırdır. Bunlarda titriyor
duraklar. Onlar ona, sevginin akımını tıkayan buz kekleri gibi,
Dua tekerleklerini engellemek. Yine de bir şeyler acele etmezdi. Bende
Kutsal Yazının mistik numarası olan _seen_'i saymak için biliniyor ve
Sonra, kimse konuşmak ya da dua etmek için yükselmezse, yaptı. O yüzden bir dakika adam
Bir dakika içinde harekete geçmeye hazır ve dakikaları kaybetmek için nefret ediyorum. Yavaş
Doğaları, düşünmeleri için zaman vermediğinden şikayet eder. HAYIR
konu; Sonunda bu kadar yavaş olmamayı öğrenebilirler.

Diğer koltukta kardeş _brevity_. Söyleyecek bir şeyi var ve
Bunu söyledikten sonra oturuyor. Bazıları aşırı ilahi veya bazıları
İnce odaklı layman, donuk bir platitudes zinciriyle birlikte yorgun bir şekilde sürüklenir, o
çok seğiriyor, insanların neden bu kadar iyi nefes ve
Hiçbir şey söylemede pek çok kötü kelime kullanın.

Kardeş _pointedness_ ona derinlemesine sempati duyuyor. Görmek istiyor
İnsanlar işarete iyi bir şekilde hedef alırlar ve vururlar-ne kadar yakın olduğunu görmeye çalışmaz
Gelebilir ve yapamazlar.

Kardeş _round-circle_ onu büyük ölçüde üzüyor, eğer varsa
Gerçek, bir olay veya bir illüstrasyon,
Bebek-gerçekleri eski kütlesinin altına sokması üzerine yaşıyor
kıyafetler. --_ seçildi._

[Belki de bu meraklı taslak, okuyan bazılarına yararlı ipuçları verebilir
o.-ed.]




Cömertlik ve aşk.


Rahmetli Portland Dükü, geçmeye devam eden bir asilzemdi
Çok gürültü olmadan hayat, ama bollukta mutluluk ve saygı,
ve kırsal işgal için zevkini tatmin ederken, en çok verildi
Ülkede kalıcı faydalar. Aşağıdakiler, birçok hikaye arasında
Ona anlattı:-

Dük, kiracılarından birinin küçük bir çiftçi olduğunu keşfetti.
her yıl düşüyor, kira borçlarına. Steward istedi
Ne yapılacağını bilin. Dük çiftliğe bindi, bunun
hızla kötüleşen ve gerçekten deneyimli ve
Yoksulluktan tamamen yönetemeyen çalışkan çiftçi. Aslında,
Çiftlikte olan tek şey borçları ödemek için yeterli değildi.

"John," dedi Dük, çiftçi onunla buluşmaya geldiğinde,
Ev, "Çiftliğe biraz bakmak istiyorum."

Onlar ilerledikçe, "Gerçekten" dedi, "her şey çok kötü durumda.
Bu yapmayacak. Görüyorum ki oldukça altında. Tüm stoklarınız ve mahsulleriniz
Kirayı Arrear'da ödemeyecek. Sana ne yapmam gerektiğini söyleyeceğim. Yapmalıyım
Çiftliği kendi ellerime götür. Benim için ona bakacaksın ve ben
size ücretlerinizi ödeyecek. "

Tabii ki, hiçbir şey yoktu. Zavallı adam rıza gösterdi.

Şu anda stok takviyesi, sonra bir sürü gübre geldi
Uygun zaman tohumu ve kapıları tamir etmek için tarlalardan odun
ve binalar. Dük sık sık sürdü. Adam kendini uyguladı
ve değişimin bakımından gerçekten oldukça rahatlamış görünüyordu.
İşler hızlı bir şekilde yeni bir yönü üstlendi. Bitkiler ve stok gelişti;
Çitler ve binalar iyi bir şekilde düzenlendi. İki veya üçte
Kira Günleri Steward'ın kitapları tarafından çiftliğin yaptığı görüldü
Yolu. Bir sonraki ziyaretindeki dük dedi.

"Şey, John, sanırım çiftlik şimdi çok iyi gidiyor. Tekrar değişeceğiz.
Bir kez daha kiracı olacaksın ve şimdi başınızı adil bir şekilde sahip olduğunuz gibi
Suyun üstünde, umarım orada tutabilirsiniz. "

Dük her zamanki hızlı oranında yola çıktı. Adam durdu
şaşkınlık; Ama ne zaman mutlu bir adam,
Steward, aslında çiftliğe kiracı olarak yeniden girildiğini buldu,
tıpkı restore edilmiş durumunda olduğu gibi. Söylemeye çalışacağız,
Ancak, Duke'un kendisi ikisinin daha mutlu bir adamıydı.

İyi olan o, kendi kalbini söylenemez nimetlerle zenginleştirir.

"Kalpte daha iyi bir çeşme
  Bu arada bir çeşmeden. "

                                              W. H.




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 165._)


  "_Praise ._"-Mezmur Cl. 1.

  P Peter'da, ama Aaron'da değil.
  R Firavun'da, ancak Matta'da değil.
  A Adam'da, ama Musa'da değil.
  İsrail'deyim ama Abdon'da değil.
  S İsa'da, ama Daniel'de değil.
  E Eden'de, ama ruh içinde değil.

                          Joseph Hugh Willerton
                                (6 yaşında).

_Corby, grantham._

[Dokuz yaşında Maggie Nunn'dan doğru bir cevap da alındı
Yıllar.-Ed.]




Zoar Şapeli Pazar Okulu, El Haçı.


Yukarıdaki ibadet yerinin Pazar okulu çocukları birlikte bir araya geldi
20 Mayıs Pazar öğleden sonra, türümüzün yıllık toplantıları için
Hailsham'dan arkadaşım Bay Daw başkanlık etti.

Eski dostumuz Bay Izard tarafından başlatılan hizmet, Hymn 59,
Clifton Hymnal, daha sonra Bay Daw, bir
Mevcut çok sayıda arkadaşın yanı sıra çocuklar,
Mümkün olduğunca sıradan bir hizmet gibi yapın. Sonra 1 okudu
Samuel III., Sonra dua ile uğraştı, ardından ilahi 212 söylendi,
Koro'nun son satırı, "
ruh?"

Dedi ki, yaklaşık bir yaşındayken ilahi şeylerde
düşündüm, eğer bu metin evinde büyük harflerle yazılmışsa,
İnsanlar geçerken görebiliyorlardı, onları dönüştürecekti ve
aslında bir gün olabileceği bir yer olup olmadığını görmek için dışarı çıktı
koy. İşte o zaman yaklaşık bir yıl hayata hızlandı. O
şimdi çok yaşlı hissetmediğini söyledi. Biraz sorduğunu hatırladı
Kızlar ona kaç yaşında olduğunu söyleyebilirlerse ve küçük bir kız dedi
on üç; Ve onun çok yakın olduğunu düşündü, çünkü
şimdi on dörtten fazla değildi.

Daha sonra 1 Samuel III'den kısa bir vaaz vaaz etmesi gerektiğini söyledi ve
Sekizinci Ayetin Son Maddesi-"Ve Eli, Rab'bin
çocuğu aradı. "Daha önce çocuklara vaaz etmeye çalıştığını söyledi,
Ama bu özel bir deneme olacaktı, bu yüzden nasıl başladığını görmeliyiz.

Rab'bin Samuel'i çağırırken, annesi Hannah
kederli bir ruhtu ve dua etti ve Rab'be yemin etti, eğer
Ona bir erkek çocuk verirdi, onu Rab'be tüm şöyle verirdi
hayatının günleri; Ve Rab onun talebini verdi ve onu aradı
Samuel adını, çünkü ona Rab'bin sormuştu. Yani Samuel
Çok genç, onu tapınağa götürdü; Ve bir gece, yattığında
Uykuda, Rab onu aradı ve Samuel bunun Eli olduğunu düşündü
o. Ama Eli, "Seni aramadım; git ve tekrar uzan." Dedi. Ama
Lord onu ikinci ve üçüncü kez aradı, sonra "Eli
Lord çocuğu aramıştı. "

Rab Davut'u Kral olarak adlandırdı-en olası olmayanlar için
Tüm kardeşleri Samuel'den önce geçti. Harika, güçlü adamlar
David'den önce tüm görünüşe göre. Ama hayır; David, Çoban
Oğlan, kral olmak için seçildi, çünkü Tanrı sık sık "aptalca şeyleri seçiyor
bilgeyi karıştırın. "

Pazar okulunda eskiden öğretmen olduğunu söyledi ve sık sık
Şimdi bir tane olmasını diledi, çünkü çocuklarla en iyi konuşmayı sevdiğini düşündü;
Ve Rab onu vaaz etmeye çağırdığında, en büyük denemelerinden biri
Pazar Okulu'ndan vazgeçmek için, sınıfından düşündüğü için
Lord dört erkek ve dört kız çağırmıştı.

Bazı erkekler ve kızlar, bir Pazar okuluna gittikten sonra birkaç
Times, eve dönecek ve annelerine iyi bir masal söyleyecek ve diyelim ki
"Artık o okula gitmeyeceğim." "Ah, neden olmasın?" "Çünkü onlar
Diğer okullarda olduğu gibi iyi ikramlar ve ödüller vermeyin. "Ama
Anneleri bunu asla teşvik etmemeli.

Bir zamanlar Polegate istasyonunda bir kız gördü ve "o kız
hizmete gidiyor. "Bundan emindi;
İstasyon, bir veya iki kutu ve bir parsel ile hizmete giriyor
İlk kez, genellikle kendi kendine, "Bu kızın bir
Geceye iyi ağlama, yatağa girdiğinde. "Yani bu kızı görünce
ona bir mektup yazacağını düşündüm; Ve bunu yaptı-bu beş
Yıllar ag- ve onu sadece geçen hafta gördü, neden olduğunu söylediğinde
O mektup için ona teşekkür etti ve bu mektubun araç olduğunu umuyordu
Rab tarafından onu ararken kullanılır.

Sonra ebeveynlere ve öğretmenlere bir kelime söylemek istediğini söyledi. Yapmadı
ondan önce kim olduğunu bil, çünkü o
komşu. Eğer yaparsa, onlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı ve eğer
Çocuklar oldukça düzenli olarak okula gelmedi, sık sık aramalı
nedenini bilmek için. Onları rahatsız etmek istemediğini söyledi, ama
Sık sık ebeveynlerin çocuklarını okula gönderdiğini düşündü ve asla
Tanrı'nın evine gittim.

Ve öğretmenlere gelince-kendi kendini inkar eden bir iş ne oldu! Eğer olsaydı
Sempatiye ihtiyaç duyan herkes, öğretmenlerdi; Ve eğer alamazlarsa
Ebeveynlerden, onu başka bir kaynaktan çekerlerdi, çünkü biz
"Suların üzerine ekmeğini dök, çünkü çok sonra bulacaksın
Günler "(Eccles. Xi. 1).

Çocuklar daha sonra birkaç ilahiyi ve kutsal yazının pasajlarını tekrarladılar,
olay için öğrendiler, daha sonra Bay Daw ilerledi
İncil, ilahi kitaplardan oluşan ödülleri dağıtmak ve
Diğer iyi kitaplar-en iyisini alanların en iyisini alanlar için
katılım ve iyi davranış. Biraz güzel bir İncil sunarken
Kızım, "Cebimde olmayan bir İncil var
Seninki kadar çok iyi görünümlü, ama buradaki İncil'in ötesinde ödüllendiriyorum,
Çünkü bana şu anda cennette olan bir kız tarafından verildi; Ve orada
içinde, kutsal metinlerin çeşitli kısımlarına karşı,
bakanlığım aracılığıyla ona kutsanmış. "Almak için öne çıktıklarında
Ödülleri, her birine çok sevecen bir şekilde hitap etti. O,
Gerçekten de, herkes için nazik bir kelimeye sahipti. Ayrıca her birinin öğrenmesini diledi
adlandırdığı ilahi. Başka bir ilahi söyledikten sonra, Bay Daw ile sonuçlandı
namaz.

  "Ben arar mıyım ve olabilir mi?
  Kurtarıcım beni seçti mi?
  Aşağılık ben;
  Düşüncelerimi bu kadar yükseltebilir miyim? "

                             Bir okuyucu.




Zion Şapeli, Trowbridge.


Sabbath okulunun bununla bağlantılı olarak altmışıncı yıldönümü
Yer 24 Haziran Pazar günü yapıldı. Özel vaazlar vaaz edildi
Southport'tan Bay B. C. Turner ve akademisyenler özel olarak seçildi
Akşam ilahileri, şapelin kalabalık olduğu hizmet.

Sabah metin Ruth III idi. 1 ve akşam Bay Turner
Eccesiastes XI'den konuştu. 6, "sabah tohum ekmek ve
Akşam elini saklamayın. "Bu kelimelerden söylenirken, o
öğretmenlere ve ebeveynlere birçok cesaret verici kelime konuştu ve iyi verdi
çocuklara tavsiye.

Vaazdan sonra üç kız ve dört erkek yaşlıya terfi etti
Her biri cömertçe bağlı bir İncil ile sunulan İncil sınıfları,
Ve Bay Turner onlara birkaç uygun kelime konuştu.

İki hizmetteki koleksiyonlar L15 1s idi. 3d. Okul
Şimdi 240 akademisyen, kırk öğretmen ve iki amir.




İncil denekleri Ağustos ayında her Pazar için.


5 Ağustos. Memory Prov. IV. 1.
12 Ağustos. Memory Prov. IV. 14.
19 Ağustos. Memory Prov. IV. 25.
26 Ağustos. Memory Prov. IV. 18.


İsa bizim için ölmekten daha fazlasını yapabilir? Ve ne yapabiliriz
Ona mı yaşıyorsun?




İncil sınıfımız.

Bağdaki işçilerin benzetmesi.

(Matthew xx. 1-16.)


İsa son kez Celile'den ayrıldı ve o ve öğrencileri
Kudüs'e giderken ölmeye mahkum olacaktı. Vardı
Yoldaki bir evde dinlendi ve kucaklamış ve kutsamıştı
Zarif dokunuşunu almak için getirilen küçük çocuklar. O vardı
Yolculuğuna devam ederken zengin bir genç adam tarafından karşılandı-
Ebedi yaşam, ama kederli bir şekilde bu nimetin tek verenini bıraktı
Çünkü uysallığı takip etmek için servetinden vazgeçmeye dayanamadı ve
düşük Kurtarıcı; Ve gençler geri döndükçe, İsa
öğrenciler, "çocuklar, onlar için zenginliklere güvenmek ne kadar zor
Tanrı'nın Krallığına girin "(Mark x. 24).
(Mat. Xix.), Peter'ın "Ne Ödül olacağız?
var, kim hepsini terk etti ve seni takip etti? "Hangi soruya
Kurtarıcı bir vaat ve bir benzetme ile cevap verdi-tüm
Takipçiler uğruna kayıplarından yüz kat kazanmalı ve
sonsuz yaşamı devralın; Ama ekledi, "Birincisi ilk olacak
son; ve sonuncusu ilk olacak, "hangi gerçeği göstermek için
Onlar bir benzetme. "Çünkü cennetin krallığı bir ev sahibine benziyor,
Sabahın erken saatlerinde işçileri bağına kiralamak için dışarı çıktı. "
İlk nişan aldığı kişilerle, günde bir kuruş kabul edildi
ve hemen işe gittiler. Günde bir kuruş, genç arkadaşlar,
Bize göründüğü kadar küçük değil. Sekizpence yarımpenny anlamına geliyordu
paramızda ve elde edebileceğimizden çok daha fazlasını satın alacaktı
Şimdi sekizpence yarımpenny. Dikkatli bir şekilde, "bir han" da yaşayabilirsiniz.
günde bir kuruştan çok daha az; Ve iyi Samiriyeli
Yaralı Yahudi'yi bu mütevazi dinlenme yerlerinden birine götürdü ve
serinletme, hancısına "iki peni" verdi.
misafir ve onu sağlayın ve daha fazla masraf ödeyeceğine söz verdi
meydana gelir.

Tam günlük bir çalışma için terimler çok adil ve liberaldi; Ama daha
Eller ihtiyaç vardı ve Üstat saat dokuzda tekrar dışarı çıktı.
sabah, sonra öğlen, öğleden sonra üçte ve yine
Onbirinci Saat, beş pm.; Ve hala işsiz bir şey buldu, diye sordu,
"Neden bütün gün boşta duruyorsun?" "Çünkü," dedi, "
bizi işe aldı. "
alacak mısın? "En erken dışındaki tüm terimler buydu
İşçiler işe alındı. On iki saatlik çalışma günü sona erdi; Erkekler almaya çağrılır
ödeme; Ancak, en son gelenlere ilk çağrılır ve
Her biri tam miktarı alır-bir kuruş. Tüm gün işçiler
şimdi memnun değil. Söz verildikleri her şeye sahipler, ama neden
Bu geçerliler kendileri kadar çalışıyor,
Zaman? "Arkadaş," dedi evin iyi adamı
şikayetçiler, "Sana yanlış yapmıyorum. Benimle aynı fikirde değil mi?
kuruş? Benimkiyle ne yapacağım şeyi yapmak benim için yasal değil mi? Senin mi
Göz kötülüğü ya da kıskanç, çünkü ben iyiyim? "" Peki "dedi Rab İsa,"
Krallığım son ve ilk son olacak. "Ve o değil,
Rabbiniz ve efendiniz kim, kendi başına ne yapacağını yapma hakkı?

Öğrenciler İsa'nın yeryüzünde hüküm süreceğini düşünüyorlardı.
Yahudiler özgür, müreffeh bir ulus ve ilk takipçileri olarak onlar
Krallığında harika adamlar olmak istedi (bkz. 20, 21.
Bölüm). Mesih ise, bir manevi düşünüyordu,
Cennetsel Krallık, sonsuza dek hüküm sürecek, halkının
Aşkla kalpler. Bu krallıkta Tanrı her zaman hizmetkarlarını kutsadı
Kendi zevkine göre.

İbrahim, Isaac, David ve birçok kişi için Rab'be hizmet eden bir dizi diğer kişi
Yıllar, onunla sonsuza dek kutsanmışlıkla evlenmeyi dört gözle bekliyordu. .
Yaşam günü tembelden daha kötü olarak harcanan hırsız,
günah ve Şeytan'ın hizmeti, en ciddi duasına cevap olarak,
Harika güvence, "Şüphesiz sana diyorum, günümüzde olacaksın
Ben cennette. "

Peygamberler ve havariler bu işçilerin meyvesini topladı (John
IV. 37, 38). Vaftizci John büyüktü ve müjdecisi olarak onurlandırıldı
İsa, yine de Mesih'in krallığında en az biri ile eşit ve bazılarında
Ondan daha büyük saygı duyar (Mat. Xi. 11).

Geçmiş zaman içinde Yahudi olmayanlar kurtarılmış insanlar değildi; Ama şimdi çokluk
Onlar İsa ile toplandı ve Tanrı'nın halkı olurken
Yahudiler (Tanrı'nın eski insanlar) büyük ölçüde hor görmeli
İncil ve kutsamalarından kapatıldı; Yani sonuncusu oldu
Birincisi, ve ilki son oldu.

Oniki Havariler arasında Andrew ilk önce İsa'yı buldu ve Peter'ı getirdi,
kardeşi, ona; Ama Peter daha sonra çok daha not edildi
Andrew, özellikle Pentecost gününde ve mektuplarında; sırasında
Pavlus, en sonuncusu, Hıristiyanların zulmü,
İsa'nın apostolik tanıklarının birinci ve en büyüğü. Ve Paul hayır aldı
Bunun için kendine kredi. "Ben değil, ama olan Tanrı'nın lütfu
Ben, "Yapılan tüm iyi işlerin nedeni olduğunu söylemekten çok memnun oldu; ve
Doğruluk tacını sevinçle dört gözle beklediğinde
Onun için memnuniyetle ekliyor, "ve sadece benim için değil, aynı zamanda tüm onlar için
görünüşünü seven. "

Bu benzetme, Matthew xxi.
Sadık ve sadakatsiz hizmetçiler kontrast oluşturur. Tüm işçiler
Bu bağ çalıştı. Hiçbiri tembellik veya sadakatsizlik ile suçlanmaz.
Hiçbiri işlerinin yapıldığı için suçlanmaz. Kimler
En uzun süredir çalışırken hala iyi ödenirken, geç gelenler
saf cömertlik ile ödüllendirildi. Yani, Tanrı'nın lütfunun krallığında, her biri
Rab'bin tercih edilen hizmetçisi "tüm kalbinde ve ruhunda değil
Rabbinin Tanrı'nın söz verdiği tüm iyi şeylerden bir şey başarısız oldu
"Asla söylediğinden daha azını vermez. Sık sık daha fazlasını verir
ya sorarız ya da düşünürüz.

Bu benzetmede günün sonu, hayatın akşamı mı yoksa
Dünyanın sonu? Ve İsa onun bazı duygularını mı temsil etti?
insanlar ölürken mi yoksa son gün mi? Oh, hayır! Ben bir an için yapmıyorum
öyle düşün. Ama biliyorsun bazen bir surat, çapraz küçük çocuğu gösterdiğimizi biliyorsun
Kendisi gibi birinin resmi, ne kadar çirkin göründüğünü görmesine izin vermek için; Ve
Aynı şekilde İsa, bu benzetme tarafından, öğrencilerine ve bize ne zaman öğretti
Kıskançlıyız ve başkalarını kıskanıyoruz, Tanrı'nın
nezaket ve ödül.

Ve zengin ya da fakir olsak da-
Mesih'in davasındaki işçiler çok başarılı görünüyor ya da değil-ki, eğer varsa
ona hizmet etmek için çağrıldı, en büyük onur sürüldü
biz. Bağında istihdam edilmekten çok daha iyi
dıştan; "evinde bir kapı görevlisi olmak için sonsuz tercih edilir
Kötülüğün çadırlarında yaşayın. "" Onun yolları hoşluk yollarıdır, "
ve "Emirlerini korurken büyük bir ödül var."

Onun hizmetçileri olalım, sevgi dolu ve sadık kalsın ve sonunda
İsa dışında hiçbirinin hak edemeyeceği büyük ödül, "Tanrı'nın Özgür Hediyesi,
Ebedi Yaşam, "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla; ve Şarkımız
Mütevazi minnettarlık, "bize değil, Rab, bize değil, ama
Senin adın zafer, merhamet ve gerçeğin uğruna. Amin."

Bir sonraki konumuz _ananias ve Sapphira_ (Elçilerin İşleri v.) Olacaktır.

                             Sevecen arkadaşın
                                              H. S. L.




Ödül denemesi.

Solomon ve Rehoboam'ın davranışının öğrettiği dersin
Saltanatlarının başlaması.


Solomon'un Başlangısının Başlangısının Davası tarafından öğretilen baş ders
Saltanatı, alçakgönüllülük. Tanrı ona sorduğunda bunu seçerek biliyoruz,
Bir rüyada, "Sana ne vermeliyim?" İnsanlara cevap verdi
hükmetmek zorunda kaldı, çokluk için dünyanın tozu vardı ve
Kral olarak hareket etme gücü bir çocuktan daha fazla. Bu yüzden diledi
Ona doğru yapmasına yardım edecek bilgelik ve Tanrı'nın onunla birlikte olması için
Babası David ile birlikteydi.

Bu olay Solomon karakterinin zarif doğasını gösterir; ve
Tanrı'nın kendisine verdiği ödül, "o
Humbleth'in kendisi yüceltilecek. "

Rehoboam ile farklıydı. Öğretilen ders, onun davranışının
Herkes tarafından sızlanmalı. Kral yapıldıktan kısa bir süre sonra,
Solomon'un saltanatının büyük bir kısmı geldi ve ona olacağını sordu
onlara karşı nazik olun ve babasının üzerine koyduğu kulluk
onlara. Tanrı yerine insan olmaya çalıştı ve avukatını seçti
aptal genç erkekler. İnsanlar üç gün beklemeye devam ettikten sonra
Onlara boyunduruğa daha önce doğduklarını ekleyeceğini söyledi,
Ve babası "onları kamçılarla azarladığı", o kadar "
akrepler. "
Cevap, muhtemelen insanların çoğunluğunun
Çoğu güç, ama on iki kabilenin on tanesi isyan etti.

Solomon tarafından öğretilen ilk ders ve Rehoboam tarafından öğretilen ikincisi,
birbirleriyle derin kontrast. Birincisi, her biri tarafından taklit edilirse,
dünyada harika bir değişiklik olurdu. Daha az olurdu
kavgalar, daha az savaş ve tek kelimeyle daha az günah. İkincisi sebep
dünyanın bol olduğu birçok kötülük. Eski Rab
memnun; İkincisi bir iğrençliktir. İsa Mesih bir zamanlar olsaydı
"Meleklerden Alt Yapıldı", bizim takımlarımız için, elbette uzaklaşmalıyız
tüm kibirlik ve bizimle bir seviyede olduğumuzu unutmayın
Yaratılışla Yaratılışlar ve Tasarruf edilen herkesin kurtarıldığı
Mesih'e iman yoluyla özgür lütuf.

                                          William Ernest Cray
                                              (11 yaşında).

_Pearl Cottage, Carlyle Road,
        Forton, Gosport, Hants._

[Jane Bell, Laura Creasey, E.B.'den iyi denemeler alındı.
Knocker, Alice Creasey, B. Stroud, Annie Judd, Alice Pease, G.A.
Osmotherly, E. Saunders, M.E. Denly.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı "George'un Hayatı
Whitfield. "

Ekim ayı konusu, "hayırseverlik" olacak.
Kutsal Yazılar; ve en iyi deneme için verilecek ödül
Konu, Foxe'nin "Şehit Kitabı" nın bir kopyası. Tüm rakipler bir
on beş yaşın altında olduklarını ve makalenin
kendi kompozisyonları mı yoksa gazeteler aktarılacak
Editör bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edemez. Kağıtlar
Doğrudan editöre gönderilmelidir, Bay T. Hull, 117, High Street,
Hastings, Eylül ayının ilkine.]


Haç, bize bu harika yasanın belirgin bir duyurusudur,
"Çok sıkıntı sayesinde cennetin krallığına girmeliyiz."
Acı çekerek mükemmellik-bu haç doktrinidir. Orada
bu yasada aşktır.




İlginç öğeler.


15 Temmuz'da, Rochdale Road'da Bay Hull tarafından iki vaazdan sonra,
Manchester, L44 9s. 51/2d. Pazar okulu için orada toplandı.


Resim satışı.-_chester chronicle_ yetkili olarak belirtiyor
Lord Tollemache, Sir Joshua Reynolds tarafından iki fotoğrafını sattı
Her biri L15.000, biri Gainsborough tarafından L14.000 için.


10.000 kitaptan oluşan bir Londra bankacısından bugüne ek olarak, bir bayan
Şehirde, yaklaşık bir buçuk ton, bir minibüs yükü gönderdi.
Denizcilerin Misyonu, Burdett Road, Londra, E., arasında ücretsiz dağıtım için
denizciler ve diğerleri.


Arazi için düşük kiralama.-
Üretken doğası ile iyi bilinen Sheppey,
Yeni kiracı, 1'lerin görülmemiş derecede düşük fiyatı. 2d. bir dönüm. .
Karada Tithe 12'ler. bir dönüm.


1 Haziran 1883'te, büyük bir boşlukta oyulmuş bir boşluğa bir kurbağa yerleştirildi.
ve açıklık çimento ile kapatıldı. 1 Haziran'da,
Bu yıl taş açıldı ve kurbağa canlı bulundu ve
Garip bir şekilde, önemli ölçüde büyümüştü.


MR. Warwickshire, Nuneaton'dan John White, son derece korkunç bir dikti
Bir tarlada korkuluk. Üç hafta sonra soruşturmaya gitti
sağlığı ve bir Robin'in yuvasını birinde inşa ettiğini buldu.
Cepler ve bir tomtit aynı amaç için bir kol kullanmıştı.


Bir kızlık oturumu.-Cambridgeshire'da yargılanmak için mahkum yoktu
Çeyrek oturumları, 13 Temmuz 1888. Başkan Bay Sperling,
Bir çift beyaz eldivenle sunuldu, bir deneyim sırasında
Otuz yılı aşkın bir süredir, önceki bir kızlık oturumunu hatırlamadı.


Dundee Sızdırmazlık Buharıcı _esquimaux_ geçen hafta St.
John's, Newfoundland, mühür balıkçılığından, 23.000 mühür yakalamasıyla.
Başka bir Dundee gemisi olan _aurora_, 25.000'lik bir kargo ile takip etti
Mühürler. Newfoundland sahilinde bulunan mühür balıkçılığı bu sezon oldu
büyük bir başarı.


Yapay Fildişi.-Kremsi beyazlık fildişi ve
Seyreltilmiş sülfürikte yıkanmış iyi patateslerden büyük sertlik yapılır
asit, daha sonra katı oluncaya kadar aynı çözeltide kaynatıldı ve
yoğun. Daha sonra asitten serbest bırakılır ve yavaşça kurutulurlar. Bu
Fildişi boyanabilir ve döndürülebilir ve birçok yönden yararlı hale getirilebilir.


Dr. Tanınmış yazar Gordon Stables, yazları devam etmek için harcıyor
bir karavandaki ülke hakkında. Tekerleklerdeki yakışıklı evi denir
"Gezici." İki sermaye taşıma atı tarafından çizilir ve
En lüks tarzda donatılmış. Onunla birlikte bir insan hizmetini alıyor ve
araca bağlı bir üç tekerlekli bisiklet vardır. Geceleri durur
yol kenarında.


Yeni altın alanı.-İkisi arasında zengin bir altın alanı keşfedildi
Surinam'da nehirler, lava ve papanahoni. Açık bir soru olup olmadığı
20.000 ila 25.000 kilometrekarelik bu bölge Fransa'ya aittir.
Hollanda. M. Condreau, yakın olan Fransız gezgin
Bölgeyi araştırmak, bunun kadar üretken olacağını düşünüyor
Avustralya ve Kaliforniya'nın altın sahaları.


MR. Canterbury Katedrali'ndeki Huguenot Kilisesi'nden George Le Fevre,
Böylece yazıyor-"
Huguenotların tarihi Fransız kilisesine sunuldu. .
Konu bu yıl son derece uygun, üçgen.
İngiltere'nin İspanyol istilasının yenilgisinin kutlanması. .
Chantry olarak bilinen Crypt'in o kısmında resim asıldı
Kara Prens ve şimdi olan turistler tarafından çok beğenildi
Önemli sayılarla ziyaret. "


Filosuna en son eklenen vapur _oonah_ ile
Tazmanya Steam Navigation Company, Melbourne'a geldi
28 Nisan Cumartesi, Tazmanya'dan en büyük meyve sevkiyatı için
Avustralya kolonilerini terk eden Londra pazarı-yaklaşık 13.000
Kile seçim elmaları. Meyve serinliğe transfer edilecek
P. ve O. Posta Teknesi _OCEANA_, 4 Mayıs'ta ayrıldı,
ve bunu _britannia_ tarafından başka bir sevkiyat izleyecek,
18 Mayıs. Bunu anlıyoruz, operasyonlarını kapatıyor
Bu sezonun nakliyecileri. Bu gönderilerin sonucu şu şekilde
Zaten alınan telgraf haberleri olarak cesaret verici görünüyor,
Bu sektörde çok büyük bir ihracat ticareti olasılığı var
kurulma. Şimdi gelen parselin olabileceği konusunda bilgilendirildik.
serinde daha fazla yer olsaydı çok artar
_OCEANA_ Odası. Şüphesiz gelecek sezon P.'nin tüm tekneleri
ve O. ve Orient şirketleri meyve almak için düzenlemeler yapacak, bu yüzden
Bu gönderiler her hafta iletilebilir.-_ Launceston (Tazmanya)
Sınavcı, 2 Mayıs._


Meksika'daki sellerin diğer ayrıntıları,
En ciddi karakter. Silao kasabasında, nerede
Nehir, 18 Haziran'da 1.500 kişiye bankalarını taştı
öldü. Leon'da 2.200'den fazla ev yok edildi. Bazı bölgelerde
Cesetlerin sularda kalınca yüzdüğü ilan ediliyor
Dalgalı odun olarak.


Kuyruklu Yıldız Korkusu.-Kuyruklu Yıldız Kuyruğunu Gösteren Bir Hikaye İlişkilidir
geçen yüzyılın başlarında kabul edildi. Ünlü
Astronomer, bir kuyruklu yıldızın Ekim Çarşamba günü görüneceğini öngördü
14, 1712 ve dünyanın Cuma günü ateşle yok edileceğini
takip etme. Gökbilimci, kuyruklu yıldız olduğu sürece haklıydı
endişeli. Birkaç kişi teknelere ve mavnalara girdi
Thames, suyun en güvenli yer olduğunu düşünüyor. Hollandalı bir geminin kaptanı
Tüm tozunu nehre attı, gemisi olmayabilir
nesli tükenmekte olan. Birkaç din adamının,
Lambeth, uygun duaların hazırlanmasını istemek için
Kilise hizmetinde hiçbiri uygun değildir. Sir Gilbert Heathcote, o zaman
Bankanın Baş Müdürü, tüm itfaiye ofislerine sipariş verdi
Londra, iyi bir göz atmalarını ve belirli bir
İngiltere Bankası'na göz.


Bir milyoner mucit.-Bir kereden fazla ne kadar basit bir
icatlar (_invention_ içinde bir yazar gözlemler) genellikle büyük meblağlar
Şanslı mucit için. İşte başka bir örnek. Keşif
alt sandalyeler için ve diğerleri için kullanılan delikli maddenin
Amaçlar mucitini milyoner yaptı. George Yeaton,
Söz konusu mucit, Vermont'taki fakir bir Yankee kamış suyuydu. O ilk
dokuma kamışı için bir makine icat ederek kendini ayırt etti, ama o
Biri fikrini çaldığı ve süreci yaşadığı için bundan para kazanamadı
patentli. Birkaç yıl denedikten sonra, Yeaton son vuruşta
bir dizi ince levhadan oluşan bu buluş
Dükürlük vermek için birbirine yapıştırılmış farklı sertlik dereceleri. Yeaton
almadan önce bir dizi acı çeken yasa tasarılarından geçti.
Buluş patentli. Başkalarına üretmek için para ödememede akıllıca idi.
cihaz. Bir şirket kurdu ve bugün yarım değere sahip bir tesisi var
Milyon dolar ve yıllık bir gelir elde ediyor
Bu buluştan türetilmiştir.


Dünyanın en hızlı treni.-Dünyanın en hızlı treni
Şüphesiz uzun yıllar başarılı olan "uçan Hollandalı"
Londra ve Swindon arasındaki yetmiş sekiz mil'i devirirken
saat yirmi yedi dakika. Bu elli üç mil oranında
bir saat. Exeter Paddington'dan 194 mil uzakta ve dörtte ulaşılıyor ve
çeyrek saat veya durma da dahil olmak üzere ortalama bir hız
Saatte kırk beş mil buçuk. Galler Prensi biraz
Büyük Batı'da oldukça hızlı yolculuklar. Çok uzun zaman önce
Kuzey Batı onu üç saat içinde Manchester'dan Londra'ya götürdü ve
elli beş dakika, ama büyük batı bunu daha önce dövmüştü.
onu üç saat içinde Londra'dan Swansea'ya (216 mil) iletmek ve
elli üç dakika, bu dikkate değer ortalama hız
Yolculuk saatte neredeyse elli altı mil. İngilizce trenler çok
Kıtanınkinden daha hızlı. Amerikan'ın hızı ifade ediyor
saatte otuz beşten kırk mil. Chemin de Fer du Nord
İfadelerini ortalama otuz yedi ve Paris ve
Akdeniz saatte otuz dört mil. Almanların bazıları ifade
Saatte otuz altı mil ör.


Korkunç bir durum.-Mr. Ballou, son dolaşımlarında
Southern Cross, sürüngen için hoş olmayan bir eşya daha buldu
edebiyat. Sydney'de aşağıdaki yılan hikayesini duydu, gerçekleri
Parramatta kasabasının yakınında çok önce gerçekleşmedi. İçinde
Şehirden yarım lig ikamet eden bir yerleşimcinin ailesi, orada
geçersiz bir kızdı, son derece gergin bir mizaçtı.
Bir yaz öğleden sonra uyuyordu, iki arasında sallandı
Aniden olduğu zaman Piazza'nın gölgesinde destekleyici standartlar
Boğazında soğuk ve nemli bir şey hissederek uyandı.
Elini yerine koydu ve bir yılanın cesedini sıktı
başının arkası ve dehşete kapılmış bir çığlık ile,
onu çekme gücü. Bu, ilk içgüdüsel eylemdi
an, ama o kadar büyük olan terör ki hepsini hızla kaybetti
Durumun bilinci. Ancak eli hala kavradı
İlk ele geçirdiği yılan ve böyle bir konvulsif ile
yaratığın güçsüz hale getirilmesini zorlayın. Korkmuş olanın çığlığı
Kız babayı anında ona gelen evin içinden getirdi
rahatlama; ama korkusunun indüklediği uyum içinde, elini yavaşça
yaratığın boğazıyla ilgili yapamayacağı bir kuvvetle sözleşme yaptı
muhtemelen uyanıkken ve parmakları kapılmadan önce,
Biraz hamak kablosunun yardımıyla, sürüngen tamamen
boğulmuş. Neyse ki, yaratık kızı önce ısırmamıştı
ele geçirdi ve bundan sonra bunu yapamadı. Sahip olduğu söyleniyor
dört metre uzunluğunda ve zehirli bir tür.

[İllüstrasyon: "Kendimi İncil'i okumaya bıraktım." (_See sayfası
194._)]




Ölmekte olan bir askerin mektubu.


Sevgili karım,-bu çizgiler sana ulaşmadan, korkunç ölüm süpürülmüş olacak
zaman aşamasından çıktım. Artık bu kollarda bırakılacaksın; HAYIR
Dahası bu gözler sevimli bir insana bakacak ya da zevkle bakacak
Seni ya da sevgili bebeklerim.

Dün, büyüktü.
Numaralar öldürüldü ve yaralandı. Bacağımda bir top aldım, diğeri
göğüs. Şimdi kan kaybıyla o kadar zayıfım ki, zor yazamıyorum
Bu birkaç çizgi sana değişmeyen aşkımın son haraç. .
Cerrahlar bana üç saatin hayatta kalabileceğim en üst düzey olacağını bildiriyor.
Ne yazık ki! Aklımda asla karşılaşmamamız gereken korkunç bir önsözdü
Yine bu tarafta sonsuzluk.

Buradaki pasajımızda kendimi İncil'i okumaya bıraktım, bu
Sadece sahip olduğum kitap. Yüce, kalbimi çizmekten memnun oldu
O'nun lütfunun tatlı cazibe merkezleriyle ve aynı zamanda
Aklımı aydınlat.

Alayda bir Hıristiyan olan bir onbaşı var. Yoktu
Tanrı'ya dua ederek bir geceye kadar onun bilgisi
Barış yolunda bana rehberlik etmek. Uykum sırasında aynısını hayal ettim
adamım ve ona adıyla yönlendirildi Samuel Pierce. Rüya öyle yaptı
Aklımda güçlü bir izlenim, ertesi sabah sorduğum için
Alayda böyle bir kişi vardı ve
onu bul. Ona çok memnun olduğu hayalimi söyledim. Yakında biz
güçlü bir arkadaşlıkla sözleşme yaptı ve bana açıklamaktan memnuniyet duydu
Oğlu İsa Mesih'i kanamaya ve ölüme vermede Tanrı'nın inanılmaz sevgisi
günahkarlar. Bana kurtuluşun gizemlerini, doğasının doğasını açtı
Yeni doğum ve kalp ve yaşamın kutsallığının büyük zorunluluğu. İçinde
Kısa, o benim manevi babam oldu ve O'na, Tanrı'nın altında çok borçluyum
Şimdi tanıştığım.

İnişten kısa bir süre sonra Tanrı ruhumla barış konuşmaktan memnun oldu. Oh,
Mutluluk, daha sonra hissettiğim, duyduğum sevinç,
Kuzu! Bütün dünyaya İsa'nın benim için ne yaptığını anlatmayı nasıl özlemiştim!
Ama seni nasıl özledim, aşkım, Tanrı'nın sevgisini tatmak ve bilmek
Mesih İsa'da! Dünyaya seninle olmasını isterdim
Sana "büyük fiyat inci" dediler. Ve asla karşılaşmayacağımız gibi
Bu gözyaşı vale'de daha fazlası, bu benim ölmek dileğim ve tavsiyem-
İncil ve iyi kitaplar, müjdenin vaazını sık sık ve Lord
Yolunda sana rehberlik edecek. Ve oh, sevgiyi gündeme getirmeye gayret
Tanrı korkusundaki küçük olanlar. Oh, asla kalbini boşuna düzeltme
Ve bu dünyanın asılsız şeyler! Cennet ve Tanrı'nın sevgisi
Kalplerimizi talep eden veya dalmaya layık olan tek şey
onlara. Sana değersiz bir koca oldum ve karşı aşağılık bir isyancı
Tanrım. "Tanrı benim için bir günahkar ol!" Huzur içinde ölüyorum. Ben ölüyorum
Sonsuz ihtişamın tam güvencesi. Birkaç dakika ve ruhum olacak
"ilk doğan kilisenin genel kurulunda
cennette yazılmış. "

Ve şimdi, sevgili bebeklerim, Jacob ve Joseph'i kutsayan tanrı
çok yaşa. O'nu arayın, o da senin tarafından bulunacak. Onu arayın ve o
Seni duyacak ve kutsasın. O zaman sevgili çocukları, büyüdüğünü öğrenin
Yukarı, çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı aracılığıyla Tanrı'da kalıcı mutluluk aramak.

  "Dünya geriliyor, kayboluyor;
  Cennet gözlerimde açılıyor, kulaklarım
    Ses ile Seraphic Ring ile.
  Ödünç verin, kanatlarınızı ödünç verin; Montaj, uçuyorum!
  'Ey mezar, zaferin nerede?
    Ey Ölüm, sokağın nerede? '"

Sevgili eş, daha fazlasını söyleyebilir miyim, ama hayat hızla çıkıyor. Parlak Melekler
Üzerinde yattığım kanlı çim etrafında durun, beni eşlik etmeye hazır
İsa'nın kolları. Bükme azizleri parlayan tacımı ortaya çıkarır ve beni çağırır
uzak. Evet, Methinks My İsa'm bana gelmemi teklif ediyor. Adieu, Adieu!

                                                  John Randon.




Umutlu bir dava.


Sakin olmadığı bir cemaatte kelimeyi vaaz etmek için çağrılmak
Bakan, olanları ziyaret etmek için sık sık benim partime düşer
etkilenen.

Hem cehalet hem de merhametten tekil bir örnek,
Aşağıdakilere kadar benim için neredeyse bilinmeyen bir kişinin karakteri
Durum gerçekleşti.

Zavallı bir kadın, son Ağustos ortalarında çok hasta edildi
Pleurisy ve çok endişeliydi. Bu Şabat akşamı, gönderdi
Genellikle vaazıma katılan insanlardan biri için gelip okumak
onunla. Buna göre gitti ve o
Okumak. Onu terk etmeden önce, gelip görmemi istedi.
o. Vaaz vererek, eve döndüğümde bu kişiyle tanıştım,
Bana fakir kadının isteğini anlattı. Hemen gittim ve onu buldum
Çaresiz, sefil bir durumda, hem beden hem de ruh için. Kocası
Hasat için gittiğinde, herhangi birini temin etmek için parasız kaldı.
hayatın konforu. Yoksulluğun izleri her bölümünde ortaya çıktı
yerleşim ve bir yatağın üzerine uzanan fakir yaratık
Keder, ateşin şiddeti ile dar bir halde olmak.

Dış durumunda birkaç dakika onunla başa çıktıktan sonra,
Daha önemli olanlarla onunla oldukça özgürce konuşmaya başladım
hiç ölmeyen ruhuna ait işler. İlk konusu
Konuşma, günahkâr bir yaratık olarak insanın üzerindeydi ve
Dönüştürülmemiş kalp. Bazılarını göstermeye çalıştım
Brüt ahlaksızlık eylemleri konusunda biraz daha rafine olabilir, ancak
Doğa biz "diğerleri gibi bile gazabın çocuklarıız." Bir sonraki konuştum
İsa Mesih tarafından kurtuluşun, bunların hepsinin lütuf olduğunu.

Kadın söylediğim her kelimeyi dinledi. Gözyaşları damlamaya başladı
Yanaklarından aşağı ve sonunda "Adamdan hiçbir şey bilmiyorum
Kimi konuşuyorsun, "hemen ekler" asla getirilmedim
Din yolunda-asla bir kitap mektubunu bilmeyi öğretmedi, ne de
Yine de herhangi bir ibadet yerine katılın. "Dua ettikten sonra
Onu terk ettim.

Ertesi gün onu bir kez daha ziyaret ettim ve ateşin arttığını gördüm.
öksürük çok zahmetli ve yanındaki ağrı çok akut. Başladım
Uygunluk, yeteneği ve istekliliği üzerine söylem vermek
İsa günahkarları kurtarmak için, ve sonra bu soruyu koydu-"ve yap
Sizce efendim, benim gibi bir sefil kurtaracak mı? "Gözlemledim,"
Söz, 'bana karşı gelen o bana akıllıca oyuncu olmayacak
dışarı, '"& c.

İlahi şeyler hakkındaki bilgisi hızla arttı ve
Abentasyonlar şimdi ruhunun sürekli nefesleri gibi görünüyordu.

Onu yaptığım üçüncü ziyaret, eski cehalet durumunu yaktı
ve günah, ve günahlarının çok muazzam olması gerektiğinde büyük korkuları ifade etti
affedilmek.

Zavallı kadın bu durumda yaklaşık altı hafta devam ederek
Onunla sohbet etmek ve dua etmek için tüm Hıristiyan arkadaşların şirketi.

Ona yaptığım son ziyaret, her ikisi de çok etkili bir sahne üretti.
O ve ben. Onunla aslında ölmekte olan olarak konuştum ve onun için dua ettim
yakında tüm dünyanın hakiminden önce görünmesi gereken biri. Benken
Dua ile uğraşırken, en etkileyici olanlarda benden sonraki kelimeleri tekrarladı
tavır ve merhamet babasını denemeyi bitirdikten sonra, o
"Ah, Tanrım, duy! Ah, Tanrım, benim gibi bir seferi affet!" Bir kaç
Bundan saatler sonra, iç çekmeden ya da inilmeden son nefes aldı.




1851 Büyük Sergisi.


Geç yıllarda İngiltere'de neredeyse bir sergi sörfü geçirdik,
Bir tür ya da başka, aralarında muhteşem seriler olan şef
South Kensington'da çok fazla tanık oldu ve
Bu adaların sakinlerinin çoğu,
İmparatorluğun kaynakları,
ticaretin uyarılmasına biraz katkıda bulunmadı, ancak
Sightseer'a hoş bir eğlence sağlama. Günü
Sözü anladığımız gibi, bir eğitim ve
kar toplama ortamı, henüz gitmedi,
Bu yıl Londra'da İrlandalı, İtalyan ve Anglo-Danish sergileri ve
Glasgow'daki daha genel ekranın popülaritesi, konuşmamak
Başka bir yerde iyilik bulan küçük şovlar.

Tüm bu muhteşem gözlüklerin öncüsü büyüktü
Hyde Park'ta düzenlenen 1851 Sergisi, geçin inisiyatifi
Devlet destekli fikri ödünç alan Prens Consort
Paris'te sergiler. Prens, muazzam bir serginin
Oranlar Londra'da, özel olarak tasarlanmış bir binada yapılmalıdır
amaç için ve tümden rakiplere açık olması gerektiği
uluslar, gerçek bir "dünya fuarı" oluşturmak için. Şema
halk tarafından alacrity ile girildi. Her türlü temsilci
Erkekler prensi samimi bir şekilde desteklediler. Rab tarafından büyük bir ziyafet verildi
21 Mart 1850'de konak evinde Londra Belediye Başkanı
Krallığın belediye büyücüleri,
Tavsiye pratik olarak güvence altına alındı; Ve daha sonra benzer bir şölen
Prens'in yine etkili bir şekilde olduğu York'un antik şehrinde verildi
ve onun görevinin gerçekleştirilmesi için etkili bir şekilde yalvardı
elini koymuştu. Yönetmek için bir kraliyet komisyonu atandı
taahhüt. Hyde Park, en uygun site olarak sabitlendi
Bina ve Sir Joseph Paxton, bir mimar olmasa da
Kumaşı tasarlama talimatlarıyla onurlandırıldı-bu muhteşem
Daha sonra kalıcı ve
Sydenham'da komuta pozisyonu ve her Londra'ya aşina olan
Yerleşik ve ziyaretçi. Esas olarak demir ve cam oluştu,
1.848 feet uzunluğunda, 408 feet genişliğinde ve 66 feet yüksekliğinde; bir transept tarafından çapraz
108 feet yüksekliğinde ve ayrıca 408 feet uzunluğunda, kapsama amacıyla
ve bir grup asil Elms'i kuşatmak. İçinde, Nave net bir şekilde sundu,
Binanın bir ucundan diğerine, 72 feet'e kadar engelsiz cadde
açıklıkta ve 64 feet yüksekliğinde. Kanatlar, merkezin dış kısmı veya
her iki tarafta nef, aynı yükseklikte galeriler vardı, kanatlar
48 feet genişliğinde bir dizi mahkemeye ayrılıyorlar.
Tüm yapıda kullanılan sütun sayısı 3.230 idi. Vardı
Yağmur sularını sütunlara taşımak için 34 mil oluk
içi boş ve su çipleri olarak servis edildi; 202 mil kanat çubuğu ve
900.000 yüzeysel feet cam, 400 ton ağırlığında. .
Yaklaşık 18 dönümlük bir zemini kapladı ve galerilerle
Döşeme için sekiz mil tablo ile 21 dönümlük bir sergi yüzeyi
Mallar. Bina maliyeti L176.000; Ve plan olmasa da
26 Temmuz'a kadar kabul edildi ve ilk sütun sabitlenmedi
İki ay sonra, yapı neredeyse 1. tarafından tamamlandı.
Ocak ayından sonra, hangi tarihte sergiye teslim edildi
Komiserler, hedeflenen amacına takılacaklar. Kristal
Saray, harika kombinasyonu için evrensel hayranlık uyandırdı
genişlik ve güzellik ve tamamen döşenmiş ve
Halk, 1 Mayıs 1851'de ziyaretçi sanki bir
Peri benzeri Enchantment sahnesi, Grace toplantısı, bir toplantı alanı,
parlaklık ve zevk.

Muhteşem bir güneşli sabahtı ve monte edilmiş çokluk
Aşırı parlak. Prens Consort eşliğinde kraliçe,
hazinelerin muazzam bir şekilde toplanması yoluyla alayda yürüdü,
ardından heybetli bir dizi seçkin İngiliz ve yabancı
Notable. Gerçekten söylendi.
Cam daha sonra tüm insanların ve prodüksiyonların temsilcileriydi
Dünyanın-Zenginlik, Zeka ve
girişim. 17.000'den fazla katılımcı vardı, bunların 3000'i
liyakat madalyaları aldı. Sergi, 15'inci kadar açık kaldı
Ekim, tamamen 144 gün, bu sırada 6.170.000 tarafından ziyaret edildi
Kişiler. Herhangi bir günde mevcut olan en büyük sayı 109.760,
8 Ekim. Bir keresinde 93.000 kişi sarayın içindeydi
aşan an, büyüklükte, herhangi bir sayı
Dünya tarihinin tek bir çatı altında bir araya geldi. Suçlamaları
Büyük sergiye giriş pratik olarak bunlarla aynıydı
Son South Kensington'da elde edilen "Gösteriler" ve tüm olay
her noktada o kadar iyi yönetilen ve başarılıydı ki
Tüm masrafları ödedikten sonra L150.000'in fazlası kaldı.




Okyanus vapurları hakkında gerçekler.


Bay John Burns, son sayıda _good kelimesine katkıda bulundu
"Cunard Hattı Hakkında Bir Şey" başlıklı, bazılarını içerir
Okyanusun ekipmanı ve çalışması ile ilgili ilginç gerçekler
vapurlar. _Etruria_ 'nın mevcut gemilerinin bir örneği olarak alınması
Cunard filosu, kömür tüketiminin 300 ton olduğunu belirtiyor
gün veya saatte on iki ton veya 466 lbs. dakikada. Tek bir
Atlantik'e geçiş (yedi gün süren)
Aşağıdaki hükümler-12.550 lbs. Taze sığır eti, 760 lbs. Corned sığır eti, 5
320 lbs. koyun eti, 850 lbs. Kuzu, 350 lbs. Dana eti, 350 lbs. Domuz eti, 2.000 lbs.
Taze balık, 600 tavuk, 300 tavuk, 100 ördek, 50 kaz, 80 hindi,
200 Brace orman tavuğu, 15 ton patates, 30 Hampers Sebze, 220 litre
Dondurma, 1.000 litre süt ve 11.500 yumurta. Marketler
Çift yolculuk 650 lbs içerir. Çay, 1.200 lbs. Kahve, 1.000 lbs. beyaz
Şeker, 2.880 lbs. Nemli şeker, 750 lbs. Pulverize şeker, 1.500 lbs.
Peynir, 2.000 lbs. Tereyağı, 3.500 lbs. jambon ve 1.000 lbs. Bacon. .
Şarap, ruh, bira ve c.
Çift yolculuk, 1.100 şişe şampanya, 850 şişe
Bekler, 6.000 şişe Ale, 2.500 şişe Porter, 4.500 şişe
Mineral suyu, 650 şişe çeşitli ruhlar. Çanak çömlek çok kırıldı
Yoğun bir şekilde, 900 plaka, 280 bardak, 438 tabak,
1.213 bardak, 200 şarap kadehi, 27 sürahi ve 63 su şişesi
tek bir yolculuk.

Cunard gemileri, ayrıca belirtiliyor, her yıl eşit bir mesafe eşit
Dünya ve ay arasında beş kata kadar.

Bir yıl boyunca filo 4.656 koyun, 1.800 kuzu ve
831.603 yumurtanın yanı sıra 2.474 öküz; Ve diğer makalelerin yanı sıra
Tüketim 11/2 ton hardal, 13/4 ton biber, 7.216
Şişe turşu, 8.000 teneke teneke sardalya, 15 ton marmelat, 22 ton
Kuru üzüm, kuş üzümü ve incir vb. Uzun bir listeden, bitirme
930 ton patates, 24.075 kümes hayvanı, 4.230 ördek, 2.200 hindi, 2.200 ile
Kazlar, 31.312 tablet armut sabunu, 3.484 lbs. Windsor sabunu, 10 ton
sarı sabun. Yıl boyunca yanan kömür 356.764 tondur,
dört ayak yüksekliğinde ve bir ayak kalınlığında bir duvar olarak inşa edilirse,
Land's Son'dan John O 'Groats'a.




Yetim Bess.


Eminim genç arkadaşlarımızın çoğu kelimenin anlamını biliyor
"yetim"; ve belki de küçük gleaner'ın sayısız okuyucuları arasında
Yetimler kendileri. Ama bazı gençler yaparsa
Sözün ne kastetildiğini anlamadığımız için, onlara ne zaman
Çocuklar her iki ebeveyni de ölümle kaybettiler, onlara yetim diyoruz. Çok üzücü
Gerçekten de gençken hem babayı hem de anneyi kaybetmek, dünyevi yok
Arkadaş gerçekten yerlerini doldurabilir. Öyle bir çocuk
Birkaç kelime yazıyor ve küçük okuyucularımızın gerçekten
Her iki ebeveyni de bağışladıysa ve verildiyse Tanrı'ya minnettar hissedin
Onları mutlu ve rahat evler.

Onu ilk aradığımı ilk gördüğümden beri on yıldan fazla bir süre önce
Yetim Bess ve kız kardeşi. İlk büyük gölge düşmüştü
evinde, cenazeye katılmak zorunda kaldım. Bu Mart 1878'deydi.
Çok solgun, kırılgan bir çocuk o zaman küçük hizmetçimizdi ve kız kardeşi
hala daha hassastı. Sonra yere oturdu, merak ederek
annesinin gözyaşları, garip yüzlerde ve insanlardan korktu
babasını taşımaya geldi ve hala bebeği yapmaya çalıştı
En üzücü tonlarda ağlama. Oh, ne kadar uygun olmayan
dünya-soğuk, kaba dünya-babanın güçlü kolu olmadan ve
Sadece anne kalkan! Ama dünyevi babadan daha büyük bir kol
Desteklendi ve bakıldı ve yalnız kalmadılar.

Birkaç ay sonra bebek öldü ve Bess ve anne kaldı
Tekrar.

Yıllar devam etti ve anne ve çocuk birlikte mücadele etti ve
dul ve babasız için önemseyen ona söz verildi
İhtiyaçlarında sadık ve doğru.

Ama anne koyduğunda ve her zamankinden daha karanlık bir bulut geldi ve
ölü. On yıl geçti ve Mart 1888'de bu harika darbe
Bess'e geldi. Bu yıllar küçük hizmetçimizde büyük bir değişiklik yapmıştı,
Ve onu cenaze gününde gördüğümüzde çok görünüyordu
Değiştirildi-soluk ve ince, küçük ve kırılgan ve çok sağır. Bende
Yolculuğumda birçok etkileyici manzara ve birçok kederli dava gördüm
hayat boyunca, ama ayrılan annenin mezarının etrafında dururken
ve Bess'in babası, St. Thomas'ın kilise bahçesinde, 17.
Mart 1888'de herkesin en üzücü manzarasını gördüm. Açık mezar,
Babanın kalıntılarını içeren; tabut indirilmeye hazır
içinde ölü anneyi içeren; ve soluk, ince, sağır yetim,
Dünyada yalnız durmak. Kör edici kar etrafında düştü ve rüzgar
Mezarlıktan piercingly patlattı. Garip yüzlerden oluşan büyük bir kalabalık,
ve yetim çocuğu ilgilendiren başlıca nesne. Ne merak, o zaman,
Korkmuş ve titreyen çocuğun yüzünü uzaklaştırması
tabut ve kalabalık ve bir tür kadının elbisesinde hıçkırıklarını sakla
yakın? Şimdi dünyada yalnız, ama yalnız değil.

İlahi, "Sonsuza Kadar Rab'le" başlayan ve yumuşak bir şekilde söyleniyor ve
Suşlar duyulur, "Rab yaşıyor". Baba olsa da
ve anne öldü, ancak "Lord yaşıyor",
Yetim ve gözleri hiç muhtaç olan. Ne bir pozisyon
İşgal! Baba yok, anne yok, ev yok, duyamıyor, çaresiz bir yetim
Kız dünyaya atıldı! Şairin sözleri aklıma geldi
an--

  "Anne olmadan evde ne var?
    Karşılaştığımız tüm sevinçler nelerdir?
  Nazik gülümsemesi artık değil
    Ayaklarımızın gelişini selamlıyor mu? "

Bir meseleyi atladım ve yani Bessie'nin annesi kız kardeşimdi;
Ve düşünce zihnime güçle geldi, ben de
Mezar, Rab beni yetenek ve güçle kutsarken, biz
Ekmeğimizi Bess ile daha erken paylaşabilir.

Baba ve anne ölebilir ve ölmelidirler, ama
Değiştirilemez ve bu başarısız olamaz.

Bu birkaç çizgiyi okuyan genç arkadaşlarımıza güveniyorum.
Küçük hizmetçi; Ve eğer St. Leonards veya Hastings'te yaşıyorsa,
Bazen, yaşı için küçük, on iki yıllık ince, soluk bir kız görmek
Koyu saçlar, kısa, keskin burun ve keskin gri gözleri kes. Bu yetim
Bess. Şimdi arkadaşsız değil, çünkü Rab zaten türünü yükseltti
Ona yardım etmek için arkadaşlar ve güçlü kollar ve birçok kişide ona yer açtı
kalpler. Rab ona lütfunu vererek ona daha fazla iyilik göstersin
Samimi duamız mı, onu yeryüzünde rahatlattı "Bir anne onu rahatlatırken
çocuklar, "ve cennette onun sonsuz kısmı ol.

Gleaners, babaları ve anneleri olan, onların en iyisi olduğunu unutmayın
dünyevi arkadaşlar ve ıssız Bess'i düşünün. Yetim olan gleaners,
"Rab yaşıyor" ve senin için baktığını hatırlayın.

                                                   J. D.




"Mary'nin küçük bir kuzu vardı."


Tanınmış ayetler başlayan "Mary'nin küçük bir kuzu vardı" kuruldu
Gerçek koşullarda ve kahraman Mary, hala yaşıyor. Hakkında
yetmiş yıl önce küçük bir kızdı, bir çiftçinin kızı
Worcester County, Massachusetts, Amerika Birleşik Devletleri.

Bir bahar, çiftçi eve zayıf bir kuzu getirdi ve Mary
onu özel evcil hayvan olarak kabul etti. O kadar düşkün oldu ki
Onu her yerde takip et.

Bir gün onu köy okuluna kadar takip etti ve ne olduğunu bilmeden
Onunla başka yapmak, masasının altına koydu ve onunla kapladı
şal. Mary öğretmen masasına çağrılıncaya kadar kaldı
Dersini söyle ve sonra kuzu ondan sonra sessizce yürüdü ve
Diğer çocuklar gülerek patladı, bu yüzden öğretmen
Okul bitene kadar küçük kızın ahşap döküntüsünde evcil hayvan.

Bundan kısa bir süre sonra, John Rollstone adında genç bir öğrenci biraz yazdı
Mary ve kuzu hakkında kafiye ve ona sundu. Kuzu büyüdü
Koyun ol ve uzun yıllar yaşadı ve sonunda öldüğünde Mary
bunun için o kadar üzüldü ki annesi yününün bir kısmını aldı ki
"kar kadar beyaz" ve giymesi için bir çift çorap ördü
sevgilimini hatırlamak.

Kuzu ölümünden birkaç yıl sonra, ünlü bir kadın olan Bayan Sarah Hall,
Birçok kitap yazdı, Mary's Lamb hakkında bazı ayetler oluşturdu ve ekledi
onları John Rollstone tarafından yazılanlara, biz olarak tam kafiye yapmak
Bil.

Mary, kuzu polarından yapılan çoraplara çok iyi baktı
Bu, yetişkin bir kadınken, bunlardan birini verebildi
Boston'da bir çarşı. STOCKENT
"Mary's Little Lamb" in yapağıdan yapıldı, herkes istedi
parçası; Böylece çorap dışarı çıktı ve iplik içine kesildi
kısa parçalar. Her parça, "Mary" nin ona yazdığı bir karta bağlandı.
tam isim ve bu kartlar o kadar iyi satıldı ki büyük miktar getirdiler
Çarşı Fonu'na doğru L28.


Tanrım, bu şeyin ve o şeyin ruhuma nasıl uyacağını denedim. BEN
Dinlenecek hiçbir şey bulamıyor, burada hiçbir şey dinlenmiyor. O
Işık ve güç merkezi ve kaynağı-her şeyin dolgunluğu-geliyorum
Sana! --_ Arthur H. Hallam._




Londra sokaklarının altında.


Londra sokaklarının altında tüpler olduğu doğrudur, ancak
istisna, harflerin iletimi için kullanılmazlar, ancak
Yalnızca telgraflar. Bu istisna, Euston istasyonu ve
Genel Postane, kasabalara ve kasabalara birkaç günlük posta çantası
Londra ve Kuzey-Batı'da gönderilir. Postane yetkilileri
Bu tüplerin arabalardan daha hızlı olduğunu, ancak hızlarının öyle olmadığını bulun
Genellikle varsayıldığı gibi harika. On yedi ila otuz beş mil arasında bir
Saat ortalama, ancak daha güçlü motorlarla
Saatte seksen mil ulaşılabilir. Londra'daki en uzun tüp
İki mil üç yüz otuz dokuz metre uzunluğunda. Başlangıçta
Sadece on yedi pnömatik tüp vardı, en uzun
Fenchurch Caddesi'ne giden, yani dokuz yüz ve
seksen yarda. İkincisi, Leadenhall Street-Six için
Yüz elli dokuz yarda. Tüplerin çapı birinden değişir
ve yarım inç ila iki buçuk inç. Telgraflar yerleştirilir
"Taşıyıcılar" olarak adlandırılan küçük deri durumlarda. Alınan Zaman
Fenchurch Street'e iletim, atmosferik basınçla bir dakikadır
beş saniye; Emme ile hız biraz daha yavaş-bir dakika yirmi
saniye.

Genel Postanede kullanılan buhar motoru kırk at gücüdür.
Taşıyıcılardan birini kırk ila elli yarda göndermek için
Dört veya beş saniye gereklidir. Londra'daki en eksiksiz tüpler
Temple Bar ve Genel Postane arasındaki sokakların altında olanlar,
1.333 yarda mesafe. Tüpler pnömatik olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturur
Demiryolu, yukarı ve aşağı çizgisi ile. Bu tüplerde telgraflar gönderilir
bazen elektrik tarafından gönderilmez. Böylece, herhangi biri
Cheapside'dan tapınağa bağlanmayı dilemek isteyen mesajı,
taşıyıcı ve sokakların altına gönderildi.




  SEMPATİ.

  "Onlarla sevinç veren ve onlarla birlikte ağlayan ağlama._"


  Çocukluğun neşeli sesi yanarsa
    Masum zevkle,
  Bebek neşesini kontrol edin veya koy
    Uçuş için bu mutlu gülümsemeler.

  Kalırken neşeye ekleyin,
    Riper yıllarında
  O gözler, şimdi zevkle ışıltı,
    Gözyaşları ile dolu olabilir.

  Okyanusun fırtınalı derinliğindeyken
    Voyagers atıldı,
  Ve görünüşe göre, o fırtınalı bir saatte,
    Tüm umutların kaybolduğunu düşünmek için

  Haven erişimini güvence altına alırlarsa,
    Ve korkularını ve umurslarını kaybetmek,
  Kazanmak için evlerine sevinirken,
    Sevincini onlarınkiyle karıştır.

  Ve komşunuz şimdi yas tutuyor
    Kindred'in kaybı canım?
  O zaman sempatini ver ve bırak
    Mezarın üzerine bir gözyaşı. Ya da bir yetim olduğunu biliyorsun
    Bu dünyayı yalnız bırakmak için?
  Konfor sözleri söyleyin, yardımını ödün
    Veya gezgini eve götürün.

  Sevgi ve çiçek
    Körlere Doğa;
  Cennetin sevinçlerinden bahsedin ve böylece
    Aklına ışık tuttu.

  O zaman her birine sempati duy,
    Ve emir tutuyor
  "Sevinen onlarla sevin, sevin,
    Ve onlarla ağlayan ağlayın. "

                                  M. E. C.




Işığa ve özgürlüğe doğru ilerleyin.

"Sadece İsa."


Peder Chiniquy çok sevilen insanlarına ulaştığında, ayrıldıktan sonra
Roma Kilisesi, bir Şabat sabahındaydı ve toplandılar
ibadet için. Piskopos onları geri çevirmek için telgraf etmişti
Rahip, ama onu gördüklerinde onu sevinçle aldılar ve kalabalık
Piskoposun gerçekte ne söylediğini bilmek için onu yuvarlayın. Şapele girmek,
Büyük cemaatine artık nasıl ve neden bir rahip olduğunu söyledi,
Onları terk edeceğinden emin olmak, ama onu bırakana kadar değil
ayrılmak. Hepsi derinden etkilendi, ama kimse konuşmadı ve tekrar
Onlara cesurca yükselip gitmelerini söylemesi için hitap etti,
Sayımlar sevgi ve neşe ile ışın kelimelerden daha etkilidir; Ve ne zaman
Onlarla kalmayı teklif etti-bir
Hıristiyan insanlar, Tanrı sevgisiyle ve onun sözüyle birleşti-hepsi ortaya çıktılar
onların onayları ve bin kişi kiliseyi bıraktı
O olaylı günde Roma. Ve hala hareket yayıldı, neredeyse
yavaş yavaş onlara öğrettiği gibi onu seven ve takip eden herkes
İncil'in gerçekleri, onu tam ışığı ve özgürlüğünü arayarak takip etti
Tanrı'nın Sözü, O'nu yönetiyor ve onu duyan herkes, "Bu
Rab yapıyor ve gözlerimizde muhteşem. "

Beklendiği gibi, her şeyi aynı anda görmediler. Orada
Meryem Ana öğrenmesini temsil eden muhteşem bir heykel grubuydu
annesinin ayaklarında ve bu heykellerden önce her ikisi de rahip
Ve insanlar sık ​​sık dua etmişlerdi. Chiniquy, onları kaldırmayı özlemişti,
Şapelin duvarlarına asılan resimler ve haçlar, ama
Çok hızlı yapmaktan korkuyor. Ancak bir Pazar, vaaz ettikten sonra
Metin, "Herhangi bir Mezar Görüntüsünü Yapmayacaksın" metninde kaldı
Dua etmek için arkasında ve görüntülere bakarak, "Benim iyi bayanlarım,
Bu yüksek pozisyondan aşağı inmelisiniz. Yüce Tanrı yalnız
Şimdi burada ibadet etti. Saltanatınız sona erdi. "İnce, güçlü,
İpken kordon onları kaidelerinde güvence altına aldı. Kabloyu kesti ve
Beklenen, önümüzdeki Pazar, insanlar dua etmek için diz çöktüğünde,
Görüntüler birkaç gerizekalı verdi ve sonra düştü ve
Yerdeki parçalar, insanlar gülüyor ve birbirlerine söylüyorlar,
"Bizi korumak için bu putlara dua etmek ne kadar aptalca
Kendilerine bak! "Diğer görüntüler, haçlar ve resimler yakında
temizlendi.

İnsanların çoğu kısa süre sonra arıtmayı reddetmeyi öğrendi, ama bazıları hala
eski inançlarına yapıştı ve chiniquy aniden rahatsız olmaz
BT. "Tüm Ruhlar Günü" döndüğünde ve koleksiyonlar genellikle yapıldığında
Araftaki kişiler için iki kutu sağlandı-alacak beyaz bir kutu
dullar ve babasız çocuklar için katkılar ve siyah
Biri ölüler için teklifler için. Ama siyaha para yatıranlar
Birinden hediyelerinin nasıl aktarılabileceğini söylemesi istendi.
Ölü arkadaşlar, henüz duyduğu her durumda olduğu gibi, rahipler
Onları kendi ekmek ve tereyağı için. Genel bir gülümseme izledi
duyuru ve otuz beş dolar beyaz kutuya konuldu
Yaşayan ve hiçbir şey ölüler için siyah olana.

Yani, tek tek, Roma'nın tüm sahte doktrinleri reddedildi ve
Birkaç ay sonra, altı bin kişi adı altında bir araya geldi.
"Hıristiyan Katolikler."

Ancak Roma, bu nedenle çocuklarının çoğunu kolayca kaybetmeyecekti ve
Başka bir Piskopos onları tekrar kazanmaya çalışacağını düşündü. Atadı
Onları ziyaret etmek için bir gün, bir dizi rahiple ve güçlü bir buldu,
Resepsiyonuna hazırlanan büyük platform ve çok sayıda insan
görmek ve duymak için bir araya geldi. Yaklaştıkça Amerikan bayrağı
Şapelin üzerinde çekildi ve insanlar bağırdı, "
Özgür ve cesur bayrağı! "Bu rahip ziyaretçileri endişelendirdi, ama
Chiniquy, yaralanmayacaklarını garanti etmek için acele etti, ama
Aksine, en nazikçe alınacaklardı.

Piskopos daha sonra arabasından hizalandı, rahipler toplandı
ve büyük zaferi insanlara diz çökmesini ve almalarını söyledi.
Bishop'un Benediction. Kimse taşınmadı. İsteğini hala daha fazla tekrarladı
Yüksek sesle, biri "Bilmiyor musunuz, efendim, artık
Dizini herhangi bir adama büküyor musun? Sadece Tanrı'dan önce diz çöküyoruz "ve tüm
İnsanlar "Amin" dedi.

Kendi sevgili papaz Chiniquy'un konuşmasını yasaklayan piskopos o zaman
Kalabalığa titremeye hitap etti. Açıkça sendeledi
insanların cesareti. "Kötü, asi rahip" i istismar etmiş olan
Onları Roma'dan uzaklaştırdı, onlara geri dönmeleri için yalvararak sonuçlandı.
Kutsal Anne Kilisesi ve eğer Tanrı'nın yollarında kimin rehberlik edeceğini sordu
Babalarının kilisesini mi terk ediyorlar? Ciddi bir sessizlikten sonra, eski bir
İncil'i başının üstünde kaldıran çiftçi, "Bu İncil'in hepsi
Bize Tanrı'nın yollarında rehberlik etmek istiyoruz. Hiçbir şey istemiyoruz
Bize kurtarılmak için ne yapmamız gerektiğini öğretmek için saf Tanrı Sözü. Sana gelince,
Efendim, gitsen iyi olur ve artık buraya gelmeyin. "

Piskopos insanları kazanamadı, zorla önlemeye çalıştı
Konuşmadan Chiniquey. Bu cemaat için çok fazlaydı ve
sadece onun uğruna ve acil isteği üzerine,
İstenmeyen ziyaretçiler müstehcen olmadan ayrılıyor. Emekli oldular, yenildiler ve
Rahatsız ve Piskopos kısa bir süre sonra deli oldu.

Böylece Tanrı yargılanma saatinde hizmetçisini ve halkını korudu ve
Diğer birçok zorluk ortaya çıkmasına rağmen, sözü başarmaya devam etti
Sevgi ve lütuf amaçları; Ve başka bir Luther gibi papaz
Chiniquy, çoğu zaman tehlikede olsa da ve ölümüne mahkum olmasına rağmen,
olgun yaşlılık, kaplı ve Yüce'nin gölgesi tarafından korunan. Orada
Ayrıca yaşayıp dinlenelim.-_ not_ "_ Babanın Hayatı ve İşi
Chiniquy_, "_ by kuzeni Susan_.




Nadir ve pahalı İncil.


Crawford Kütüphanesi Earl'ün son satışında özel özellik
İncil'in eski ve nadir baskılarının çeşitli
diller. En önemli partiler aşağıdaki gibi:-

"Piskoposlar" "İncil," Büyük İncil "in bir revizyonu tarafından
Başpiskopos Parker ve diğer sekiz piskopos, Kara Mektup, Folio, 1568.
Bazen "Treacle" İncil olarak adlandırılır, "
_TRYACLE_ [Gilead'de 'Balsam' yerine]? "L70 [satıldı] (Quaritch).
Alman İncil'in ikinci baskısı, _Circa_ 1466, L86 (Quaritch); Birinci
Luther's İncil'in baskısı, L51 (Quaritch); Mazarin İncil veya
Gutenberg İncil-İncil'in ilk baskısı ve en eski kitap
hareketli metal tipleri ile basılmıştır; Nadir ve çok aranan bir kitap, iki
Gutenberg ve Fuest tarafından basılmış ciltler yaklaşık 1450, l2.650. Bu kitap
L695'e koyun, hangi fiyatın bu özel kopyası otuz satıldı
Yıllar önce. Kitap bu ülkede kalacak. Sir John Thorold's
Birkaç yıl önce, L3.900'i getirdi. Başka bir Latin İncil, iki cilt,
İlk baskı, güzel basılan bir tarih Vellum, Folio, 1462,
L1,025 (Quaritch); Biblia Slavonica, Ostrog Edition, 1581, L73
(Quaritch); Virginian İncil, John Eliot tarafından metre olan Mezmurlar,
Birinde iki cilt, Quarto, 1685 ve 1680, L40 (Quaritch); Birinci
Galler İncil'in baskısı, Wepre Hall Kütüphanesi, 1588, L60
(Quaritch); Blok Kitabı, Apocalypsis Sancti Johannis, kırk sekiz yaprak
ahşap bloklardan, renklerde ve ksilografik metinlerden basılmıştır
Kahverengi mürekkep, eski meşe tahtalarındaki diğer maddelere bağlı, folio,
_Circa_ 1430. Bu nadir ve meraklı cilt genellikle
Ksilografik baskıda ikinci girişim olmak, öncelik
Ars Memorandi'ye verildi. Blok kitaplarının öncesinde olması gerekiyordu
yaklaşık yirmi beş yıl metal türleriyle baskı keşfi ve
İşçilik, Harlem'deki Laurence Coster basına atfedilir.
Bu örnek L100'e yerleştirildi ve
Bay Ellis ve Bay Quaritch, L500 için ikincisi tarafından güvence altına alındı. .
Günün satışı L7.000'den fazla fark etti.




Yeni bir telefon.


_Times_ Paris muhabiri bazı telefon deneylerini açıklıyor
Paris ve Brüksel arasında yeni bir cihazla
En mükemmel olduğuna inandığı "Microtelephone Push-Button"
henüz üretildi. Adından da anlaşılacağı gibi,
Elektrik düğmesi. Düğme itildiğinde ve
diğer ekstremitede ses çıkarılır ve bulunur
uzun bir elektrik teline bağlı. Böylece telefona maruz kaldı
son derece hassas olan plaka, böylece gerektiğinde
Kısa mesafelerde konuşun,
enstrüman. Aynı sokakta veya aynı evdeki iletişim için,
Operatör üst kısmı kendi yanına yerleştirir ve değişmeden
konumu muhabirle tam tersi konuşabilir
ekstremite. Kulağını içeren parçaya koymak zorunda değil
düğme ve cevabı geri getirir. Böylece, kısa mesafeler için
Bu aparatı kullanan kimler,
geleneksel tutumlarını değiştirmek. Oturabilir veya yürüyebilirler ve
Sanki ele aldıkları sanki varmış gibi konuşun. Ne zaman büyük
mesafeler müdahale eder, hoparlörlerin ve dinleyicilerin ayrıldığı
İki yüz mil, cihaza yaklaşmak gerekir, ancak
oldukça yakın konuşmak zorunda kalmadan. Bunu ne yapar
Cihaz En başarılı telefon enstrümanları
yarım taç için yapılabilir, yani,
sıradan itme düğmesi. Elektrik teline takılabileceği gibi
Sıradan zil aperesi, tam bir
Sıradan ilişki biçimlerimizde değişim. Demiryolu şirketleri
Bir iletişim aracı olarak bu cihazla deney yapmak
arabaların bölmeleri arasında ve denemeye takılıyor
oteller. Mucit Dr. Cornelius Herz.




  "Sor."

  (1 Kral II. 20; John Xiv. 13.)


  "Cennetten bir ses" duyuyorum-
    Egemenimin dediğini duyuyorum ...
  "Sor" (benimle konuşuyor);
    "Seni söylemeyeceğim."

  Onun sözünden şüphe etmem
    Çünkü O'ndaki gerçeklere uyuyor;
  Onun gücünden şüphe etmem;
    O'nda tanrıya koşar.

  Ve verdiğini bildiğim için
    Kendisi, hareket etmek
  Yehova'nın benden laneti
    Onun sevgisinden şüphe etmem.

  Ve bu yüzden dileğimi nefes alacağım
    Mesih, kralım, güne;
  Ve beni onun sözüne dinlendir ...
    "Seni söylemeyeceğim."

                                İsa.




"Bir adam bir yumurtandan daha iyi değil mi?"


"Bacon! Bacon! Bacon! Her zaman pastırma! Neden bazen yumurtalarımız yok,
Eskiden? "
Sabah, tabağında bir pastırma rasher anket yaptı. "Yemek için asla daha kötü bir şey alamazsın, oğlum, bu güzel çizgili
Bacon, "Babasını gazetesinden bakarak söyledi.

"Küçük çocuklar onların önünde konan şeyi yemeli ve şükretmeli
Yiyecekleri yiyecekleri var, "diye gözlemledi şiddetli görünümlü bir kızlık teyzesi.

"Ralph bugün pek iyi değil," dedi kız kardeşi Nellie düşük bir tonda.
"İştahı son zamanlarda eskisi gibi o kadar iyi değildi. Asla
Pastırma ile devam ediyor gibi görünüyor; Ve çok az yumurta getirildi
bir süredir. Sizce tavukların döşenmeyi bıraktığını mı düşünüyorsun Papa? "

"Çok değil, canım; bu sadece en özgürce yattıkları yılın zamanı.
Onları sakladıklarından ve bazılarında kendileri için yuva yaptıklarından şüpheleniyor
gizli yer. "

"_İ_ şüpheli John, ahır çocuklarının onları aldığı.
Muhtemelen on dört veya on beş kümes hayvanı yumurtalarını gizleyecek, her neyse
Biri yapabilir, "dedi şiddetli teyze.

"Tavuklar yumurtalarını bazen koymak için meraklı yerler seçerler," dedi Bay
Thorn, [11] gülüyor. "Her zaman bir iyi İspanyol kuşunu hatırlıyorum
bir duvarın tepesine koydu. "

  [11] Gerçek isimler elbette bastırılmıştır.

"Ne tuhaf bir yer, Papa! Yumurtalar kırılmadı mı?"

"Canım, şüphesiz zavallı kümes hayvanın büyük sıkıntısına yaptılar
o garip, yol dışı yerde bir yuva yapmak istedi. Ederdim
Mümkünse yumurtayı kurtarmak için onun cacklingini dinleyin; Ama o
Ben ona ulaşmadan önce her zaman duvardan yuvarlandı. Diğeri, bir
Cochin-Çin kümes hayvanı, bir yığın taşa koydu ve ---- "

"Bunlar çok kötü yönetilen kümesler olmalı, John," diye kesintiye uğradı Miss
Diken. "Şimdi, sizinki, aksine, iyi bakılıyor ve düzgün bir şekilde
barındırılmış. "

Bu oldukça doğruydu, çünkü Bay Thorn'un kümes hayvanı büyük ve havadardı ve
gerekli her rahatlık ile iyi sağlanmıştır. Gerçekten, çok doğru bir
O, kapsamlı kümes hayvanı evinin bölündüğü, bu yüzden
Brahmas, Cochin-Chinas, Houdans ve diğer ırkları içinde olmalı
Karıştırma tehlikesi yok.

Her zaman yumurtalarını kendisi toplamak Bay Thorn'un gelenekiydi, ilk
kahvaltıdan sonra bir şey; Ve hiç kimsenin girmesine asla izin vermedi
Şirketinde olmadıkça, herhangi bir iddiada kümes hayvanı. Nedeniyle
Bu önlemlerin hepsi çok uysalken, bazıları tanıklık edecekti
boyunlarını uzatarak varlığından duydukları memnuniyet duydukları ve
Bir hoş geldiniz notu vermek. O yüzden daha şaşırmıştı, bu yüzden,
Hikayemizin başladığı sabah, tüm kümeslerin
yoğun bir heyecan durumundaydı. Şaşkınlığına, buldu
Evin çeşitli bölümleriyle iletişim kuran bazı kapılar
Güvenli bir şekilde korunmuş olduğunu düşündüğü geniş açık ve horozlar
birbirleriyle şiddetle savaşıyorlar. Açıkçası kız kardeşi haklıydı.
Başka bir el yumurtaları toplamıştı.

[İllüstrasyon: "Bay Thorn'un yumurtaları hakkında ne biliyorsunuz?"]

O çıkarken, bazı zorluklarla karşılaştıktan sonra,
Küçük oğlu ona koştu, kitap çantası ile
Geri dön, okula giderken, hevesle diyelim--

"Zarif olmak istemiyorum Papa, sadece hiçbir şeye sahip olmak yorucu
Ama pastırma, çok fazla yumurta olduğunda. "

"Çok fazla yumurta olduğunu nereden biliyorsun, oğlum?"

"Çünkü tavukların her gün cackling yaptığını duyuyorum Papa. Bu sabah orada
kalkmadan önce böyle bir gürültüdü. "

"Gürültü nereden geldi, Ralph?"

"Tavuk evinden Papa."

"Oldukça emin misin, Ralph?"

"Oldukça, Papa! Oh, başka hiçbir yerde yatmadıklarını biliyorum, çünkü baktım
Çoğu zaman yumurtalarını bahçeye koyup bırakmadığını görmek için. Baktım
Bu sabah kahvaltıdan önce. "

"Çok iyi oğlum; şimdi okula kaç. Belki yakında öğrenebiliriz
tavukların yumurtalarını bıraktığı yer; Ama hiçbir şey söylememen iyi olur
Bu konuda okul arkadaşlarınıza. "

               * * * * * *

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Bob-Dürüstçe geldiğine inanmıyorum
para. Asla konuşacak bir iş yapmıyorsun, ama yine de her zaman sen
Çok para getir, "dedi soluk görünümlü genç bir kadın ona
Kocası, bir sabah, kahvaltıya düştüğünde ve bir
Masada avuç gümüş.

"Bunu bildiğin bir anlaşma Jane! Beni getiren garip işler alırsam
Garip bir ya da iki, hangi işin senin işinden, olmalıyım
Bilmek? Siz ve küçük 'yemek için yeterince sahipse, ihtiyacın olan tek şey bu
sorun. "

"'Benim endişem yok Bob, ama yine de biraz hissetmeye yardım edemem
İnsanların Bay Thorn'un şimdi yumurta almadığını söylediğini duyduğumda rahatsız. "

"Bay Thorn'un yumurtaları hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu kocasına kabaca.

"Şey, o dedikodu yapan Bayan Smith bana Bay Thorn'un nasıl olduğunu söyledi
Tavuklar, yumurtalarını geç gizlemeye başlamıştı. Onlar düşündüğünü söyledi
Bir yerde yuva vardı, ama onları bulamadı ve sonra baktı
Onları yumurtalar akşam yemeğinde kızartıyordum, o kadar şüpheli gibi
Kırmızı, onları almış olduğun korkusu için. "

Bob cevap vermedi, ama kahvaltısını somurtkan sessizce yedi. O giderken
Dışarı, karısı ondan sonra aradı ...

"Bir reg'lar işi almaya çalışıyorsun Bob ve hakkında somun gitmeyin."

O akşam Bob normalden daha erken geldi ve karısına çıktı,
Beşyayı sallayan kim, dedi husky bir sesle--

"Jane, galim, yeni bir yaprağı çevirmeye gidiyorum."

"Adamı korusun!" Jane'i alarm içinde bağırdı, içten gözyaşları gördüğü için
kocasının gözleri. "Kötü mu aldın? Bob?"

"Hayır, Jane," diye yanıtladı nazikçe; "Ama kötüydüm. Dinle, yaşlı kız ve
Size her şeyi anlatacağım. Parayı söylediğinde haklıydın
Son zamanlarda seni dürüstçe gelmedi. "

"Ah, Bob!"

"Sus, galim; beni kesintiye uğratma. Böyle bir adam için zor
Anlatmak için masal. Bilirsin, Jennie, ne kadar süredir Reg'lar çalışmam,
Ve bazı çiftçileri beni almak için ne kadar zorlamaya çalıştım; Ancak
Hepsi benim için hiçbir şeyleri olmadığını söyledi. Peki sen alındığında
Kötü, umutsuz oldum; Ve bir sabah, garip bir iş yaparken
O 'Bay Thorn'un bahçesinde kazarken, tavuklarının A-cacklingini duydum; Ve ben
Yumurtaları ne zaman topladığını biliyordum, ertesi gün erken kalktım ve başardım
Daha önce kaymak içindi; Ve öğrenmediğim için tekrar yaptım
ve tekrar; Ve kazmadan sonra yapacak hiçbir şeyim olmadığı için yürüdüm
Market Littleton ve sattı; Ve ben de çok zaman yaptım. Peki bu
Sabah Bay Thorn ile köyde tanıştım. Yoldan çıkmaya çalıştım,
Ama oldukça dostça yürüdü ve diyor ki, 'Keşke bilseydim
Yumurtaya çok düşkündün. Sana biraz verirdim 'diyor ve
Hoş geldin.' Pekala, onu cesur yapmaya çalıştım ve onun boşa gittiğini bildiğime yemin ettim
Yumurtalar, ama komik yolunda oldukça dostça oldu. 'Bob' diyor,
İstediğin kadar çok sahip olacaksın, sadece zevk almama izin ver
onları senin için alıyorum. Bu kadar erken kalkmak ve
Çitin üzerinden geçme ve kapıyı bir
Biraz tel, onları herhangi bir karışıklık olmadan size gönderebildiğim zaman. ' Kuyu,
Jane, o zaman dizlerimin üstüne indim ve dedim ki, 'Beni affedersin
Bu sefer efendim, bir daha asla yapmayacağım; Sadece beni hapse gönderme.
'Galimin kalbini kırabilirdi, olurdu'; Ve sonra yarım taç koyar
elime ve benimle bir arkadaşına gidiyor ve beni alıyor
atlarla. "

"Ah, Bob, nasılsın?" dedi Jane, ağlayarak; "Ve Bay Thorn çok güzel,
Nazik konuşulan beyefendi! Ve oh, eğer başka biri biliyorsa,
Bir hırsızın adı! "

"Başka kimse bilmiyor, gal ve eminim Bay Thorn
yakın. Dün beni tohumladığı günden sonra bana attığını söyledi
Market Littleton'da biraz yumurta satıyorum ve "Ben sevmedim
'SPECT, Bob; Ama bahislerim ortaya çıktıktan sonra dün izledim
sabah ve bu sabah; ' Ve ben tavuk evinden çıkarken
Bu sabah, beni tohumladı ve diyor ki, ''
Karanlıkta yapıldı, Bob. ""

               * * * * * *

Bob hizmetlerin bulunduğu bir binayı geçerken bir veya iki gece sonra
tutuluyordu, Bay Thorn'un sesini duyduğunu düşündü ve gitti
Dinlemek için verandaya. Evet, John Thorn'un sesiydi. O öyleydi
Dua ediyor ve Bob'a onun için dua ettiği gibi görünüyordu. Dua etti
Çok cazip olan ve direnme gücü olmayanlar-
Rab'bin sesini hiç bir şekilde duymamıştı ve onu hiç kullanmamış
isim ama yeminlerde. "Bu benim," dedi zavallı Bob, inilti. Sonra
Dua, ilahi, "tıpkı benim gibi" söylendi ve sonra kısa bir adres
vaiz tarafından verildi.

"Muhtaç günahkarlar, tıpkı senin gibi gel," dedi vaiz. "İsa öldü
günahkarlar için. Tüm günahlarınızla birlikte gel. Yıkamaya çalışma
En büyüklerinden bazıları; Sadece kirli lekeleri daha da kötüleştireceksin.
Tıpkı olduğun gibi gel. Belki başkalarını düşünüyorsunuz-yaşlı arkadaşlarınız
Sana kim gülecek ve böylece utanıyorsun. Bundan utandın mı
Geçen sabah karanlıkta yaptığınız ortalama eylem? "

"Her şeyi biliyor," diye düşündü Bob ve yüzünü onunla kapladı
eller. O yüce sefalet anında, bazıları ona dokundu
Omuz ve teröre bakan Bob, soyduğu adamı gördü
Nazik gözleri acıma ve merhametle dolu ona bakıyor
Zavallı üzüntü çeken adam.

"Sen bin ve ona söyledin," diye tısladı Bob.

"Zavallı dostum, ona hiçbir şey söylemedim. Tanrı söylemem gerektiğini yasaklıyor
Bana itiraf ettiğin günahtan herhangi biri. Gel, Bob. "

"Çok kötü ve çok kirliyim."

"Kıyafetlerin kirli, Bob," diye yanıtladı Bay Thorn, Bob's'a bakarak
kirli ve perişan giysiler. "Onları giymeye devam ettiğini merak ediyorum. Onlar
yıkanamayacak kadar kirli. "

"Yıkamayacak kadar kirli, efendim!" diye bağırdı Bob şaşkınlıkla. "Ben yok
diğerleri ile değişecek, yoksa benim kızım çok yakında onları
leğen."

"Çok doğru, Bob. Değişecek kıyafetin yok, ama sana bir
Temiz kat, yakında takardın, evet? "

"Evet, gerçekten, Bay Thorn."

"O zaman, eğer inançla Mesih'e, pis paçavralarınızda, tıpkı senin gibi
seni kan çeşmesinde yıkayacak ve seni kaplayacak
Doğruluğunun bornozuyla. "

Ve Bob geldi. Suçluluğunu ve sefaletini hissetti ve küçük bir çocuk gibi
Merhamet istedi. Bulduğunu söylememiz gerekiyor mu? Düzeltiyormuş gibi yapmıyoruz
Dönüşümünün tam gün ve saati, ama bunu biliyoruz-bir zamanlar
Dürüst olmayan adam şimdi ve yıllardır en katı olan bir adam
olasılık; Küfür şimdi bir zamanlar hor gören Kurtarıcıya ibadet ediyor;
Ve L'deki bu küçük Hıristiyan grubu arasında, daha fazlası yok
Üstatının hizmetine adanmış, hiçbiri daha sevgi dolu ve karısına nazikçe ve
çocuklar ve onun etkisi alanında Bob'dan daha.

"Ve Tanrı'nın altında, hepsini Bay Thorn'a borçluyum" derdi. "O olsaydı
Christian'ı savunmak, o zaman beni hapse gönderdi, neye inanabilir miyim?
Tanrı'nın merhametinden mi dedi? Bay Thorn bana Tanrı'nın yaşayan tanıkıydı
Mesih'te merhamet. "

"Çünkü eğer erkekleri izinsiz girişlerini affettiysen, cennetteki babanız da
affet. "

  "Tıpkı benim gibi, bir savunma olmadan,
  Ama o senin kanın benim için döküldü
  Ve sen bana gelmeni istiyorsun
            Ey Tanrı Kuzu, geliyorum!

  "Tıpkı benim gibi ve beklemiyor
  Bir karanlık lekeden ruhumu kurtarmak için,
  Kanı her noktayı temizleyebilen sana
            Ey Tanrı Kuzu, geliyorum!

  "Tıpkı benim alacağım gibi;
  Güçlendir, af, temizleyin, rahatlatın;
  Çünkü sözün inanıyorum;
            Ey Tanrı Kuzu, geliyorum!

  "Tıpkı benim gibi-bu aşk bilinmiyor
  Her bariyeri kırdı;
  Şimdi senin olmak için, evet, tek başına,
            Ey Tanrı Kuzu, geliyorum! "

                            --_ bir trakttan ._




Başarı.-Erkekleri göz kamaştırmaya yatkın başarı hakkında bir parıltı var
gözler. Dünyada yükselen bir adam gördüğümüzde, aptalca bir yüksek görüş
esaslarından oluştu. "Bu ne harika bir adam olmalı
Çok hızlı yükselin! "Bu saman, toz ve tüyleri unutmak-
Değer veya ağırlık olmadan-en kısa sürede ve en kolay. Her zaman değil
Hızla servet ve farka dönüşen iyi ve büyük adam.




İyi bir örnek.


Aşağıdaki bildirim, "Stoke Works işçilerine" yöneldi
Yakın zamanda Bay J. Corbett, M.P. :--

"Bana göre büyük bir acı ve pişmanlık meselesi oldu
Marketler, fırıncılar ve diğer esnaflardan zaman zaman şikayetler
Eserlerde çalışan erkekler kredi ister ve sonra ödemeyi reddeder
Yasal borçları, böylece eserler üzerinde kötü bir isim getiriyor ve
İşveren olarak üzerime iyi bir şöhret. Şimdi, erkeklerin
burada istihdam edilen diğer tuz işlerinden daha yüksek ücret alın
İngiltere ve ücretlerini haftalık olarak alıyorum, bu tür davranışları basitçe düşünüyorum
utanç verici, özellikle benden önce kanıt getirildiğinde
karısı için hükümler için ödeme yapılması gereken para ve
Aile içeceğe harcanır, çok sık sarhoşluğa yol açar. Tartıyorum
Ücretlerini haftalık olarak alan işçilerin asla borca ​​girmemesi gerekir,
ve esnaflar, düzenli olarak ücretleri olan erkeklerin
Her cumartesi bir hafta ödeyemez, daha iyi bir pozisyonda değiller
ertesi haftayı ödeyin. Bu damgalamayı kaldırmaya kararlıyım
Stoke çalışır ve bu nedenle,
Yasal borçlarını ödemek yerine içme veya başka türlü ücretler,
bu eserler için erkek yok; Ve umarım böyle bir adam alacak
iyilikleri ve rahatlığı için en iyi duygulara yönelik tavsiye
aileleri. Bu bildirimin bir kopyası,
Stoke Prior, Bromsgrove, Droitwich ve diğer yerler. Bu,
Tabii, sadece suçlu olan erkeklere başvurmayı amaçlayan
Burada davranış şikayet etti.-(İmzalı) John Corbett, Stoke Önceki Tuz
İşler. "


Asil olarak hatırlanmak, asil doğmuş olmaktan daha iyidir. --_ ruskin._




Hollandalılar ve onların ülkesi.


Katılmak zorunda oldukları düşmanlar üç idi-deniz,
Göller, nehirler. Gölleri kurudular, nehirleri hapsediler, sürdüler
denize geri dön.

Gölleri boşaltmak için havayı kullandılar. Göller ve
Göletler barajlarla çevriliydi, kanalların barajları. Bir yel değirmen ordusu
pompaları harekete geçirin, bu da suyu kanallara dönüştürür,
nehirlere ve denize yürüttü. Böylece geniş toprak alanları
su altında gömülü, büyüleyici olarak verimli olarak dönüştürüldü,
Köyler tarafından doldurulmuş gülümseyen ovalar. 1500'den 1858'e kadar
Geri kazanılan arazi 355 mil idi.

Yel değirmenleri yerine buharın yerine geçerek, büyük gölü
Haarlem kurutuldu, öfkeli fırtına şehirleri tehdit etti
Haarlem, Amsterdam ve Leyden'in yıkımı; Ve Hollandalılar,
1883, geri kazanmanın müthiş girişimini ciddi şekilde düşündü
Arazi Zuyder Zee'nin altına gömüldü.

Nehirler göllerden çok daha az emeğe mal değildi, ama en çok
Muazzam mücadele okyanusta oldu. Hollanda'nın büyük bir kısmı aşağıda
deniz seviyesi ve arazi Dykes tarafından savunulmalıdır. Bu harika ise
Toprak ve odun ve granitin kılıfları, anıt olarak orada değildi
Hollandalıların cesaretini ve azimini kanıtlayın, kimse inanmayacak
insanın elinin, yüzyıllar boyunca bile,
Çok harika bir iş.

Holland, emprenye edilemez bir kaledir. Değirmenler kuleleridir
muazzam burçlar, kapıları kataraktlar, adalar ileri
kaleler; Ve düşmanına, denize, sadece çantı ve çatılara gösteriyor
yapıların.

Holland bir kale ve Hollandalılar, bir kaledeki insanlar gibi,
Deniz ile sürekli savaş ayakları üzerinde. Bağımlı bir mühendis ordusu
İçiş Bakanı'nda, düşmana sürekli casusluk yapın,
İç suların durumu üzerinde,
Setler, güçlendirmek için yeni savunma eserlerini tavsiye edin ve yönlendirin
eskiyi destekleyin.

Tehlike sabittir, Sentinels yazılarında. İlk başta
Deniz saldırısı Alarm ağlıyorlar ve Hollanda silah gönderiyor,
malzeme ve para. Büyük bir savaş olmasa bile,
Her zaman yavaş, sessiz bir mücadele vardır. Sayısız değirmen asla
Sessiz, yağmur suyu her zaman kanallara pompalıyor. Her gün
Kanalların ve nehirlerin kataraktları büyük kapılarını kapsamaktadır.
Kendini kalbine çökeltmeye mücadele eden yükselen gelgit
ülke.

Ama Holland kendini denizden savunmaktan daha fazlasını yaptı ve usta
BT. Sular onun belasıydı, ama onları savunmasını yaptı. Ne zaman
Yabancı bir ordu topraklarını işgal etti, sluice kapılarını açtı,
Deniz ve dalgaları zincirsiz ve düşmanda gevşetmelerine izin ver,
İç şehirleri bir filo ile savunmak. Su onun yoksulluğuydu; o
onu serveti yaptı.

"Doğa," diyor Hollandalı bir şair, "tüm hediyelerini Hollanda'ya reddetti. Erkekler vardı
doğaya rağmen her şeyi yapmak. "

Deniz ile büyük mücadelenin anıtlarına bakmak yeterli
Bu insanların ayırt edici özelliklerinin
Sakinlik ve sabırlı olun, sakin ve asla başarısız olmak
cesaret.


Bir iftiradan daha uzun süre kalabilmeniz için bir iftiradan geçebilirsiniz.


İnsan memnun olsun, ister Tanrı'ya güvenemeyen ruh veya
Hoşnutsuz, asla ona karşı dürüst olamaz; Çünkü, bakarken
Dostum, Tanrı'nın görüşünü kaybediyorsun ve dini bıçaklıyorsun
kalp. --_ Manton._




Pazar Okulu İstihbaratı.


Clifton Pazar Okulu Yıldönümü.

Pazar Okulu adına, yukarıdaki yerde özel hizmetler,
22 Temmuz Pazar günü yapıldı.

Papaz tarafından sabah ve akşam iki vaaz vaaz edildi,
Bay Frederick Marshall; ayrıca onun tarafından bir adres verildi
öğleden sonra. Sabah metin, Deuteronomy vi. 6, 7.
Onları terk eden ve gitmiş birçok durumda Pazar okullarının iyi
hayatlarını kazanmak için dünyaya çıkın. Rab'bin duasıydı
iyi işte kardeşlerin ve kız kardeşlerin işçilerini kutsayacaktı,
ve iyi yapımda yorgun olmayabilirler, çünkü
Söz ver, "Bayılamazlarsa toparlarlar." Bundan emin olabilirdi
Okulda öğretilen kutsal yazılara göre oldu. Uyardı
cazibelerden ve görünüşünden kaçacak gençler
kötülük ve onları kutsal metinleri özenle aramaya ve almaya yönlendirdi
onları bir rehber için.

Öğleden sonra, çok sayıda ebeveynin varlığında,
Öğretmenler ve akademisyenler, "bir" kelimesinden konuştu. Dedi
öğretmenler ve akademisyenler arasında bir birlik olması veya
Okul başarılı olamadı. Ayrıca her erkek ve kızın da
Öğretmen olarak, bireysel görevinin yapması ve dedi ki
Hepsi bu görevi iyi, okul dışında ve içinde yapmaya çalışmalı.

Akşam, metin Romalılar XVI idi. 26. Vaaz dinlendi
İyi bir cemaatle çok dikkatle. İçin uygun parçalar
Bu durum çocuklar tarafından söylendi.

Ertesi Perşembe günü çocuklar yıllık muamelesi vardı. Açık
önceki ıslak havanın hesabı,
Keyifli gün mağazadaydı; Ama hala duanın cevaplayıcısı
Yağmurda kalmaktan memnun oldu, böylece çok hoş bir gün geçti
hepsi mevcut.

                                     Bir bilgin.


Providence Chapel Pazar Okulu, Burwash.

İlk halka açık toplantı 8 Ağustos Çarşamba günü gerçekleşti. .
Toplantı saat 2'de açıldı. Şarkı söyleyerek ve sonra müfettiş
Atasözlerini okuyun IV. 1-13 ve duada konuştu. Çocuklar daha sonra eğlendirdi
bitişik alanda bir süre kendileri. Tekrar çağrıldılar
Saat dörtte ve okuduktan sonra ve dua ettikten sonra sekiz kişi
Akademisyenler her biri Kutsal Yazıların on beş ila otuz ayet arasında okundu ve
Sunulan bazı ilahiler, altısı Clifton Hymnal ile,
biri "çuval ve hazinesi" ve diğeri "Morte
Stone, "nazikçe Cranbrook'tan Bay J. Wilmshurst tarafından sunuldu.
Genç akademisyenler de birkaç ayet söylediler.
İkisi Yeni Ahit ile, biri de Mezmurlarla sunuldu.

Saat beşte yaklaşık otuz kişi çaya oturdu, çoğu
çocuklar.

Akşam Mayfield'den Bay J. Jarvis çok etkileyici bir vaaz verdi
ve İbraniler XII'den vaazın teşvik edilmesi. 24.

Pazar Okulu, Nisan ayında son Lord'un Günü'nde üçle açıldı
akademisyenler. Şimdi on sekiz var ve Rab'bin hala olacağına güveniyoruz
İyi işi geliştirin.

                                            S. H. Jarvis.


Carmel Chapel, Fleckney.

Yukarıdaki yerle bağlantılı olarak Şabat Okulu'nun yıldönümü
İbadet 29 Temmuz Pazar günü, iki vaaz vaaz edildiğinde
On üç yıldır bu durumlarda vaaz veren Bay Read tarafından.
Hem okul odaları hem de şapel kalabalıktı. Özel ilahiler söylendi
Akademisyenler ve akşam vaazın kapanışında on iki
Altı kıza ve altı çocuğa cömertçe bağlı İnciller sunuldu,
on altı yaşında her bilgiye bir tane vermek için bir gelenek olmak. Bay
İncil'i her birine sunduğu için çok uygun kelimeler konuştu
bilgin.

Her hizmetin kapanışında koleksiyonlar yapıldı,
bütün L16.

Şimdi 190 akademisyen sayıları olan okula yaklaşık otuz
saygın amirimiz Bay J. Garner'ın
Sadece öğretmen, beş akademisyenle.

Köyümüzde Tanrı'nın gerçeğinin vaaz edilmesi bizim tarafından başlatıldı.
Sevgili Bakan, Bay Deacon, otuz dört yıl önce, bir kulübede,
iki şapelin inşasına yol açtı ve
Sadece on yıl inşa edilen şimdiki zaman
büyütülmüş. Eskiden biriyle "Tanrı'nın ne olduğunu söylemekle kısıtlıyız
dövme?"

                                               Bir okuyucu.




"Yumuşak bir cevap."


Bir kişi bir gün Sheffield'den merhum Bay Longden'e gitti ve dedi ki
"Sana karşı bir şeyim var ve sana bunu anlatmaya geliyorum." "Yapmak
İçeri gir, efendim, "diye yanıtladı." Sen benim en iyi arkadaşımsın. Yapabilseydim ama
Arkadaşlarıma sadık olmaya katılın, başarılı olduğumdan emin olmalıyım.
Ancak, lütfen, ikimiz de ilk etapta diz çökeceğiz ve soracağız.
röportajımız üzerine Tanrı'nın kutsaması. "
Dizler, Bay Longden, "Şimdi kardeşim, bana söylediğim için teşekkür edeceğim
Bana karşı ne yaptın. "" Ah, "dedi adam," Gerçekten yapmıyorum
Ne olduğunu bilin. Hepsi gitti; Ve inanıyorum ki yanlış olduğum. "




İncil sınıfımız.

Ananias ve Sapphira.

(Elçilerin İşleri / 1-16.)


Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünde Kutsal Ruh'un nasıl olduğunu öğreniyoruz
Pentecost günü, Mesih'in yükselişinden hemen sonra,
Havariler, İncil'i asla yapmadıkları dillerde nasıl vaaz ettiler
daha önce öğrenilmiş ve dinleyicilerinin üç bininin
Günahlarını itiraf edin ve Rab İsa Mesih'e inan. Bunlar
emrine göre vaftiz edildi ve şirkete eklendi
Kudüs'teki öğrenciler, Rab'bin Sofrası'nı teklif ederken ayırıyor
onları ve arkadaşlık ve duada devam etmek. Ama tüm bunların yanı sıra,
İsa'nın gerçekte ortaya koymadığı bir kural koydular
onlar için. Daha zengin üyeler paralarından ve mallarından vazgeçti ve
hem paylaşılan. Böylece, yeni onun ruhuna itaat ettiler
Emir, "Sizi Sevdiğim gibi Birbirimizi Sevin" (John xv. 12).

Ancak bu mutlu durumlar uzun süredir devam etmedi. Şeytan ve Günah yakında
güvenilir, bencil olmayan kursunu kesintiye uğrattı ve bunu bir daha asla bulamıyoruz
Olaylar kaydedildikten sonra her şeyin yaygın olduğuna inananlar
Elçilerin İşleri v. Ananias ve karısı Sapphira adında bir adam kiliseye katıldı ve gördü
Başkalarının eşyalarıyla ayrıldıklarını, aynı zamanda bir parça sattılar
arazi ve fiyatın bir kısmını elçilerin ayaklarına koydu,
Alınan paranın tamamını bıraktıklarını. Peter, varlık
İlahi ilham aldı, yanlışlığı tespit etti ve Ananias öldü
Ayakları, toplantı yerinden taşındı ve hemen gömüldü.
Korkunç gerçekten habersiz Sapphira, daha sonraki bir hizmete geldi ve
Yalanını Peter'a tekrarlayarak, bir anda ölümle vuruldu,
ve kocasının mezarına taşındı.

Onun bir _acted_, onun bir _spoken_ yalan gibi görünüyor. Her durumda
Yanlışlık kısmen doğruydu, ama niyet aldatmaktı ve
Bu bir yalanın özü. İkiyüzlülüktü. "Oynadılar
bölüm, "sahnedeki aktörler gibi. Farklı insanlar gibi davrandılar
Gerçekten olduklarından ve sevgi dolu olarak düşünülmek istediler,
Samimi ve cömert Hıristiyanlar, sahte yürekli ve
her zaman içi boş.

Asla başkalarını aldatmaya, yanlış bir izlenim bırakmaya çalışalım-görünmek için
Bizden daha iyi. Tanrı bizi tamamen görür ve tanır. Bizim olsun
Şef, kalplerimizi ve onunla birlikte yaşamayı arzu ediyor.

Ama neden bu kadar korkunç bir kıyamet, bu iki sahte kıyamete düştü
Hıristiyan döneminin çok başlangıcı? Eski zamanda Tanrı'nın yargıları
Ani ve korkulu bir şekilde transgressörlere düştü, ancak
İsa'nın zarif saltanatı, böyle bir ekran arayabiliriz
Gazap. Yine de, "Tanrı aşktır" olsa da, o aynı zamanda "tüketen bir ateş" ve
Eski dağıtım ve
İlk başta görünebilecek bir tane sunun. David daha önce yıllarca affedildi,
Ve bu günahkarlar müjde zamanlarında yok edildi. O zaman, "Tanrı büyüktü
Azizlerinin meclisinde korkmak için, "ve yine de"
Onunla ilgili olan herkese saygı duyuyor. "

Fakat bu korkunç olayın etkileri nelerdi? "Büyük korku geldi
Kilisenin üzerine ve bunları duyan herkese. "Bu sadece bu
Beklemeliydik. "Ve gerisini" (doğru olmayanlardan
ve tüm yürekli) "Kimse o şirkete katılmaya cesaret edemedi." Çok
Daha da iyisi, tıpkı öğrencilerin Judas Iscariot olmadan daha iyi olduğu gibi. A
Evde çürüyen ceset, yaşayan mahkumların sağlığını yaralıyor,
Ve sahte profesörler asla iyi değil, daha çok zarar vermediler
Tanrı Kilisesi.

Yine de ummadığımız başka bir sonuç-büyük bir
İnançların artması. "İnanarak çok sayıda erkek ve kadın
Rab'be, kiliseye daha fazla eklendi. "" Daha fazla. "Evet, için
Bu sebep-"Rab orada" olduğunu gördüler ve hissettiler ve
Onu sevmek, onun huzurunda yaşamak istediler ve tadını çıkardılar
koruma ve bakım.

Oh, nedenler ne kadar önemli! Masum insanlar şirketinde bir hırsız
Onlar gibi, şüpheden kaçınmak için aranmayı teklif edebilir
Judas, "Tanrım, değil mi?" Diye sordu. Tüm öğrenciler ilk kez koyduğunda
İsa'ya soru, ama böylece arayan gözlerden kaçamadı
Kalbini veya kulaklarına düşen kınama sözlerini okuyun.
Tanrı tarafından aranmaya ve yargılanmaya istekli miyiz?

Fakat, eğer İsa'ya ait olmak ve O'nu takip etmek istersek, ihtiyacımız var,
Halkıyla birleşmek veya aralarında kalmaktan çekiniyor muyuz? Oh, hayır! Yine de
Her gün kötülere kızıyor ve ikiyüzlülere korkunç,
Zarif ve lütfunu arayan herkese merhamet dolu. "İrade
Bana karşı büyük gücü ile mi yalvarıyor? Hayır, ama koyacak
içimde güç, "dedi Job (bölüm xxiii. 6). Ve o hepsini yakarken
yangın briarları ve dikenleri tüketirken ona karşı isyan eden
onunla barış içinde olacak kendi gücüyle barış bulacaktır (İsa.
xxvii. 4, 5) ve aşk.

Evet, ve sadece öyle değil-bizi tanıdığı bizim için bir nimet
tamamen. Bazen bir gizli hata itiraf etmekten korkarız
dünyevi arkadaşım, yanlış olan şey olduğunda daha az sevilmeliyiz
bilinen; Ve eğer kendimizi Tanrı'dan saklayabilirsek, nasıl küçülebiliriz
Ona bazı düşüncelerimizi ve duygularımızı söylemek ve bu gizlilik
Bizi mahvet ve yok et. Ama her şeyi biliyor ve bilerek onu seviyor
Çocuklar hala, böylece tüm kalbimizi ondan önce dökebiliriz; Ve
Bizim için söylenemez bir rahatlama olsa da, onun için bir haber olmayacak.
Kendi değersizliğimizin bir duygusu sadece neşeli güvenceden önce gelecektir
aff ve nimet. Peter bir keresinde "Benden ayr, çünkü ben bir
Günahkâr adam ey Rab!
(Isa. VI. 5); Ama Peter'ın korkusu,
Aşk-"Tanrım, kime gitmeliyiz [ama sana], çünkü
Ebedi Yaşam Sözleri? "(John vi. 68); İşaya'nın üzüntü çığlığı
"Bak, Tanrı benim kurtuluşumdur; yapacağım
Güven ve korkmayın "(İsa. XII. 2).

Oh, kendimizi inanç ve dua ile tamamen atmaya yardım edebiliriz
O'nun üzerine ve Peter gibi, "Tanrım, her şeyi biliyorsun; sen
Seni sevdiğimi biliyorum. "AMEN.

Bir sonraki konumuz, iyi çoban, kuzuları ve koyunları_ (isa.
xl. 11).

                                        Sevgilerle,
                                                    H. S. L.




İncil Enigma.


Firavun subayı.
Cain tarafından inşa edilmiş bir şehir.
Solomon'un oğlu.
Değerli bir taş.
Joshua'nın bir sunak inşa ettiği dağ.
Etiyopyalıların kraliçesi.
Haran'ın Doğuş Ülkesi.
Asya'nın yedi kilisesinden biri.
Edom Dükü.
Rab'bin yetiştirdiği biri
İsrail'i teslim edin.
Zelophehad'ın bir kızı.

Kelimelerin baş harfleri gösteriliyor
Yeryüzündeki Mesih'in nelerden geçmesi gerekiyordu;
Ve tüm halkı hazırlayabilir,
Bu dünyadayken, paylarına sahip olmak.

                                     Thomas Tyler
                                  (13 yaşında).

_Potton, yatak._


Sıkıntı en keskin acıını sabırsızlığımızdan ödünç alıyor. --_ Piskopos
Horne._




Ödül denemesi.

     Taht'a katılımla İngiltere'ye verilen nimetler
     Orange'dan William ve Protestan ardışıklığı ile
     Bize güvende.


Portakallı William'ın katılımıyla İngiltere'ye verilen nimetler
Tanrı'ya ibadet etmeyi seven herkes tarafından hatırlanmalıdır.
Vicdanlarının onlara söylediği yol haklı.

Özellikle içinde olduğu tarihinde bir seferde İngiltere'ye geldi.
yardım ihtiyacı. Hem sivil hem de dini özgürlüğü geri yükledi ve destekledi
Protestanlık yukarı. Protestan insanlar büyük ölçüde yüklendi
James II.
Romalılar İngiltere'yi fethettiğinden beri acı çekti.
Burada "ortak duaya" hızlı bir şekilde sahip olanlara zulmetti ve
İskoçya benimsemeyecek kadar çok öldü. İki kadını vardı
Bahislere bağlandı ve Solway Firth'ta boğuldu, çünkü olmazlardı
Havarilerin inancını tekrarlayın.

Zulmünün bu olaylarıyla, açıkça büyük nimetini görüyoruz
III. William aracılığıyla, İngiltere'ye verilen özgürlük ve
Protestanlığın toprak için olduğu büyük nimet.

James böylece kendini insanlara gösterdi ve zulümleri
Çok harika, doğal olarak kolayca kabul etmeleri bekleniyor
iyi bir adam olan ve destekleyen bu yeni egemen
Tüm hayatı boyunca Hollanda Protestanları. Onunla taç hakkı vardı
II. James'in kızı Mary ile evlilik.

İngiltere, 1701 yılında büyük bir nimet aldı,
William ve Parlamentosu'nun rızasıyla kabul edilen yerleşim,
Roman olan tüm kişiler İngiliz tahtından kapandı
Katolikler veya Roma Katolikleriyle evli kişiler.

Onun halefi Danimarka Kraliçesi Anne idi ve öldüğünde,
Çocuktan ayrılmak, taç üzerine yerleştirerek başka bir anlaşma kuruldu
Sophia, Hanover'ın Dowager-Electiess ve onun gelecek nesilleri
Protestanlar. Bu eylem geçtiğinden beri Roma Katolik yoktu
tahtta. Geçmemiş olsaydı, birkaç Romalı egemen
hüküm sürmüş olabilir.

Protestan dini büyük bir nimettir ve
Milletimizin refahı. Romanizm tüm ülkeleri büyük ölçüde yoksullaştırıyor
Popery'nin baskın olduğu İrlanda gibi kurbanları. Asla
Protestan bir kralın tahtına katılım daha ihtiyaç duyuldu
o zamandan daha.

O zamandan beri İngiltere büyük bir ulus olarak bir isim kazandı ve
cesur insanlar. Protestanlık böyle duran bir din ise, "
Sudan geçti ve taşmadı, "ve" Ateşten
Yakılmadan, "Kesinlikle devrilme için çok çalışmalıyız
birçok ülkenin ana laneti olan bu sahte dinin
dünya. Önemli olaylarla Tanrı'nın geçersiz kıldığını açıkça görüyoruz
Bizi ve dinimizi koruyor ve Wickliffe'nin dediği gibi
Denemelerinden biri, bu yüzden tekrar daha büyük bir güçle, "Gerçek
hüküm sürecek. "

                                          William Ernest Cray
                                             (11 yaşında).

_Pearl Cottage_, _Carlyle Road_,
_Forton_, _gosport_, _hants._

[Daha fazla genç arkadaşımızın denemeleri göndermediği için üzgünüz
Bu ay, ancak genç arkadaşımızın bir
ikinci ödül.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı "Reform ve
Kahramanları. "

Kasım ayı konusu, "
Daniel tarihinin tarihi "ve en iyi deneme için verilecek ödül
Konu, "Cowper'ın Şiirleri" nin bir kopyası. Tüm rakipler bir
on beş yaşın altında olduklarını ve makalenin
kendi kompozisyonları mı yoksa gazeteler aktarılacak
Editör bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edemez. Kağıtlar
Doğrudan editöre gönderilmelidir, Bay T. Hull, 117, High Street,
Hastings, Ekim ayının ilkine.]




"Tırnaklar gitti, ama izler kaldı."


Babası onu iyi bir çocuk görmek isteyen küçük bir çocuğa bir tane söylendi
Ne zaman yapması gerektiğinde bir çivinin bir gönderiye sürülmesi gereken gün
yanlış olan eylem; Ve ne zaman iyi bir iş yapması gerektiğinde, bir tane çekebilir
dışarı.

Küçük adam iyi olmaya çalıştı ve bir dizi olmasına rağmen
Bir süre sonra bir süre sonra tırnaklar direğe sürüldü.

Benny'nin son çivinin kaybolduğunu görünce ne kadar mutlu olmalıydı?
Gönderi!

Babası çok memnun kaldı ve oğlunu tebrik ediyordu.
Ağladığını görünce şaşırdı; Ve çok dokunaklı
Yaptı-"Ah! Tırnaklar hepsi gitti, ama izler kaldı!"
Bu kontriti değil miydi?




Eylül ayında her Pazar için İncil konuları.


2 Eylül. Hafıza Isa'yı taahhüt edin. VIII. 12.
9 Eylül. Hafıza Isa. VIII. 20.
16 Eylül. Hafıza Isa'yı taahhüt edin. VIII. 13.
23 Eylül. Hafıza Isa. VIII. 14.
30 Eylül. Hafıza Isa'yı taahhüt edin. VIII. 17.




İlginç öğeler.


"Tanrı Kraliçe Kurtar" şimdi on sekiz dilde söyleniyor.


Herhangi bir miktar için bir banka notu yapmanın maliyeti birden az
Halfpenny.


Delaware ve Maryland'den sekiz milyon sepet şeftali bekleniyor
Bu sezon.


Bethesda havuzu, üç aylık açıklamaya göre
Filistin Keşif Fonu, yetkili olarak keşfedildi.


Tüm gökyüzünde ortalama bir güç gözü yaklaşık 6.000 yıldız görecek.
Bir teleskop ile bu sayı büyük ölçüde arttı ve en güçlü
Teleskoplar 60.000.000'den fazla gösteriyor. Bu numaradan, bir tane değil
Her yüz kataloglandı.


Tüm dünyadaki en eski gazete _King pau_ veya
_Capital Sheet_, Pekin'de yayınlandı. İlk olarak A.D. 911 görünüyordu, ama
Sadece düzensiz aralıklarla çıktı. Ancak 1351 yılından beri
haftalık ve tek tip boyutta yayınlanmıştır. Şimdi üçte görünüyor
Baskılar günlük. Ortalama olarak her İngiliz yılda kırk harf yazar, her biri
Scotchman otuz ve her İrlandalı on altı. Sadece ortalama İtalyan
Altı ve Amerikan yirmi bir. Unutulmamalı
Ülke mektubu yazma nadir bir arayıştır ve
Mektuplar iş adamları tarafından yazılmıştır.


Domates, belki de besleyiciden daha fazla zevk olarak kullanılır
değer. Pişmemiş, salata prensi oluşturur ve
Sahip olduğumuz en iştah açıcı, lezzetli ve popüler sebzeler. Şiddetli ısı
Bu yarım meyvenin, yarım sebzenin lezzetli lezzetini yok eder, bu yüzden
Onları pişirdiğinizde, sadece orta derecede ısı kullanmaya en dikkat edin.


Buffaloyu kurtarmak.-Amerikan Prairies'deki Buffalolar düşünülüyordu
neredeyse yok olmak, büyük oyunun pervasız yıkımı sayesinde
son yıllarda; Ama neredeyse bir sürüden mutlu bir bulgu yapıldı
Teksas'ın uzak ve ıssız bir bölümünde yüz güçlü. Herhangi birini önlemek için
imha tehlikesi, eğitimli avcıların keşfi
Buffaloları belirli bir muhafazaya sürmek için Teksas'a gönderildi, burada
cins dikkatlice korunacaktır.


On üç bin kutu yoldan çıktı, on üç bin şemsiye kaldı
Demiryolu arabaları, altmış yedi bin farklı mülk kaybı
Ağustos ayının tek ayında Birleşik Krallık Demiryolları'nda,
1887! Demiryolu şirketleri bu mülkten sorumlu değil, ancak
Kredilerine göre, iyileşmesi için her tesisi karşılıyorlar.


Portekiz'deki Popery.-Oporto'daki bir muhabir Romish'i anlatıyor
Lizbon'da Mesih'in bir görüntüsünü yıkama töreni ve ekliyor-"
Romewards'ı sürükleyen sadece açgözlülüğün derinliklerini görebiliyordu,
Bu ülkelerde kilisenin indiği ikiyüzlülük ve aldatma
nerede sallanıyor ve nasıl ahlaksızlık, sadakatsiz ve manevi
İnsanlar arasında karanlık kuralı, yüksekten alçaktan, kesinlikle
Popish Mummeries'i ücretsiz İngiltere'ye tanıtmaktan çekinmeyin. "


Tüyleri iyileştirmek için.-Aşağıdaki tarif,
Sanat Derneği. Bir oranda bir miktar kireç suyu karıştırın
Pound of Quicklime bir galon suya, iyice karıştırıyor ve döküyor
Çözülmemiş kireç olur olmaz temiz kireç suyu kullanım için
çökelti. Tüyleri bir küvete koyun, yeterince temiz ekleyerek
Kireç suyu üç inç derinliğe kadar örtmek için. Onları karıştırın
İyi nemlenene kadar, batırdıklarında. Üç veya dört gün bırakın,
Ve sonra faul sudan kurtulmak için bütünü bir elekten dökün.
Temiz suda iyice yıkayın ve havanın yapabileceği bir odada ağları kurutun
kabul edilmek. Lahana ağları iyi olur, tüyler içinden düşer
kuruduklarında ağlar. Yaklaşık üç hafta tüyleri bitirecek,
Tozdan kurtulmak için daha sonra sadece dövmeye ihtiyaç duyacak.


Bir şehir kilisesinde meraklı gelenek.-sondan aşağıdaki alıntı
24 Nisan 1586 tarihli Mercer, Peter Symondes'in iradesi ve vasiyeti
All Hallows'ta İyi Cuma günü hala gözlemlenen meraklı bir geleneği ifade eder
Kilise, Lombard Street:-"Parson ve Churchwardens her yıl olacak,
Aynı iyi fryday üzerine, aynı kehanetleri üçlü parçalara bölün
Makalelerde ve Mesih'in Hastanesi'nin çocukları ne zaman devam edecek
Yukarıda belirtildiği gibi iyi bir fryday, sonra söz konusu papaz ve Churchwardens
Her çocuğa böyle atanan bir kısmını verin; Ve bu olmasına rağmen
Hediye çok anlamsız düşünülebilir, yine de aklım ve anlamım
Gizli, Mayıs, buna rağmen, gerçekleştirilebilir, Tanrı'ya her şeyi yapmak için dua ederek
Bu çocuklar bu Milletler Topluluğu'nun mutlu üyeleri. Amen. "Altta
Aynı iradede, altmış çocuğun her biri yeni bir
kuruş. Parish'ten Churchwardens tarafından bir Paskalya kartı da verilir
fonlar.


Kulak.
bir yanlıştan daha fazlası. Orijinal İngilizce kelimesi "kulak"
Özellikle mısır arasında gelişmemiş çiçek tumusu ve "WIC" yaygın olarak durdu
bir saklanma yeri için; böylece tanıdık böcek (eski adıyla
"kulak perisi"), en sevdiği konutu arayarak
yakından korunan tomurcuk "kulaklar" evrensel olarak akredite edildi
Doğal olarak durduğu insanlığa çok zarar veren eğilimler
tamamen masum. Bu şekilde popüler batıl inanç genellikle bir
Kötülük mantosu ve çevreleyen nesnelerden korkmak, zararsız
kendileri; Ve kaba, kötü kaynaklara güven verdiği sürece
Akıllı soruşturma başlatmadan gelenekler, bu kadar uzun süreli
Tutarsızlıklar kamusal zihnin üzerinde durmaya devam ediyor.


Makine tarafından koyun kesme.-Bay P. W. Wolseley'in halka açık bir duruşması
"Patent koyun kesme makinesi" son zamanlarda bir
Koyun üreme ve yün büyüyen beyler sayısı. .
Sonuç-Says _ Avustralasya _-- tam bir başarıydı. İlk test
ortalama bir polar ile çapraz bir koyun üzerindeydi. Hayvan
Dört buçuk dakika içinde yakından kesildi. İkinci hayvan içeri girdi
Sıradan yol ve daha sonra makine tarafından çalıştırıldı, sonuç
Bu, eski moda makasların kesilmesine ek olarak, dokuz ve
Yarım ons yün elde edildi. Buluş için iddia ediliyor
El emeğinden daha hızlı çalışır, ikinci kesim bırakmaz, yaralanmaz
cilt en ufak derecede ve o kadar düzenlenebilir ki
Polar istenen herhangi bir uzunluktan çıkarılabilir.


Bir canavar alabalığı.-Temmuz ayında geçen hafta bir canavar alabalığı yakalandı
Winchester'da, 16 lbs ağırlığındaki nehir Itchen. 2 oz. Ve ölçüm
32 inç uzunluğunda ve 21 inç çevre. Yem canlıdı
Minnow ve bağlandıktan iki saate kadar inmedi. O vardı
Deriyi yıllarca perili, şehirde neredeyse iyi biliniyordu
Kraliçe Anne'nin High Street'teki heykeli ve oldukça
kırdığı çubuk sayısı ve miktarı
Balıkçılık mücadelesi taşıdı. Esirleri bir işçiydi
Turpin, onu L1 için bir balıkçıya atan, levha
neredeyse eyalette yatan bir hükümdar kadar ziyaretçiyi çekti. O içindeydi
muhteşem bir durum ve şimdi bir taksidermistin eline geçti
Koruma.


Geçen gün doğal tarihte oldukça meraklı bir bölüm meydana geldi
Geçiş sırasında Fransız buhar botu _abd-el-kader_
Cezayirlere Marsilya. Tıpkı geminin yaklaşık iki saat dışarıda olduğu gibi,
Gökyüzü kırlangıçlarla oldukça siyahlaştı. O zaman saat altı oldu
akşam. Kuşlar binlerce yelken, halat ve
_abd-el-kader_ yardaları. Güverte hakkında şımarık bir anketten sonra
Eminences havada, güverteye serin bir şekilde inerler, aralarında atladılar.
denizciler ve yolcular ve sonunda kabinlere girdi,
Hem ön hem de kıç. Kuşlar, uzun bir süre sonra açık bir şekilde yoruldu
uçuş ve gemi halkı tarafından yakalanmalarına izin verdi,
Onlara hoş bir resepsiyon verdi ve onlara yiyecek sağladı,
yürekten zevk aldılar. Küçük kanatlı yabancılar bütün gece kaldı
Gemi ve sabah, saat yedide, kafa bakan kuş
Kuşkusuz, Balear Adaları'nı görmüştü, tüm sürü için yapılan tüm sürü
Gemide rahat ve ferahlatıcı bir gece geçirdikten sonra arazi
gemi.


Londra hakkında gerçekler.-Londra, dünyanın gördüğü en büyük şehir. BT
Yıllık tarafından temsil edilen dünyanın her yerinde bir etkisi var
295 milyon harfli posta bölgelerinde teslimat; kapaklar
Charing'in on beş mil yarıçapı içinde yaklaşık 700 kare
mil; Bu sınırlar içindeki sayılar dört milyon iki yüz
bin sakinler; Ülke doğumlu insanlardan daha fazla
Devon ve Gloucester ilçeleri birleşti veya yüzde 37. onun
nüfus; 500.000 arasında her gün ortalama dört yangın var
evler; her dört dakikada bir doğum yapar; Her biri bir ölüm var
altı dakika; Her gün 230 kişi ve yılda 84.000 kişi var.
nüfus; 7.000 mil sokaklarında her gün dokuz kazası var;
55 mil yeni sokak açıldı ve içinde 17.000 yeni ev inşa edildi
her yıl; 2.184 mil kanalizasyon ve borudan oluşan geniş bir ağa sahiptir.
drenajı ve 55.000 lamba gaz temini için 2.000 mil; sahip olmak
Her gün limanında 1.000 gemi ve 9.000 denizci; yukarı doğru
Yılda 89.000 kişi polis tarafından gözaltına alındı; daha fazlası var
Ülkedeki tüm suçların üçte biri; 25.000 var
ortak konaklama evlerinde yaşayan kişiler; yılda 43.286 kişi var
sarhoş ve düzensiz olarak tutuklandı. Ayrıca tahmin ediliyor
Dünyanın her çeyreğinden 100.000 yabancıdan oluşmaktadır. BT
Roma'nın kendisinden daha fazla Roma Katoliği içerir; Daha fazla Yahudi içeriyor
Filistin'in tamamından; Belfast'tan daha fazla İrlandalı içerir; BT
Aberdeen'den daha fazla Scotchmen içerir; daha fazla Galli içerir
Cardiff; çok fazla bira ve cin-palesi var,
bu da yan yana yerleştirilirse, Charing Cross'tan
Chichester, 62 mil mesafe. Neredeyse çok fazla Pauper var
Brighton'daki her evi işgal ederdi.

[İllüstrasyon: "Kim buna sahip olacak?" (_See sayfa 218._)]




Küçük Scotch Granit.


Burt ve Johnnie Lee, Scotch kuzenleri geldiğinde çok mutlu oldular.
onlarla yaşa. Küçük, ama çok parlak ve eğlenceliydi. Yapabilirdi
İskoçya'daki evi ve onun karşısındaki yolculuğu hakkında meraklı şeyler anlatın
Okyanus. Çalışmalarında olduğu kadar ileri düzeydeydi ve
İlk gün okula gitti. O israf
okuması gerektiğinde oyunda zaman yok ve ilerledi
ince.

Geceleri, okulun kapanmasından önce, öğretmen rulo aradı,
Ve çocuklar "On" diye cevap vermeye başladı. Willie olduğunu anladığında
Gün boyunca fısıldamadıysa on demek için, "Ben var
fısıldadı. "

"Bir kereden fazla mı?" diye sordu öğretmen.

"Evet efendim," diye yanıtladı Willie.

"On kez mi?"

"Belki de var," diye düşmüş Willie.

"O zaman seni sıfırla işaretleyeceğim," dedi öğretmen, sertçe; "Ve bu bir
büyük utanç. "

"Neden, bir kez fısıldadığını görmedim," dedi Johnnie, o gece ertesi gün
okul.

"Şey, yaptım," dedi Willie, "başkalarının bunu yaptığını gördüm ve bu yüzden istedim
Bir kitap ödünç alın; Sonra bir arduvaz kalemi ödünç verdim ve bir çocuktan bıçak istedim,
Ve böyle birkaç şey yaptı. İzin verildiğini sanıyordum. "

"Ah, ama hepimiz yapıyoruz," dedi Burt, kırmızıya. "İçinde herhangi bir anlam yok
eski kural; Ve kimse onu tutamazdı; kimse yapmaz. "

"Yoksa yapacağım ya da yapmadığımı söyleyeceğim," dedi Willie. "Bence
Bir yığınla on yalan söyler mi? "

"Ah, onlara yalan demiyoruz," diye mırıldandı Johnnie. "Olmazdı
Geceleri aramızda kredi, eğer çok katı olsaydık. "

"Gerçeği söylediysen ne olur?" Willie, cesurca güldü.

Kısa sürede çocuklar onunla nasıl olduğunu gördüler. Çok çalıştı
Oyun zamanında tüm gücüyle oynadı; Ancak, hesabına göre,
Geri kalanlardan daha fazla kredi kaybetti. Birkaç hafta sonra çocuklar
"Dokuz" ve "sekiz", eskisinden daha sık cevap verdi. Yine de
Okul odası daha sessiz görünüyordu. Bazen Willie Grant'in
Mark normalden bile daha düşüktü, öğretmen tuhaf bir şekilde gülümseyecekti, ama
artık utanç duymadı. Willie asla onlara vaaz vermedi ya da masallara söylemedi;
Ama bir şekilde erkekleri kendilerinden utandırdı, sadece bunu görmek
Bu sağlam mavi gözlü çocuk gerçeği söylemelidir. Temizliği koyuyordu
Yarı doymuş olan bez, görüyorsunuz; Ve hileler gibi hissettiler ve
hikaye anlatıcıları. Eğer onunla her yerde konuştular ve eğer yaparlarsa onu sevdiler
Ona "Scotch Granite" lakabını adlandırdı, bir vaat konusunda çok sağlamdı.

Terimin sonunda, Willie'nin adı çok düşüktü.
kredi listesi. Okuduğunda, ağlamamak için zor bir iş vardı; O kadar
Çok hassas ve mükemmel olmak için çok çalışmıştı. Ama sonuncusu
O gün, bir zamanlar bir kez gören öğretmenin bir konuşmasıydı.
Adam bir pelerin içinde boğuldu. Onu bir bakmadan geçiyordu, ne zaman
Adamın General ----, Büyük Kahraman olduğu söylendi.

"Rütbesinin işaretleri gizlidi, ama kahraman sadece oradaydı
Aynı, "dedi öğretmen." Ve şimdi çocuklar, ne demek istediğimi göreceksin
en sadık çocuğa biraz altın madalya verin-gerçekten
En vicdanlı olarak aranızda sınır dışı edilmesinde mükemmel. Kim olacak
BT?"

"Küçük Scotch Granit!" Aynı anda kırk erkek bağırdı; kim olan çocuk için
Kredi listesinde isim çok "düşük" idi.
"Zavallı bir adam yalancıdan daha iyidir." --_ Fener._




Sümbül.


Bana getirilen tatlı kokulu pembe sümbül güzeldi
Aslında. Henüz olgunluğa ulaşmamıştı, ne de henüz tüm olduğunu göstermişti
Canlılık ve güzelliğin kaynakları, ancak büyük zevk aldık
kademeli olarak ortaya çıkmasını izlemek. Güzel çift çanlarından bazıları,
Aslında dışarı çıkın ve lezzetli parfümlerini verdi. Ama bir gün
Bizi endişelendiren gelişiminde bir durak geldi. Bazıları
Çiçekler güzel tonlarını tam olarak göstermeden önce soldu ve
Tomurcuklar yapraklarında sabit kaldı. Su, güneş ışığı, yumuşak
Bahar havası, onlara eksik değildi. Çiçekteki dünya
İyi ve köklerin genişlemesi için yeterli alan vardı, ama
Bitkinin öldüğü hızlı bir şekilde açık. "Her olayda," dedim,
"Ampulü kurtaracağım." Bu yüzden, bitkiyi tabandan çıkardım,
Güzel beyaz kırmızıyı kıramayabilirim büyük önlem kullanarak
Onları yeryüzünden gevşetmek için salladığım iplikler. Vardı
Birlikte yaralanın ve sürünen bir tür yuva oluşturdu,
Sekiz solucan kadar ilerlerken kendilerini bükmek.

Kesinlikle merak edilmemeli, sekiz solucan
Kök, zavallı çiçek gelişememeliydi. Ben kaldırdım
aynı anda düşman ve sümbül daha elverişli olarak dikti
koşullar; Ama özlemin çok fazla olmasından korkulmalı
Bir daha gelişmesi için fakirleşti.

Bitkimin tarihinde bir benzetme görmüş gibiydim ve yapamadım
İç çekmeden kaçının. Neden iç çektim? Çünkü çok sayıda genç adamı tanıyorum
ve onların hakkında hissettikleri umutları hayal kırıklığına uğratan kadınlar
çocukluk. Bu gençlerin ihale ettiği dikkatli kültür
Ve endişeli ebeveynler başarılı olamadı. Bu umut verici bitkiler
Blighted çünkü arkadaşlarının olmadığı bazı kemiren solucan
Şöyle, kökteydi. Vanity idi-parlama arzusu-
aldatma-güvensizlik-gururdu-İradenin herkese karşı sözleşmesi
Otorite-bu cesurluktu-bencillik----- ama neden
Melankolik numaralanmaya devam etmeli miyim? Yalnız bilen Tanrı
mutluluğumuzun gizli düşmanları. "Kalp her şeyden önce aldatıcı
şeyler ve umutsuzca kötü, "diyor Kutsal Yazının Sesi;" Kim Yapabilir?
Biliyor musun? "" Kalpten uzak düşünceler geliyor, "diyor Mesih;
Hepimiz için ne kadar ihtiyaç duyulan dua, "İçimde temiz bir kalp yarat, o
Tanrım! "Ve sözünü nasıl tezahürat eder," Sana yeni bir kalp vereceğim ve ben
İçinize yeni bir ruh koyacak. "

                                                 J. Y.




Kelimeler ve eylemler.


Partimizden birinin yüzü için büyük bir yaşlı çiçeği suya ihtiyacı vardı,
Güneşin büyük bir yaramazlık çalıştığı. İtalyanca
Varallo kasabası ve İtalyanca bir kelime değil biliyordum. Girdim
kimyager dükkanı ve çekmecelerini ve şişelerini inceledi, ancak sonuç
Nil. Parlak düşünce-nehrin yanından aşağı inerdim ve ben
Bir sürü yaşlı akışını toplayabilirdi, çünkü ağaç o zaman çiçek açmıştı.
Mutlu bir şekilde arama başarılı oldu. Çiçekler sergilendi
eczacı; Ekstrakt temin edildi. Gerçek dinin ne olduğunu pek çok sözle söyleyemediğinizde, onu sergileyin
eylemlerinizle. Hayatınıza zarfın neler yapabileceğini gösterin. Hayır yok
Dünyadaki dil tanrısal bir yaşam kadar etkili. Erkekler ne olduğundan şüphe edebilir
diyorsun, ama ne yaptığınıza inanacaklar. --_ c. H. Spurgeon._


Bir erkeğin fakir bir kalbi ve zengin olması büyük bir utanç
Çanta. --_ Chaucer._




Sodom ve Gomorrah'ın yok edilmesi.

"_ Bu şehirleri ve tüm ovaları ve tüm sakinleri devirdi
şehirlerin ve yerde büyüyen şehirler ._ "-Genesis Xix. 25.


G. H.
Taylor, iyi bir resimsel öğretim örneği verir ve
Yukarıdaki konudaki dersi göstermek için:-

Filistin'in güney kesiminde ve yaklaşık otuz mil güneydoğu
Kudüs'ten Ölü Denizdir. Kırk millik bir göl
Uzunluğunda, ortalama on mil genişliğinde. Doğuda ve
Batı, dik, sağlam ve kireçtaşının çorak dağları
iki bin fit yükseklik ve suları büyük bir
kazan. Ölüm benzeri bir durgunluk, her yerde hüküm sürüyor,
gölün koynunda vahşi kümes hayvanı veya ayak izi
Bazı cesur ve yalnız gezgin. Kıyıları terk edildi. İnsan yok
Habitasyon mil içinde var. Gezici Arap bile buna yaklaşıyor
batıl inançlı dehşet ile. Hiçbir şey kasvetli ihtişamını aşamaz
manzara. Kaya yığılmış kayalar, harabe üzerine harabe gibi, aşağı bak
doğu ve batı ve durgun sularına yansır. İçinde
Hemen çevre tüm bitki örtüsü duruyor ve kalıplar ve kıyılar
bir kat tuzla kaplıdır. Sularda kendileri yaşamıyor
şey var. Her şey yalnızlık, sessizlik fikirlerine katkıda bulunur,
Sterilite, gizem, harabe ve ölüm.

Şimdi denizin var olmadığı bir zaman vardı-
Şimdi güzel, kapsamlı ve verimli bir ovanın bir parçası olarak oluşuyor. Bu yüzden
Güzel, cennet bahçesine benzetildiği bu açıktı,
doğurganlığının hesabı. Göze hoş olan her şey ve
Orada yemek için iyi büyüdü. Bu ovada bir vadi vardı
diğerlerinin ötesinde güzel; Siddim'in Vale'si idi. Bu Vale'de
Sodom ve Gomorrah, Admah ve Zeboim şehirleri inşa edildi ve bazıları
diğerleri. Şimdi, zeminin doğurganlığı, bunların sakinlerine neden oldu
Çok zengin ve çok boş olmak için yerler. Tanrı'nın iyiliğini unuttular
onları çok güzel bir noktaya yerleştirmek; Ve ona teşekkür etmek yerine
Onlara karşı nezaket, böyle bir canavarlığa yol açtılar ve
Kişinin ruhsallığı, titremeden düşünülemez.
Adı, pis ve her şeyi belirlemek için zamanlarımıza yaşıyor ve
erkeklerin davranışında iğrenç. Onlar sadece lisanslı değiller, aynı zamanda
gurur duyuyordu; Sadece gurur duymakla kalmadı, açgözlü ve hayırseverdi. Rağmen
Bu kadar bolluğa sahiptiler.
insanın mutluluğu ve beslenmesi, ancak hiçbir şey vermezlerdi
fakirlere ve muhtaçlara yardım edin. Peygamber Ezekiel diyor ki, "
kız kardeşin Sodom'un yetersizliği idi; gurur, ekmekin dolgunluğu ve
Tembellik bolluğu, onun ve kızlarındaydı; O da yapmadı
Yoksulların ve muhtaçların elini güçlendir, ama kibirli ve
Benden önce iğrenç bir iğrenç. "En büyük günahların en kötüsü
Şehirlerin bu sakinleri arasında fazlalık bulunacaktı
ova.

Şu anda aralarında yaşayan bir adam vardı,
İbrahim yeğeni. Bir akşam, Lot Sodom'un kapısına otururken iki
Melekler, erkek şeklinde, ona ortaya çıktı. "Ve çok, onları görmek,
onlarla tanışmak için ayağa kalktı; Ve yüzüyle kendini eğdi
zemin; Ve dedi ki, şimdi bak, lordlarım, dön, sana dua ediyorum, içine
Hizmetkarınızın evi ve bütün gece katlan ve ayaklarını yıkayın ve sen
Erken yükselecek ve yollarınıza devam edecektir. Ve dediler ki, nay; Ama biz
Bütün gece sokağa uyacak. "Girmek istemediler; ama
Lot onlara baskı yaptı ve içeri girdiler ve onlara biraz ferahlık verdi.
O gece melekler,
Lord onları Sodom ve Gomorrah'ı yok etmek için göndermişti ve tüm şehirleri
ov, çünkü insanların günahları o kadar büyük olmuştu ki
karada iğrençlik. Ve melekler çok fazla dedi, "sen
burada herhangi bir şey var mı? damadı ve oğulların ve kızlarınız ve
Şehirde ne olursa olsun, onları bu yerden çıkar. "Bu
Korkunç haberler, ailesinin güvenliği için çok endişeli olmalıydı,
ve buna göre dışarı çıkar ve ilişkilerini söyler ve onların
Yukarı ve yeri terk edin, çünkü Rab şehri yok etmek üzeredir. "Ancak
kayınpeder olarak alay eden biri gibi görünüyordu. "
Çocuklarının güvenliğini isteyen nazik bir baba gibi; Ama sadece onlar
Karşılığında onunla alay-"Yarın neden diğer günlerden farklı olmalı? Kim
Hiç yağmur yağışı gördü, yoksa kükürt neresi gelmeli mi? Veya öyleyse
Duşlar düşmeli, bu vadiden başka hiçbir şey nasıl yanmayacak? "" Ve ne zaman
Sabah ortaya çıktı, sonra melekler çok acele ettiler, söylen, ortaya çık, al
karısı ve burada olan iki kızınız; Tüketilemezsin
Şehrin yetersizliği. "Yıkım kötüleri nasıl avlar! En kısa sürede
Sabah, partinin suçlu şehirden acele etmesi söyleniyor,
onun yetersizliğinde tüketilmelidir. Çok fazla bakıyor ve düşünüyor,
Belki de yok olmak için bırakması gereken mülkünden. Bakıyor ve
Lingers; ama melekler "elinin üstünde ve elinde tutun
karısı ve iki kızının elinde; Rab'le
Ona merhametli: Ve onu getirdiler ve onu
Şehir. "Şehrin duvarlarının ötesinde meleklerden daha erken değiller
Ona "Hayatın için kaçın; senin arkasına bak, ne kal
Tüm ovada sensin; Dağa kaç, tüketilmez. "
Komut çok korkuyor. "Dağa kaç-vahşi, kısır,
Yiyecek yiyecek bulamadığım ve vahşi hayvanların nerede
Beni yok edebilir mi? Dağa kaçamam, biraz kötülük beni almazsa,
Ve ben ölüyorum. Şimdi bak, bu şehir kaçmaya yakın ve bu bir
küçük olan. Oh, o kaçmama izin ver, (küçük bir tane değil mi?) Ve benim
Ruh yaşayacak. "Lotun duası nezaketle kabul edildi." Bakın, var
Seni bu şeyle ilgili olarak kabul etti, bunu devirmeyeceğim
Şehir, konuştuğunuz için. Seni acele et, kaçın; Ben için
Buna gelinceye kadar hiçbir şey yapamazsınız. Bu nedenle adı
Şehir Zoar olarak adlandırıldı. "Lot küçük Zoar şehrine girerken güneş
parlayan. Her şey her zamanki gibi. Güneş şehirlere parlıyor ve
Siddim'in güzel Vale. Sakinler, dikkatsiz ve dikkatsiz
daha önce, ahlaksız ve reveling. Aniden cennetin pencereleri
açıldı ve ateşli yağmurlar suçlu şehirlere döküldü ve
hepsi onların içinde. Zemin ateş alır; Kötü sakinler uçuyor,
Çığlık atıyor, bir yerden bir yere, ama çok geç. Hızlı yutma
Alevler onları takip eder ve kısa sürede şehirler, insanlar, tüm bunlar
Siddim Vale'ye, hatta sağlam topraklara bile bakmak adildi
Kendisi, bir yangında! Şu anda gök gürültüsü gibi bir gürültü duyuluyor.
Dünya, büyük bir hayvan gibi, ağzını geniş açar; Şehirler batıyor
çenelerine ve yutulur; su taşkınları, dolu
kükürt, durdukları yere koştu ve hiçbir şey görülmez
Sudan yükselen kalın duman bulutu. O su ölü deniz.

Bunlar o korkunç günün dehşeti değildi. Lot kaçtı
Zoar, ama arkasında olan karısı geriye baktı ve o bir
Tuz sütunu. Melek onlara geriye bakmamalarını söylemişti. Tanrı vardı
O zaman ona en büyük merhameti gösteriyor, ancak emirlerinin aksine,
Geriye baktı ve tuz direği oldu. Swift olabilir
Alevler onu aşarken ya da Tanrı'nın böyle kırdığı gibi geçti.
nankör itaatsizlik, hemen dönerek onu cezalandırdı
onu bir tuz direğine dönüştürdü. Bize hangi yönde olduğu önemli değil. İçinde
Her iki durumda da itaatsizliğin sonucuydu.




İncil ve iddiaları.


Bay Smiles'ın geç arkadaşımızın hayatını görüp görmediğini bilmiyorum
George Moore, ama içinde belirli bir akşam yemeği partisinde bir
Öğrenilmiş Adam, bir kişiyi bulmanın kolay olmayacağını belirtti.
İncil'in ilhamına inanan zeka. Anında
George Moore'un sesi masanın karşısında cesurca, "Yapıyorum,
birincisi. "Daha fazla bir şey söylenmedi. Sevgili arkadaşımın güçlü bir yolu vardı
Hatırladığım gibi, çünkü her biriyle yarıştığımız için
Diğerleri Cumberland evinde birlikteyken bağırarak. Bence
Onun vurgulu "Birincisi için" duyabiliyorum. Almak için geriye dönmeyelim
Eski moda ve popüler olmayan taraf ve "Ben, bir tanesi" deyin.
İncilimiz gitmişse neredeyiz? Güvensizliği öğretirse neredeyiz
onlara? Ne ilham aldığı ve ne olduğu konusunda şüphe duyarsak
Değil, hiç İncilimiz yokmuş gibi kötü bir şekilde kapalıyız. Hiçbir teoriye sahip değilim
ilham. Kutsal yazıların ilhamını bir gerçek olarak kabul ediyorum.
Kutsal yazıları bu şekilde görenlerin şirketlerinden utanması gerekmez,
Erkeklerin en iyi ve en çok öğrenilen bazıları için aynı zihnindedir.
Büyük filozof Locke, hayatının son on dört yılını geçirdi
İncil çalışmasında ve en kısa yolun ne olduğu sorulduğunda
Hıristiyan dinini anlamak için genç bir beyefendi, okumasını sağladı
İncil, “Burada ebedi yaşamın sözlerini içermektedir.
Yazar için Tanrı'ya, sonu için kurtuluş ve gerçeği var,
Hatanın karışımı, meselesi için. "Yanında olanlar var
Zeka meselesinde utanmamız gerekmediği için Tanrı'nın Sözü
ve öğrenme; Ve eğer öyle olmasaydı, sizi caydırmamalı, ne zaman
Rab'bin "bu şeyleri bilgeden sakladığını ve
ihtiyatlı ve onları bebeklere açıkladı. "Havari ile inanıyoruz,
"Tanrı'nın aptallığı erkeklerden daha akıllıdır." İnanmak daha iyidir
Tanrı'nın ağzından çıkan ve inanmaktan ziyade aptal olarak adlandırılacak
Filozofların ağızlarından çıkan ve bu nedenle saygın
bilge bir adam. --_ c. H. Spurgeon._




İnsanlığın hataları.


Bunu yapmak için uygun bir durumda olmadığınızda emeğin bir hatasıdır.

Bir insanın daha sağlıklı ve daha güçlü olacağını düşünmek için
haline gelmek.

Gece yarısı yatmak ve gündüzünde yükselmek ve her şeyin
Uykudan alınan saat kazanılan bir saattir.

Küçük bir iş veya egzersiz iyi, şiddetli veya
Uzun süreli egzersiz daha iyidir.

Evdeki en küçük odanın uyuyacak kadar büyük olduğu sonucuna varmak
içinde.

Yemeği bitirmek veya yemek için sadece bir dakikan vardı
iştahsız veya tatmin olduktan sonra devam et, sadece
Tadı tatmin edin.

Çocukların yetişkin insanlar kadar iş yapabileceğine inanmak ve
Ne kadar çok çalışma yaparlarsa o kadar çok öğrenirler.

Çözümün hemen daha iyi hissetmesine neden olduğunu hayal etmek
(alkolik uyarıcılar olarak),
Etkilerden sonra.

Sezon dışında uygun kıyafetleri çıkarmak için,
ısıtılır.

Herhangi bir nostrum veya patent ilacının tüm için özel olduğunu düşünmek
Hastalıklar mirastır.




Posta Servisi İstatistikleri


Doğru hon. Majestelerinin genel müdürü H. C. Raikes
Postanın çalışması ile ilgili otuz dört yıllık raporda yayınlandı
Birleşik Krallık'ta 31 Mart'ta sona eren yıl için hizmetler. .
Kayıt, figürleri biraz kavramı ileten bir tablo ile başlar.
üstlenilen görevin büyüklüğü. Sırasında
Yıl Teslimat için Departman'a emanet edilen mektup sayısı
1,512.200.000, 188.800.000 kart sonrası, 389.500.000 kitaba ek olarak
Paketler ve genelgeler, 152.300.000 gazete ve 36.732.000 parsel,
toplam 2,279.532.000 brüt yapmak. Bir önceki yıla kıyasla
Bu rakamlar yüzde 3,6 artış gösteriyor. harflerle, 4.8 inç
Post-kartlar, 5.6 kitap paketleri ve genelgelerde, gazetelerde 0.8 ve
11.8 Parsellerde, toplamdaki artış 3.9'dur. Hesaplanır
her bir kişiye hitap eden ortalama harf sayısı 41,
Kartpostallar 5, kitap paketleri ve 10, Gazeteler 4,
parsel 1; veya büyük bir ortalama 61. Bu rakamların dağılımı
Verilen alanlar olağan orantısızlık ile işaretlendi. Toplam
Teslimat yaklaşık yüzde 85. İngiltere ve Galler'deydi (yüzde 28.
Londra Posta Bölgesi'nde), yüzde 9,0. İskoçya'da ve 6.0
yüzde. İrlanda'da. Kayıtlı toplam harf sayısı
10.814.722, yüzde 0,3'lük bir artış.

Bölümün sürekli büyüyen çalışması bir artış gerektirir
Personelin sayısal gücü ile. Postmaster-Genel Şovlar
kalıcı kuruluşun yaklaşık 56.460 kişiden oluşması,
Geçen yıla göre 1.609 artış. İstihdam edilen 3.872 kadının 751
Londra, Dublin'deki merkezi ofislerde katip olarak nişanlanıyor ve
Edinburgh ve 3.121 telgrafçılar, karşı kadın, sırtörler ve c.,
krallık boyunca. Bu personele ek olarak yaklaşık 48.900
Superneraries, genel olarak yardımcı olmak için ülkede istihdam edilmektedir.
Postanenin işi. Bu 16.000 kişiden kadın.

Parsel Post, iletimi için çok kullanılmaya devam ediyor
Çiçekler, oyun ve c. 12.000'den fazla parselin
Geçen sonbaharda Londra'da 45.000 orman tavuğu alındı ​​ve
Mart sebzeleri önemli miktarlarda geldi
Cezayir'den parseller, bir hafta içinde 3.787'de de fark edildi
Şapka içeren parseller sadece Londra'da yayınlandı. Bir örnek olarak
belirli firmalar tarafından bu hizmetin yapılan kullanımından bahsedilebilir
Londra'daki iki firmanın her biri bir seferde 70.000 parsel yayınlarken
Üçüncüsü 5.000 parsel yayınladı. Bu parsellere ödenen toplam posta ücreti
L1.875.

"Ölü mektup" departmanı, popüler olarak bilindiği gibi,
13.436.600 mektup, gazete, kartpostal, paket,
ve parseller. Bu rakamlar 785.387 azalmaya işaret ediyor,
öncelikle genel bir seçimin yokluğuna atfedilir ve ikincisi
Eğitimin ilerlemesi, "mektup yazarlarının daha fazla egzersiz yapmasına neden oluyor
Mektupların ele alınmasında özen ve doğruluk. "Rapor devam ediyor:-

"412.122 alınan toplam sayıdan geri alınamazdı; 175.408
Kayıtlı veya içeren değer muhafazaları ve 25.726'sı tamamen
Adlandırılmamış. Bu adressiz mektuplardan 1.553 para içeriyordu ve
Çekler, & c., L7,111. Dikkatsiz ve güvensiz bir şekilde
Kamuoyu yazı aracılığıyla makaleler gönderen gerçeklerle gösterilir
289 jeton dahil olmak üzere her türlü 24.727 makalenin en az olmaması,
alındı, kapaklarından veya sargılarından kaçtı ve
Adresler, yetersiz sabitleme yoluyla,
Birçoğu bozulabilir nitelikte olan 4.578 parsel,
bu yüzden sahiplerine kayboldu.

"31 Aralık 1887'de sona eren yıl boyunca, görevdeki mevduatlar
Ofis Tasarruf Bankası 6.916.327; L16.535.932 olan miktar,
6.562.395 mevduat ile karşılaştırıldığında, yılda L15.696.852
Daha önce, 353.932 sayı ve L839.080 miktarda bir artış.
Faiz için mevduat sahiplerine yatırılan toplam L1.244.074 idi.
bir önceki yıla göre L74.484. Ayakta duran toplam tutar
Yıl sonunda mevduat sahiplerinin kredisi L53.974.065 idi.
Geçen yıla göre L3.099.727 artışı. Bu toplam hariç
Mevduat Sahipleri tarafından tutulan L3.345.106 Hükümet Hisse Senedi toplamı. Yeni sayı
Yıl içinde açılan hesaplar 758.270 ile karşılaştırıldığında 794.592 idi.
1886; ve kapalı hesaplar 562.499'a kıyasla 574.252 idi. "

Telgraf işiyle uğraşırken,
Yıl içinde iletilen mesajlar 53.403.425 idi.
3.159,786. Kraliçe'nin jubilee'sinin anımsama uygun bir şekilde kaydedilir.
Kutlama ile bağlantılı olaylar büyük bir artışa neden oldu
Telegraph Londra'da yaklaşık yüzde 60 oranında. üzerinde
sıradan ortalama ve Jubilee töreninden önceki gün daha az değil
Merkez istasyondan 30.597'den fazla yerel mesaj iletildi,
O gün merkezde ele alınan toplam mesaj sayısı
Ofis 124.291.


Tüm metallerin en değerli, saf, kullanışlı ve dayanıklı olanı denenir
altın; Tüm Hıristiyan erdemleri arasında inanç da deneniyor. --_ Jackson._


Bu dünyada "iyi demek" için yeterli değildir. İyi yapmalıyız.
Dolayısıyla düşünceli olma, bir görev haline gelir ve minnettarlık haline gelir.
Graces.




Doğa kendi cerrahı.


Aynı derecede hayranlığa layık ve eşit derecede karmaşık olan hepsi
doğanın kırık bir uzuvları onardığı süreç, özellikle
Yaralanma, kemiğin kırık uçları tam olarak getirilemez
uygun pozisyonlarına. Onu nasıl uyarladığı da dikkat çekici
Hastalarının farklı alışkanlıklarını sürdürün. Basit bir durumunda
Kırık, ayrılan parçalar birbirine yakınsa
Normal çizgilerinde-örneğin bir köpeğin bacağı ise-
İlk olarak, kırığın etrafında "kallus" olarak adlandırılan sert bir kılıf ve
Bu "kallus", daha önce bile yaralı uzuvun kısıtlı bir şekilde kullanılmasına izin verir
İki parça birlikte büyüdü. Ancak, sadece geçici
alt kısımın doğal huzursuzluğu tarafından gerekli olan hüküm
hayvanlar. Kırık "kallusu" tamamen iyileştirdikten sonra yavaş yavaş
kaybolur. Bir insan vakası farklı muamele görür. Burada, bir
Kırık kaburga (sürekli olarak hüküm gerektirir
solunum hareketi), iyileşme normalde gerçekleşir
herhangi bir _OTER_ "kallus" oluşumu. Bazen kırık uçlar yapamaz
Olun-ya da tüm olaylarda değil-uygun akrabalarına girildi
pozisyonlar. Mümkün mü, sorulabilir, doğanın sağlayabileceği sorulabilir.
Böyle bir acil durumla tanışmak anlamına gelir, yani ikisi
Birleştirilecek kemiğin bölümlerinin hepsi ters ve oldukça yeni bir şey-
gerçek, bir tür köprü ve sadece bir köprü değil,
Karşı bankalar arasında sağlam bağlantı, ancak köprüler gibi
Modern medeniyetin aletlerini taşıyın, sinirleri bağlayarak,
Telgraf tellerine ve damarlara ve arterlere
Su ve diğer kanallarımıza karşılık gelen inşa edilmeli mi?
Doğanın mühendisliği bu göreve bile eşittir. --_ Quiver._




Küfür hakkında.

Oğullarımla sohbet.


Bazı çocuklar yemin etmenin erkeksi olduğunu düşünüyorlar. Geçerek
Sokak, iyi giyimli, akıllı yeminleri duymak şok olur
Açıkça ekili Hıristiyan ailelere ait olan çocuklar. Gidiyorum
Oğlanlara küfür hakkında gerçek bir hikaye anlatmak için,
Bu olmayan ve kötülerden kendilerini kırmaları için onları etkiler
alışkanlık.

"Ben genç bir delikanlıken," dedi bir beyefendi, "yemin etmeyi öğrendim. Bir
İyi Hıristiyan Anne ve bana ne kadar iğrenç bir günah olduğunu öğretmişti
Tanrı'nın adını boşuna kullanın. Ama başka erkeklerin küfür ettiğini duydum ve ben
Onlar gibi yemin etmenin çok erkeksi olduğunu düşündüm ve ben de denedim. -Den
Önce yemin sözleri tökezledi ve her zaman hissettim
Onları Tanrı'nın beni öldüğünü kullanıyordum. Ama bir süre sonra ben
Bazı arkadaşlarım kadar kolay ve korkusuzca yemin edebilir. Ama ben
Annemden önce asla yemin etmedim. Rab'bin adını boşuna sık sık kullandım
Sanki beni terk etmiş gibi görünüyordu ve beni günahlarıma bıraktı. BEN
kötü ve pervasız oldu.

"On beş yaşındayken denize gittim. Annem isteksizce verdi
rızası, ancak eğer onsuz gideceğimi bildiği için
Olumsuz. Babam ölmüştü ve ben onun tek oğluydum. O zaman hiçbir fikrim yoktu
Annemin duyguları olmalıydı; Şimdi neye sahip olması gerektiğini anlıyorum
benimle ayrılmakta acı çekti.

"Denize gittiğimde en kötü şekilde yemin ettim. Aslında, neredeyse hiç
yemin eşlik etmeyen bir kelime konuştu. Üç yıl sonra '
Yolculuk eve geldim. Annem benimle büyük nezaket ve sevgi ile tanıştı.
Benim için en cazip bir akşam yemeği hazırlamıştı. Benim bagajım
kendim ve aralarında bir yanlış anlama olduğunda kapıya getirildi
onu getiren, maaş hakkında, öfkemi uyandırdı ve unutarak
Nerede olduğum, sadece kaba bir denizcinin yemin edebileceği gibi yemin ettim. Sonra yemin ettiğinde
Yemin dudaklarımı geçmişti, yanında duran anneme bakmaya başkanlık ettim
ben salonda. Yüzü ölülerin yüzü kadar beyazdı ve
Asla asla unutamayacağım, asla unutamayacağım tarif edilemez ifade. Gördüm
Düştüğünü ve ben onu desteklemek için kolumu etrafına koydum. O
Dokunuşumdan uzaklaştı ve zemine anlamsız düştü. Ödedim
adamı talep ettiği fiyatı, kapıyı kapattı, annemi kaldırdı ve
onu salona koydu. Onu öldürdüğümü sanıyordum. Oh, duyguları
O anda kalbimi dolduran pişmanlık! Ama gözlerini açtı
Ve beni ondan önce dururken gördü, 'Ah, oğlum, kırdın
kalp!' Asla yemin edemeyeceğim gözyaşları ve öpücüklerle emin oldum
Yine, ama alışkanlık beni o kadar güçlü tutmuştu ki buldum
Kendim günde birçok kez bilinçsizce küfür ediyorum. Annem zevk almadı
Tek oğlunun uzun zamandır beklenen ziyareti. Ruhu ezilmiş görünüyordu
Ve biliyorum ki oğlunu kaybettiğini hissetti ve pervasız, kötü
Adam onun yerine eve gelmişti. Birçok gözyaşı ve nazik sözleri ile
Birkaç hafta sonra başladığımda bana 'güle güle' botu yaptı.
İkinci deniz yolculuğum. Sonra durduğumuz ilk bağlantı noktasında
Evden ayrılırken, teyzemden üzücü haberi içeren bir mektup aldım
sevgili annemin ölümü. Anında o annenin yüzü, göründüğü gibi
Akşam eve döndüm, benden önce geldim. Kendimi attım
Dizlerim kabinimdeki ve affetmeye yalvardı. Tanrı'nın ile karar verdim
Farklı bir yaşam sürmeye yardımcı olur. Ama örümcek ağlarında başlayan günah alışkanlıkları,
Demir zincirleriyle biter. Onlardan kopmak kolay değildi. Ama her
Bir yemin kullanmaya başladım, annemin yüzü, o gece göründüğü gibi,
Benden önce geldi. Ölmekte olan günüme asla unutmayacağım. Tanrı ile
Yardım, o korkunç günahın üstesinden geldim. Ben her şeyi verirdim
sahip olmak onunla sadece bir kez daha konuşabilir miyim ve ona üzüntümü söyleyebilir miyim ve
pişmanlık. Ama mezarda sessiz. "

Beyefendi üzücü hikayesini bitirdiğinde, "Sen
Çocuklar için bir şeyler yazıyorum, çocuklara söylediğim bu hikayeyi söyle
Siz ve onlara her zaman günahkâr bir alışkanlığın başlayabileceğini hatırlamalarını söyleyin
Cobweb, ama ruhları hakkında bir demir zincir olarak sona erecek. "--_ Baptist._




Güçlü kelime.


  "Gökyüzünün üstünde yaşayan İsa,
  Bir erkek olmak ve ölmek için indi.
  Ve bu kadar iyi olan bu tür eller,
  Onları odun haçına çivildiler.
  Ve yazık ki, İsa, dedi,
  Bunun yerine cezayı taşırdı. "

Yaşlı bir kadın, Bay ---- içeri girdiğinde yan taraftan yalnız oturdu ve
Basitçe bağırdı, pencereye bakarken, "dedi Rab," Ben
Doğru olanı değil, günahkarları tövbe etmek için geldi '(Mark II.
17). 'Doğru değil.' Ne merhamet. "Artık söylenmedi ve
Bay ---- Odayı terk etti, ama geceleri, yatakta, yaşlı olanı
onunla aynı odayı işgal eden kız kardeşi, "Bay ----
Aşağıdaki oda ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'Ben geldim
Doğruyu değil, günahkarları tövbe etmek için. Doğru değil.
Ne merhamet! ' Ve dışarı çıktı ve daha fazla demedi, ama yaptılar
Gözyaşları yüzümü aşağı doğru yuvarladı. Benim için umut var. "

"Sezonda Bir Kelime" Yalnız Rab etkili olabilir. Sonra, "Nasıl
İyi öyle. "Kutsal ismini korusun, sonsuza dek tüm övgüye sahip olacak
Ve her zaman.

                                         D. F.

_August, 1888._




  Mesih'in değerli kanı.


  Bir çeşme dolgunluğu hala kalıyor
  İsa'nın damarlarından affetmenin
  Milyonların erdemleri denemesine rağmen,
  Ve zenginliklerinden sağlandı.

  Ve yine de aynı
  İsa'nın adına gelen her şeye;
  Onarılacak biri değil
  Umutsuzluk içinde yok olacak.

  Pis günahkarları temiz yapar,
  Benim ya da Magdalene gibi aşağılık olsa da;
  Burada David kırmızı günahını kaybetti
  Ve binlerce kişi daha.

  Manasseh burada tüm suçlarını kaybetti,
  Ve şimdi zafer içinde parlak parlıyor;
  Ayrıca Sinners şefinden Sevgili Paul,
  Bu sevgili çeşmeden rahatladı,

  Ve gücünü çok tatlı yazıyor
  E'en'i ölmekte olan bir saate kurtarmak;
  Evet, buraya seyahat ederken,
  Bu çeşme ona en çok canımdı.

  Kurtarılmış günahkar hiç bilmiyordu
  Paul'den daha iyi kanın yapabileceğinden daha iyi,
  Kendisi için gücü test etmişti,
  Ve etkinliği üzerine dayandı.

  Ve tahtın etrafındaki tüm ev sahipleri
  Kan'ın yaptıklarına tanık olmak;
  Kutsal sevinçleri ve cennet mutlulukları
  Hepsi bu konuda yoğunlaşıyor.

  Oh, bu sevinç ve barış benim olsun
  Zamanı bırakmak için çağrıldığında!
  İsa'nın sevgisini ve kanını söylemek için,
  Ve Tanrımla sonsuza dek sür.

                                        B. W.




Büyük kalpler tarafından çok az yardımcı olur.


Bir arkadaş, fakir bir yatak tarafında biraz oturuyordu
Kadın-felçten tamamen çaresiz-Kutsal Yazıları okumak
Ona, kapı hafifçe açıldığında ve üç düzgün giyimli küçük
Kızlar odaya girdi, her biri küçük bir sepet taşıyordu. Onlardan biri
yatağa yaklaştı ve birkaç basit ve nazik soruşturmadan sonra,
Elinde olan küçük sepet, "Annem sana bunu gönderdi,
Ve yakında gelip seni görmeyi umuyor. "Zavallı kadın çocuğa teşekkür etti
Minnetle ve dedi ki, "Beni, canım, benim için." Dedi.

Küçük kız istihdama alışkın görünüyordu. O bir
dolap, sepetinin içeriğini dikkatlice boşalttı ve
Mütevazı "güle güle", üç çocuk geri çekildi.

Zavallı kadın daha sonra mevcut olan arkadaşa bir açıklama yaptı.
"Bu küçük kızlar," dedi, "çok saygın bir çocuk
kasap ve her Cumartesi öğleden sonra anneleri onları taşımak için kullanır
fakir insanlara et ve kemik artıkları hakkında. Onlar güzel çocuklar
Ve bunu yapmaktan oldukça zevk al ve bana verdiler ve birçok
Diğerleri, birçok iyi bir akşam yemeği. "

Şimdi, düşünceliden kaynaklanan iyi miktarını kim hesaplayabilir?
Bu annenin hayır kurumu? Böylece Tanrı'nın kurtarılmış insanlarını okuduk-"
Eserler onları takip eder "-Bazıları boşuna, tazminat için cennete değil
Hayal edin, ama yeryüzünde. Bunun gerçeğini sürekli olarak görüyoruz
yıllar geçtikten sonra, bunlar tarafından yapılan çalışmalardan üretilen etkiler
kemikleri uzun zamandır toz haline getirildi. Etkiyi kim söyleyebilir
Bu haftalık eylem, büyümekten kurtulursa, bu üç çocuk üzerinde olabilir
kadınlığa? Ve böylece, annelerinin yeri onu daha fazla tanımadığında, onu
"İşler onu takip edecek."




Penny parçası.


İyi tanışan birinin dudaklarından aşağıdakileri veriyorum
Gerçekler:-

On üç hafta boyunca bir donardı. Sonuç şu ki
Dışarıdaki işçiler, çoğunlukla istihdamlarında durduruldu.
Bunlar arasında karısı ve beş veya altı çocuğu olan fakir bir bahçıvan vardı.
Uzunluğunda büyük boğazlara indirgenmişti. Sonuncusu dışında hepsini harcadı
Penny ve en ufak bir ihtimal yoktu.

Bir gün belirli bir caddeyi geçerek fakir bir adam gördü
bir kilisenin veya şapelin lobisinde duruyor. Kalbi onun üzerinde özlem duydu
Ve diye düşündü, "Ona nasıl yardım etmek istiyorum; ama sadece bir kuruşum var
kendim ve ailesi için ayrıldı. "Yine de,
eğim. Anında döndü, geri adım attı ve adama verdi
Son kuruşu. Hemen tuhaf bir ışık ve sevinç geldi
onun ruhuna. Yürütme ile yüklenmek yerine,
onun tarafından rahatlatıldı. Yoksulluğu açısından zengindi.

O gece uzun don kırıldı ve sabah devam etti
iş. İşvereni ortaya çıkmadan önce bahçede uzun sürmemişti.
Ona hitap ederek, "Eminim etkilerini hissetmiş olmalısın
Bu uzun don çok. İşte senin için bir egemen. "Zavallı
Bahçıvan şaşırmış hissetti ve kendi sözlerini kullanmak için sanki
Lord ona dedi ki, "İşte bana son ödünç verdiğin kuruş için bir egemen
gece."

Okuyucu, "Zavallı Lendeth'e giren o
Rab "; ve tekrar," bu dağılım var ve yine de artıyor; Ve
Meet'ten daha fazlasını rahatsız eden, ama yoksulluk eğilimi var. "

                                                   O. J.


Kötü adamlar hatalarını mazur görüyor; İyi adamlar onları terk edecek.




Bir marka yangından koptu.


Ara sıra yoksul bir kiliseye hizmet ederken, üç ile dört arasında
Aylar önce ölmekte olan bir kadını ziyaret etmem istendi. Onu buldum
en dikkat dağıtıcı bedensel acı acısını, ancak aynı zamanda sevinçli
İncil'in teselli. Ziyaretlerim bana çok zevk aldı ve
Edim. Bir zamanlar en çok terk edilmiş olduğu konusunda bilgilendirilmek
Karakter, kendi ağzından toplamak için bir arkadaşımı istedim
hayatının tarihi ve ölümünden beri çok
Bu merhamet anıtının ilginç ve durumsal açıklaması.

Gençken hem babadan hem de anneden yoksun bırakıldı, ama arkadaşlar tarafından
bir süre sonra düştüğü bir genteel ailesine tanıtıldı
utanç verici günah içine. Arkadaşları onu utanç içinde terk etti, ama sonra
Çok acı çekmeye, özelleştirmeye ve istemeye devam etmişti, ikna edildi
onu bir kez daha almak ve uzunluğunda başka bir uygun
onun için durum. Böylece restore edilmiş, saygılı olabilir, ancak
Bir uyarı olarak çalışması gereken özel durum, özellikle
hizmetkarlar, onu her zamankinden daha korkunç bir uyumsuzluğa götürdü
daha önce suçluydu. [12] Rab'bin gününde, gitmek yerine
Herhangi bir ibadet yeri, bunları kutsal harcama alışkanlığı ile sözleşme yaptı
Bir tanıdık evinde saatler. Burada onu en ölümcül kurdu
Bağlantılar ve bu Şabat Kırma günahına özellikle
harabesini atfetti. Kötü bir adam onu ​​Londra'ya eşlik etmeye ikna etti.
Burada birkaç yıldır en çok yaşamı yaşadı, koşullar
burada detaylandırılamıyor, günahtan daha fazla
Kendi ödülünü ıssız ve kilit hastanesinde buldu. Sonra
korkunç operasyon biraz iyileşti ve dışarı çıktı, ama sadece
Eski günahkar kursunu takip edin. Altı için ayık olduğu çok az biliniyordu
Birlikte yıllar. Kazak yaşam süreci,
o. Sık sık dua etti, eğer böyle bir kişinin dua ettiği söylenebilirse, Tanrı
onu ondan teslim ederdi ve dualarına karar vererek
terk et; Fakat tüm kararları Tanrı'nın zamanına kadar etkisizdi
Kurtuluş geldi. Uzunluğunda geri dönmeye karar verdi
yine ülke. Bu arada birçok üzücü koşulla bir araya geldi,
Ve varışta, arkadaşları onu almazdı. O idi
Bu nedenle, onu alamayacak kadar cemaate başvurmak zorunda kaldı
düzensiz vücut durumuyla yaşamak. Gözetmenler ona sağladı
Başka bir kadınla bir evde bir oda, geldikten kısa bir süre sonra,
Şikayet endişe verici bir doğa üstlendi ve hızlı çözünmeyi tehdit etti.
Korkunç ölüm beklentisiyle en dikkat dağıtıcı olanla ele geçirildi
dehşet. Yaşadığı kadını arayan, "Ben yapacağım
Yakında git ve cehennem benim kıyametim olacak! "Kadın ona deli olduğunu söyledi
Ama ciddiyetle, "Ben değilim. Biliyorum, çünkü ben
ölmeye hazır değil "ve hemen ona nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu
Bakan mı yaşadı? "Metodistler" olarak adlandırdıkları bazılarını duymuştu
Londra'daki hastanede. O zaman bile onlara çok fazla gülerek
Talihsiz arkadaşlarından yaptı, ancak çoğu zaman onların
dualar ve vaazlar ve onlara korku içinde yaşayan erkekler olarak baktı
Tanrı. Bunun hatırlanması, onlardan sonra istekli soruşturmayı önerdi
Şimdi. Ama kadın "Ruhunu kurtaramazlar" dedi.

  [12] Genç okuyucular, günahın bu korkunç örneğini işaretleyin ve Rab
  Kötülüğe karşı böyle bir cazibeye direnmek için sizi bilgelik ve güçle kutsayın.
  Eğer acı ve utançtan kurtulursan ve en iyi arkadaşlarını ayırırsan
  Çok üzüntü, hangi şirketi tuttuğunuza dikkat edin ve Tanrı'nın
  Göz senin üzerindedir.

[İllüstrasyon: "Ciddi bir kadınla bir konaklama sağladı." (_Görmek
sayfa 230._)]

"Yapamayacaklarını biliyorum," diye yanıtladı, "ama benimle dua edebilirler ve
ben yapabilen birine. Anında git ve bir tane getir, çünkü ben cehenneme gidiyorum. "

Kadın hala ona gülmeye devam etti ve komşulara onun
dengesizdi. Ancak bunlardan biri diğerlerinden daha şefkatli,
İçeri girin, yakınlarda yaşayan iyi bir adam tanıdığını söyledi. O bir değildi
Bakan, ama gidip onu getirecekti.

"Geleceğine söz ver," dedi zavallı yaratık, "ayrılmadan önce
O ve sonra, eğer iyi bir adam olsaydı, gelecek. "Kişi
Gitti, onu göndermesi için Rab'be ağladı.

Geldi ve onu en büyük zihin acılarında buldu. Ona şunu söyledi
Şimdiye kadar yaşamış olan en kötü günahkardı, yaşam seyrini anlattı
O öne geçti ve gözlerinin önünde cehennem gördüğünü söyleyerek sonuçlandırdı ve
sonsuza dek kaybolması gerektiğini. Kurtuluş yolunu belirtti
İsa, ona en kötü için ücretsiz olduğunu söyledi, cesaretten bahsetti
Ona gelen, onunla dua eden günahkarların şefi için vardı ve
Onu biraz daha besteledi. Ona bir sonraki geleceğine söz verdi
iki kez yaptı. Kısa bir süre sonra üzüntüsü döndü
Mesih'e Kurtarıcı olarak sevinmek için memnuniyetle.
Onu ziyaret eden genç adam ayeti okurken-

  "Senin zarafetin olduğu zamanki gibi bak
    Sıkıntıdaki fahişe;
  Gözyaşlarını kurutdu, affı mühürlendi,
    Ve huzur içinde gitmesi.
  Onun gibi faul ve kendini beğenmiş,
    Ben merhamet inilti için ayaklarınızda;
  Dön ve bana bak Tanrım,
    Ve taş kalbimi kır. "

Bundan kısa bir süre sonra Tanrı, şikayetinin şiddetini kaldırdı ve böylece
Ona dönüşümünün gerçekliğini kanıtlama fırsatı verdi. Gibi
Mümkün olan en kısa sürede toplantıya gitti, ama oh, zulüm
Şimdi eski arkadaşlarından bir araya geldi! Çıkarmak zorunda kaldı
şiddetlerinden kaçmak için yer. Onu taşlarla peled,
Pencerelerini kırdı, & c. Ancak
Sabırla katlanmasını sağladı ve bir süre sonra bir
ciddi bir kadınla konaklama. Şimdi neredeyse cennette görünüyordu. O
şimdi içeri girip çıkabilirdi, hiçbiri onu korkutmaya cesaret edemedi ve
Ruhu ile Tanrı'nın zarif ilişkilerinde barış içinde meditasyon yapın. O
Kilisenin bir üyesi oldu.
yaşadı. Kötülüğünün etkileyici bir keşfinde her gün büyüyüyor gibiydi.
günahı ve kendi vilessess ve genellikle bir
hem zamansal hem de onun zamansal ve
manevi kaygılar. Sık sık Rab'be sevinebilirdi
En korkunç acı altında çalışmak olsa da, sevinç aşarak, varlık
Kelimenin tam anlamıyla yaralarla dolu, eski hayatının üzücü meyvesi. O
Şeytan ile ara sıra büyük çatışmalar yaşadı, ama Rab
Nezaketle müdahale etti ve onu fatihten daha fazla çıkardı. Birçok
Ölümünden aylar önce ağır bir şekilde etkilenmişti, ama genel olarak
çok rahat. Çözülmesinden önceki Cumartesi günü bir arkadaş
Onu görmeye çağırdı ve zihninin durumundan sonra sordu. Dedi
Tanrı'da mutluydu, ayrılmayı özlemişti ve neredeyse hiç içeremezdi
kendini. Onun kutsanmış efendisine sevgiyle doluydu, çünkü
ona sınırsız iyilik. Pazartesi günü,
Konaklama, zihninde çok rahat olduğunu söyledi. Ruhu yükseldi
ölüm korkusunun ötesinde; Ama aşırı zayıflık yoluyla yapamadı
Çok konuşun ve Salı günü övgüleri söylemek için güveniyoruz, biz
Onu Burning'den bir marka olarak kaplayan mucizevi lütuf.


Davranış büyük meslektir. Bir adam bize ne olduğunu söyler.




Amiral Pye ve Inquisitors.


Amiral Pye, Southampton ve Beyefendi ziyaretinde bulunuyor
Kimin çatısı altında, onun arasında alışılmadık bir samimiyeti gözlemleyerek ikamet ediyordu
ve sekreteri, ilişkilerinin derecesini sordu. .
Amiral ona ilişkili olmadıklarını, ancak yakınlıklarını bildirdi
tekil bir durumdan doğdu, izniyle,
ilgili olmak.

Amiral dedi ki, kaptan iken,
Akdeniz. O istasyondayken kıyıdan bir mektup aldı,
Mektubun mutsuz yazarının doğumda bir
İngiliz; Bu, İspanya'ya bir yolculuk yaptıktan sonra,
Papist olmak için orada ve zamanında bir üye oldu.
Engizisyon; orada iğrenç bir kötülük ve
Engizisyoncuların barbarlıkları.

Kalbi, bir dini çok korkunç bir şekilde kucaklamaya geri döndü ve
Tanrı'nın doğasına çok iğrenç, pişmanlıkla sokuldu
Düşün, eğer ailesi _ what_ ve _where_ biliyorsa, kalpleri
kederle kırılırdı; Kaçmaya karar verildiğini, eğer (
kaptan) böyle bir zamanda ve yerde kıyıya bir tekne gönderirdi, ancak yalvardı
Gizlilik, çünkü niyetleri keşfedildiyse,
hemen suikast.

Kaptan, uygunlukla yapamayacağı cevap için geri döndü.
tekne, ama gemiye gelmek için herhangi bir araç tasarlayabilseydi,
Onu İngiliz bir konu olarak al ve onu koru. Bunu yaptı; Ama olmak
kaçırdı, yakında bir renk tonu ve ağladı ve onu takip etti
gemi.

Kutsal bir sorgulayıcı onu talep etti, ama reddedildi; başka, isminde
Kutsallığından Papa, iddia etti, ama kaptan onu tanımıyordu,
Ya da başka bir usta, ama kendi egemenliği Kral George. Uzun bir
Üçüncü Kutsal Kardeş yaklaştı. Genç adam onu ​​bir
mesafe ve terörle kaptana koştu,
Onun tarafından aldatıldı, çünkü o en yanlış, kötü ve acımasız canavardı
Tüm Engizisyon. Tanıtıldı, genç adam var,
ve nesnesini elde etmek için en acı suçlamalarla başladı
o; Sonra kaptanın en fulsome övgülerine döndü; Ve,
Son olarak, ona istifa etmesi için bir miktar para teklif etti. Kaptan tedavi edildi
Açık dikkatle, teklifinin çok yakışıklı olduğunu ve ise
Tahmin ettiği şey doğruydu, söz konusu kişi
İngilizce adı veya koruması.

Kutsal Kardeş sevindi; İşinin gerçekleştirildiğini düşündü.
Çanta iplerini çizerken, kaptan hangi cezayı sordu
ona verilecekti. Belirsiz olduğunu söyledi; ama
Suçları acımasızdı, cezası muhtemelen
örnek. Kaptan kuru bir şekilde yakılacağını düşünüp düşünmediğini sordu
tava. Bu, kutsal Engizisyon tarafından belirlenmesi gerekiyor, ama
imkansız değildi.

Kaptan daha sonra büyük bakırın ısıtılmasını emretti, ancak
koyulun. Bütün bunlar genç adam titrerken, yanakları
ölüme benzeyen; Avarice için mutsuz bir kurban olmasını bekliyordu.
batıl inanç.

Aşçı kısa süre sonra siparişlerin uygulandığını açıkladı. "O zaman emrediyorum
Bu adamı "Engizisyon Mahkemesine işaret etmek" ve onu canlı kızartacaksın
"Bu beklenmedik komut kutsal Baba'yı fırlattı.
Kendisi için endişe duydu, gitti. Aşçı onu paketlemeye başladı
uzak. "Ah, iyi kaptan! İyi kaptan! Yed beni, beni ayır!" "O'nu yap
Uzakta, "diye yanıtladı kaptan." Ah, hayır, benim iyi kaptanım! "" Onu uzaklaştır.
Ona bir İngiliz komutanına feda etmek için rüşvet vermeye çalışmayı öğreteceğim
Bir İngiliz sürüsünün kanlı adamı tatmin etmek için hayatı. "Aşağı
Engizdürücü dizlerinin üzerine düştü, ona tüm parasını teklif etti ve
Ona izin verseydi asla geri dönmeyeceğine dair vaat ediyor. Kaptan ne zaman
onu yeterince endişelendirmişti, onu reddetti, asla
Tekrar böyle bir ayak işine gel.

Bulmak için genç adamdaki duyguların tersi ne olmalı
Böylece kendisi mutlu bir şekilde teslim edildi. Bir sel içinde dizlerinin üzerine düştü
Kaptandan önce gözyaşları ve üzerine bin nimet döktü
Cesur ve asil teslimatçı.

"Bu," dedi amiral beyefendiye "
tanıdıklarımıza başladı. Onu hizmetkarım olmaya götürdüm; Bana hizmet etti
alaka; Karşılıklı bağlanma ortaya çıktı ve dokunulmaz bir şekilde geçti ve
bugüne kadar arttı. "-Ahlaki ve dini siklopedi
Anecdotes, Dr. Cheever._ tarafından tanıtım denemesi ile




Çocuk kahramanlığı.


"Anne, sadece ne geldiğime bak! Küçük tahtayı buldum
Geri gevşek ve altında, bu. "

Böylece, single'ı ovmakla uğraşan Julia White'ı konuştu
Bir odasının dolabı ve kelimeleri söylerken bir
İçine iki egemen olan kağıt.

"Neden bu kadar meraklısınız, çocuk?" dedi anne. "Öyle olurdu
Sırrımın bilgisi olmadan çok daha iyi. Şimdi, baban
Eve gelmeli, gece gündüz, ona nerede olduğunu söylemek zorunda kalacaksın
Para ve ben de bütününü kaybedeceğim. Saklamaya nerede olursa olsun
Senden bilmiyorum. "

Zavallı Julia yeterince korkmuş görünüyordu, çünkü sadece on bir yıldı
yaş ve kendisine sık sık bir
Vahşi ruffian, aşırı oldu; Ama şimdi dava için yardım yoktu.
Bir hastayı izlemek için anne bir saatten biraz fazla bir süre ayrılmak zorunda kaldı
Kime gece hemşiresi olduğu ve başka bir tane bulmak için zaman yoktu
saklama yeri. Parayı onunla taşımak için nereye gitti
Nadiren güvende değil, bu yüzden küçük Nancy'yi gördükten sonra, bebekle birlikte,
Güvenli bir şekilde geri döndü ve ikincisine yemeğini göğsünde, iyi,
Çalışkan kadın nişanını yerine getirmek için ayrıldı.

Yalnız bırakılan çocuklar, yaşlı olanın terörü kaçamadı
Sadece yediden biraz fazla olmasına rağmen daha gençlerin bildirimi;
Ve o uzun sürede--

"Senin için ne olabilir Julia?"

"Annenin parasının nerede olduğunu biliyorum ve korkuyorum Baba eve gelecek ve
istiyorum. "

"Ona bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyle. Her zaman sana inanıyor."

"Nancy!"

Haklı olarak iyi bir anne tarafından öğretilmişti ve genç olduğu gibi,
bunun alınacak bir kurs olmadığını fark etti, bu yüzden yan yana diz çöküyor
Çocuk kız kardeşinden, aşağıdaki basit ama yürekten sundu,
namaz--

"Sevgili İsa, lütfen babanın geceye eve gelmesine izin verme ve isteyin
annenin parası; Ama eğer bunu yapması gerekiyorsa, lütfen ona söylememe yardım et
nerede. "

Bu şekilde kazandığı güç yakında zalim bir teste tabi tutuldu.
Oradaki temiz, temiz oda hızla temsil eden kaba acele etti
Baba hakkında bildiği her şey. Ortaya çıkan sahne
Low London bölgelerindeki karaktersiz değil, ancak daha az
kayda değer. Zavallı küçük Nancy, takip edebilecekleri hayal ederek yakalandı
Bebeği yukarı ve en güvenli olarak odanın bir köşesine kaçtı
sığınak yeri, çünkü ruffian'ın sahip olduğunu belirtmeliyiz
girişine kapıyı kilitledi. En büyük kızının kolunu yakalayan,
dedi, aşırı yüksek sesle değil ...

"Bana annenin parasını al."

Beyaz yüzlü kızdan cevap vermeden buluşmak, daha sonra--

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

Ama yine de cevap yoktu. Takip eden şey, ilişki kurmak korkunç görünüyor,
Güney Denizi veya Afrika yamyamlarının doğası ile daha iyi
Hıristiyan İngiltere'nin yerlileriyle. Önce kızın kolunu bükmek
yuvarlak ve korkunç acılarına neden olarak, daha sonra ona onunla verdi
kaba kuvvetler korkunç darbelerin ardışıklığı; Ama yapamamasına rağmen
Çığlıklarını geri tut, en azından ona vermedi.

Uzunca giyildi, onu ondan duvara fırlattı ve
Beş dakikadan sonra, korkunç yemin patlamaları ile, eğer bunu tehdit etti
Onu sırrıyla tanışmadı, onu öldürecekti; Ancak,
Merhametle, komşular bu zamanın sonunda kırılmak için etkinleştirildi
ya da odaya, ya da neyin takip edebileceğini söylemiyor.

Ama fakir küçüklerin kahramanlığını tanımlamadan bitiremeyiz
Nancy, neredeyse kız kardeşininkine eşitti. Yandan kaçmak
Mücadele sırasında, şimdi bu köşede ve şimdi bu ve
Bebeği genç kişisiyle korumak, o harika
Etkinlik ve cesaret, onu zarardan korudu.

Bu korkunç babanın ilahi çile gibi bir şey gibi görünüyor
Bu akşam kamu evinde korkunç bir dayak aldı ve
Sistemi sağlıksızdır, içme alışkanlıklarının sonucu olarak öldü
yaralanmalarının hastanesi.

                                                   S. Dennis.


Çobanın sesi ile önceden belirlenmiş bir uyum var ve
Koyun kalbi. "Bana uyuyorsan ve sözlerim sana uyuyorsa,
Ne yapacağınızı soracaksınız ve size yapılacak. "




Küçük nezaket.


Sosyal yaşam ilişkisi için, küçük dikkatli eylemler
günlük ve saatlik tekrarlayan nezaket ve yapma fırsatları
Nezaketler, aranırsa, sonsuza dek başlamak içindir-kelimelerle,
Tonlar, jestlerle, görünüşe göre, bu sevgi kazanılır ve korunur. O
Bu önemsizleri ihmal eden, ancak büyük bir fedakarlık olduğunda
çağrılıyor, yapmaya hazır olacak, nadiren sevilecek. .
Olasılık, bunu başaramayacak ve eğer yaparsa, çok fazla olacak
daha ziyade komşusu için kendi iyiliği için. Birçok kişi, gerçekten,
Penny bilge ve pound aptal olduğu söylenir; Ama onlar kuruş
Bencil kibir şimdi olsa da, aptalca pound akıllıca olmayacak ve
O zaman bir an için bencil bir tembellikten daha iyi olur, çünkü bilgelik
Her zaman elinde bir mikroskop var.




Bir sarhoş iradesi.


Topluma harap bir karakter, sefil bir örnek ve bir anı bırakıyorum
Yakında çürüyecek. Onların geri kalanı sırasında aileme bırakıyorum
Yaşıyor, zayıf ve azalan bir devlette insanlık kadar üzüntü
güç vermek. Kardeşlerime çok fazla ipotek bırakıyorum ve
Onları getirebileceğim gibi yaralanma. Karıma kırık bir kalp, bir hayat bırakıyorum
Kazaklık ve utanç, erken ölümüm üzerinde ağlamak için. Veriyorum ve
Çocuklarımın her birine, yoksulluk, cehalet ve düşük karaktere miras,
ve babalarının bir canavar olduğu hatırası.


Birleşecek şekilde acıdan zevk almaya çalışabiliriz
mutluluğun tadını çıkararak günahta hoşgörü. --_ hodge._




Devlerin ülkesi.

"_ Ve o zaman tüm şehirlerini aldık: biz bir şehir yoktu
onlardan alınmadı, "& c ._-- Deut. III. 4, 5.


Küçük bir eyalette altmış şehir! Doğru olabilir mi? Kopyacı yok
Aritmetiğinde hata mı yapıldı? On altı mı yoksa altı mı olmamalı mı? Değil mi
Olasılıksız görünüyor mu? Bahsedilen il, Argob, daha fazla değil
otuz mil yirmi; ve bu kadar sınırlı bir alan içinde olması gerekir
Altmış Şehir Olun, "Beklenmemiş kasabaların yanı sıra çok fazla", nadiren olabilir
Kelimenin tam anlamıyla kabul edildi.

Şimdi, inancımızın onaylanması için bu büyük bir nimettir.
İncil'in gerçeği ve yapmaktan memnun olanların susturulması
diğerleri şüpheli bir zihin, ifadenin gerçek gerçeğinin
tamamen kurulmuştur-paralel pasajların karşılaştırılmasıyla değil; değil
metnin yeni çevirisi; Eski tarihçilerin ifadesiyle değil;
ama şehirlerin kalıntıları ile. Argob'da var
Tüm dünyadaki yerli mimarinin en eski örnekleri. İngiliz gezginler devlerin vahşi topraklarını ziyaret ettiler; onlar sahip
Argob'un kayalık girintilerine nüfuz etti; Uyudular
Rephaim'in terk edilmiş evleri; Ve bize geri döndüm
Bu eski putperestler tarafından yetiştirilen taşlar, gerçeğine tanıklık ediyor
yaşayan Tanrı.

Rev. J. L. Porter, şehirleri keşfetmek için önemli bir zaman geçirdi
Bashan. Burak'ta birkaç yüz evden oluşan bir şehirde yer aldı, hepsi
terk edilmiş, ama hepsi iyi onarım, iki veya üç bin inşa edilmiş olsa da
Yıllar önce. Bu evlerin duvarları beş feet kalınlığında, oluştu
Hewn taş blokları, kireç veya çimento olmadan bir araya getirilmiş
tür. Çatılar aynı siyah bazaltın uzun bloklarından oluşuyordu,
On iki feet uzunluğunda, on sekiz inç genişliğinde ve altı
İnç kalınlığında. Kapılar, oluşan pivotların üzerine asılmış taş levhalardı
levhaların yansıtma, lentodaki soketlerde çalışan ve
eşik; Pencereler taş panjurlarla korundu-her şey
Taş, inşaatçılar her yapıyı sonsuza dek sürecek şekilde tasarlamışlardı.

Şehirler katlandı, ancak sakinler kaçtı. Geçiyorsun
Stern Warriors'ın izlemeye devam ettiği ve kuleleri olan harap ağ geçidi
Bekçiler ülkeyi süpürdü ve düşmanın gelişini işaret etti. Tüm
susturdu. Sıralama otları ve çimler, brambles ve sürünen bitkiler,
iyi yapılmış yollar büyümüş; Ve büyük evlerde, bir zamanlar
Bir zaman mutlu gruplar toplandı ve çocuklar sevinçle bağırdı, tilki
Ve çakal konutlarını yaparken, baykuşlar ve Daws eline geçiyor
çatının. İşte bir dönemde şurada olması gereken bir şehir
en az yirmi bin kişi. Bir kez sokakları gürültülü ve
hareketli ve bayiler pazarlarda kurnaz pazarlık yaptılar,
Grandes, taş saraylarında otururken, ruhun kibirli
Eğer onları bekleyen köleler onlarınkinden başka bir ete sahipse. Burada
Devler ve onlardan sonra Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılar, Saracens
ve Türkler, her biri varlıklarının anıtlarını bırakıyor; Ama hepsi gitti-
bütün vahşi kuşlara ve av canavarlarına terk edildi. Var
Baş odada büyüyen dikenli ve devreli saraylar; var
boş duvarlardan ateş eden ağaç dalları olan tapınaklar; Orası
doğanın zengin lüksüyle süslenmiş mezarlardır; orada
ıssızlık ve çürüme hakkında her şey.

Yeşu'da dev og, devin krallığının okuduğumuzu hatırlıyorsunuz,
Tüm Bashan'ı Salcah'a dahil etti; Ve İsrailliler aldı ve işgal etti
Hermon Dağı'ndan Salcah'a kadar tüm toprak. Bu sınır
Bashan şehri ve Filistin'de en dikkat çekici olanlardan biridir. Orada
hala beş yüz ev kalıyor, birkaç kare
Kuleler, birkaç cami ve bir tepenin tepesinde büyük bir eski kale. Ancak
İlk başta Devler tarafından ve sonunda Türkler tarafından düzenlenen şehir,
Uzun zamandır terk edildi ve asfalt sokaktaki atların sırtları rahatsız ediyor
Sadece denisinde bir tilki veya yuvasında yabani bir kuş. Kale Tepesi
Yaklaşık üç yüz metre yüksekliğinde, taban bir hendekle çevrelenmiştir. .
Binanın kendisi Yahudi Vakfı'ndan olmuş gibi görünüyor, ancak
Sitenin hala yaşlı bir kale tarafından işgal edilmesi muhtemel. Orada
İşte Roma duvarcılığı ve Saracens güzelliğe katkıda bulundu.
yapının gücüne değil; Ama dış duvar olmasına rağmen
Kalıntılar, iç kısım çöple boğulur. Kalenin zirvesi
kapsamlı bir ihtimal-çeşitli, romantik ama vahşi bir sahneye
en az otuzdan oluşan sağlam kayalar ve bereketli verdure
terk edilmiş şehirler. Sağda Moab, sol Arabistan'da uzanır;
Arkasında, teraslı yamaçlarda, Bashan Tepeleri-Üzücü ve ciddi bir sahne
tamamen ıssız.




İncil Enigma.


Gideon'un oğlu.

Moab kralı.

Gerçek olmayan bir kadın.

Tanrı tarafından öldürülen bir adam.

Zulüm gören bir kadının oğlu.

İsrailliler bir zamanlar ne istedi?

Tanrı korkutucu bir adam.

Bir kralın subayı.

Havarilerden biri. Baş harfleri kutsal bir geçit oluşturacaktır.

                                   Alfred Clapson
                                  (10 yaşında).

_Reigate._




İncil sınıfımız.

İyi çoban, kuzuları ve koyunları.

(Isaiah xl. 11.)


İsa'nın metnimizin konuştuğu kişi olduğunu biliyoruz, çünkü onun
Herald ve Forerunner üçüncü ayette tanımlanır ve
Baptist, Ferisiler istediği zaman kehanetini kendine uyguladı
Gerçekten kim olduğunu bilin-"Vahşi doğada ağlayan birinin sesi,
Rab'bin yolunu hazırlayın. "

Tövbe zorunluluğunu öğretmeye, gururunu kınamaya geldi.
Benlik saygılarının tepelerini ve dağlarını alçalayan Pharisee;
Umutsuz vergi topcularına ve askerlere nasıl yükselecekleri öğretilirken,
Tanrı'nın lütfu ile, onurlu ve kullanışlı üyelerinin konumuna
toplum ve böylece vadiler yüceltildi (Luke III. 6-14). Tanrı,
Sözüne göre, peygamberini kalbini çevirmesi için gönderdi.
İsa'nın kendisi ortaya çıkmadan önce bir ölçümde insanlar (Mal. IV. 5, 6).

Ve sonra, insan biçiminde olsa da, "Rab Tanrı güçlü bir elle geldi"
"Tasarruf etmek çok güçlü." "Ödülü onunla birlikte ve onun tazminatı
iş onun önündeydi "ve o zaman yaptı ve hala," Halkını besle
bir çoban gibi. "Erkekler arasında gelen Rab Tanrı'dı; ama nasıl
Gelmek? Dünyevi ponpon ve ihtişamla değil ve onun göksel ihtişamı ama
loş görüldü.

Bunu son 17 Temmuz'da düşündüm, Galler Prensi ile birlikte
Prenses, Upper Holloway'daki Büyük Kuzey Hastanesi'ni açacak,
Londra. Kraliyet Partisi, derin yas tuttu,
Almanya İmparatoru Frederick'in son ölümü ve çok sessizce
Taşıyıcıları, birçoğunun onları neredeyse hiç tanıdığı ve neredeyse
Prens'in gelmesini bekleyen herkes büyüktü
Gösterişli bir retinue yokluğunda hayal kırıklığına uğradım. Yine de hepsini yerine getirdi
karısı ve kızları ile birlikte vaat ettiğini ve daha fazlasını ziyaret ettiğini
Hastanedeki tüm hastalar, nazik sözler ve şüphesiz konuşan
Bu etkilenenlere gerçek zevk vermek.

Yani, bu sonsuz büyük olan, barış prensi geldiğinde,
ondan tahmin edilen her şey; Ve kendi öğrencileri bile olsa
Beklenen ihtişam bulamadıkları ve bir süredir yas tutuldu
ve şaşırmış, yine de Kutsal Ruh'un patlak vermesiyle, onlar
misyonunu daha iyi anladılar, onu bitirdiğini algıladılar.
En görkemli çalışın ve "her şeyi iyi yapmıştı".

İsrail'in çobanı, David'in söylediği Rab Tanrı, "
Rab "(Yehova)" benim çobanım: istemeyeceğim, "
"Ben iyi çobanım ve koyunlarımın gelebileceği geliyorum
hayata sahip ve halkımın zevk aldığı tüm nimetlere daha fazla sahip
Bu dünyaya gelmeden önce "(bkz. John x.).

"Sürüsünü çoban gibi besleyecek." İsa burada bir kral olarak görünüyor
bir çoban gibi, iyi krallar için
Konular, ama hiçbiri yaptığı gibi yapamaz, "her şeyden önce,
"Diğer tüm çobanlar koyunlarını yeşile götürmeli
meralar veya onlara yiyecekleri başka bir şekilde temin edin, ancak İsa onun
Kendinden insanlar. Sevginin, lütuf ve nimetin tüm dolgunluğu
Kendi ve şair şarkı söylerken--

  "Ölmekte olan bir Mesih'te besliyorum;
  Bu gerçekten et ve içecek. "

Mesih bir zamanlar sevdiklerinin kurtuluşu için çarmıha gerildi, ama şimdi
Evermore için canlı, adına inanan herkesin hayatı ve sevinci.

Ve bu koyunlar iki sınıfa ayrılır-lambs ve ebeveynleri.
Mesih'in takipçileri gibi genç, deneyimsiz ve zayıf olanlar
yeryüzündeydi, onları ne kadar nazikçe "taşıdı", koruyarak,
desteklemek ve liderlik edene kadar kademeli olarak talimat vermek
diğerleri Tanrı'nın yollarında. Ve yine de zayıf olanlarını yönlendiriyor
Özel bakım. Nazik ve şefkatle doludur ve en çok ihtiyaç duyanlar
Koruması en çok sahip olacağından emin, çünkü ihtiyacı tam olarak biliyor. Ancak yaşlı koyun, çobanın düşüncesine kadar
sürünün kuzuları. Besleyecek ve bakacak gençleri olanlar
nazikçe yönetilmelidir.

Havari Pavlus, "Mesih'in tüm kiliselerinin bakımı
Her gün ona baskı yaptı "(2 Cor. xi. 28), ancak Rab'bin nasıl olduğunu söyleyebilirdi
hem kendisini hem de arkadaşlarını tüm denemelerinde rahatlattı, bu yüzden
Başkalarını rahatlatmak için mümkün olduklarını; Ve kendi başına konuşarak
deneyim, arkadaşlarını "tüm bakımlarını kullanmaya teşvik edebilir
O "kim tüm insanlarına önem veriyor.

Ve sadece sürüsünü gerçekten yönlendiren ve besleyebilen İsa'dır. Bakanlar
Müjde "Papazlar", "Çobanlar" olarak adlandırılır. Mesih'in hizmetkarları olarak,
dinleyicilerini
yeşil meralar ve gezinti ve zayıfları restore etmek; Yine de her
Gerçek papaz sonuçta bir koyun ve tüm manevi, göksel güç ve
Nimet ondan yalnız ilerlemelidir.

Bir süre önce çok küçük bir şiirle çok ilgileniyordum.
muhteşem bir koç resmiyle resmedildi, yanında duran
Yaralandı, veremediği yardım için yüksek sesle çağırdı; Ve
Çoban, çığlıklarını duyan, olay yerine acele etti ve
Katlanmaya çaresiz küçük bir şey. Ve “bu bir
Bizim için güzel bir benzetme mi? "
zayıf, başıboş ve günahkâr ve ne kadar az yapabileceğimizi hissedin,
Bu koyun örneğini takip etmeye çalışalım ve çobanımızı arayalım.

  "Kimin kulakları en yumuşak çağrıya katılır,
    Kimin gözleri asla uyuyamaz. "

O iyi çoban, çünkü koyun için hayatını verdi; şef
Çoban, cazibe tüm sevimli ve kazanan cazibe merkezlerine sahip
ve kalbi çizin; ve büyük çoban, her şeye kadir ve değişmez,
"Tanrı'ya O'nun tarafından gelen herkese tasarruf edebilme."

Oh, hepimiz onun sevgisini bilebiliriz, asla tam olarak bilinemez
Dünya, ve tüm sevdiklerimizi övmek için tatlı ayrıcalığın tadını çıkarın
Zarif bakımı, kalbinin her şeyi yapabildiğinden emin oldu
arzular ve bu--

  "Onun emrinde cennet ve dünya ile
    Dua etmeyi bekliyor. "

Bir sonraki konumuz, kendisi tarafından tarif edildiği gibi Mesih'in ihtişamı olacak
John xvii_.

                                      Sevgilerle,
                                                   H. S. L.




Nezaket gücü.


Elihu Burritt, nezaket gücünden bahsetmişken, "Hayır yok
Sevginin gücü, nazik bir ses olarak almak ve tutmak çok zor. Bir tür el
sağır ve aptal. Et ve kanda kaba olabilir, ancak bir
Yumuşak kalp ve yumuşak bir dokunuşla yapın. Ama bunun kimse yok
Ne anlama geldiğini ve hissettiğini söylemek için tatlı bir ses olarak çok fazla ihtiyacı seviyorum; Ve
Doğru tonda tutmak ve tutmak zor. "




Ekim ayında her Pazar için İncil konuları.


7 Ekim. Memory ROM'u taahhüt edin. ix. 25.
14 Ekim. Memory ROM'u taahhüt edin. ix. 26.
21 Ekim. Memory Rom'u taahhüt edin. ix. 27.
28 Ekim. Memory ROM'u taahhüt edin. ix. 28.




Ödül denemesi.

HAYIR KURUMU.


Paul (1 Kor. Xiii. 4) "yardım kuruluşunun uzun süre acı çektiğini ve nazik olduğunu;
hayır kurumu yok; hayırseverlik vaunteth kendisi değil, şişirilmez "ve
On üçüncü ayette "ve şimdi inanç, umut, hayırseverlik, bunlar
üç; Ama bunların en büyüğü hayır kurumu. "

Şimdi bu, hayırseverliğin çok harika ve iyi bir şey olduğunu ve
Her şeyin üstünde hayır kurumuna sahip olmak istemelidir. "Değilse
Hayır, biz hiçbir şey değiliz. "

Hayırseverlik "aşk" anlamına gelir ve bu tüm iyi hediyelerin en büyüğüdür. Aşk
diğer tüm istekleri sağlar, ancak zor olsa da; Ve eğer varsa
değil, biz hiçbir şekilde tam değiliz, çünkü "tüm bunların üstünde
Mükemmelliğin bağı olan sadaka koy "(Sütun III. 14).
Bize hayırseverliğin her şeyin üzerinde mükemmel olduğunu ve
"Düşmanlarımızı seviyorum ve bizi kullananlar için dua edin"; Ayrıca,
Biz "Kardeş sevginin devam etmesine izin ver. "

  "Kardeşler, birlikte yürüyelim
    Sevgi ve barış bağlarında;
  Bir soru olabilir mi
    Kardeşler çatışmadan durmalı mı?
        Birlikte bu,
    Umut, sevinç ve aşk artar. "

Her birinin hayırseverliği olsaydı daha az kavgası ve daha az günah olurdu.
"Yardım" ya da aşk, "çok sayıda günahı kapsar." "Ayrıca kaçın
Şehvetler: Ama doğruluk, inanç, hayırseverlik, barış, onlarla takip edin
Lord'u saf bir kalpten çağır "(2 Tim. II. 22).

1 Korintliler XVI. 14, "Bırakın her şeyle yapılsın
hayırseverlik, "yani tüm eylemlerimizin aşık olması gerektiği anlamına gelir." Tanrı
aşktır. "İsa'nın yeryüzündeyken hayırseverliği ya da sevgisi vardı. Sevgisi biliyordu
sınır yok. Tanrı tek Oğlu İsa Mesih'i dünyaya gönderdiğinde,
Günahkar insana sevgiden iyice yapıldı.

İsa'nın kendisi sevgiyle doluydu, çünkü zulümleri için dua etti
Haçtaydı ve "Baba, affet, çünkü bilmiyorlar
ne yaparlar. "

  "Hayal gücünün ötesinde yüksek
    Tanrı'nın insana sevgisidir;
  İnsan sebebi için çok derin;
    Asla yapamayacağını bilgine:
        Ebedi Sevmek
    Kuzu Mesih'te zengin bir şekilde yaşıyor. "

"Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, birbirimizi sevmemeliyiz?"

Hayırseverlik birbirlerine nazik ve sevgi dolu olmak ve birbirlerine yardım etmek
Yapabildiğimiz zaman. Onlara nazik ve nazik değilsek, hayır kurumumuz yok,
Ve birbirini sevme. İnsanlar hiç böyle harika şeyler yaptığında,
Bunu kendi kendini övmek için yapıyorlar, aşk için değil, onlara kar değil
herhangi bir şey. Komşularımızı kendimiz olarak seversek, onları asla yapmayacağız
Herhangi bir hasta, ama eğimli olsalar bile "onları nezaketle öldür"
hayır kurumumuza veya sevgimize kızmak için.

                             Jessie Martha Collins
                                (11 yaşında).

_19, Platt Street, Pancras Road,
Londra, N.W._

[Ada Dudley Mote, E. B. Knocker, A. tarafından çok iyi denemeler gönderildi.
J. Wells, H.F. Forfeitt, K.E. Thomas, W.E. Cray, C. Bowman, B.E.J.
Noakes, A. Judd, C. Lack, Winnie Langman ve F. Lawrence.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı Foxe's "Kitabının
Şehitler. "

Aralık ayı konusu "İlk ebeveynlerimizin itaatsizliği
ve sonuçları "ve en iyi deneme için verilecek ödül
Konu, "Mesih için her şeyin kaybı" nın bir kopyası. Tüm rakipler
on beş yaşın altında olduklarını garanti etmeli ve
Makale kendi kompozisyonlarıdır veya makaleler aktarılacak,
çünkü editör bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edemez.
Makaleler doğrudan editöre gönderilmelidir, Bay T. Hull, 117, High Street,
Hastings, yirminci Ekim'den önce, hacim olabilir
bağlama için tamamlanmalıdır.]




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 213_)


"_Persecution ._"-2 Timothy III. 12.

P otiphar Genesis xxxvii. 36.
E Noch Genesis IV. 17.
R EHOBOAM 1 KINGS XI. 43.
S Apphire Hezekiel i. 26.
E Bal Joshua VIII. 30.
C ANDACE ACTS VIII. 27.
U r Genesis xi. 28.
T Hyatira Vahiy i. 11.
Ben Ram Genesis xxxvi. 43.
O Thniel Hakimler III. 9.
N oah numaraları xxvii. 1.

                           Minnie Legg
                      (12 yaşında).

_Eninburgh._




Eski bir saatin tavsiyesi.


Bir muhabir, büyük büyükbabasının evinde olduğu gibi
Annesinin söylediğini duydum, aşağıdakiler üzerinde bir saat vardı
yazıt--

  "Burada hem gece gündüz duruyorum
  Tüm gücümle zamanı anlatmak;
  Örnek benim tarafımdan mı alıyorsun
  Ve sana hizmet ederken Tanrı'ya hizmet et. "

Eski saat uzun yıllar ailede kaldı, ancak
her şeyi fethettiği için nihayet fethetti
dünyadaki şeyler.




İlginç öğeler.


Ulusal Pazar Ligi, L110 açığının bir sonucu olarak
Üç parkta bant performansları.


Dünyanın en eski ve en büyük ağacı Etna Dağı yakınlarındaki Mascoli'dedir.
Bagaj yetmiş yarda ve bir sürü koyun sığınabilir
içinde. Kudüs hızla tekrar Yahudilerin gerçek bir şehri haline geliyor. İçinde
1880 muhtemelen orada 5.000'den fazla Yahudi yoktu; Şimdi var
30.000'den fazla.


"Threepenny-Bit" "Kilise Padesi" olarak kabul edilebilir. -Den
Kraliçe Anne Street'teki Dr. Parker'ın Pazar Akşam Toplantısında Koleksiyon
Kilise, Dunfermline, 1.400'den az üçlü parça yoktu.


Fonografi, stenografi sistemi olarak, en iyi, en basit, en sağlam,
ve var olan en bilimsel. Her birinden doksan dokuz
Yüz steno yazar bunu kullanır ve başka hiçbir şey öğrenilmemelidir.


Buttercup uculanmamış yerlerde çiçek açar. Bir çiftçiye ait bir at
Beldford yakınında, bir buttercup bulunduğunda eski bir ayakkabı çıkarıldı
Toynak ve ayakkabı arasında, ayak parmağının yakınında kök salmış. Oldu
Tam çiçek açar.


Hızlı seyahat günü. A ile demiryolu hizmeti
Charing Cross'tan Konstantinopolis'e yetmiş altıda koşmak için organize edildi
saat. Böylece, üç gün bir buçuk içinde, biri şehrinden geçecek
Kraliçe Sultan şehrine.


İngiltere ve Galler'de birinci sınıf demiryolu sezonu biletleri için makbuzlar
Geçen yıl, ikinci sınıf sezon biletleri için L720.862 idi.
Makbuzlar L665.203 ve üçüncü sınıfınkiler için
(İşçilerin haftalık biletleri dahil) Miktar L358,142 idi.


Londra, Grafton Street'teki Dr. Williams Kütüphanesi'ndeki nadirlikler arasında,
Zarif bir şekilde yazılmış küçük bir stenografi İncil
II. James'in niyetlerinden şüphelenen bir çıraklığa aitti
Protestanlık ile ilgili olarak, bütününü kendisi için yazdı,
Basılı kopyasından mahrum bırakılabilir.


Dr. Chauvel ve Nimier şimdi, gelecekteki savaşta
Lebel tüfeği, cerrahlar ayıklamak zorunda kalarak şaşkına dönmeyecek
Yaralı askerlerden toplar. Bu mermiler vücuttan geçer,
Kemikler ve hepsi, 1.800'den 2.000'e kadar ateşlendiğinde bile
metre (1.980 ila 2.200 yarda).


Şanslı bir ayakkabıcı.-Blackburn ayakkabıcısının sadece
L40.000 değerinde mülk şeklinde bir rüzgar için gelin. O
Bir süre önce bazı mülklerle ilgili bir reklam gördüm
Amerika'nın tek varisini kanıtladığı Amerika. O için ayrıldı
Beklenmedik servetine sahip olmak için Yeni Dünya.


Geçen Ağustos ayında bir gün, dokuz yaşında bir çocuk okul muamelesine gitti ve
Birkaç yarışta koştu. Eve döndüğünde baş ağrısından şikayet etti ve
Ertesi sabah acılarla ele geçirildi ve duyarsız hale geldi, bir saat ölüyor
daha sonrasında. Ölüm sonrası muayene, ölümün sonuç olduğunu gösterdi
Yorgunluk ve heyecanla getirilen senkop.


Exeter Hall'daki İspanyol Armada Kongresinde bir açıklama yapıldı.
Son zamanlarda, 1878'de "fakir ülkede"
İrlanda, Roma Katolik Kilisesi'ne miras bırakılmıştı
ayrılanların ruhları için kitleler için L750.000. "Şüphesiz Bay
Isaacs bunun kanıtı vardı, çünkü ona "tespit edilen bir
hakikat."


On dördüncü sırada olağanüstü güzellik ve bütünlüğün bir papirüsü
Dönemimizden önce, British Museum'a eklendi. BT
"Ölüm Kitabı" nın belirli bölümlerini dikkatlice kopyalar
Thebes'in bir yazısı ile. Dikkat çekici özelliği çizimlerdir. .
Bunların renklendirilmesi, iş dün yapılmış gibi canlı,
otuz yüzyıldan fazla bir süre önce.


Profesör Dr. Tschakort tarafından ilginç bir keşif yapıldı
Konigsberg Üniversitesi'nde kilise tarihinin
Kütüphane Orada Luther tarafından çok sayıda el yazması vaaz ve yorum,
Şimdiye kadar kesinlikle bilinmiyor. 1519 yıllarında yazılmışlar
1521-Bu, Luther'in çalışmasının çok doruk döneminde
Papal Boğa'nın yakılmasından sonra ve
Solucan diyeti.


Tuhaf hikayeler zaman zaman Kara Ülke'den geliyor, ancak çok azı
Bilston'da yaşayan bir adamla ilgili olandan daha yabancı. A
Collier, bir patlama yoluyla Aralık ayında görme yeteneğini kaybetti.
Patlatıcı kartuş ve geçen hafta, bir
Bir erkek kardeş tarafından komşu köy, müthiş bir fırtına başladı.
Aynı anda bir yıldırım parlaması ile bir delici yaşadı
Gözden başın arkasına duyum ve görüşü
anında restore edildi.


Kalan keten, lekeleri sabunlayarak ve ıslakken restore edilebilir.
onları toz tebeşirle kaplamak.


Ölü Deniz, kuzey ucunda, ancak on üç metre derinliğindedir, ancak
Güney sonu on üç yüz.


Chiswick Mezarlığı.-Ev Sekreteri
Yakın zamanda edinilen ve Chiswick'e eklenen zemin
Mezarlık, Roma Katoliklerinin kullanımı için ayrılmalıdır.
semt.


Katolik toplam yoksunluk toplumu mahkemeye çıkarıldı.
Philadelphia kumarlara karşı yasalar altında. Bunu yalvardılar
Piyangoları kullansa da, onlarınki gibi hayırsever işletme
dolandırıcı bir spekülasyon olarak kabul edilebilir. "Böyle şeylere izin verilirse
profesyonelce iyi insanlar tarafından sürdürülebilir, "dedi Yargıç Biddle,"
Bizi diğer insanları mahkum etmeye çağırmak için tutarsız. "İlişki
Grab-torbası ve oyun masası arasında düşünülemez.


Son olarak 8 Haziran'da, Shepherd's Bush'taki bir muhabir,
Londra'dan kart sonrası, _via_ the brindisi ve süveyş kanal rotası, Hong'a
Kong, muhatabına iletilebileceği talebi ile _via_
San Francisco ve New York. Kart, orijinal tarafından usulüne uygun olarak alındı
Kısa bir süre önce gönderen, dünyanın turunda alınan zaman
Tam yetmiş gün olmak, bu zamandan yaklaşık kırk gün daha az
on yıl önce alındı. Kart 31/2d için Franked.


Bir Şükran Günü.-Dr. Franklin diyor ki, harika bir zamanda
New England'ın ilk yerleşimcileri arasında umutsuzluk,
Hızlı ilan etmek için kamu meclislerinden biri. Yaşlı bir çiftçi ortaya çıktı
Onların şikayetleriyle kışkırtan cennetten bahsetti,
Merhametler, minnettar olacak çok şeyleri olduğunu gösterdi ve bunu taşıdı,
Bir gün oruç atamak yerine, bir gün atamalılar.
Şükran Günü. Buna göre bu yapıldı ve gelenek devam etti
o zamandan beri.


Diftheri.-Bir Amerikan Tıbbi Dergisi
difteri ve derhal uygulandığını söylüyor,
Başarısız olduğu bilinmiyordu. Sadece aşağıdaki gibidir:-"İlk
Çocuğun boğazında difteri göstergesi, oda yap
temiz. Sonra bir teneke fincan alın ve içine bir miktar katran dökün ve
Terebentin, eşit parça. Sonra bardağı doldurmak için bir yangının üzerinde tutun
Dumanlı oda. Dumanları solurken hasta düşecek
Uyurken ve uyandığında, öksürecek ve tüm
membranöz madde ve difteri geçecektir. Katranın dumanı
ve terebentin boğazdaki konuyu kaybet, böylece rahatlamayı sağlıyor
Bu doktorların becerisini şaşırttı. "Çözüm çok basit olduğu için,
Ebeveynler bunu kesmek ve korumak için iyi olur.


8 Temmuz Pazar günü Manchester'da olağanüstü bir afiş gerçekleşti.
Şehirdeki birkaç önde gelen turuncu locanın üyeleri
özel hizmetlerin yapılacağı bir kiliseye ilerlemek, ne zaman
İrlandalı tarafından yaşanan dar bir caddede karşılaştılar
Roman Katolikleri, bir grup erkek ve kadın,
Baltalar, bıçaklar, pokerler ve şişeler. İki adam ciddi şekilde yaralandı,
Ve, ancak otuz polisin zamanında gelişi için,
Muhtemelen ölümcül bir fesih vardı.


Collie evine nasıl ulaştı.-Aşağıdakiler
Hansom alan Collie. Oxford Street, Londra'da kayboldu, yani,
Onu aramak için biraz zaman geçirdikten sonra metresi eve gitti,
Ve onu geldiğinde salonda görmek için sürpriz neydi. .
Butler ona hikayeyi anlattı ve buydu. Köpek kaybolduktan sonra
Boş bir hansom gördü, içine girdi; Ve kabin alamadı
Dışarı, çünkü dişlerini gösterdi. O yapamayan bir polis çağırdı
Onu da hareket ettir, ama bazı zorluklarla ismi ve adresi okurlar
yakasında ve onu ona götürmenin en iyisi olacağını belirledi
Ev. Kapıları kapattılar ve onu eve götürdüler. O geldiğinde,
Cabby zili çaldı ve ücretini istedi (elbette var),
Ve sonra uşak kapıları açtı ve köpek sanki atladı
Hiçbir şey olmamıştı.


Edinburgh'dan Londra'ya yürümek.-MR. Eşlik eden Ross Fraser
Bir Collie Köpeği, 15 Ağustos'ta Edinburgh'dan Londra'ya yürümek için başladı
Sekiz gün, günde ortalama elli mil, Londra'ya geldi
Pazar akşamı saat sekiz civarında. Yaya bir
Shoreditch Kilisesi'ndeki insanların büyük bir uzmanı ve yürekten selamlandı.
Alınan rota Edinburgh'dan Berwick, Newcastle, Durham,
Darlington, Northallerton, Boroughbridge, Wetherby, Doncaster, Retford,
Newark, Grantham, Stamford, Huntingdon, Royston, Ware ve Edmonton. Bay
Fraser varışında biraz ayak gibi görünüyordu, ama köpek ortaya çıktı
Yolculuk için daha da kötüsü yok. Yürüyüş gerçekleştirilmedi
Bay Fraser'ın ayakları nedeniyle yol açtığı zaman, başlangıçta belirlendi
Kendi üzerine aldığı görev için botlarının uygunsuzluğu.
Berwick'in bu tarafında dinlendikten sonra yürüyüşüne devam etti ve bitirdi
Mükemmel sağlık yolculuğu.

[İllüstrasyon: William, Portakal Prensi.]




Harika olaylar.


Ağustos 1588 ve Kasım 1688'de meydana gelen harika etkinlikler
Tanrı'nın önünde anma ve minnettar onayımıza layık
Bu nedenle, genç okuyucularımızın önüne, özel bir şekilde getiriyoruz,
İspanyol Armada Konuları ve Orange William'ın katılımları,
tüm gerçek İngilizler için en büyük önem taşır.

Lord Robert Montagu tarafından bir adresten alınan aşağıdaki alıntılar,
Leicester'daki bir anma toplantısında, genç okuyucularımıza bir
Atanmış olan büyük tarihsel gerçeklerin ilginç ve doğru açıklaması
çok özlü bir biçimde.

Boyunca birçok anma toplantısı olduğunu söyledi.
Ülke ve neden onları tuttular? Bu toplantılar nelerdi? Peki, eğer
Bu soru soruldu, toplantının bir
Protesto ve bu bir anmatı. Bu bir protesto idi
ülke çapında uzanan ve bir
Çok sayıda yıl-Bir Romanlaştırıcı Uygulama Tanıtmak için Bir Komplo
Birbirci İngiltere Kilisesi'nin ibadetine girin ve
elbette mümkün olan İngiltere kilisesini asimile etmek için çabalamak
Roma Kilisesi'ne. Bu, azaltma girişimine karşı bir protestoydu
Bu ülke tekrar ve onu Roma'nın hakimiyeti altına getiriyor. Bu bir
Son yıllarda tüm hükümetlerin sahip olduğu girişimlere karşı protesto
elinde ve yapıldı-liberal, whig veya
Muhafazakar-Roma ile diplomatik ilişkiler kurmak. Oldu,
Son olarak, şimdi birkaç yüzyıl eski bir girişimin mahvolması için bir protesto
İrlanda'daki Protestanlığın omurgası-Protestan anlamına geliyordu
İngiltere ve sendikanın baş arkadaşları olan ev sahipleri ve
İrlanda. Bütün bu noktalarda protesto ettiler.

Ama sonra bu toplantı da bir anmatı. Anma, öyleydi
Doğru, iyi olabilir ya da kötü olabilirler. Hiç kimse düşünmez
sadece kan dökülmesini ve katliamı anıyor, ama sık sık
onların
atalar ve bunu başkalarının takip etmeleri umuduyla yaptılar.
örnek. Bu tür şeylerin iyi olup olmadığını bilmiyordu, çünkü böyle
Anma törenleri ulusal gururu artırma ve teşvik etme eğilimindeydi; Ama orada
kesinlikle ve doğal olarak bir tür anma
iyilik-Tanrı'nın sahip olduğu sinyal merhametlerinin anması anlamına geliyordu
toprağa kefil oldu. Bunu yaparken sadece tavsiyeyi alıyorlardı
Kendi halkından bahsetmiş olan Kral David'den "Hatırladılar
Rab'bin merhameti değil ve bu yüzden onu Kızıldenizde kışkırttılar. "Ve
Havari de "Merhamet aldık ve bu nedenle biz
zayıf değil. "Bu nedenle, o (konuşmacı) o akşam yapmayı önerdi
Tanrı'nın buna gösterdiği merhametleri düşünmelerini istemekti
Ülke-Büyük ve Sinyal Mercies-1688 yılında 1588 yılında,
ve 1788 yılında; Ve bunu yaparken yapabilmesini umuyordu
Bu düşünceyi zihinlerine getirin-merhamet aldıktan sonra
"bayılmamalı".

Şimdi, ilk olarak, 1588 ile ilgili olarak, İspanyolların anısına
Armada-Yenilmez Armada, eskiden çağrıldığı gibi. Yaparlardı
Unutmayın, şüphesiz, tarih okumaktan, İspanya Kralı Philip
şimdiye kadar var olan en güçlü hükümdarlardan biri. Tarihçi,
Macaulay, onlara imparatorluğunda güneşin asla battığını söylemişti. Kral
Philip yüz milyonlarca konuyu saydı ve o
Günümüzden beri var olan en zengin egemen
Darius ve aynı zamanda acımasız ve kana susamış bir egemendi. Biliyorlardı
Hollanda'da kaç binlerce öldürdü; kaç fakir
Protestanlar orada katledmişti. Her bir kazıkta yanmıştı
İncil'i incelemeye cesaret eden egemenliklerinde yapabildi.

Peki, Papa'nın bir haçlı seferi yapmak için görevlendirdiği kişiydi
Bu ülke, fethetmek ve azaltmak için, böylece tekrar gelebilir
Roma'nın hakimiyeti altında. Eski Firavun gibiydi; izin vermişti
İsrail'in çocukları gidiyor ve bunu yapmaktan tövbe etti ve
Onları Mısır köleliğine geri getirmek için bir ordu gönderdi; Ve böylece
Papa, kendi ordusuna sahip değil, en çok sahip olan Philip'e
dünyada güçlü ordu ve donanma,
Roma'nın zulmünden kaçtı ve Protestan olun ve getirmek
Papa'nın hakimiyeti altında tekrar onları; Ve Papa, sırayla
Hükümdar'ı teşvik etmek için ona belirli hoşgörü ve iki
başında ödeme olarak yüz bin altın kron
Keşif ve iki yüz bin altın daha ödenmesi
İngiltere'ye ayak basar kurmaz kronlar. Ve Papa da,
Görevi kolaylaştırın, bu ülkedeki Cizvitleri karıştırmaya ayarlayın
İngiltere ve İskoçya'da hoşnutsuzluk ve aynı nesne bir
orada bir isyana neden olmak için İrlanda'ya özel haberci vb.
İngiltere güçlerini çağırın.

Philip bir kerede Belçika'daki valisi Parma Dükü'ne gönderildi.
İspanyollarla işbirliği yapmak için bir ordu ve filo hazırlamak için talimatlar
Armada İngiliz kanalına varır gelmez zorlayın. .
Armada, 136 galyon ve kırk küçük gemiden oluşuyordu,
yirmi bin Denizci; Ve başka bir şey de gönderildi. Ne
Bu başka bir şey miydi? Baş Anket Mahkesi ve diğer 150
Engizisyoncular-Dominican Rahipler-birlikte hareket etmek ve mümkün olan her şeyi kullanmak
işkence motoru ve bu şekilde İngiltere halkını dönüştürmek için
Roma. Bunların yanı sıra Philip, ordusunun seçimini otuz bir kez gönderdi.
bin adam ve dört bin subay, dunkerque'ye
Gelir gelir gelmez İngiltere'de onlara yardım edin. İşte yenilmez
Armada ve böyle bir armada'nın dayanamayacağı düşünülüyordu.
O küçük cılız İngiltere, İngiltere için o zaman küçük bir devletti ve
Koloni yoktu. İngiltere'nin tüm nüfusu o zaman pek değildi
Şu anda Londra nüfusundan daha büyük. Şimdi,
Kraliyet Donanması, yirmi sekiz gemiden oluşuyordu; Ve nasıl yaptılar
İspanyol Armada'yı oluşturan 176 gemiyle başa çıkın mı? Neden öyleydi
imkansız, Tanrı'nın eli,
İngiltere Protestanlığı. 30 Temmuz'da Armada Plymouth ve Drake'den çıktı
ve Frobisher, Seymour ve Hawkins ve Lord Howard, yüksek Amiral
İngiltere-bir Katolik olmayan, aksine söylenebilirse ne olursa olsun,
ama bir Protestan-Armada'ya karşı çıkmaya kararlı.

7 Ağustos Pazar günü, Armada
Dunkerque Roadstead ve orada Parma'nın filosunu bekledi. İçinde
Gece, hafif bir güney rüzgarı yayıldı ve sekiz gemi seçildi
Filoyu takip eden gönüllü gemilerin kalabalığından; Direkleri
ziftle bulaşmıştı ve gövdeleri toz ve hepsi
Patlayıcı ve yanıcı malzemeler türleri. Bu gemiler ateşe verildi
ve armada'ya gönderildi. İspanyollar ne olmalı
bitti ve çok kolay yapılabilirdi, kesmek olurdu
kabloları ve yangın gemilerinin onları geçmesine izin verdi; Ama İspanyollar
Zihin varlıklarını kaybetmiş gibiydi.

Bununla birlikte, uzunlukta kablolarını keser ve Kuzey Denizi'ne koşarlar; Ancak
İngilizler onları takip etti ve muazzam bir savaş vardı. .
İspanyol gemileri o kadar asker ve denizcilerle doluydu ki her İngiliz
SHOT TEN-SOLD. Beş bin İspanyol öldürüldü ve öldürülmedi
Yüz İngiliz yaralı. Aceleci bir memur konseyi düzenlendi
Duke Medina'nın demirine geri dönüp dönmeleri gerekip gerekmediğine dair gemisi
Dunkerque'den veya Orkneys aracılığıyla İspanya'ya geri dönün ve
Craven Korkakları gibi, İskoçya'nın kuzeyinde yuvarlanmaya kararlı
ve İrlanda, vb. İspanya kıyılarında, çünkü cesaret edemediler
Dover Boğazı'nda İngilizlerle yüzleşin. Amiral Seymour onları izledi.
Hepsi Armada'yı takip edemediler. Sadece küçük bir filo gitti ve
Forth Firth'a geldiklerinde, Seymour mühimmattan yetersiz kaldı.
Şimdi onlara göstermek istediği şey, Seymour değildi
İngiltere'yi koruyor, ama Yüce'nin kendisi. Seymour daha erken koymadı
bir kasırga yükseldi ve daha sonra kıyılara
İrlanda, ölülerin bedenleri ve enkazın enkazıyla doludur.
Galleonlar. Sadece birkaçı İspanya'ya yaslanmış haberleri vermek için
felaket ve sonra İspanya'da bir aile olmadığı bulundu
Bu, akrabaların kaybı için yas tutmuyordu. Mısırlılar olarak
Kızıldenizde devrildi, bu yüzden İspanyollar devrildi
Kuzey Denizi; Ve hepsini yapan Tanrı'dı. Kraliçe Elizabeth ve İngilizce
İnsanlar bunu iyi biliyorlardı, çünkü Kraliçe Elizabeth bir madalya vurdu
Etkinliğin anısına ve madalyadaki slogan "Tanrı patladı
onların üzerine rüzgarlarıyla ve onları dağıttı. "
Kendisi, donanmasına kredi yok, İngiliz halkına kredi yok; onun için
Her şeyi yapan Tanrı idi. O günden itibaren İspanya'nın gücü azalmıştı
ve İspanya beşinci oranlı bir güce batana kadar ve kimse
Avrupa Konseylerinde İspanya'yı düşündü. Ama ne vardı
Küçük İngiltere, o zaman neredeyse hiç koloni var mı? Tanrı dedi ki, "Sen
küçük şeylerde sadık; on büyük şehrin üzerinde hükümdar ol "ve şimdi
On büyük kolonimiz vardı.

Ve şimdi o konudan geçecekler ve ne olduğunu göreceklerdi
Önümüzdeki yüz yılın sonu-1688'de. Önce onlara hatırlatmalı
1687'de şeylerin durumu neydi. O zaman bir Roma Katolik vardı
Kral İngiltere tahtında. O sadece bir Roma Katoliki değildi, aynı zamanda
Avowed ve yeminli bir Cizvit-James II. O zaman, bir
İngiltere'nin her yerinde komplo-bazı piskoposlar ve birçoğu tarafından
din adamları-Roma ritüelini İngiliz kilisesine tanıtmak.
O zaman, şu anda olduğu gibi, diplomatik açma girişimleri vardı
Taht ve Vatikan arasındaki ilişkiler. O zaman bir girişim vardı
Protestanlıktan kurtulmak için İrlanda ev sahiplerini mahvetmek ve
İrlanda'yı İngiltere'den ayırın. İngiltere o zamana kime baktı
yardım? O zaman büyük bir Protestan Almanya yoktu; Ama küçük bir
Devlet, İngiltere'den daha küçük-Holland anlamına geliyordu-ama benzer şekilde değildi
Yokned. Tanrı'nın eli ilk önce kendini göstermeye başladı
1685 yılı. Louis Xiv.
Avrupa'daki Roma Katolikliğinin ana dayanağı, en iyi askerler,
Paris'teki generaller ve zanaatkârlar Fransa'dan ayrıldı ve Hollanda'ya gitti. İçinde
İngiltere James II. Yavaş yavaş devre dışı bırakılan Protestanlar ve ikame Roma
Katolikler tüm önem ve etki pozisyonlarında. İnsanlar,
Tarmiye edilmek, Orange Prensi William'ın yardımını aradı,
İngiliz kraliyet ailesinin bir üyesi ile evlendi; Ve 1'de
1688 Kasım, William bu ülkeye olan görevine yelken açtı. Güçlü
Rüzgar esiyordu, bu da onu yolculuğunda goll olarak götürdü; Ve o rüzgar değil
Onu sadece görevine goll olarak gönderdi, ancak Lord Dartmouth'u önledi,
dışarı çıkmaktan Thames'teydi. Tanrı bunu göstermeye kararlıydı
Başarı insan tarafından ulaşılmamıştı; Ve 6 Kasım'da bir sisle,
William ve arkadaşları Torbay'ın ötesine uzaklaştılar. Ne zaman
Sis kalktı ve güneş ışığı öne çıktı, William Gaily'ye yelken açtı
Torbay. Sonra iki günlük sakin hava vardı, bu sırada William
ordusuna ve mağazalarına indi ve James'in güçleri saldıramadı,
Rüzgarın durgunluğu nedeniyle. Hala James bir
Birlikleri Salisbury'de birleşmişken darbe; Ama Tanrı korkuyu vurdu
kalbi. Kendini bir balıkçı olarak giydirdi, balıkçı teknesine girdi,
ve Fransa'ya gitti. Ama atalarımız William'a söylemedi, "Lütfen
Taç al ve yönetin. "Dediler," Belirli haklarımız var; mısın
Her zaman bu hakları gözlemleyeceğine söz veriyorsunuz? Eğer öyleyse, oturabilirsin
Taht. "Ve William bunu yapacağına söz verdi ve bildikleri gibi,
Şimdi hak eylemleri vardı. Bu eylemin hükümlerinden biri,
Egemen bir Roma Katolik haline gelirse, taht anında olmalı
boşaltılmış. Roma ile hiçbir cemaatin yapılmaması gerektiği anlaşıldı; O
İngiltere ve Roma arasında hiçbir diplomasi olmaması gerektiğini söylemekti.
Bu eylem geçti ve bugüne kadar aynı kaldı. Okurdu
Lord Macaulay'ın bahsettiği iki olay hakkında söyledikleri:-

"Hava gerçekten Protestan davasına o kadar iyi hizmet etmişti ki
Men (_E.G._, Piskopos Burnet), yargıdan daha fazla dindarlık, tamamen inanıldı
Koruma için askıya alınan doğa yasaları
İngiltere'nin özgürlüğü veya dininin. Tam yüz yıl önce,
Dediler ki, insan tarafından yenilmez olan armada,
Tanrı'nın Gazabı. Sivil özgürlük ve ilahi gerçek yine tehlikedeydi; Ve
Yine itaatkâr unsurlar iyi bir amaç için savaşmıştı. Rüzgar vardı
Prens, yelken açmak isterken doğudan güçlü bir şekilde havaya uçtu
Kanal, Torbay'a girmek istediği zaman güneye dönmüştü,
iniş sırasında sakinleşmeye battı ve en kısa sürede
İniş tamamlandı, bir fırtınaya yükselmiş ve tanışmıştı
yüzdeki takipçiler. Erkekler de bunu bir
olağanüstü tesadüf, prens bir günde kıyılarımıza ulaşmıştı
İngiltere Kilisesi, dualar ve Şükran Günü ile anılan,
Kraliyet evinin ve üç mülkün harika kaçışı
Papistler tarafından tasarlanan en siyah arsa. "

Şimdi 1588'de ve 1688'de Tanrı'nın merhametini görmüşlerdi ve şimdi dönmelerine izin verdiler
1788'e kadar. Çok çarpıcı değildi, diğer olaylar gibi izin verecekti,
Ama daha az gerçek değildi. Ve neden bu kadar çarpıcı değildi? Eski günlerde
Gizlilik olmadığı için erkekler hükümetin ne yaptığını çok iyi biliyordu
bu konuda. Bu günlerde kimse görüşlerin ne olduğunu bilmiyor ve
Hükümetin niyetleri. Her şey gizlice, gizlice yapıldı ve
Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Biraz toplandılar
gazeteler ve bunu yapabildikleri kadar bir araya getirmeye çalıştı;
Sonuç olarak, 1788'de moda olan bu sistem,
Neyin gerçekleştiğini tam olarak bilin.

1787 yılında, Charles Edward Catesby taht için bir taklitçiydi,
Papa, İngiltere'yi onun altına getirmek için tekrar endişeliydi ve yaptı
Bu Charles'ı koymak için tüm Roma Katoliklerinin gizli müttefikleri
İngiltere taht. Bir ceset İskoçya'ya inecekti ve L20.000
Yaylalara isyanda yükselmek için verildi. Fransızların bir ordusu vardı
hazır ve İngiltere'nin güney kıyısına inecekler ve yürüyüşe çıkacaklardı
Londra, birliklerin Edward'ı bırakmasını önlemek için.

Aynı yıl Prens Regent,
William'ın eylemi, tahtını sonsuza dek boşalttı. Evlendi
1787'de Roma Katolik. Tutmaya çalışmasına rağmen
İlk başta bir sır, daha sonra kararsızlıktan sızdı
Avam Kamarası Üyesi. Pitt ilk başta prensin
Regent bunu keskin bir şekilde reddetmişti; Ama Roma'da mevcut olanlar vardı
Evli olduğu sırada Katolik Kilisesi; Ve kanıtlandığında,
Pitt daha sonra Parlamento Yasası'nın kraliyetten herhangi birini engellediğini söyledi
ailenin parlamentonun rızası olmadan evlenmesi ve
Prens evli değildi. Bir Alman prensesiyle evlendi ve onu koydu
uzakta, George IV olarak tahtaya geldi.

Sonra Tanrı o Charles'ı ölümle vurduğunda 1788 geldi; Ve sonra bir
Protestan İngiltere ve Rusya arasında her birini desteklemek için ittifak yapıldı
herhangi bir Roma Katolik imparatoruna karşı diğeri. Bu çok çarpıcı değildi
Armada durumunda gösterildiği gibi Tanrı'nın merhametinin gösterilmesi; ama
Hepsi Tanrı'nın elini gördüler. 1588'de büyük merhamet gördüler
1688 ve 1788'de Protestanlığın korunması için; Ve ne umursadı
1888'de bakanların onları altına getirmeye çalışıp çalışmadığı
Roma'nın hakimiyeti? Tanrı'nın bir güç kulesi olduğunu biliyorlardı ve
Ona güvenebilirlerdi. Merhametleri üzerinde düşünmelerine ve meditasyon yapmasına izin verin ve
O zaman başarısız olmazlardı.




Jonah'ı yutan balık.

"Rab, Jonah'ı yutmak için harika bir balık hazırlamıştı. Ve Jonah
üç gün üç gece balığın karnındaydı ._ "-Jonah i.
17.


Jonah'ı yutan balıkların ne olduğu sorusu üzerine, Dr.
Raleigh açıklamaları ("Jonah'ın Hikayesi", s. 148):-

"İncil bir balinanın peygamberin hapishanesi olduğunu söylemiyor.
Infidel bunu söyledi ve sonra kanıtlamanın kolay zaferinden keyif aldı
doğal imkansızlığı. Jonah 'harika bir balık' yutuldu
o. Rabbimiz tam olarak benzer bir ifade kullanıyor. Genel bir terim kullanıyor,
balina içerir, ancak asla balinaya uygulanmaz
özellikle. Yunus, mühür, balina, köpekbalığı
kullanılan terime dahildir ve güçlü bir olasılık vardır
Beyaz köpekbalığının,
'Harika balık.' O zamanlar Akdeniz'de köpekbalıkları bol miktarda bulundu. Onlar
o zamandan beri orada bulundu ve hala orada bulundu. Uzun boylu
Bazıları otuz feet ve daha fazla kapasiteye ulaştı
Zorah Samson veya Goliath'ı hapsetmek için yeterli diğer yollar
Gath, yanı sıra muhtemelen zayıflatılmış Gath-Hepher peygamberi.

"Bir köpekbalığının midesinde bir at bulunduğu ve
Hayatta yutulma birçok insan örneği var-muhteşem değil ve
Şüpheli hikayeler, ancak örnekler iyi doğrulandı. Bir askerin
Tam zırh. Denize düşen ve yutulan bir denizciden biri
Yoldaşlarının görüşü. Kaptan bir silah ele geçirdi, balığı vurdu
hassas bir kısımda, daha sonra denizciyi denize attı,
Alındı, şaşırdı ve dehşete kapıldı, ama çok az incindi.

"Herkes köpekbalığının en küstah bir yaratık olduğunu bilir. Dişleri
sadece kesindir. Tutma gücü yok. Çıkarabilir ve kesebilir
uzuvlar veya gövde veya kafa, şeffaf ve kesinlikle çeneleri bir
giyotin. Ancak bu durumda sadece çenelerin içinde olanı güvence altına alır.
Gerisi kaybolmaya yatkın. Bu nedenle alışkanlığı, avı yutmaktır
canlı, hiçbir şey kaybedemez. Böylece Tanrı balığın voraklığını yaptı
hizmetçisine koruma ve güvenlik araçları. "


Kalp işi Tanrı'nın işi olmalı. Sadece büyük kalp yapıcı olabilir
Büyük kalp kırıcı. Onu seversem, kalbim onunla doldurulacak
ruh ve onun emirlerine itaatkar. --_ baxter._


Hem yargılarda hem de merhametlerde büyük tasarım, bizi buna ikna etmektir.
_ Tanrımız Rab'bine benzemiyor_; Hiçbiri çok akıllıca, çok güçlü, çok iyi;
Bu kadar zorlu düşman yok, çok arzu edilen, çok değerli hiçbir arkadaş yok. --_ Matta
Henry._




Yedi bin mil uzakta bir adamla konuşmak!


Dünyadaki en uzun teli 18, Old Broad Street, Londra'dan uzanıyor.
E.C., 29, Cable Street, Kalküta, yedi bin milden fazla. A
The Wire'ın Londra sonunu ziyaret eden telgraf uzmanı, şöyle diyor:-

Bu ülke arasındaki harika çizgiyi sık sık duyduk ve
Teheran, İran'ın başkenti, üç bin sekiz mesafe
yüz mil, ama iyi sinyallerin
Yakın zamana kadar çok büyük bir tel ile elde edilebilir
Managing, Bay W. Andrews'dan bir davetiye kendimizi kullandı
Hint-Avrupa Telgraf Şirketi Direktörü, ziyaret etmek için
denetleme.

Ofise ulaştığımızda saat yedi ila sekiz arasındaydı. İçinde
Old Broad Street'te iddiasız bir binanın bodrum katı biz
Londra'dan ana hat ile bağlantılı olarak Morse yazıcısına
Tahran.

Telden sorumlu saygılı katip Bay Blagrove, bize bilgilendirdi
Emden'e geçtik ve aynı kolaylıkla
Şehirden batı ucuna "teller", birkaç soruyu sorduk.
Alman kasabasında telgrafçı.

Emden ile bitirdiğimizde, aynı tesisle konuştuk.
Odessa'da beyefendi. Bu bizi tatmin etmedi ve birkaç
Saniyeler Pers başkenti Tahan'a geçtik.

Hakkında hiçbir mesaj yoktu, zaman uyguntu ve
Çeşitli ülkelerden _employes_ bize vermek için endişeli görünüyordu.
Bu harika telin kapasitesini test etme fırsatı. T.H.N.
(Teheran), "Kurrakee'yi ara" dedi. Ve
Bu kelimeleri yazın Hint kasabasının dikkatini çektik. .
Sinyaller iyiydi ve hızımız on beş kelimeye eşit olmalıdır
dakika.

Londra'nın konuştuğunu öğrendiğinde Kurrachee'deki operatör
O, bizi Agra'ya götürmenin iyi bir fırsat olacağını düşündü,
Ve şaşkınlığımıza sinyaller başarısız olmadı ve sohbet ettik
Görevdeki katip Bay Malcolm Khan ile birkaç dakika hoş.

Bu telgraf denemesinin tamamlanması için Agra bizi geçti.
Başka bir satır ve yakında yerli bir telgrafçıyla konuşuyorduk.
Hindistan Hükümeti Kablo İstasyonu, Kalküta.

İlk başta telin diğer ucundaki beyefendi inanamadı
İngiliz başkenti ile gerçekten doğrudan iletişimde olduğunu ve
Morse dilinde, "Gerçekten Londra mısın?" Diye bağırdı.

Gerçekten bu büyük bir başarıydı. Metalik iletişim, olmadan
18, Old Broad Street, Londra'dan Telegraph ofisine mola
Kalküta! Yedi bin mil tel! Sinyaller mükemmeldi ve
Elde edilen hız on iki, belki on dört, kelimeler başına daha az değildi
dakika.




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 235._)


"_Jesus ağladı ._"-John Xi. 35.

J Otham Hakimler IX. 5.
E Glon Hakimleri III. 14.
S Apphira Elçilerin İşleri / 1, 2.
U Zzah 2 Samuel VI. 7.
S Amuel 1 Samuel i. 14.

W Ater Çıkış XVII. 3.
E Noch İbraniler xi. 5.
P otiphar Genesis xxxix. 1.
T homas eylemleri i. 13.

                         Ruth Crowhurst
                         (9 yaşında).

_Hastings._




Ellen ve Henry Hoad anıları.

  "Cennette Tanrı'nın tahtının etrafında
    Binlerce çocuk duruyor;
  Günahları affedilen çocuklar
    Kutsal, mutlu bir grup. "


Bu çizgilerin gerçeğinden, Tanrı'nın zihninde şüphe olamaz
insanlar ve çok kutsanmış bir gerçek. Bir sevinç cenneti var ve
Aşk ve bu cennette Tanrı'nın tahtı var ve birçoğu sevgili
Çocuklar bu tahtın etrafında duruyor, şarkı söylemek Tanrı'ya övüyor ve
Kuzu. Günahları affedildi, üzüntüleri gitti, acıları
bitti, ölüm geçmiş, sevinç ve barış ve zafer sonsuza dek başladı,
Orada onlarla birlikte olmak isteyemedi ve oldukları gibi mi?
Bu mutlu grup arasında umuyoruz iki genci-Kardeş ve
Rahibe-Bu sayfanın en üstünde olan Ellen ve Henry
şimdi ayakta duruyor; Ve bu umudun bir nedenini vermek artık bizim nesnemiz
Bu birkaç çizgiyi yazmak.

Çok, ne yazık ki! hayatlarının ve hayatlarının olduğu kurtuluş ve cennet umutları var
Tanıklık, kendilerine dinlenmeleri için sağlam bir zemin göze alamaz ve
Umut bir gün onları utandırır ve titreyen lambalar gibi
Aptal bakireler, damat geldiğinde dışarı çıkacak.

Ellen ve Henry, dua eden ebeveynlerin çocuklarıydı ve her ikisi de
Bodle Caddesi'ndeki kilisenin üyesi olan çocukları
Sabbath Okulu bu nedenle bağlantılı. Anne 1882'de öldü
tüketim ve bazı çocuklar yakında
aynı hastalık. Bir abla evi tuttu ve genç olanlar büyüdükçe
Yukarı, ekmeklerini kazanmak için dışarı çıkmak zorunda kaldılar.

Ellen on iki yaşından kısa bir süre sonra hizmete gönderildi ve değil
Okuldan uzakta yaşayarak, hala katılmasına izin verildi; Ve
Kesinlikle bu konuda hiçbir kısıtlamaya ihtiyaç duymayan bir kızdı, çünkü
Görevleri onu Pazar günleri derslere çok geç kalana kadar tutarsa,
O zaman bile dinlerken sınıfla otururken
Vaaz.

Çocuklar ne sıklıkla Tanrı'nın evine hoşlanmadıklarını ve ne kadar yakında
İyi şeylere karşı ortaya çıkan bir düşmanlık var! Birçok kişi için katılım
Hem okulda hem de Tanrı'nın evinde bir yük ve büyüdüklerinde
Yaşlı olarak tüm kısıtlamaları attılar ve çılgınca günah içine girdiler. Buna göre,
Ebeveyn kontrolü nefret dolu; Baba ve annenin bilge danışmanları
küçümsedi; Aile sunağı, mümkünse kaçınıldı; Ve onların içsel fikirleri
Bu, evden ayrıldıklarında, istedikleri gibi devam edecekler ve
Zevk doldurun. Böyle bir çocuk bunları okuyorsa
çizgiler, duraklatmalarına ve titremelerine izin verin, çünkü
her düşünce ve onlara ulaşabilen bir yüce kol; Ve daha erken veya
Daha sonra, yargılama yapılacak ve ne kadar yakında söyleyebilir?

Ama kesinlikle, Ellen ile Tanrı'nın evine gitmek onun zevkiydi.
Yazar, Pazar sabahları yolunda birçok kez tanıştı,
parlak ve mutlu yüz, görevden daha güçlü bir bağ
Tanrı'nın halkı.

1887 sonbaharında, sık sık eşlik eden ölümcül bir
Tüketim Ellen'de ortaya çıktı ve bir
Biraz zaman, yerini terk etmek ve eve gitmek için uzun sürdü. Giden
Ev To Die, Ellen gibi gençlerin düşünmesi zor görünüyor, ama orada
vuran el kalması yok. Çağrılar itaat edilmelidir. Böyle
Büyük bir soru ortaya çıkıyor, "Hazır mıyız yoksa değil miyiz?" Ellen
Dünyevi evin çocuğu karşılayacak veya onu yatıştıracak bir annesi yoktu
ölmekte olan saatler; Ve hiç kimse annenin yerini böyle bir şekilde dolduramaz
zaman. Ama uzun olmayacaktı. Yakında ölümcül erişimin ötesindeydi
Yardım ve istemek, acı ve özen sonsuza dek vefat etmişti.

Baba, tanık olduklarının aşağıdaki ayrıntılarını verir
Ellen ve ebeveynlerin bu tür ifadeleri verebileceği zaman iyi olur
Çocukları:-

"Çok saygılı bir kızdı ve çok sessizdi-çok fazla, nadiren
onu azarlamak zorunda kaldı; okulda her zaman çok özenli ve dışarı çıktığında
Hizmet, mümkünse Tanrı'nın evine katılacaktı. Bütün bunlar
Çok iyi; Ama daha fazla bir şey istedim ve eve ilk geldiğinde
Hasta, Rab'bin bir lütuf çalışmasına başladığını göstermesini istedim
ruhunda ve gerçekten 'tekrar doğmuştu'.

"Bir sabah, şapelden eve giderken Ellen bana," Baba, Bay
D ---- beni görmek oldu. ' Sonra ona, 'Seninle konuştu mu? Ve
Söylediklerini beğendin mi? ' 'Evet, çok ve yapmalıyım
tekrar gelmesi gibi. ' Sonra gözyaşlarına boğulurken, 'Ben
Ona daha iyi cevap verebilmeli, ama yapamam. Yapayım
Tekrar Şapeli'ne gitmeyi çok seviyorum. ' Ve kız kardeşi ona sorduğunda
Daha iyi olması gerektiğini düşündü, bilmediğini söyledi, ama
Bir kez daha okula gitmeyi seviyorum.

"Ölmeden önceki gece, onun içinde büyük bir değişiklik gördüm ve ona sordum
Eğer Rab'be merhamet için dua ettiyse. 'Evet,' dedi, 'Bazen ben
Gece uyan ve ona dua et. Biliyorsam ölüme aldırmamalıyım
Günahlarım affedildi. Biliyorsam burada duracak hiçbir şey yok
Bu.'"

Yazar, onunla kesin olarak konuşurken ağladığını çok gördü
ölüm ve yargı, İsa'nın acıları ve bolluğu
kanından af. Görmekten daha dokunaklı bir manzara olabilir mi
On dört yaşında bir çocuk, merhamet için samimiyetle ağlayan ve dua eden bir çocuk,
Tanrı'nın önünde suçlu bir günahkar mı?

Ellen o kadar aniden öldü ki dudaklarından başka hiçbir şey toplanmadı,
Ama sonunun barış olduğuna inanıyoruz. Şubat ayında sessizce vefat etti
10, 1888, on dört yaşında.

Onunla ve duaları ve gözyaşlarıyla bağlantılı olarak, bu çizgiler çok
Bana tatlı--

  "Mourner sana yalvardı,
  Ve o mourner'ın itirazını mı reddediyorsun?
  Gerçeğin sözün kalmıyor,
  Hiçbirinin boşuna yüzünü aramayacağını mı? "

Henry, kız kardeşi Ellen'den iki yaş büyüktü ve onun gibi
Erken çalışın ve gençliğinde boyunduruğu taşıyın. O bir
Sabbath okulunda düzenli görevli ve gerçekten umut verici bir çocuktu.
Sessiz ve ciddi yoluna gitti ve İncil'i okudu,
Mesih İsa'ya olan inanç, kurtuluşa bilge yapabilir. O, içinde
Providence'in önderleri, sahip olduğu bir yerde emeğe çağrıldı
Pazar sabahları yapılması gereken bazıları ve göründüğü fark edildi
Okula gitmesi engellenirse aklına koy.

1888 baharında annesini kesen aynı hastalık ve
Kardeş Henry'de göründü ve yerini terk etmek ve eve gitmek zorunda kaldı. .
Okulun öğretmenleri ve etraftaki arkadaşlar günlerini görebilir
Dünya şimdi çok az olmalı ve O da Ellen gibi eve gelmişti
ölmek. Yine de bundan birkaç kez okula gitti ve Mayıs ayında
Hailsham bazı arkadaşlarla birkaç gün geçirecek. Burada bir
Onu yakından gözlemleme fırsatı, ama neredeyse hiç
Kendisi hakkında kelime. Şu anda hızlı başarısız oluyordu ve gerçekten
Ne kadar zayıf hareket ettiğini görmek için kederli. Sahayı ziyaret ederken
Whit Pazartesi, Pazar Okulu çocuklarının muamelesi yaptıkları,
Parlak, sağlıklı, mutlu çocuklar arasında ne kontrast oluşturduk,
Ve fakir, solgun, durgun, ölmekte olan çocuk bakıyor!

Bundan kısa bir süre sonra eve döndü ve dışarı çıktı ama sonra çok az.
Yavaş yavaş beden ve güçte israf etti ve artık katılamadı
Okul, ancak yaşıyor ama ondan birkaç metre.

Ve şimdi bir şey olup olmadığı, konuyu test etme zamanı geldi
Kutsal Ruh'un onun içindeki eserinin veya sadece oluşup oluşmadığı
Tanrı'nın evine gidip gelmek.

Okuyucularımızın yansıtmasına izin verin, bu test zamanı her birine geliyor
biz ve yakında genç arkadaşımızın olduğu yere getirileceğiz-uzanmak için
ve ölür ve böylece Tanrı'nın önünde görünür.

Şimdi onun son sözlerinin ve egzersizlerinin bazı ayrıntılarını vereceğiz ve
Böylece okuyucularımızın kendileri için hangi zemine sahip olduğumuzu düşünmelerine izin verin.
Umarım bu sevgili genç delikanlı şimdi cennette. Babası bu yüzden endişesini yazıyor-"Onu bir süredir izledim,
Bazı endişe belirtileri görebildiğimi ve farklı olduğunu düşünüyorum
olduğu şeyden. Neredeyse zaman zaman çalıştığından emindim
Dua et, ama yardım edebilseydi onu görmeme izin vermezdi. Göre
Hastalığı geldi, İncil ve ilahi kitabına daha fazlasını aldı ve onlar
günlük ve saatlik yoldaşlarıydı. Okuldaki arkadaşlar
Onun hakkında çok endişeliydi ve onunla ruhu hakkında konuştu, ama
Ondan hiçbir şey alamıyorum. Yine de onları duymaktan hoşlanıyor gibiydi, bu yüzden ben
Ona söylediklerinden zevk almadığını sordu. 'Evet' dedi ama yapmadı
Yanlış bir şey söylemek istiyorum, ancak bazı şeylerin
Sözlü zihninin çalışmalarıydı. Çok endişeliydim
Kendim ve benim arzum, Rab bunu tezahür ettirecekti
Ona karşı bir iyiliği vardı. Bir keresinde, işim için yardım edemedim
Rab'den bunu istemek, bu sözler biraz tatlılıkla geldiğinde, '
Akşam saati hafif olacak '; O zaman Rab'bin bir umudum vardı
onun için görün. Bundan kısa bir süre sonra bu kelimelerin biraz güçle gelmesini sağladı,
'Sulardan geçtiğinde seninle olacağım; ve
nehirler, seni taşmayacaklar '; Ve sonra ifade etti
Umarım Rab ölüm nehrinde onunla birlikte olur.

"Yatağıyla sınırlı kaldığında çok huzursuz görünüyordu ve içinde
Büyük zihin egzersizi, ellerini katladı ve dudaklarını görebiliyorduk
hareket et, ama kelimeleri duyamadım.

"Bir kez, işimden eve geç geldiğimde ve yatak odasına girdiğimde,
Beni ona aradı ve 'Kutsanmış bir öğleden sonra geçirdim,
Lord benimle birlikteydi ve şimdi hepinizi bırakabilirim ve her şey
toprak; Ve inanıyorum ki cennete gideceğim. Senin için dua ettim
Tümü.' Ona çok mutlu olduğumu söyledim-daha fazla biri bana vermiş olmasından daha fazla
altın ve ona nasıl geçtiğini sordu-herhangi bir kelime olsun
Güçle mi yoksa başka türlü mi? 'Hayır, ama tatlıydı,
Kalbimi bu kadar yumuşatan ve sevgilerimi çeken alçakgönüllü etki
Rab İsa. Acı çekmemi sağlıyor ve ben yalan söylüyorum
daha rahat. '

"Bundan sonra onun içinde büyük bir değişiklik görüldü. Zihni çok görünüyordu
Daha parlak ve daha sakin ve sessiz bıraktı. Ona belki de
Bu rahatlıktan sonra tekrar zihin sıkıntısı hissedebilir ve dedi ki,
'Zihin sıkıntısındaydım, baba ve Rab beni kutsadı.'
Bu ölmeden yaklaşık bir hafta önce oldu. O olacağını düşündük
Daha erken götürüldü ve kendisini hissetti, hemen sonra
Kurtuluş bizi etrafında aradı ve hepimizle el sıkıştı,
ve her birine onu hatırlamak için bir şey verdi. Ona sordum
O zaman Rab'bin onunla birlikte olduğunu hissetti. 'Evet, görebilmeyi isterim dedi
O geliyor. ' Ama bundan kurtuldu ve sonra ona dedim ki,
Lord beklediğiniz anda gelmedi mi? ' Ve cevapladı, 'Hayır; Ama ben
Rab'bin zamanını beklemeli. '

"Bir keresinde Rab'be gelip onu alması için dua edeceğimi sordu ve
Sonra kız kardeşlerinden, 'İsim ne kadar tatlı
İsa'nın sesleri. ' Sonra 'Oh, şimdi şarkı söyleyebilirim!' Dedi. Ona sordum
O ilahiyi söyleyebilirdi. 'Evet, nefesim olsaydı' dedi. Bay Reed sordu
İsa'nın her şeyi iyi yaptığını söyleyebilseydi. Cevapladı,
'Evet, söyledim ve tekrar söyleyebilirim.' Sonra ne soruldu
Sonsuzluk umutları vardı. Yakında, 'kandan başka bir şey ve
Rab İsa Mesih'in doğruluğu. '

"Kız kardeşlerinden biriyle konuşarak, 'Umarım dua edersin
Rab Kurtarıcınız Olmak ve İncil'i okuduğunuz için. Bir kez yapmadım
okumak gibi ve babam beni okumaya geldiğinde, neredeyse yaptı
Ağlıyorum, ama şimdi yeryüzünde sahip olduğum en iyi hazine. '

"Ona Bay söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordum. Daw, 'evet,' diye yanıtladı, '
Amca gömüldükten sonraki ilk Pazar, 24 Haziran 1888'de
Bundan vaaz veriyorum, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum", kendimi kutsanmış hissettim
Sonra ve gözyaşları yüzümden aşağı koştu, ama duygu yakında gitti. '

"Başlangıç ​​ilahisi--

  "Uyanık, sen azizler ve tatlı şarkı söyle
    Yükselen Kurtarıcının Sevgisi,

ona çok kutsanmıştı ve o zaman söylenmesini istedi
Bir zamanlar nefes istemek için çok acı çekiyor; Sonra dedi ki, 'Sanki hissediyorum
İsa'nın kollarına atlayabilirim. '

"Ölmeden yaklaşık yarım saat önce bağırdı, 'Oh, ne kadar güçlü bir
Kurtarıcı! Yakında tahttan önce olacağım ve övgüleri söyleyeceğim
Kuzu. Üzüntü. ' 'Senin için değil' dedim ve "Hayır. 'Diye yanıtladı.

"Ne kadar hasta göründüğünü belirten biri, 'Umarım yakında olacağım
daha iyi.' `` Cennete geldiğinde, '' diye fısıldadım ve 'Evet' dedi.

"Başka bir zamanda yastığının zor olduğu hakkında bir açıklama yapıldı. Dedi,,
'Cennette yumuşak olacak.'

"Dudaklarından son duyulabilir sözler, 'Dinlenme baba!' İdi. Ve böylece o
22 Ağustos 1888'de on altı yaşında öldü. "

Burada babanın anlatısı sona eriyor ve gerçekten onun gitmesini umabiliriz
Cennete doğru ve onun ölmesi için kazançtı. Erkek kardeş
Şimdi Bodle Caddesi'ndeki hoş mezar alanında yan yana uzanıyor,
Diriliş sabahını bekliyor. Bu birkaç çizgiyi kapatmak için yapamaz mıyız,
Ayrıca ilahinin ilk verdiğimiz son ayetini söyleyin-

  "Yeryüzünde Kurtarıcının lütfunu aradılar,
    Yeryüzünde ismini sevdiler
  Şimdi onun kutsanmış yüzünü görüyorlar
    Ve kuzu önünde dur "?

                                         J. D.




Reddedildi, yine de cevaplandı.


Augustine, Kartaca'daki evinde Roma'yı ziyaret etmeye karar verdiğinde,
Anne ya gitmesini önlemek ya da onunla gitmesini diledi. O
hiçbir öneriyi dinleyecekti ve gerçekleştirmek için bir hile başvurdu
onun planı. Bir akşam deniz kıyısına gitti ve annesi onu takip etti.
Şehit Kıbrısının anısına adanmış iki şapel vardı,
Ve bir akşam şehit kilisesinde geçirmesi için ona baskı yaptı,
Bir gemideki bir arkadaşına eşlik ederken, orada söylemek
veda. O gözyaşlarıdayken Tanrı ile dua ve güreş
Yolculuğu önlemek için Augustine İtalya'ya yelken açtı ve aldatıldı
Ertesi sabah anne kendini yalnız buldu. Sessiz istifada o
şehre döndü ve onun kurtuluşu için dua etmeye devam etti
oğlum. İyi bir anlam olsa da, yolculuk için dualarında ortaya çıktı
Augustine'nin kurtuluşunun araçlarıydı. Duanın reddedilmesi
aslında cevaplanıyordu. Kabuğu yerine Tanrı kabul etti
daha çok oğlunun dönüşümünde dilekçesinin özü.
"Bu yüzden," dedi, "Ey Tanrım, amaç ve özü düşünüyorsun
arzularından ve o zaman dua ettiği şeyi yapmadı, sen
Benim için sürekli olarak ne yaptıklarını yapabilirim. "




Rab'bin gününü onurlandırmak.


Aşağıdaki ilginç olay, yazarla bir
tüccarın kendisinden anlatımı olan beyefendi
olmuş.

Bir genç olduğunda, ikincisi bir hüküm deposunda bir durum elde etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ticari şehirlerinden biri. İlkinde
Cumartesi akşamı, işvereni tarafından bekleneceği söylendi.
Ertesi gün iş görevinde olmak, her zamanki gibi. Delikanlı
Her zaman olduğu gibi, bunu yapamayacağını saygıyla yanıtlamak
Arkadaşları tarafından Rab'bin gününü onurlandırmayı öğretti, ona açıkça söylendi
Bu, istenen şeyi yapmazsa, Pazartesi günü gelebilir
sabah ve ücretlerini al, çünkü onun için başka bir fırsat olmazdı
Hizmetler.

Gençliği caydırmak için böyle bir bildirimin nasıl hesaplandığını hayal edebiliriz;
Yine de kararını tuttu ve bir Şabattan geçtikten sonra
Doğru şekilde, taburcu olmak için Pazartesi günü ilerledi. Mağazayı açmak onun göreviydi ve ona giderken,
Bir adamı fark ettim, sabah karanlıkken,
Depo kapıları üzerinde yazıtlar.

Ona ne istediğini soran adam onun bir gemi kaptanı olduğunu söyledi.
ve onun için malzeme almak için bir hizmet mağazası arıyordu
Gelgit ile nehirden inen gemi. Gençlik
İsteyerek, işvereninin kaba bir işten çıkarma tehdidini unutmak
Stranger'a onunla efendisinin binasına gideceğini söyledi,
Orada aradığı makaleleri bulacağından emin olurdu.

Mağazalara ulaştığında, kaptan büyük bir tedarik seçti
iyi ödediği hükümler. Kısacası, mükemmeldi
Ticari işlem. Parayı ödemeye geldiğinde, baş katip,
şimdi görünüşünü yapan, hesabı çıkaran ve
Ödemede verilen notlar iyi bankalardı-küçük olmayan bir nokta
OSUMSUMS AMERİKAN PARA biriminde önem. Bu zamana kadar,
Ayrıca, yabancının gemisi mağazaya bağlı iskeleye gelmişti,
ve mallar, ilerlediğinde gemiye yerleştirildi.
Yolculuk.

Daha sonraki bir saatte gençliğin işvereni işe geldi ve katip
yeni delikanlı mükemmel bir iş yaptığını söyledi
Diğerleri o sabah astir olmadan önce.

"Çok iyi bir fiyat da mallar için var," dedi usta
Faturaya baktı. "Ama," diye devam etti, "buna bağlı,
alındı ​​ve kötü notlar aldı. "

"Hayır," diye yanıtladı katip; "Sorun değil. Ben buna katıldım."

Şu anda gençlik işveren masasına geldi.

"Şey," dedi, iyi bilinçli bir şekilde, "Ne istiyorsun?"

"Ah, efendim, bana güne geleceğimi söylediniz ve ücretlerimi ve
işten çıkarmam. "

"Anlamsız!" Üstat'a yeniden katıldı; "İşine git ve hayır duymama izin ver
daha fazlası. "

Çalışmak için gitti ve durumunu ve iyi bir vicdanı korudu. Ne zaman
muhbirimiz ondan fıkrayı duydu, başarılı olmuştu
Tüccar, Tanrı genç vicdanlılığını kutsadı.

Bu olay bize aynı karakterden bir diğerini hatırlatıyor,
Bu bize bir beyefendi tarafından söylendi, şimdi ölü, o zamanlar çok
Büyük dini toplumlarımızdan birinin personelinde önemli bir konum.

"Ben gençken," öylesine anlatısı koştu, "Arkadaşlarım tarafından bana gönderildim
Batı Hint Adaları'ndaki bir adadaki başlıca kasabalardan biri olmak
Orada bir avukat firması için bir katip olarak çırak. Benim
Evanjelik Hıristiyanlar olmasa da evde bağlantılar saygı duyuldu
Din ve ayrıldığımda bana her zaman özel olmam için danışmanlık yaptılar
Rab'bin gününü gözlemlemek ve onu saygı duymak.

[İllüstrasyon: "Peki, ne istiyorsun?" (_See sayfa 252._)]

"Yeni durumuma ulaştığında, yönetici katip,
İlk hafta, bana görünüşümü yapmam gerektiğini söyledi
Pazar günü ofis. Ona her zaman yapmamamın öğretildiğini söyledim
O gün herhangi bir çalışma ve kiliseye gitmek istediğim. Kiliseye
Buna göre gitti. Pazartesi günü, ofise döndüğümde
Ortaklar, canlı küçük bir adam bana sert baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Ertesi Pazar ve bir sonraki, aynı kursu takip ettim,
itirazın yapılması. İçinde başka eklemli katipler vardı
Ofis ve ne yaptığımı görenler, yavaş yavaş aynı şeyi yaptı
müdürlerden muhalefet. Zamanla, bazı ortaklar
gelmeyi bıraktı, sonunda adlandırdığım küçük adam tek
biri gelen ve bir iki saat. Bu zamanla bile sona erdi ve
Ofis Pazar günü kapandı. O zaman, daha meraklı,
Kasabadaki diğer avukatlar, ofisimizin sahip olduğu örneği izledi.
Rab'bin gününde hiçbir iş yapılmadı.
yerdeki herhangi bir avukat. "

Rab'bin Günü ile bağlantılı üçüncü bir fıkra da burada olabilir
uygun şekilde verilebilir. Olay, büyükbabasında meydana geldi
Bize anlatan beyefendi. Rahmet Lord L ----
Yarımada Savaşı. Lordship, İskoçya'ya döndüğünde,
emlakında biraz kereste var, kesin olarak taburcu edebilir
Basınçları. Niyeti hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan,
Bir Pazar sabahı arkadaşımın büyükbabasının üzerine, tıpkı olduğu gibi
ailesiyle kiliseye gitmeye hazırlanıyor ve ondan yürümesini istedi
O, mülkü üzerinde, birlikte hangi kerestenin uygun olduğunu görebilecekleri
kesme için.

Büyükbaba saygıyla o gün başka bir efendisi olduğunu söyledi
kime hizmet etmesi gerekiyor, ama bir saatte bir saatte hazır olacaktı
Lordship'in hizmetinde derhal olmak için gün. Lordship sadece,
"Çok iyi," ve ajan ona katıldığında başka bir gün seçti ve
görünüşe göre ondan isteyen iş
memnuniyet.

Kısa bir süre sonra ajandan sonra mesele patlamış gibiydi,
Lordship'in hizmetinde uzun yıllar olan bir bildirim aldı
Lord l ---- adamının ofisinde tanışmak istendiğini
belirli bir günde ve komşu bir kasabada iş. İstek
alışılmadık bir şeydi ve arkadaşları arasında çok fazla tahmin ediliyor
anlamı ne olabilir.

"Buna bağlı," dedi bazıları, diğerlerinden daha uzakta görüyormuş gibi yapıyor,
"Lordship, o zaman hiçbir şey söylememiş olsa da,
Pazar günü onun için çalışmayı reddetmeniz ve şimdi iş
Bitti, size işten çıkarılma bildirimi vermeyi planlıyor. "

Gün geldi ve ajan randevuyu neşeli olarak tuttu
Sürpriz, işten çıkarılma bildirimi yerine, efendisi söyledi
O, saygının ifadeleriyle, duygusunu göstermek istediği
Görevlerini bu kadar uzun süre taburcu ettiği vicdani bir şekilde,
ve bir
onun üzerinde emeklilik.

Okuyucu, tüm korkularını bulduğunda mutluluğunu hayal edebilir
bitiş ve davranışının onaylanmasının bir ilahi tarafından onaylanmasının kanıtı vardı
ve dünyevi bir usta. Değerli adam Lord L ----
ödül, 102 yaşında öldü.
Yüz.GÜNDE, bazı komşuları, çok fazla
saygı duyulan, halka açık bir akşam yemeğinde onu eğlendirdi ve ona bir İncil verdi,
onun sonuna sahip olabileceği umuduyla birlikte
hac ona "yüz yıl" yönlendiren onun rehberliği.-h.
M., _ arkadaşlı selamlar_.




  Küçük Johnnie.


  Sabrını rahatsız edeyim, Johnnie,
    Tekrar yazarsam?
  Seni terk etmeyi tercih eder misin
    Ağrınız mı yaratıyor?

  Küçük kalbin yorgun mu
    Dış gürültünün?
  Asla üzüntülerini söylemeyecek misin?
    Sevinçlerini gizlemeli misin?

  Sonra İsa'ya gideceğim Johnnie--
    Ona git ve söyle--
  "Yorgun bir çocuk var, Rab İsa,
    Günümüzde sevginize ihtiyacı var.

  "Babasının duasını dinle;
    Annesinin gözyaşlarını görün;
  Konuş, oh, Little Johnnie ile konuş!
    Konuşun ve korkularımızı sustur.

  "Sefil bir günahkar doğdu;
    Bunu biliyor mu Tanrım?
  Günahkarlar için vaat ediyorsun
    Değerli kelimenizle.

  "Konuş, oh, Little Johnnie ile konuş,
    Aching kalplerimiz
  Onun hakkında rahat olabilir
    Ruhu ayrıldığında.

  "Ona merhametini söyledik,
    Ona gazabını anlattı;
  Ona anlatılmamış terörlerden bahsetti
    İkinci ölüm.

  "Ama bir yankı uyandıran ses
    Sessiz olanda
  Ve cennet açan el,
    İsa, kendi.

  "Tanrım, tekrarlamaya yardım edemeyiz,
    Onunla bugün konuşun;
  Umut, ne dua, ne de merhamet tuyeni
    Mouldering kiline.

  "Şimdi kalp ve et başarısız oluyor,
    Şimdi ihtiyaç doğru,
  Cehennem altında ve onun üstünde cennet,
    Stoop, Lord, onu kaldır. "

  Bütün bunları İsa'ya söyledim
    Johnnie canım, senin için;
  Annene cevap verip vermediğini söyle;
    O da dua ediyor.

  Oh, eğer fısıldadığını duyarsan
    "Suçlu günahkar, gel!"
  İsa'ya kopuk, Johnnie;
    Seni eve götürecek. M. A. Chaplin.

_Galleywood, Chelmsford._




İncil Enigma.


İsrail kralı.

Moab kralı.

Absalom'un generali.

Ham oğlu.

Bir nehir.

Yakup'un oğlu.

İsrail kralı.

Bir rahip.

Abram'ın kardeşi.

Değerli bir taş.

Bashan kralı.

Tanrı tarafından çeşitli krallara gönderilen bir şey.

Ahab hizmetçisi.

İncil'de bahsedilen bir hayvan.

                   Winnie Langman
                (10 yaşında).

_Battersea._




Kasım ayında her Pazar için İncil konuları.


4 Kasım. Hafıza Ps. CXXVII. Ben.
11 Kasım. Bellek PS. CXXVII. 2.
18 Kasım. Bellek Ps. CXXV. 2.
25 Kasım. Bellek PS. CXXV. 3.




Kükürt veya kükürt.

"_ Lord Sodom'a ve Gomorrah kükürtüne yağmur yağdı ve
Ateş ._ "-Genesis Xix. 24.


Sülfür, bilinen en yanıcı maddelerden biridir ve erir
ateşte ama suda değil. "Kükürt" kelimesinin anlamı,
yanan veya ateşli taş. Bu madde,
dünya, ama volkanik bölgelerde çok bol. Şüphesiz yardımcı olur
Zaman zaman patlayan dünyanın bu müthiş ateşlerini besleyin
Tüm öfkeleri, altındaki vadilere sıvı lav döküyor ve
yıkımda ezici şehirler. Giden duman
Volkan kraterleri kükürt ile emprenye edilir; Gerçekten de bu madde
genellikle bu yanan dağların ağızlarının etrafında kaplanmış bulunur.

İtalya ve Sicilya, yerli bir eyalette en iyi kükürt üretir ve
büyük miktar. Bu İngiltere'ye ithal edilir, rafine edilir ve
İlgili süreçler, Roll Brimstone, Rock Brimstone ve
Ticarette çok iyi bilinen kükürt çiçekleri. Kükürt de var
Bazı mineral yaylarımızda, Yorkshire'daki Harrogate gibi. BT
pirit veya
Demir sülfür ve çinko, bakır ve kurşun sülfüretleri. Bazılarında
Formları bazı bitkilerde bulunur. Bu, bir
hardal içinde gümüş kaşık; Kaşıkın rengi yakında değiştirilecek
siyahımsı bir renk. Assafoetida'da bu prensibin varlığı
bu da bu kadar açık bir şekilde kokmasına neden olur. Gümüş aynı
Sülfürlü cep yakında parlaklığını kaybeder.

Sülfür çeşitli amaçlara uygulanır. Büyük ölçüde kullanılır
sülfürik asit üretimi ve onuncu bir bileşen parçası hakkında oluşur
İngiliz barut üretimi. Bir ilaç olarak çok yararlıdır.

Barut için ödenek için bir ima var gibi görünüyor
Vahiy IX. 17, 18. Vahiyin birçok seçkin açıklayıcısı aynı fikirde
Duman ve kükürtün katıldığı ateşin yanıp sönmelerinin,
"Erkeklerin öldürüldüğü",
Atlar, gerçekten topçu flaşlarıydı. Başkanları
Sülfür dumanıyla tek başına atlar görülecektir.
Gerçeklik flaşlar ve duman toptan ilerledi. Bütün
Bir savaş sahnesinin görüntüleri ortaya çıkıyor ve Türklere atıfta bulunduğu düşünülüyor,
ilk kez barut icadını açıklarken hesaba katmak için
savaşları.

"Rab Sodom ve Gomorrah Brimstone ve Fire üzerine yağmur yağdı" (ya da yanıyor
kükürt). Bu şehirler Siddim Vale'de yer aldığı için,
Kutsal yazar bizi bilgilendirirken, bitüm çukurlarıyla doluydu, birçoğu öğrendi
Erkekler, doğaüstü olandan uzaklaşmadığı görüşündedir.
harika çalışmayı varsaymak için bu korkunç ziyaretin karakteri
Tanrı, onun amaçlarını yürürlüğe koyarak doğal ajansları istihdam etmeye uygun gördü.
irade; ve komşuda kükürt var olduğu düşünülüyor
Tepeler, yıldırım tarafından ateşlenmiş olabilir ve
Aşağıdaki Vale üzerine yağmur yağın. Zaten var olan saha miktarı
Vale ateşe verilecek ve böylece şehirler yok olacak ve
Böylece vadilerin karakteri değişti.

Bu olabildiğince, kutsal yazarın ifadesi açık ve biz
Güvenli bir şekilde iltihaplı kükürt duşunu ima edebilir veya
nitre. Aynı zamanda, tüm ovanın bir
eşzamanlı konvülsiyon, bu
Bitümlü patlama. Bu görüşe göre,
Eldeki bu korkunç ziyaretin malzemeleri, için
Günümüzde, Sülfür Ölü Deniz kıyılarında bulunur,
ovanın şehirlerinin bölgesini kaplar; Ve Araplar elde edin
Kendi barutlarını yapmak için uçurumlardan yeterli. Irby ve manglar
güney kıyılarında ince kükürt topaklarında toplanmıştır.
küçük bir tavuk yumurtasına kadar bir hindistan cevizi,
Durumları komşu tepelerden indirilmişti.
yağmur.

                                                 H. H.




  Bir doğum günü dileği.


  Hayat senden önce, arkadaşım;
  Ne getirebiliriz ilahi olamayız;
  Yoldan çıkan yolun tamamı yırtılma;
  Bilinmeyen, Tanrı dışındaki herkese sargılar.

  Güneş memnun ışını ile parlayacak,
  Ve bazen bulutlar günü gölgede bırakır;
  Kalbiniz sevinçle kaldırılabilir;
  Ama unutmak sizin değil de aynı şey değil.

  Teklifinizde gelmez, ne de kalmaz;
  Ama kişi konuştuğunda uçar;
  Ve bu neden? Bu aşk
  Ve kalbinizi yukarıda yönlendirmeye çalışır.

  Dünyevi mutluluğun hepinizdir
  Asla göksel bir taht istemezsin;
  Böylece sevinçler verilir, gelirler ve biter,
  Rabbimiz ve arkadaşımız için en iyi görünen gibi.

  O zaman onları onun bakımına emanet edelim,
  Ve onları saklamamız için bizimkini düşünmek;
  Görmek için vericiyi arayalım,
  Ve onun sevgisine ve bilge kararnamesine güvenin.

  Üzüntü ve üzüntü yolumuz katılmalı,
  Ve karanlık yolculuğumuzun sonuna giden yol gibi görünüyor,
  Yukarıdaki ellere bakalım,
  Ve ne olursa olsun aşkına güvenin.

  Asıl amacıyla hiçbir üzüntü gönderilmez,
  Ancak her birinin kazanç elde etmek için sonu var;
  Bizi çok seviyor ve kanını döküyor
  Bizi Tanrı'nın tahtına götürmek.

  Ve çocuğunu etkileyeceğini düşün
  Bu çölde gereksiz acılarla?
  HAYIR; Gönderilen her şey anlayamayız,
  Yol gösterici eli asla güvenmeyelim.

  Bilgeliği mükemmel, aşk ilahi,
  Ve Changeth zamanın uçuşuyla değil;
  O'nda duran güvenilir kalbe
  Asla kararmayacak sevinçler vaat etti.

  Sessiz bir barış yolunu çevreliyor,
  Dünyanın her şeyi aşmak;
  Bu, o dolambaçlı şekilde senin olsun;
  Sizi "mükemmel güne" götürsün.

                                Lewarn Clayton.




Filistin Güvensizliği.

"Gözyaşları içinde ekmek sevinç içinde toparlar ._"-Mezmur CXXVI. 5.


Filistin'deki çiftçi sık sık silahlı bir adamla ekmek zorunda kaldı
tohumunu soymasını önlemek için ona katılıyor. Benzer bir durum
Tehlike hala hüküm sürüyor gibi görünüyor. Tristram, "İsrail Ülkesi" nde
Diyor ki:-

"Bethany'den tepeye inerken
Ülkenin sefil güvensizliği, yüklü bir eşek sürücüsünde
Kudüs için odun. Her kıçına silahlı bir adam katıldı
tabanca, kılıç ve uzun silahlı dişler; Ve küçük bir vadide-
Herhangi bir ekimin olduğu Bethany'nin ötesinde sadece bir tane-her ploughman
pulluğu ile birlikte rehberlik ederken bir yandan firelock'unu tutuyordu
diğer."




Kahraman bir Scotch öğrencisi.


"Karaya bir gemi! Karaya bir gemi!" içinden geçen çığlık mıydı
Andrew's, İskoçya, Bir Korkunç Kış Günü Sokakları Birkaç Yıl
evvel. Bu heyecan verici ağlama her sakinini ortaya çıkardı. Vatandaşlar, Üniversite
Öğrenciler ve denizciler, solgun yüzler ve hızlı adımlarla koştu
Şehrin doğusunda bir koya doğru sokak. Kıyıda dururken
Kalabalık terörle kaplı ve bir gemiyi görerek felç oldu
Bir kum bankası üzerinde mahsur ama plajdan birkaç çubuk. O örtüldü
sörf sisinde; Dalgalar öfkeyle ona karşı fırladı ve kırıldı
Dayanılmaz öfkeyle güverteleri. Yine de, kalın hava ve
Sürüş Saçak, kıyıdaki insanlar şimdi ve sonra bakışları yakalayabilir
Mahkum mürettebatın, umutsuzluğun debriyajıyla, arma
enkazın. O sempatik kalabalığın içinde birçok cesur, cesur adam vardı
seyircilerin, ama güçlü dalgalanmalardan geçmeye cesaret edemeyen hiçbiri
Bu kötü niyetli denizcileri kurtarmak için. Gerçekten de en sağlam görünüyordu
Kalp, ölümcül insanın denemesi için çok güçlü bir görev. Hepsi sempati duyabilir
sefil olanlarla; Tanrı dışında hiçbiri, onları kurtarabileceğini düşündüler.

Ama o hevesli, hevesli kalabalıkta düşünen bir kahramanca ruh vardı
O adam, Tanrı'nın yardımıyla, onları yok eden erkekleri kapabilir
Doom kapısı. O genç bir adamdı-üniversite öğrencisi-bedende güçlü,
Ama yine de ruh olarak daha güçlü. "Bana bir ip getir," diye bağırdı; "Yapmaya çalışacağım
onları kurtarmak için. "Güçlü bir ip getirildi ve beline tutturuldu.
Ardından birçoğunun duaları ve herkesin iyi dilekleri, bu
Şövalyelik gençlik, müthiş bir şekilde umutsuz bir cesaretle mücadele etti
ötesindeki derin suya girin. O zaman, bir gencin gücü ile
Dev, deneyimli yüzücünün becerisi tarafından yönlendirilen, yavaşça çalıştı
Geminin tarafına doğru yol. Neredeyse ona ulaşmıştı
Zamanın uzunluğu ve ilerlemesinin yavaşlığı ile endişe duyan arkadaşlar,
Onu geri çekmeye başladı. Sonra cesareti en yüce yüksekliğe yükseldi
Kendinden fedakarlık. Kendini unuttu. Adamları tutarak kurtaracaktı
Yon gemisinin örtülerine çaresizlik veya girişimde yok olur. Kavrama
dişlerinin arasına taşıdığı bıçak,
İyi kalpli arkadaşları onu kıyıya ve güvenliğe çekiyordu. O
Kaba dalgaları başarılı bir şekilde tamponladı. Kesici süpürülen güverteye ulaştı
mahsur yamaç. Mürettebata bir tezahürat kelimesinden sonra,
Taze ip, tekrarlanan sulara yeniden daldı ve geri döndü
sahil. Ancak dört günlük açlık, huzursuzluk ve maruz kalma soyulmuştu
Hem cesaretin hem de gücün enkazındaki bu fakir yaratıklar.
Hiçbiri ip yoluyla kaçmaya cesaret edemedi. Ne! Daha sonra
yok olmalılar mı? Hayır, henüz değil. Cesur öğrenci hayatını riske atacak
Yine onların adına. Birçoğu koparmak eksikliklerinden sert bir şekilde konuşuyor. O
Zayıflıklarına zahmetler; Bir kez daha sörf içine koşar, mücadele eder
Tepeli dalgalar aracılığıyla, yamayı tahtalar ve bir adamı
sahil. Altı kez tehlikeli yolculuğu yapar ve her biri bir insan hayatını kurtarır
zaman. Yedinci kez suçlamasının bir çocuk, o kadar zayıf ve çaresiz ki
Ona iki kez tutmasını kaybeder ve iki kez onun için dalış yapar
Derinlikler ve onu getiriyor. Sonunda plaja bir
Limp, Corpselike Lad-kurtarılan mürettebatın sonuncusu.

Şimdiye kadar cesur genç kahramanın hareketlerini izleyen kalabalık
Nefessiz durgunluk ile, şimdi yüksek sesle, zafer bir tezahürata dönüş,
ne rüzgarın kükremesi ne de dalgaların gök gürültüsü
Boğulma-gerçek bir kahramanın varlığını tanırlar.

Gerçek şövalyenin bu asil genç scionunun adı John Honey, biriydi
Ünlü Dr. Chalmers'ın üniversite arkadaşları. Onun çabaları
Bu unutulmaz gün ona hayatına mal oldu-ancak doğrudan değil
Birkaç yıl yaşadı, ancak ölümlü bir hastalığın tohumları onun tarafından ekildi
Hayatının en büyük gününde insancıl çabalar. --_ Büyük Düşünceler._




Kardeşlerin görevleri.


Birbirlerinin içinde bir zevk almak kardeşlerin görevidir.
toplum ve rahatlıklarını birbirleriyle kolayca paylaşmak. .
Bir kız kardeşin gülümsemesinde kalp ışınlarının nezaketi ve bir
Kardeşin övgüsü. Anma, ne yazık ki bozulmalı
Bir babanın çatısının altından geçen sahnelerin ilgisini çeker. BT
Kardeşlerin, onların için birbirlerini uyarma görevi mi?
hatalar. Öfkede başarısızlıklar ve davranışlarda kusurlar var
dünyanın gözlerinden özenle gizlenmiş, ancak
ev yaşam özgürlüğü arasında görünür. Folies kontrol edilmezse
Evde ya da yabancılar tarafından alışkanlıklara dönüşecekler. Tembellik
gençlerin asla rouse edilmediği günler sonra onları tuttu
Yoksulluk ve asla bastırılmayan gurur onları işledi
iğrenç. Sevginin sizi günahın deformitesine kör etmesine asla izin vermeyin.

Her biriyle şefkatle sempati duymak kardeşlerin görevidir
diğer. Kalp o kadar çerçeveli ki yardım ve rahatlık gerektiriyor
sempati. Bir hastanın kalbine ne kadar yatıştırıcı bir
kız kardeşi ve sezonda bir erkek kardeş tarafından konuşulan kelime! Kız kardeşler düşünsin
İkna edici hafiflik ve sevgi dili ne kadar uyarlandı
en kaba ve en aceleci öfkeyi uysallığa dönüştürmek ve
bilgelik ve açıklamalarının bir kardeşin dikkatini çekebileceği
Göz ardı ettiği güzellik ve duygu dolu duygular.

Kardeşler ve kız kardeşler rahatlığı teşvik etmek için birbirleriyle yarışmalıdır
ebeveynlerinin. Herkes ebeveynlerine saygı göstermelidir
Otorite, sakatlıkları için şefkat, isteklerine dikkat,
ve onlara gerekli tüm yardım ve saygıyı vermek isteyen olun ve
Fakültelerinin düşüşüne tanık oldukları için sevgi, bozulmamış. Nasıl
Ebeveynlerin çocuklarına söylediklerini duymak, "Söyleyemem
Hangi benim için en nazik. "Bu tür çocuklar ne için hazırlanıyor?
Ebeveynleri vefat ettiklerinde kendileri! --_ Portia._




Çocuk ve İmparator.


Geçerken geçerken, Almanya'nın merhum imparatoru
Güzel bir köy köyü bir kez, köy okulunu ziyaret etmek için durdu.
Bir portakal alarak, çocuklara--

"Bu hangi krallığa ait?"

"Sebze krallığına," diye yanıtladı küçük bir kız.

"Peki bu?" İmparatoru devam ettirerek,
cebinden alındı.

"Mineral krallığına" cevaptı.

"Ve hangi krallığa aitim?" dedi, küçük kızı bekleyerek
"Hayvan krallığına" olan eski çabukluğu ile cevap verirdi. Ancak
Bir duraklama ve birçok kızarmadan sonra cevap verdi ...

"Tanrı'nın krallığına, efendiye."

Bunun üzerine İmparator, büyük ölçüde hareket etti ve gözünde bir gözyaşı ve
Tonunda çok ciddiyet, cevap verdi ...

"Tanrı Grant, çocuğum, o krallığa layık sayılabilirim."




İncil sınıfımız.

Mesih'in ihtişamı.

(John XVII)


İsa'nın sahip olduğu Kudüs'teki o evin büyük, üst odasında
Fısıhları öğrencileriyle yedi ve kendi yeni bayramını kurdu,
"Rab'bin Akşam Yemeği" konuşuyordu ve çoğu duyuyorlar.
Harika gerçekler. "Ortaya çıkalım, böylece," dedi (John Xiv. 31).
Yine de ortaya çıkmadı ve hala devam ettiler, Ciddi Wonder'da Hızlı Tutuldu
Vine'ın benzetmesini konuşurken ve onları uyardı ve cesaretlendirdi
Onları terk ederken gelecekteki kurslarıyla ilgili. Ve sonra sahip olmak
Onlara dünyanın üstesinden geldiğinden emin oldu ve onları sevindirdi
O, gözlerini cennete kaldırdı ve kendileri için dua etti, onlar için,
Ve tüm insanları için zamanın sonuna kadar.

Harika bir dua! En derinlerine girmek üzereydi
acılar; Yine de acı ya da üzüntü sözü değil. "Şan
takip etmeli, "" önünde belirlenen sevinç ", kalbini doldur ve
dil ve tüm dua nefesleri bu ödül-bu taç
Onun emek-tüm sevgililerinin sonsuz hayatı.

Eski ihtişamını düşündü, "Daha önce seninle yaşadığım ihtişam
Dünya "(Ver. 5); ve bu ihtişam sevgisi ile bağlantılıydı
VIII Atasözleri'nde okuduğumuz gibi insanlar. 23, nerede İsa,
Bilgelik, "Everlasting'den baştan kuruldum veya
Dünya "ve" o zaman Yehova'nın yanındaydım, biri büyüdüğüm gibi
Onunla: Her gün _his_ lezzetliydim ve _my_ lezzetleri
erkeklerin oğulları "(Ver. 30, 31). "Erkeklerin Oğulları", henüz doğmamış; Ama "Zarif gözü onları araştırdı"
Gelecek günlerde olması gerektiği gibi ve o zaman onların "
Kardeş, "" Birçok kardeş arasında ilk doğan "ve onun imajında ​​Adam
bir adam olarak kuruldu, "Meleklerden biraz daha düşük, zaferle taçlandı
ve onur, "ve Tanrı'nın dünyevi yaratılışının Rabbi (Psa. VIII.) Ve
İsa, tüm halkının görkemli bir zamana baktı
düşmüş ve günahkar olmak, saflaştırılacak ve tamamen kurtarılacak ve
"Tanrı'ya nokta, kırışıklık ya da böyle bir şey olmadan sunulmalıdır." BT
_was_ Zaferi, zamandan önce bunu düşünmek için; onun ihtişamı ol,
Zaman sona erdiğinde, tüm arzularının yerine getirildiğini ve tüm isteklerini görmek için
başarılı.

Sonra İsa, "Babasının ona verdiği ihtişamdan" düşündü ve konuştu.
(Ver. 24)-Ona dünyada, halkının gözünde. İçinde
Vahiy XIII. 8, ona "
Dünyanın Vakfı "-Resimlerde ve Gölgelerde Öldürüldü;" Firstling
"Abel'in sunduğu" sürü; Paschal kuzu ve tüm
Tanrı'nın emriyle eskiden katledilen sayısız fedakarlıklar, her zaman işaret etti
Tanrı'nın Kuzu; Ve halkı, gittikçe, geçtikçe yüceltildi,
İbrahim gibi, "gününü gördü", onun gelmesi ve çalışması ve memnuniyet duyuyordu
Onun kurtuluşu.

Ve İsa, babasının kendisine verdiği herkesin ona bakması için dua etti.
görkem. Ne zaman? Sadece cennette değil, burada. Paul'ün harika bir şekilde okuduğumuz gibi
Bu manzaranın açıklaması, "Hepimiz, açıklanmış yüzlerle, içinde olduğu gibi
Rab'bin ihtişamını bir ayna "(2 Kor. III.), Sadece bakmayın
Güzel bir resimde olduğu gibi, ancak bakarken dönüştürülür-değişir,
Rabbimiz gibi oluncaya ve onun imajını taşıyana ve onu yansıtana kadar
Zafer, Musa'nın yüzü, Dağda Tanrı'dan geldiğinde parladı
Sina ve İsraillilerin yapamayacağını bulana kadar bilmiyordu
Yüzünü örtmedikçe ona bak, çünkü gerçek kutsallık bizi alçakgönüllü kılıyor
Ve alçak ve

  "Şeyleri ne kadar çok gözlerimize çarparsa
    Humbler yalan söyleyeceğiz;
  Böylece batarken sevinçlerimiz yükselecek
    Ölçülemez derecede yüksek. "
  Ve şimdi onu bu şekilde inançla görürsek, onu olduğu gibi göreceğiz ve
  Sonsuza dek onu sev.

  "Ah, bu kutsal tahtla
    Ayaklarında düşebiliriz;
  Sonsuz şarkıya katılın,
    Ve ona hepsinin efendisi. "

Fakat İsa'nın Duası başka bir tür için en ciddi taleple başladı
Zafer-"Baba, saat geldi; oğlunu yücelt, o oğlunu da
Seni yüceltebilir. "Dünyaya geldiğim" saat "-"
Saat "en derin kederli, ama en görkemli zafer. Oğlunu yüceltme
onu güçlendirmek ve sürdürmek, seni yüceltebilir
İradenizi yerine getirmek ve şeytanın eserlerini yok etmek.

Dua cevaplanmadı mı? Ölmekte olan Kurtarıcı Ağlamasını Duyun, Yüksek sesle
Ses, Calvary'de, "Bitti!" Ve ona şanlı bir şekilde bakıyoruz
ölümünün anında fethetmek ve almak için ayrılmak
Victor'un tacı ve tüm kurtarılanların minnettar ibadeti,
Şarkı söyle, "Öldürülen kuzulara layık!"

Son olarak, İsa tüm ihtişamından, "Ben halkıma verdim, benim
Takipçiler, arkadaşlarım "(Ver. 22)." Zaferim, sevinçim, onlarla paylaşıyorum. "
O "arkadaşlarının üstünde sevinç yağı ile görevlendirilir" (Psa. Xlv.
7); Ama her "iyi ve sadık hizmetkar" için "Sen girin
Rabbinin sevincine. "

Onun sevinci, ihtişamı, bizimki mi? Kurtuluşunu memnun ediyor muyuz? Biz mi
Onu takip etme arzusu ve onun gibi başkalarına iyi mi? Uzun mıyız
Tanrı'nın Krallığının geldiğini görün ve O'nun İradesi, yapıldığı gibi yapıldı
cennet? Eğer öyleyse, bize onun ihtişamında bir pay verdi ve biz buluşacağız
Tahtın etrafındaki tüm azizleri yüksekte-

"Ve tek bir kalp, ses ve ruhla
  Kurtarıcı lütfunu söyle. "

O zaman ihtişamı tamamlanacak. Oh, görüp eğlenebiliriz,
fazla! Amin.

Bir sonraki konumuz, Ruth_ Kitabından _gleanings olacak.

                            Sevgilerle,
                                         H. S. L.




Pitcairn Adalıları ve Kraliçe.


Maryport'tan Kaptan John Lewthwaite, İngiltere'ye yeni döndü,
Kraliçe için sakinlerinden bir hediye getirerek
Pitcairn Adası. Kaptan Lewthwaite, _CAIRMONT_, OF'nin ustasıdır.
Glasgow ve Vancouver Adası'ndan evine doğru yolculuğunda aradı
Pitcairn. _Bounty_ Mutineer'lerinin torunlarının
Kraliçe'nin Jübile'nin ayrıntılarını içeren makaleler almıştı. Onlar
Majesteleri bir Jubilee hediyesi yapmak için endişeli olduklarını ve
Daha değerli bir şeyin olmaması, bazı hasır şapkalar göndermeye karar verdiler
üretimlerinin. Ayrıca samandan yapılmış başka mallar da gönderdiler,
Büyük bir beceri ile manipüle ediyorlar. Hediyeler verildi
Ada Valisi M'Avoy ve Torun tarafından Kaptan Lewthwaite
Mutinerlerden birinin. Hediyeleri içeren kutu yerleştirildi
Adalılar için ajan olarak görev yapan Peckham Rye'nin zaferi ile
Kraliçe'ye ilerleyin.

Şimdi adada yüz on iki kişi var, üçte ikisi
kadın olmak. Güçlü bir içecek, tütün veya para kullanmazlar. Bir süre önce
Onlara bir harmonium çıkarıldı ve Kaptan Lewthwaite bir kadın diyor
oldukça iyi oynar.


Kendi işine dikkat edemeyen bir adam,
Kral. --_ Saville._




Ödül denemesi.

Daniel tarihinden türetilecek dersler.


Daniel tarihinden türetilecek ana dersler
inançlı, ahlaki cesaret, sabır, azim ve değeri
namaz. Daniel'in inancı Tanrı'da kararlıydı, çünkü herkese rağmen
Muhalefet, amacına sağlam durdu. Bu aynı zamanda ahlakını da gösterir
Cesaret, diğerleri karşısındayken Tanrı'nın önünde yalnız dururken
o. Gerçekten, "Beni öldürmesine rağmen, ama ben
O'na güven.
Eğer erkekler ona karşı olsaydı. Bir karşı komplo kurmak korkunç bir günahtır.
Tanrı'nın çocuğu, Mesih'in yargı gününde böyle söyleyecektir,
"Benden ayrıldı, lanetliyorsun." Ve tekrar (Mark Ix. 42) dedi ki, "Kimse
Bana inanan bu küçüklerden birini rahatsız edecek, daha iyi
onun için boynuna bir değirmen taşı asıldı ve o atıldı
denize. "Daniel de duanın etkinliğini biliyordu, çünkü o
Tanrı'nın kendisi tarafından öğretildi; Ve Tanrı'nın inanç ve gerçek bir ruh verdiği yerde, o
onu egzersize çağıracağınızdan emin. Daniel mükemmel bir ruha sahipti,
ve gerçek Tanrı'ya ibadet etmeyen Kral Darius tarafından tercih edildi ve
putperest bir kararname oluşturmak için hüküm sürdü. Ama Daniel Açıkça
Tanrı'ya dua etti. Bu, Yehova'nın her şeye gücü yeteneğine olan güvenini gösterdi ve
sadakat ve o da elinde bırakarak emin hissedildi
her şeyin onun iyiliği için birlikte çalışacağını. Akıllıca
"Gerçek kurtarıcı inancın bir kıvılcımı bizim
kalpler ama Tanrı'nın kendisi tarafından, "ve eğer bunu yaparsa, bize
tedarik çok ihtiyacımız var. Zayıf bir uzuv genellikle egzersizle güçlenirken,
Bu yüzden inancımız, eğer Tanrı'ya sahipse, çaba ile güçlendirilecek
Görünmeyen şeylere doğru uzatmayı sağlıyoruz. Daniel'in iffeti
Daha sonra melek olduğunda "barışçılın barışçıl meyvesi"
Gabriel ona çok sevildiğini ve olması gerektiğini söylemek için gönderildi.
"Günlerinin sonunda onun partisinde dur." Oh, bu mesajı ne rahatlatıyor
Zavallı Daniel'e getirmiş olmalı! Rab konuşursa mutlu oluruz
Böylece kalplerimize.

                                Laura Creasey
                              (14 yaşında).

_Sydney House, Sleaford,
Lincolnshire._

[Charles Southon, Kate M. Bond, iyi denemeler alındı.
Alice J. Wells, E.W. Cray, Martha Ramsay, Sarah Hicks, E.B.
ve E.R. Harris.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı "Cowper'ın Şiirleri. "

Ocak ayı konusu, "En çok arzu edilen şey nedir?
Yaşamın bahar saatinde mi var? "
Bu konudaki en iyi deneme, "Whitfield'ın Hayatı" nın bir kopyası. Tüm
Rakipler, on beş yılın altında olduklarını garanti etmelidir.
yaş ve makalenin kendi kompozisyonu veya makaleler
editörün gerekli yazmayı taahhüt edemediği için geçti
bilgi. Makaleler doğrudan editöre gönderilmelidir, Bay T. Hull, 117,
High Street, Hastings, Aralık ayının ilkine.]


Ev sevgisinden daha derin, akraba sevgisinden daha derin, daha derin
dinlenme ve rekreasyondan, yaşam sevgisinden daha derin, sevgisidir.
İsa. --_ Hamilton._


Hiçbir şey hata bulmadan daha kolay değildir. Yetenek yok, kendi kendine inkar yok, hayır
Brains, homurdanma işinde kurmak için hiçbir karakter gerekmez.
Ama iyilik yapmak ve onların
Dostların mırıldanma veya şikayet için çok az zamanı var.




İlginç öğeler.


Thames'in kaynaktan ağza uzunluğu 220 mil.


Bir balonda ulaşılan en büyük yükseklik yedi mil ve
çeyrek.


1707'de Oxford'a ulaşmak iki buçuk gün sürdü,
Elli beş mil.


İngiliz İncil Derneği tarafından 1881'e kadar satılan İncil sayısı
100.035.933.


İki milyonlarca buçuk, olduğu söylenen kişi sayısı
Amerika'da Sabbath To Tour için köleler ve genellikle daha fazla almazlar
Yedi günlük iş için altı günden fazla ücret.


Kocası ile kaptan Bates ile birlikte Nova Scotia devi Anna Swan,
Kentucky devi, Baptist Kilisesi'nin ciddi bir üyesiydi, öldü.
Yedi feet dokuz inç yüksekliğindeydi.


Ordu ve Donanmada Pazar gözleminde büyük bir gelişme,
dedi, gerçekleşti. Ama cesur amiral gibi eski memurlar var,
"Hizmet köpeklere gidiyor" gerçeğini kim çıkarır, çünkü
Bir Pazar günü çok fazla pipeclay yok,
hizmete katıldı.


Cheltenham yakınlarındaki Toddington'dan Lord Sudeley, aşağıdaki meyveye sahiptir
Gerekçesiyle dikilen ağaçlar-Gooseberry ağaçları, 93.000; Erik ağaçları,
20.083; Kara Şarsız Ağaçları, 167.000; elma ağaçları, 2.919; Armut ağaçları,
852; Damson ağaçları, 8.845; kiraz ağaçları, 532; Kırmızı Frenk üzümü ağaçları, 10.000;
ahududu ağaçları, 25.000; koçan somunu, 100; Çilek (dönüm), 52. In
Ek, 100 Scotch Fir ve 10.000 Kavak Ağacı.


Hampton Mahkemesi Asma.-Bu asil asma yüzden fazla ve
elli yaşında ve neredeyse çok fazla feet uzunluğunda; gövdesi
Çevresinde otuz iki inç. İyi bir sezonda daha fazlasını sağlayacak
ortalama iki binden fazla ince üzümden fazla
Her bir grup ya da genel olarak yaklaşık bir ton. Bunlar
en iyi siyah Hamburg türünün ve esasen ayrıldığı söyleniyor
Kraliçe masası için.


Ritüel bir haçla kaçın.-Bir haç
Bourn kilisesinin doğu ucunu süslüyor. Cemaatçilerin çoğu
bazı ritüel uygulamalara karşı ve onların
İlahi hizmet sırasında ayrılarak onaylamama. Hafta boyunca kilise
açık kaldı ve 17 Eylül Pazartesi günü genç bir bayan girdi ve
haçı aldı. Haçı güvence altına alan bayan ilerledi
Bytham istasyonuna ve bundan sonra Essendine'e. Oraya geldi, içine girdi
bir arkadaşın evi ve bir fincan çay vardı. Bu arada, Vicar ve
Genç bayanın erkek kardeşi peşinde başladı, kayıpları keşfetti
süsleme ve güvenli bir şekilde geri getirdi ve kilisede değiştirdi. .
Etkinlik köyde büyük heyecan yarattı ve anlıyoruz
Bu yasal işlemler yapılacak.


Kurtlar ve telgraf çizgileri.-Norveç'te kurtların olduğuna inanılıyor
Telgraf çizgileri tarafından korkuyor. Bir oylamada bir oy beklerken
Yeni bir satıra, Stilthing'in bir üyesi, onun
Bileşenlerin buna doğrudan ilgisi yoktu, hibeyi destekleyecekler
Çünkü teller kurtları uzaklaştıracaktı. Bir
ilk telgraf hattının kurulduğundan beri,
Yirmi yıl önce, kurtlar mahallesinde hiç ortaya çıkmadı.
Kurtlar, bilinir, halatlı bir muhafaza girmeyecektir.


Bir hastane gemisi olan derin deniz balıkçılarının göreviyle bağlantılı olarak
Messrs.
Yarmouth, 29 Eylül'de. 100 feet uzunluğunda ve 152 ton
kayıt olmak. Tedavi için bir hastane gemisi olarak takılmalı
Kuzey Denizi balıkçıları arasında kaza ve hastalık. O
_Queen Victoria_ ve Majesty'si olarak adlandırılan
Misyon, L50'yi geminin maliyetine doğru abone etti. Lansman
çok sayıda insan tarafından tanık oldu. _ Queen Victoria_
Misyon hizmetinde bulunanlarla aynı tür gemi.


Yeni bir Alp Demiryolu.-VISP'den Zermatt'a bir demiryolu olmak üzere
inşa edilmiş, uzun zamandır düşünülen bir teşebbüs
uygulanamaz. 1891 yılından itibaren gezginler ulaşabilecek
Ana'dan yaklaşık iki buçuk saat içinde Alpine Turistlerinden El Dorado
Rhone Vadisi'ndeki çizgi ve neredeyse
Mighty Matterhorn'un ayağı. Çizgi zaten işaretlendi ve
Mevcut dizgin yolunu oldukça yakından takip ediyor. Dar olmak
Cogwels olmadan gösterge ve Visp Torrent'i beş kez geçecektir.
Eğriler oldukça keskin olacak ve altı küçük tünel olacak.
Hattı inşa etmenin sermayesinin altı milyon olduğu söyleniyor
Francs ve işler bu sonbaharda başlayacak. Uzunluk olacak
Yirmi sekiz mil ve Zermatt olarak 3.160 feet daha yüksek
Başlangıç ​​noktası, eğim yüzde ikiden fazla olacak.


Eski bir belge.-Lloyds'dan alınan bir telgrafa göre
St. Catherine's Point, Wight Adası, bir mektup, sinyal istasyonu,
103 yıl önce yazılmış olması gerekiyordu, sahilde alındı,
Rock End'de, 3 Ekim'de. Aşağıda bir kopyasıdır.
Belge:-"Ordnance Ofisi, 11 Temmuz 1785. Beyler,-onun
Portsmouth'da ödenmesi emredilen _Trusty_ Majesty'nin gemisi,
Kurulun talimatlarına göre, tozunun alınmasına neden olursunuz
kıyı ve Majesty's dergisinde, sizin suçlamanız altında.-Ben,
Beyler, mütevazi hizmetçiniz, Ağu. Rogers, Sekreter. Saygılı
Memurlar, Prondy's Hard, W. A. ​​""
Mektup-"11 Temmuz 1785. Ağustos Rogers, Esq. _Trusty_ Ödeme."


Sadece Avusturya'da koruma sayısı, Macaristan'dakileri saymamak,
15.764 olarak belirtilmiştir. Ve bunlarda 1887'de 32 ayı vuruldu,
113 Kurt, 24 Links, 9.490 Stags, 60.252 Roebucks, 7.709 gamo,
2.998 yaban domuzu, 26.411 tilki, 9.729 polecat, 1.055 su samuru, 2.672
Badgers, 333 marmot ve 1.439.134 tavşandan az. Vahşi tavşanlar
bu ülkede azdır ve genel kayıtta sayılmaz,
Ancak 27.797, en çok savaşan olduğu Bohemya'da vuruldu. .
Tüylü oyun için toplam-4,498 orman tavuğu, 1.300 vahşi kaz, 102.748
Sülünler, 1.336.934 keklik, 34.448 bıldırcın, 12.652 Woodcock, 7.614
Snipe ve 28.914 yabani ördek. Yırtıcı kuşlar 561 kartaldı,
38.610 baykuş, 1.365 boynuzlu baykuş ve 106.353 şahin, kestrels, uçurtma ve
akbabalar.


Yeni Zelanda'daki Tavşan Zararı.-Auckland'daki ABD Konsolosu,
Yakın tarihli bir raporda, Yeni Zelanda'nın ne ölçüde olduğunu açıklıyor.
Tavşanlar tarafından ekonomik olarak yaralanan ve çabalarda katlanılan maliyet
onları yok etmek için. Hiçbir şey, o zamandan beri bir ülkeyi taşıyamayacağını söylüyor
Mısır'daki çekirge. Tavşanlar o kadar yemişler ki
Koyunları koruma kapasitesi büyük ölçüde azaldı ve sürüler
Sayılarla düştü. 1886 hisse senedi konferansında belirtildi
Tavşanlar, arazinin beslenme kapasitesinin üçte biri azaldı ve
Fleeces ağırlığı 1 lb. ila 11/2 lb. Numara
kuzuların otuzdan kırkına düştü. ölüm oranı iken
Üçten yüzde on üçe yükseldi. 1882'den beri, tavşan
Yasa yasa oldu, hükümet sadece taç topraklarına L7.000 harcadı ve
Son sekiz yılda özel kişilerin
Tavşanları yok etmek için L2.400.000 harcadı. Yöntemler genellikle lehine
eskrim, zehirli tahıl (genellikle fosforlu yulaf) ve gelincikti,
gelincikler ve stoats. Çok sayıda erkek zamandan itibaren işe alındı
Tavşanlara savaş yapma zamanı ve bu "tavşanların"
haşarayı her şekilde teşvik edin ve öldürürken yakalandı
Stoats ve Ferrets. Bonus sistemi sakıncalı bulundu ve
masraflı. Yapılan her şeye rağmen, bazı yerlerde
Tavşanlar sürekli arttı ve hasar devam etti. BT
Ancak, ülke daha kalabalık hale geldikçe ve
Büyük arazi yolları işgal edilir ve yetiştirilir, sayısız sürü
Şimdi arazinin üzerinde dolaşan tavşanlar kaybolacak.


Bin adam boğuldu.-Çin'den bütünün
Geçen sonbaharda başlayan Yellow River'ın yeni seti
Eski setin yol verdiği noktada tamamen süpürüldü
Yaz selleri uzakta. L2.000.000 maliyeti olduğu söyleniyor
Sterling (9.000.000 tepe). Seller yükseldikçe,
Stres tehlikeli hale geliyordu ve yüksek yetkili olan Li Hang-tsao
işin yükü, sıcak acele için gönderildi, ancak yapmadan önce
Tüm banka selden önce düştü ve sekiz kişiden
Son zamanlarda bin metre nehir duvarı tamamlandı, bir inç kalmadı ve
Sular, Honan'a muazzam boşluktan kontrolsüz dökülüyor
vilayet. Sekiz yüzden bin işçiden
Banka da süpürüldü ve boğuldu. Peking'den bildirildi
İlgili tüm yetkililer ciddi şekilde cezalandırılıyor.


Bir köpekbalığı hikayesi.-Efendim,-aşağıdaki hikaye biraz ilgi çekici olabilir
Değerli makalenizin birçok okuyucusu. Yelken gemisi _grassendale_
(1.800 ton kayıtlı ve A1'i Lloyds'da sınıflandırdı)
Otuz beş el, Sydney'den San Francisco'ya yolculuğunda bir araya geldi
Mürettebatın yaklaşık yirmisi öldürdüğü çok sayıda köpekbalığı. Bir
Özellikle köpekbalığı, onunla bir miktar genç vardı. Bazılarına göre
Küçüklerin korktuğu ve ağzına yüzdüğü anlamına gelir.
Doğal olarak mürettebat meraklıydı ve onu bağlamaya çalıştı.
Sonunda yaptı. Güvertede açtıklarında, sürprizlerini hayal edin
on iki ila on ikiden daha az küçük köpekbalığı bulamaz
on beş inç uzunluğunda, hepsi canlı ve yüzme yeteneğinde
Şimdiye kadar-en dikkat çekici bir olay, daha önce duyulmamış, Amerika'da bile,
tüm görünüşlere göre, bir köpekbalığının sığınmak için harika bir yolu
genç. Yazarın bu hafta doğrudan aldığı bu bilgiler
Söz konusu geminin baş memuru olan kardeşi ve yapabilir,
Bu nedenle, gerçeği için kefil.-Seninki gerçekten, H. H. White. Çavdar, Ekim
10, 1888. --_ Güney Doğu Reklamvereni._

[İllüstrasyon: "Bazılarının İncil'i okuması gerektiği kabul edildi.
O. "(_See sayfa 266._)]




Kör dul.

"Sulara ekmek ekmek: Çünkü çok sonra bulacaksın
Günler ._ "-Evzi xi. 1.


Sık sık cesaret kırma ve üzüntü duygularını hatırlamak
Bölge olarak istihdamımızın ilk aylarında aklımı ezdi
Emekli bir köyde ziyaretçiler ve pazar okulu öğretmenleri ve birçok
Sırada meydana gelen sevinç ve şükran için neden olan örnekler
Orada ikametgahımızın son yılları, bunlardan birini kaydetmeye yönlendirildim,
Bu ilginç olan iş arkadaşlarımı teşvik etme umuduyla
meslek.

Kendi gözlemim altında gelen ilk vakalardan biri
Kiliseden birkaç adım uzaklıkta yaşayan kör, yaşlı dul. Kocası,
şu anda yaklaşık yedi yılda ölmüş olan
ve yaşam alışkanlığına kurban düşmüştü. O kaldı
Babasının ölümü sırasında delikanlı olan ve
İyi bir komşuya cemaat çırağı olarak bağlandıktan kısa bir süre sonra
Daha sonra hizmetçi olarak yaşadığı demirci. Bence o bir
İyi çocuk. Öğrendiklerinden hatırlamış ve zevk almıştı
Pazar ve Ulusal Okul. Katılımında sabitti
kamu ibadeti ve ona çok açık bir sevgi ve dikkat gösterdi
dul anne. Boş saatlerinde küçük bahçesine baktı,
su çizdi ve süsleyen güzel sardunyaların kreşine eğilimli
pencereleri; Ve yapabildiği zaman, gelip ona yüksek sesle okurdu
Pazar günleri İncil'den veya iyi bir kitap. Tüm zavallı dullar
Mutluluk Henry merkezli. Elinden geleni yapmak onun zevkiydi
o; Ve birçok zaman onu gördüm, olduğu gibi kör, ona verdim
gömleklerini kar kadar beyaz yapmak için neşeli emek. Birbiri vardı
Batı Hint Adaları'na bir amcaya eşlik eden Henry'den daha yaşlı oğlu,
Ve o zamandan beri onları hiç duymadığı gibi,
Muhtemelen ikisi de bu iklimde öldü, İngilizce için çok sağlıksız
Anayasalar.

Bayan Worthington, doğal olarak sevimli bir kadındı. Birçok üzüntü
ruhlarını bastırmış ve kırmıştı, çünkü bir zamanlar Londra yakınlarında yaşamıştı
çok iyi durumlarda. Bir dereceye kadar tanışmış olsa da
Kutsal Yazıların önde gelen doktrinleri ve doğru olduğuna inanarak,
Görünüşe göre, Tanrı'ya karşı herhangi bir umudun veya gerçek inancın
Rab İsa Mesih, Kurtarıcı ve arkadaşı olarak. Kendi sözlerini kullanmak için
"Uzun zaman önce Kayıp için kendini bırakmıştı." Onu neyin öne sürdüğünü sorduğumda
Bunu yapmak için, iyi bir hayat sürmediğini bildiğini söyledi ve
Bazı komşuların ona böyle bir kişi için bir faydası olmadığını söylemişti
cennete gitmeyi düşünmekti. Bu üzücü durumda devam ediyordu
acı verici bir dünyevi varoluşta, bir umut olmadan daha iyi bir şey
ötesinde.

Bir sonraki evde yaşayan nazik bir kadın vardı.
Onu kiliseye ve tekrar geri götür. Orada dikkat etti ve böylece
Hafızasında saklanan birçok ilginç kutsal yazıya sahipti, çünkü
hiç okumayı öğrenmemiştim.

Uzun zaman, kendi rızasıyla, birinin okuması gerektiği konusunda hemfikirdi.
İncil onun için her husus. Cazip dikkatle dinledi ve
Çok ilgi ve uzun süredir, onun büyük sevincine, onun olmadığını
o zarif Tanrı ve Kurtarıcının merhametiyle umuttan dışlandı
Kayıp ve düşmüş bir yarışa karşı sevgi dolu türden ve ihale merhameti
açıklar ve beyan eder. Zevkle onun biri olduğunu keşfetti
Kalbini acıma olan ve kimin
Baskın oğlunu gönderdiği kurtuluş ve mutluluk
dünya ve onu korumadı, "ama onu hepimiz için teslim etti"
Düşen günahkarlar için memnuniyet yaratabilir ve
Çocukları Babalarına ve Tanrı'ya uzlaştırdı. Zarifi aldı
kendi nimetlerine olan aşırı ihtiyaç duyduğu bir duyguyla mesaj ve
Sevgi Tanrısı tarafından ona gönderildiği gibi tüm kalbi ile karşıladı.

Bence zihninde sabitlenen ilk vaat kelimesi
Luke Xi'de Tanrı'nın Kutsal Ruh'u vermek için yaptığı nişan
ona soruyor. Zihninin karanlık olduğunu ve kalbinin soğuk olduğunu hissetti ve
Tanrı'ya karşı ölü. Aksi halde olmasını diledi ve kutsal için dua etti
Ruh. Bir kez onun içindeki göksel ışık şafağını gözlemlemek keyifliydi
bükülmüş ruh ve içindeki herkesin değiştirilmiş durumunu görmek. Alçakgönüllülük,
Minnettarlık, umut ve sevgi, sevgilerinde ortaya çıktı ve
Çeşitli yollar, eski şeylerin sahip olduğu tartışılmaz kanıtlar verdi
vefat etti ve her şey yeni oldu.

Bir sabah aradığımı ve onu çok fazla ruhtan bulduğumu hatırlıyorum. Açık
Sebebini sorgulayarak, uyandırma mevsimi olduğunu buldum, bir kısmı onun
Eski arkadaşlar ve tanıdıklar onu ziyaret etmişti. Onlardı
çok fazla skandaldan oluşan onu kederli olan konuşma ve
Detraction ve onu duymak zorunda kaldığı için büyük üzüldü,
ve onu dinleyerek yanlış yaptığını hissettim, bu yüzden onu gerçekten vardı
Zihin barış müjdesinin ilkelerine uygun hale gelir.

Kalp değişiminden önce mırıltıya çok atılıyordu, ama ne zaman
Tanrı'nın sevgisini O'na kavramak için, ruhu doluydu
haksız merhametleri için ona minnettarlık; Ve ancak depresyonda
Yeryüzündeki koşulları olabilir, rahat bir umudu vardı
Tüm gözyaşlarının sonsuza dek yok olacağı o dünyada ebedi mutluluk,
Ve daha fazla istek ve acı olmayacak, çünkü "
Tahtın ortası onları besleyecek ve onları yaşama yönlendirecek
Su Çeşmeleri "(Rev. VII. 17).

Bir sabah, büyük üzüntüme göre, onu çok hasta buldum. O acı çekiyordu
Sol tarafının kullanımını ortadan kaldıran bir felç saldırısından,
Ve konuşmasını çok etkiledi. Aniden neredeyse işlendi
çaresiz. İlk başta, kendi başına olduğunu bilerek çok sıkıntılıydı
Araçlar, ona yardım etmek için herhangi birine ödeme yapmak için yetersizdi ve
Alternatif, işin için bir kaldırma idi, aklına gelen bir olasılık
terör ve utanç doluydu. Ancak, oldukça ihtiyaç duyuldu, çünkü
Değişiklik olasılığı yoktu; Ve yaklaşık iki hafta içinde o
uzun bir ikametgah tarafından ona sevilen bir evden ayrılmak zorunda ve
onu işgal ettiği onurlu bağımsızlık
Kahvaltısı ve akşam yemeği için sadece ekmek almak zorunda, her zaman
Çeyreğinin kirasını ödedi. Ancak Mesih'e olan inancı yakında
doğal pişmanlığı ve üzüntüsü üzerindeki yükseliş ve bunu aldı
Cennetteki Babasının İradesi olarak acı verici bir dağıtım ve ona gönderildi
sessizlikle.

Çalışma evi köyümüze yaklaşık dokuz mil uzaktaydı. Bu bir
iyi yürütülmüş ve bazı Hıristiyanların ziyaretleriyle tercih edildi
arkadaşlar ve iyi bir din adamı. Matron nazik bir insandı ve tedavi edildi
Kör arkadaşımız çok dikkate alınarak. Oğlu onu sık sık ziyaret etti
olabildiğince ve ona her nedeni dikkat çekti, böylece evi
Bence, bıraktığından daha rahattı. Asla ben
Daha sonra onu gördüm, ama zaman zaman onu duydum. O neredeyse
Tamamen yatağıyla sınırlı, ancak zevk ve kâr elde edebiliyor
Ziyaret eden bazı kişilerin nazik ziyaretleri ve Hıristiyan konuşmaları
çalışma evi. Tanrısının onunla orada olduğunu buldu ve o
ona eski halkına verilen bu güzel vaadi yerine getirdi-"
Yaşlılığın için ben O'yum; Ve hatta saçları bile taşıyacağım; BEN
Yaptım ve ben dayanacağım; Ben bile taşıyacağım ve seni teslim edeceğim "
(Isa. Xlvi. 4).

                                          A. E. H.




Batık bir mürettebatın korkunç deneyimi.


John G. Crone ve James R. Wilson adında iki denizci, Scotch'un geç
Barque _Henry James_, kısa bir süre önce Liverpool Denizcileri'ne geldi
Ev ve o geminin kaybı hakkında bilgi verdi,
Olağanüstü bir deneyim yaşadılar.

_Henry James_, Palmyra adasının yakınındaki bir mercan kayalığı vurdu.
Pasifik Okyanusu ve enkaz oldu. Bir saat içinde mürettebat terk etmek zorunda kaldı
Onu, kaçmanın en büyük zorluğunu yaşıyor. .
Gemi enkazı insanlar sadece içinde durduklarını kurtardılar, hatta geminin gazeteleri bile
Ve kaptanın enstrümanları kayboluyor. Üzücü bir durumdaydılar. Bir
Hükümleri içeren tekne bataklık yapıldı ve yiyecek kayboldu. Kaptan
Denize atılarak neredeyse hayatını kaybetti. Neyse ki bir kutu
Maçlar karaya kurudu ve bunlarla birlikte bir ateş aydınlandı.

Palmyra adasının ıssız olduğu bulundu, ancak ertesi gün bir arama
tahtalardan ve yapraklardan yapılmış bir dizi küçük kulübeyi ortaya çıkardı. Ada
Samoa'dan yaklaşık dokuz yüz mil. Onu kurtaran eş
Sextant, yardım istemek için Samoa'ya küçük bir tekneye gitmek için gönüllü oldu ve
Buna göre bir tekne insanlıydı, eşin arkadaşları için
Boatswain ve üç denizci. Bu fakir arkadaşlar üç hafta vardı
Açık tekne, tropikal bir iklimde ve acıları çok şiddetliydi.
On üç yüz mil ve birkaç gün önce geçtiler
Yiyecekleri ve suları verildi. O zaman acıları
Korkunç ve APIA'ya ulaştıklarında, durumları açıkça gösterdi
Nelerden geçtiler. Yolculukları uzatılmıştı ama
Birkaç gün, muhtemelen her şey çıldırır ya da ölürdü
açlıktan. Adadaki gemi enkazı insanlar
Bu arada yabani kuşlar, kuşların yumurtaları ve kakao fındıklarında yaşıyor. Vardı
Onlarla birlikte silah yok ve kuşları yakalamanın tek yolu
sopalar, adamlar kuşlara ulaşmaları gereken erkekler
yakalanabilir. İlk günlerde insanların sahip olduğu tek su
Ağaç yapraklarını yayarak yakaladıkları şey. Maçlar
En son ıslandı ve fakir insanlar alışkın ateşlerini yapamadılar.
Güçlü bir teleskop camı daha sonra yanan bir cam döşedi ve etkinleştirildi
Onları bir kez daha ateş etmek için. Tamamen ada altındaydılar
haftalar. Bu zamanın sonunda posta vapuru _mariposa_ aradı
ada ve insanları ada hapishanesinden kurtardı. Parti
İki bayan (yolcu) ve altı çocuk dahil.

Ticaret Kurulu, Kaptan Hayward'a bir parça plaka verdi.
_Mariposa_; Birinci subay Bay Hart'ın altın madalyası; Ve bir gümüş
Madalya ve her biri denizci Barpark, Erving, Allan ve
Driscoll, kazazedenin kurtarılmasıyla bağlantılı olarak. Kaptan
Postalar ve yolcularla San Francisco'ya bağlı olan Hayward,
sözleşmenin ihlali için ağır bir para cezası riskine gönüllü olarak ortaya çıktı.
ve yukarıda adlandırılan mürettebatla açık bir teknede yola çıktı ve
talihsiz insanlar.




Aralık ayında her Pazar için İncil konuları.


2 Aralık. Bellek Ps. xc. 2.
9 Aralık. Bellek PS. xc. 4.
16 Aralık. Bellek PS. xc. 10.
23 Aralık. Bellek ps. xc. 12.
30 Aralık. Bellek ps. xc. 14.




Yanlış gitti, ama merhamet buldu.


26 Ağustos 1888 Pazar öğleden sonra Leicester'dan Bay Carr,
Zion Pazar Okulu'na devam eden akademisyenlere ilginç adres,
Trowbridge. Şarkı söyledikten ve dua ettikten sonra, Bay Carr "Derecilik Oğlu" nu aldı.
Konusu olarak, en ilginç bir şekilde açıkladı. O
söz konusu:--

"Bir zamanlar iki erkek kardeş vardı. Biri kaçtı, ama o
Sorun sonu yoktu. Ama çok sefilken bir şey
onunla meydana geldi ve brye ile barış içinde geri getirildi
babanın evi ve daha sonra sonsuza dek mutluydu.

"Çoğunuz bunun '
Prodigal Oğul, 'Ve ben size bunun ayrıntılarını anlatmaya çalışacağım. BEN
dört parçaya bölünmelidir. Birincisi _ruin_; ikincisi,
_Repentance_; Üçüncüsü, _return_; Dördüncü, _Reception_. O öyleydi
harap. Grace tarafından tövbe etti, babasına döndü ve sevinçle
onun tarafından alındı.

"Önce, o zaman _ruin_. Şimdi, harabeye giden adımlar var.
Prodigal ilk başta evde mutluydu. Adam gibi, Eden Bahçesi'nde,
Tanrı ona verdiği gibi ona çok iyi bir hediye verdi. Verdi
ABD hayatı, işitme, görme ve akıl. Prodigal'in büyük bir
İyi hediyelerin bir kısmı, ama ne yaptı? Ondan uzaklaştı
baba ve uzak bir ülkeye gitti. Evden uzakta olmayı sever misin?
Bunu unutmayın-eğer yaparsan, harabeniz için ilk adım, olduğu gibi
Prodigal ile. Yolculuğunu uzak bir ülkeye aldı, burada
babasından uzakta; Ve böylece doğal durumumuzda, çok uzaktayız
Tanrı'dan. Uzakta olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşündün mü
Tanrı'dan mı? Prodigal ondan uzak olmak istedi. Ama oradayken
Babasına olan mesafe, sıkıntılarında gidecek tanrısı yoktu. O
Şüphesiz metinden hoşlanmadı, 'Tanrı beni görüyorsun.' Eğer gibiyseniz
Bu, taahhüt ettiğiniz her günahın onun anısına yazıldığını unutmayın
kitap. Fakat Prodigal bu konuda sorun çıkarmamaya karar verdi. Sahip olmak
Böylece bunu yaptın mı? Eğer öyleyse, bir gün bununla ilgili sorun çıkarmanız gerekecek.
Hepimizin Tanrı'nın önünde durmamız gerektiğinde bir gün var ve
Prodigal gibi kim olduğunu düşünecekleri korkunç bir konudur
şimdi Tanrı'dan uzakta. Bu nedenle, _Distance_'in
ilk adım.

"Bir sonraki _Dissipation_. Maddesini boşa harcadı-hediyelerini vur
yanlış bir kullanım için. Tanrı'nın bize verdiği iyi şeyleri boşa harcadık mı?
Eğer öyleyse, mahvolmaya giden yoldur.

"Bu şekilde maddesini isyan ve düşerek boşa harcadıktan sonra
Kötü şirkette, başka bir adım geldi, yani _destitelay_
Hepimiz ruhsal olarak geldik ve uzun zamandır hayat, sağlığı olan,
Parlak gözler, pembe yanaklar ve meşgul eller mezara gidecek.
By-bye hepsini harcayacağız ve bir şey olmayacağız
Toz ve kül yığını.

"Ama hepsini harcadığında, güçlü bir kıtlık ortaya çıktı.
Ve istek içinde olmaya başladı. Sonra utanç içine düştü ve
O ülkenin vatandaşı ona yardım edip edemeyeceğini görmek için. O girdi
domuz beslemek için tarlalar ve konuşacak bir arkadaşı yoktu-yardım etmek için hiçbir şey yok
o. Tanrı'nın eli O'na ve tüm arkadaşlarına karşı çıkmıştı
onu terk et.

"Bu sadece ungodly'nin durumu. Ama çok sıcağındayken
Bu harabenin başına bir şey oldu. _Repentance_'a getirildi.
Tövbe için ilk adımı neydi? Kendisine getirildi-bu
ona doğru bir anlayış verildi. Prodigal ne vardı
Hakkında Doğru Anlama? Kendisi hakkında. Günah onun bir delisini yapmıştı,
Ama şimdi sefaletinin boyutunu düşünmeye başladı. Kaçınız
Tanrı'nın görüşünde ne olduğunuzu düşündün mü? Daha önce ölmüş olabilirsin
Gelecek Pazar. Nerede olurdun? Cennette mi cehennemde mi? Müthiş
Günahının onun için ne yaptığını düşünmeye başladı. 'Kaç tane dedi
Babamın kiralanmış hizmetçilerinin yeterince ekmeği var ve yedek ve ben yokum
Açlıkla! ' Tahmin ettiğini biliyordu; Ve biz, eğer Mesih Değilse
bizi kurtardı.

"İlk adım, doğru bir anlayıştı. Şimdi ikinci adım geliyor,
Sefaletinin kapsamı hakkında bilgi, üçüncüsü, onun
Tasarlak; Sonra dördüncüsü, akıllıca bir çözüm-'Ortaya çıkacağım ve
babam. ' Kendini daha saygın hale getirmeye çalışıyordu, ama
yapamadığını gördü, ama tıpkı olduğu gibi babasına gitmesi gerektiğini buldu.
Böylece kendine getirildi. Grace bunu yaptı ve Grace ABD'de çalışıyorsa
Tanrı'ya gitme isteği olacak. Ya yakın olmak istiyorsun
Tanrı, ya da Prodigal gibi, Tanrı'nın düşüncelerini kaçırmak istiyorsunuz.
Ya harabe ya da kurtuluş yolundayız. Prodigal ne yaptı
Babasına mı söyle? 'Baba, günah işledim.' Onun bir günahkar olduğunu biliyordu ve
günah işlediğini ve değersizliğini itiraf etti. Dedi ki, 'Ben hayır
Oğlunuz olarak adlandırılmaya daha değerli; Beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap. '
Tövbe etmeye getirildi ve ona geri dönmek için kararını verdi
baba. Ama babası uzun bir yoldu-onu görmesi için çok uzaktı.
Ama babası onu henüz harika bir yoldayken gördü ve
ona şefkat. 'Yolculu olan yaramaz çocuğu görüyorum
Benden ve çok fazla sorun ve günah içine girdi ve şimdi cezalandıracağım
o.' Ama ona şefkat vardı ve onun hakkında bir şey söylemedi
kötü yollar. 'Kaçtı.' Şimdi, bak, işte onun için sürünen harika
Baba, ama baba koştu ve boynuna düştü ve onu öptü. ' HAYIR
Kirli bir yüzü vardı, ama baba yüzü olana kadar beklemedi
temiz. Tıpkı günahkarlar gibi olduğumuz gibi, bu yüzden buradaki harika
Paçavralar. Babasına dedi ki, 'Ama baba, ben aşağılık bir günahkarım. Bende
Cennete ve görüşünüze karşı günah işledi. Böylece babasına sadece
O ne oldu.

"Şimdi dördüncü bölüm geliyor --_ babası tarafından resepsiyonu.
Baba onunla tanıştı, günahlarını fark etmedi, ona bir kelimeye cevap vermedi,
Ama hizmetkarlarına 'En iyi bornozu ortaya çıkar' dedi. Buydu
Doğruluk bornoz. Burada ilahi lütuf zenginlikleri tezahür ettiler.
Prodigal'in günah ve kederden başka bir şeyi yoktu, ama şimdi babası ona
Daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir bornoz. İlk bornoz en iyisi değildi.
Yaratık-doğruluktan biriydi, ama şimdi onu kaybetmişti; Ve ne zaman
Grace tarafından geri getirildi, ona daha iyi bir bornoz vardı. Bir bornoz
Doğruluk, yaratık doğruluğundan birinden daha iyidir. En iyisi
Cobe ortaya çıktı ve parmağına bir yüzük konuldu. Bir yüzük
Başlangıç ​​veya sonu olmayan bir şey ve yüzük en kutsanmış
Sonsuzluk amblemi. Ne başlangıcı ne de sonu var. Ve bir halka ifade eder
Aşk-Vericinin alıcıya aşk. Bu yüzük bir babanın
Ebedi aşk. Babası onu her zaman sevdi
Sonsuz bir sevgiyle ona karşı günah işleme. Ve ona ayakkabı koydular
Ayaklar-İncil'in hazırlanmasının ayakkabıları. Onlar ayakkabılardı
İyi giyin. Azizlerin seyahat etmek için kaba bir yolu var ve bu nedenle
Demir ve pirinç ayakkabılarına ihtiyacım var. Sonra yağlı buzağı getirildi ve
öldürüldü ve büyük bir şölen vardı ve neşeliydiler ve biz okumuyoruz
kaldıklarını. Sevgilinin sonu yok
Tövbe, günahkarları geri döndürüyor. Oh, hepimiz ne olduğunu bilebiliriz
Grace tarafından kurtarıldı! Bu benzetme bize insanın harabesini öğretiyor, Mesih'in
kurtuluş ve bir babanın ebedi sevgisi. "

                                           M. G.




Johnnie'nin Noel.

[Bu ve son verilen şiir de dahil olmak üzere üç şiir parçası
Ay, yakın zamanda ölen bir çocuk için yazıldı. Uzun ve şiddetli
acı çekti. Her iki kolu da tuttu ve
Mücadeleler durdu, baktı ve "Gel! Gel!" Dedi. Annesi sordu
Cennete gitmesi gerektiğini düşünürse. "Bundan eminim.
İsa bana beni alacağını söyledi ve eğer öyleyse söylemezdi
Bunu kastetmedi. "-Ed.]


  Küçükler için oyuncakları takın;
  Kuru üzümleri yığın ve taşları çıkarın;
  Ama fındık, puding ve Noel ağacı,
  Little Johnnie diyor, benim için değil.

  Çocuklar eğlenirse başlamam gerekiyorsa,
  Sessiz kalbimde acı bir acı ile;
  Ve zonklayan kafam hareket etmekten korkuyor
  En çok sevdiğim seslerin sesiyle.

  Burada oturmasına rağmen hissetmek güzel
  O anne benimle ve bebeğim canım
  Bazı küçük arkadaşlarımın Lain
  Bir hastane yatağında, yalnız acı içinde.

  Tanrım, arkadaşım, sen kesinlikle naziksin,
  Ve biz, yoksul günahkarlar zayıf ve körüz;
  Çok az düşünüyoruz ve çok az biliriz
  İnsan kedisi için acı çeken sevginin.

  Doğumunu memnun bir şarkı ile selamlıyoruz,
  Ama hayatın yolculuğunu üzüyorsun;
  Ve senden özgür olmasını sağladın,
  Yine de benim gibi şeyler için acı çekmeyi seçti.

  Oh, bu Noel günü kalbime gel!
  Ben zayıf ve yorgunum ve uzaktayım;
  Yardım ve merhamet senin zevk olduğundan,
  Oh, geceye babamın evine gel!

  Annem için dinlen ve benim için neşe getir;
  Seni dinlerken kafam zonklamayacak;
  Ve kalbim, aşağıdaki bir ayak için çok zayıf olsa da,
  Bağlanacak, ağrı olmadan, bilmeye geliyor.

  Çocukları ararsın ve ben bir çocuğum;
  Suçluyu ararsın ve ben dehşete düştüm;
  Seni neşeli bir dizide toplarlar;
  Oh, beni aralarında koy, Rab İsa, bugün!

  Ellerimden birini sağ eline koy,
  Ve yaralarınızı babanıza ilahi olarak tutun;
  Yapamazdı, yapamazdı, sana nay diyelim,
  Ve ben sonsuza kadar senin diadem olmalıyım.

                             M. A. Chaplin.

_Galleywood, Chelmsford._




İncil Enigma'ya cevap.

(_Page 255._)


"_Peace size ._"-John xx. 19.

P Ekah 2 Krallar XV. 25.
E Glon Hakimleri III. 14.
Bir Masa 2 Samuel XVII. 25.
C ush 1 Chronicles i. 8.
E Tesniye I. 7.

B Enjamin Genesis xxxv. 24.
E lah 1 Krallar XVI. 8.

U Rijah 2 Krallar XVI. 10.
N Ahor Genesis XI. 26.
T Opaz Çıkış XXXIX. 10.
O g Mezmur CXXXVI. 20.

YEREMIAH XXVII. 8.
Ey Badiah 1 Krallar xviii. 3.
U nicorn numaraları xxiii. 22.

                           Ann Pickworth
                         (11 yaşında).

_Sydney House, Sleaford._


Bunyan'ın ölümü.


31 Ağustos 1688'de John Bunyan vadisini terk etti
Ölümün Gölgesi, Şüphe Kalesi, Vanity Fair ve diğer tüm
dinlenme ve barış bulma çabalarında bir ruhun ilerlemesinin aşamaları,
Ölümsüz rüyasında, altında akan karanlık nehri geçmek için
Göksel Şehrin Duvarları. Bay Froude böyle anlatıyor
Büyük hayatının kapanış sahnesi:-

"Sonu karakteristikti. O zaman maruz kalma ile getirildi
bir hayır kurumu ile uğraştı. Bir ailede bir kavga patladı
Bunyan'ın biraz tanıdığı ile okumak. Bir baba almıştı
Oğluna suç ve onu dezenfekte etmekle tehdit etti. Bunyan bir
Bedford'dan okumaya, uzlaşma umuduyla yolculuk
onlara. Başarılı oldu, ama hayatının pahasına. Londra tarafından dönen, o
bir yağmur fırtınasıyla yolda geçildi ve içinden ıslatıldı
Barınak bulmadan önce. Bir anayasaya düşen ürperti
Zaten hastalık tarafından zayıfladı, ateş getirdi. Ulaşabildi
Londra arkadaşlarından biri olan Bay Strudwick'in evi, ama asla onu terk etmedi
daha sonra yatak. On gün içinde öldü. "

Bay Froude, kesin tarihin belirsiz olduğunu düşünüyor; Ama Southey ve
Diğer biyografiler genellikle 31 Ağustos'ta düzeltir. O öyleydi
ünlü eski, Strudwick ailesine ait bir kasaya gömüldü
Bunhill Fields'ın konformist olmayan mezarlık alanı
Anıt-Geç Yıllardan Restasyon ve Takdir Edilerek
Arkadaşlar-Yoldan geçen kişi tarafından her gün görülebilir, bu da bunu çalıştıran
Yazıt-"Bay John Bunyan, 'Hacı İlerlemesi' yazarı.
31 Ağustos 1688, Aet. 60. "

John Bunyan altmış kitap yazdı ve altmış yıl yaşadı. Başlıca çalışması,
"Hacın İlerlemesi", yetmiş iki farklı haline getirildi
diller ve lehçeler ve böylece daha geniş bir dolaşıma sahipti ve
Kutsal Yazıların yanındaki herhangi bir kitaptan daha fazla okuyun. Elli yıldan fazla
Macaulay bundan "türünün tek kitabı olan tek kitabı
güçlü insan ilgisi-bu diğer alegoriler sadece eğlendirirken
Süslü, bu binlerce gözyaşı ile okundu. "O zaman doğru olan şey
Şimdi daha az doğru değil.




Denizin olağanüstü hikayesi.


Bir Queenstown muhabiri, ulusal hat buharlayıcının telgrafını
Son zamanlarda Queenstown'a gelen New York'tan _Spain_
Murtagh adlı yaşlı bir beyefendinin içinde ikamet ettiği zeka
Brooklyn, 11 Ekim'de, içten olmayanlardan birinden bir mektup aldı
Güney Denizi Grubu Adaları, Ojee, bir arkadaşı tarafından yazılmış,
1858'de denizde kaybolması gereken Kaptan Green
_confederation_ olarak adlandırılan gemi tarafından yönetildi. Yeniden yelken açtı
York, o yılın Şubat ayında, Avustralya için ve duyulmamış
Daha sonra, gemideki herkesle birlikte kurduğu varsayıldı,
İki kadın da dahil olmak üzere on altı numaralı. Kirli üzerine yazılmış mektup
Bir geminin kütüğünün yaprağı, Temmuz 1887 tarihli ve gemiye konmuştu
O zaman adanın yanından geçen balina avcılığı. Yazar
Şüphesiz _Confederation_'daki tüm ellerin
kayıp olarak vazgeçti. Daha sonra geminin bir gale içinde nasıl kurulduğunu anlatıyor
Denizde dokuz hafta kaldıktan ve mürettebatının kendisi de dahil olmak üzere
Kırk gün sonra teknelere götüren iki kadın,
Ojee adasının mercan resifleri, yerleşim belirtisi yok,
Ama çok sayıda oyun, balık, meyve ve su. Hiçbir gemi yaklaşmadı
Aralık 1862'de bir akşama kadar, mürettebatın sekizi
Onu engellemek için bir tekneye koydu. Hava çok fırtınalı, onlar
Asla adaya geri dönmedi ve Kaptan Green kaybolduklarını düşünüyor.
Ayrıca, kadınların ikisinin eşi
Kalan kazazedeki ve üzerinde birkaç ölüm olmasına rağmen
Ada, yazdığı o zamanki nüfus on ikiden oluşuyordu
oldukça memnun hisseden insanlar. Ancak, çok ihtiyaç duyuyorlardı
kıyafetler. Otuz yıl boyunca adadan iletişim kurmuşlardı
sadece üç gemi ile ve bu mektup dört yıl yazılmıştı ve
bir gemi tarafından gönderilmeye hazır. Kaptan Green altmış sekiz olduğunu ekliyor
Yaşlılık ve sağlıklı.




  Yalvarıyor.

  (Ruth i. 16.)


  "Seni terk etmemem için beni içten," Rab;
    Bu dünya benim için nedir?
  Mutluluk yok, karşılayamaz,
    Ey Tanrım, sen dışında.

  Sen benim zevklerimin sevincini yapıyorsun;
    Benim için yaşamın hayatı;
  En karanlık gecelerimin rahatlığı;
    Evet, sonuçta bana.

  Karanlık senden bu dünyaydı, Tanrım,
    Ama aşkınızla aydınlatılmış,
  Senin dikkatin, senin ihale bakımı,
    Daha ayrıntılı burada kanıtlıyorum.

  Yukarıdaki şarkım için daha fazla konu
    Her gün toplanıyorum;
  Bu sevginin daha derin deneyimi
    Bu benim hacı yoluma rehberlik ediyor.

  Oh, sana hizmet etmem için bana lütuf ver Lord,
    Her hızlı geçiş günü,
  "Aferin" onaylayan kelimesi
    Sonunda seni söylediğini duyun.

                                          Bir eker.




Anti-Somurgan Kitap.


O Popish Kral'ın hükümdarlığı sırasında II. James, İskoçya'daki Yasa
hiçbir din adamının vaaz edemeyeceği ve hiçbir kitapçı satamamasıydı,
Romi Kilisesi'ne yansıyan herhangi bir kitap.

Kraliyet elçilerinden biri Edinburgh'da bir kitapçı dükkanına girdi.

"Stokta Roma Katolik Kilisesi'ne karşı yazılmış herhangi bir kitap mıydı?"

"Evet, buna karşı çok ciddi bir şekilde yansıtan bir kitabı vardı.
Kilise. Satabilir mi? "

"Bakayım," dedi haberci.

Eski kitapçı raflarına gitti ve bir cilt aldı-bir kitap
Romanizme karşı kesinlikle çok vurgulayan-
İncil!




İncil Enigma.


1, 11, 7, 6, 9, 5, Yahudilerin valisi.
2, 10, 5, 14, 6, Joanna'nın babası.
3, 13'üm, Bashan Kralı.
4, 6, 14, 10, 9, 11, itaatsiz bir kraliçe.
Benim 5, 8, 11, bir rahip.
6, 4, 11, 9, 10, Hadad şehrim.
7, 3, 9, 6, 12, Timna'nın kardeşim.
On iki kabileden biri olan 8, 5, 4, 11'im.
9, 3, 7, 6, Issachar'ın oğlu.
10, 5, 12, Zephaniah'ın oğlum.
11, 14, 2, 6, 5, 8, Yakup'un soyadımı.
12, 3, 1, 10'um, bir şehir veba ile tehdit etti.
13, 11, 10, 3, 12, bir Eden Nehri.
14, 11, 4, 6, 12, Yahudi bir ayım.

Bütünüm bir Havari Kiliseye bir Havari tarafından verilen bir kuraldır.

                                      Thomas Tyler
                                 (13 yaşında).

_Potton, yatak._




Hop Toplama.-Son Kutup.

(_Frontispiece - cilt._)


Küçük Gleaner şüphesiz okunur ve yaşlılar tarafından da memnuniyetle karşılanır ve
özellikle amaçlanan gençler olarak orta yaşlı. İçinde
Her yaştan küçük gleaner okuyucuları olan güney ilçeleri
"Son Kutup" a az ya da çok aşina. Daha çok kuzeyde,
Küçük Gleaner'ın eşit ilgi ile okunduğunu umuyoruz, birçok canım
çocuklar doğanın o güzel ve çekici manzarasını hiç görmediler
Yetiştirme, Hop Bahçesi. Bize Providence elinde
Bu hop büyüyen bölgelerde bulunan hop bahçeleri
Ağustos ve Eylül her zaman ilginçtir ve büyük ölçüde bizim
Doğa ve endüstri ürünleri için sevgi ve hayranlık. Kendimiz kadar tanıdık olmayanların bilgisi için
Yetiştirme altında bitki, yüzlerce fakir insanın
Sonbaharda Hop Picking'de birkaç hafta istihdam bulun
Biraz para kazanabilirler, bu da onlara yardımcı olmak için yararlıdır.
kiralarını ödeyin ve yaşamın gerekliliklerini sağlayın. Bu sefer bakıldı
Her yıl, her yıl, böyle derin bir ilgi ile.

Hop bahçelerinin gümrük ve törenleri arasında,
Toplama veya toplanma, genellikle çekmede küçük bir tören vardır
ve son direği seçmek. Eylül 1886'da bu çizgilerin yazarı
Kent'teki çok güzel bir hop bahçesindeki seçicilerden biriydi ve
Bu ağır yüklü hoptan binlerce binlerce aşağı çekilmesine tanık oldu
kutuplar, tüm taze ve canlı güzelliklerinde. Ama bak ve bak! geldi
Sadece son güne ve son tepeye (veya üç kutupun taburesine) değil,
ancak önceden seçilen ve kalan son direğe
Diğerleri seçilene kadar ayakta durun. Sonra Üstat gelir
kendisi ve şapkaların sallanmasının ortasında bu son direği indiriyor ve
"Yaşasın! Yaşasın!" Ama hepsi bu muydu? Hayır, hayır! Üzgündü
Sıkışıklık günlerini hatırladıkları gibi iç çeken kalpler
onları ve bir sonraki istihdamlarının ne olacağını merak ettikleri gibi ve nasıl
masaları önümüzdeki kış boyunca sağlanacaktı,
Altında geçen kutuplar gibi toplanma sırası
elleri. Ama geri kalanlar arasında titreyen bir kalp yardım edemedi
o son büyük günü düşünmek, o büyükün son taşı
Ellerle yapılmayan tapınak "Grace,
Grace'e Grace! "

  "Ay ve yıldızlar ışıklarını kaybedecek;
  Güneş sonsuz gecede batacak;
  Hem cennet hem de yeryüzü geçecek;
  Doğa'nın eserleri hepsi çürüme.

  "Ama Rab'bin güvenenler,
  Ve yaralı tarafında barınak,
  Tehlikeyi aşırı görecek,
  Her fırtınaya durun ve sonunda yaşa. "

Ne! Asla dayanamayacaklarından korkan fakir çürük sazlıklar
Başları tekrar-aydan daha uzun sürüyorlar mı? Geri Aygır mı?
güneş?

Ancak, konumuza-son kutup-dönelim ve yansıtalım.

  "Biz, kalabalık kutuplar gibi, hepsi duruyoruz,
    Ve hepsi düşeceğinden emin;
  Köpek ve kanca [13] Tanrı'nın elinde,
    Ve yakında hepimize ulaşacak. "

    [13] Hop bahçelerinde bunlar, kaldıranların enstrümanlarıdır.
    Kutuplar.-Ed.

Evet, sevgili genç okuyucularım, bu keyifli oyunlar ne olursa olsun
Çok düşkünsin, son oyun yakında gelecek. Evet, ne kadar yakında olacak
Hiçbirimizin söyleyemeyeceği tüm dünyevi zevklerimizin sonu olun. Eğer bakarsak
bir tür zevk için herhangi bir gün veya saate ilerleyin, görünüşe göre
Bize çok yavaş yaklaşın, ama ne kadar sürede arkamıza bakarız ve diyorum ki,
"Ne yazık ki! Bu da gitmedi, asla, asla daha fazla geri dönmeyecek."

Aynı zamanda sevgili bir erkek kardeşi ya da sevgili bir kız kardeşi, bir arkadaşını da özlüyoruz,
okul arkadaşı veya öğretmen; Belki sevgili, sevgi dolu bir anne veya baba. "Ah!"
"Bir daha asla geri dönmeyecekler" diyoruz. Bazen üzüntüyle yansıtıyoruz
Onlara karşı bazı kaba sözler veya eylemler üzerine-bazı acı ve keder
Onlara neden olduk. Belki de sormak için çok gurur duyuyorduk veya çok inatçı
Bizimle birlikteyken affetme, bu yüzden güneşin aşağı inmesine izin veriyoruz
Gazap, ve şimdi asla kendimizi affedemeyiz. Gitmiş olsalar da, biz
Onları hala gör

  "Gülümsemelerini görüyoruz, gözyaşlarını görüyoruz;
    Mezar onları asla gizleyemez;
  Birkaç gün, ay veya yıl daha,
  Birkaç iç çekiş, birkaç gözyaşı daha,
    Ve onların yanında yalan söyleyeceğiz. "

Hangisimizin bir sonraki sırada olacağının oldukça belirsiz olduğunu görmek
Dünyevi bağlarımız kesildi ve tüm çiçek ve güzelliğimiz çıkarıldı,
Sevgili genç arkadaşlarıma sorun, konuyla ilgili düşünceleri nelerdir?
Kayıtsızlıkla aktarılıp aktarılıp aktarılmadığınızı varsayarak
Sonunda diğer insanlar gibi, ya da düşünceler var mı
Bu gibi ortaya çıkın-"Oh, eğer ölüm beni benim gibi geçmeli-çok dikkatsiz,
Çok ilgisiz, çok düşüncesiz ve henüz açılmamış! Oh, benim adım
dışarıda bırakılmalı-ve başka bir şey bekleyebilirim-
Ben, çoğunlukla ve benim performansım, yaptığımda duadan farklı
denemeyi yapmak? Oh, eğer yapabilseydim ama sevgili Rab'bin bir
Bana doğru iyilik! Neden, eğer bütün dünya benim olsaydı, hepsini koyardım
İsa'nın benim için öldüğünden emin olmak için bu dakikada "ve var mı
Bazen kalbinden çalan biraz düşünce ve bir gözyaşı gibi
Sabah çiğinin gözünden damla damla, "Oh, ise
Her zaman 'Rab'be korusun, ey ruhumu' 'söyleyebilmeliyim, nasıl yapmalıyım
Sevinç için sıçrama Rab'bin olduğundan emin olmak "? O zaman, eğer bu
Mesih İsa'dan sonra hissettiğin mi, bunun nasıl olacağını söyleyeceğim
Bir gün sen. "Arayın ve bulacaksınız" diyen Rab
Sana kalbinizin arzusunu, hatta inançla aff ve barışı bile verin
kanında ve sonunda--

  "Ölümün kollarında titrerken,
  Arkadaşlar Ayrılık Nefesinizi İzlerken,
  O zaman dudakların artık konuşamaz,
  Ölümcül solukluk yanağını kaplar,
    Zafer ruhunu dolduracak. "

                                        T. G.




İncil sınıfımız.

Ruth Kitabı'ndan parıltı.


Ruth kitabının saltanatında yazılmış olması gerekiyordu
Büyük torun, belki de kendi kalemiyle. Güzel bir ilginç
hikaye. Tarihin bir parçası olarak, David'in doğumu ile bağlantılıdır
ve Davut'un efendisi. Tanrı'nın Teşvikinin bir kaydı olarak, "
Tanrı'yı ​​seven, onlara iyi bir şey için işler, onlar için
amacına göre aradı. "

Bu kitaptaki iki baş şahsiyet, kahraman ve kahramanın
Anlatı, Boaz, Naomi'nin yakın akrabası, "
Zenginlik "Bethlehem ve Ruth, Moabitess, Stranger ve
kendi halkını ve babasının sahte tanrılarını terk eden yabancı ve geldi
Güvenini Yehova'nın kanatlarının gölgesinin altına koymak.

Önce kahramana bakacağız, çünkü kitap çağrılsa da
Ruth'un adı, tüm şerefi İsrail ile olan bağlantısından elde edildi,
Boaz'ın doğal olarak ait olduğu seçilen ulus ve çünkü biz
Zenginliklerini, sadakatini ve nezaketini düşünün, yardım edemeyiz
Diye bağırıyorum, "Kesinlikle Boaz'dan daha büyük!" O yakındı
Naomi'nin kocasından akrabası ve aynı İbranice kelimeye denir
"Kurtarıcı" (İş Xix. 25). Ve ne sıklıkla İsa'dan "
Kurtarıcı, "kim" kendisine birçoğu için bir fidye verdi. "Eski" Goel "veya
"Kinsman yakınında" birçok önemli hak ve sorumluluk vardı. İbrahim
neredeyse parti ile ilgiliydi ve ikincisi esir alındığında, onun
Amca tüm hizmetkarlarını yanına aldı ve kurtarmaya gitti, çünkü
yakın akrabası oldu ve onu yardım yoluyla fetihle kurtardı
güvendiği Tanrı'nın (Gen. Xiv.).

Eğer bir İsrail adamı ölürse, hiçbir çocuğu mülkünü almaya bırakmazsa,
"Kinsman yakınında," evlenmemişse, dul kadıyla evlenmesi bekleniyordu.
Daha sonra sahip olabilecekleri çocuklar adla çağrılacaktı
ve ilk kocanın topraklarını al.

Bir İbranice fakirleşti ve toprağını sattıysa-ya da hala daha kötüsü satılırsa
Kendisi bir köle için-Kinsman'ın onu ve onu kurtarması bekleniyordu
Mülkiyet yapabilirse (Lev. xxv. 25, 47-49).

Böylece Boaz, Naomi'nin akrabası olarak mirasını kurtardı ve
Oğlu Chilion'un çocuksuz dul eşi, artık olmayacak kadın
Yabancı ve yabancı olarak adlandırılan, ancak İsrail'in Tanrısının bir denekçesi
ve kral. Böylece, kilisesini, gelini, halkını kurtaran ve güvence altına alınan İsa
Onlara günah tarafından kaybettikleri zengin miras-biz ve yakın
Sevgili olanlarının akrabası. Onlar ve her zaman olacaklar, "Bir insan
Yakın "(Psa. Cxlviii. 14). Kendi akrabası onları ne zaman aradı
Onları kurtarmaya geldi (Mat. Xii. 50). Babası onları sevdi ve o
Onları da sevdi ve Kurtarıcı Tanrı'nın nezaketi,
Sakesleri için cennetten indi. "Nezaket!" Tatlı bir kelime! Demek
Bir akrabanın eylemi ve Tanrı'nın nezaketi "sevgi dolu türden"
en tatlı açıklama ihale acıma ve zarafetle sahip olabiliriz
Rab'bin.

Ancak Boaz tarafından gösterilen nezaket, sevginin sadece loş bir gölgesiydi.
"Yukarıdan büyük kurtarıcı." Görünüşe göre fazla fedakarlık yapmadı
Naomi'nin mirasını satın aldığında ve Ruth'u karısını yaptı, ama "Ye
Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu bilin, ki zaten zengin olsa da
Takımlarınız için fakir oldu, yoksulluğundan geçebileceğin
zengin."

Ve bundan daha fazlası, bundan çok daha fazlası-küçümseme, utanç ve ölüm
Kendisi-en acı ölüm. Kendini verdi-hayatı bıraktı
Bu kendisi için çok değerlidi, babası için çok değerliydi-
Koruyun, onları kanıyla Tanrı'ya geri al. Cezalarına katlandı,
Borçlarını ödedi ve sonra Şeytan onları kölelerini yapmasından beri,
İbrahim gibi, İsa onun akrabası için savaştı, sadece yalnız savaştı. O
güçlü olanı fethetti ve esirleri serbest bıraktı ve Şeytan hala
Mesih'in komutasındaki avını vermelidir. Kurtarıcı kanıtlıyor
Kendisi öldüğü kişileri "kurtarmak için kudretli".

Sonra Ruth bize arayan birinin çarpıcı bir resmini veriyor
İsa.

Vaat edilen toprakların yerlisi değildi-İsrail'den doğmadı
ebeveynler. Bize Paul'ün ne dediğini hatırlatıyor-hepsimiz günahkarlar olarak,
"İtaatsizlik Çocukları," "Gazap Çocukları," "
çalışır. "Ama zihninin ve ruhunun üzerinde bir değişiklik geldi." Rab onu açtı
"Naomi'nin konuşulan şeylere katılmak için kalp. Yeni, cennetsel bir
Işık ona şaşkına döndü ve putperestlik ve günahın kötülüğünü gördü-
Kutsallığın ve Tanrı'nın güzelliği-yani Musa gibi "
Günahın zevklerinden zevk almaktan ziyade halkıyla rahatsızlık duyuyor
bir sezon için. "Naomi ile yoksulluk içinde" lodge "
eski arkadaşları arasında rahatlık içinde yaşamak; Ve düşünmeden önce
Zenginleştirilmiş ve Boaz tarafından mutlu olmak, "o iyi kısmı seçmişti"
Asla onu arayan ve bulanlardan uzaklaştırılamaz.

Çalışkan müreffeh olacak ve Ruth tarlalarında toparlanacak
Boaz, geç saatlere taşıdığı ilişkiyi bilmeden önce
kocanın ailesi. Yoksul ve muhtaç olarak emeğe utanmadı
kadın ve özel tarafından işinden iyi bir mısır tedarik etti
Boaz'ın lehine.

Onun seçimine bağlı dikkat çekici küçük bir kelime var
alan. Üzerine aydınlatmak onun "hap" idi-çok sık bulunmayan bir kelime
her zaman büyük ya da küçük her şeyi izleyen İncil
ve Tanrı'nın izni. Yine de üç harfin bu hecesi "
Amaç "kayda girer ve bize tüm" kazaların "
Yaşamlar, aynı zamanda acı verici olanlar da yönlendirilir ve geçersiz kılınır
Tanrım. Bir şeyler "geçmeye gel" ve biz harikalarla doluyuz, ama
Çünkü "her şeyi iyi yapıyor."

Yaklaşık otuz yıl önce, bir Şabat Sabahı, bir grup genç
Clerkenwell'den başlayarak, günü toplanma yapmak isteyen
Highgate ormanda böğürtlen. Öyle oldu ki bir anlaşmazlık ortaya çıktı
merhum sevgili papazımın vaaz ettiği şapelin dışında ve bir delikanlı
arkadaşlarıyla daha ileri gitmeyi reddetti. O zamandan uzak dururken
Tıpkı ilahi gibi şapele baktı, "Sen benim doğru yargıçım, sen, sen,
Shalt geliyor, "veriliyordu ve oturmaya girişti
Galeri. Geldiğini duyduğu şeyden çok etkilendi
Yine, Tanrı'ya kurtarıldı, vaftiz edildi ve kaldı
Yıllarca kilisenin onurlu bir üyesi. Onun "Hap aydınlatacaktı
"İncil mısır alanı ve zengin bir nimet aldı, ama
Ruth'unki gibi adımlar Rab tarafından yönetildi. [14]

  [14] "Rahmetli Bay John Hazelton anısına".

Ve bilge, Hıristiyan avukatın yararını öğreniyoruz. Ruth Naomi'ye ihtiyaç duydu
Çok, fakir ve yalnız olmasına rağmen. Ondan iyiyi öğrendi
Zengin Adamın Akrabalık Haberleri; Ondan nasıl talimatlar aldı
Korumasını ve bakımını sağlamak için hareket etmek. Onun davranışı, garip
Günümüzde olurdu, o ilk zamanlarda oldukça uyum içinde
erdemli, mütevazı bir kadının davranışı, ancak ne zaman baş cazibesi var
İçinde İsa'yı arayan birinin resmini görüyoruz.

Naomi gibi bazı sevgili Hıristiyan arkadaşlar,
Kurtarıcının sevgisini ve lütfunu anlatarak genç arayıcı ve
Sevgili bir bakanın bir zamanlar genç bir kişiye söylediği gibi, "Yapamam
Size nimet ver; _He_ yapabilir. "Naomi de Boaz'ın yardımını istedi
Ruth olarak ve tüm Tanrı'nın, yaşlı veya genç, güçlü veya zayıf, ihtiyaç ve
İsa'nın sevgi dolu bakımını istemek, ama övmek için bir ayrıcalık ve sevinçtir
Birbiriniz ona ve onun iyiliği ve lütfunu anlat "
Bütün bunlar ona çağırıyor. "

Ruth'un mutluluğunu ararken Naomi kendi büyük sevincini buldu (bkz. Bölüm IV.
14). Naomi için saygılı olarak, Ruth yüz kat elde etti
onurlu bir eş olarak bulmayı umduğundan daha fazlası ve
Anne hem dünyevi hem de göksel refahla tercih edildi. Kimler
Tanrı'yı ​​onurlandıracak. Başkalarını sulayanlar sulanacak
kendileri. Rab'den bu sevgi ruhunu alalım
Başkalarının refahı ve Tanrı'nın ihtişamı ve kendimiz
mutluluk.

Bir sonraki konumuz Isaiah XXXV olacak. 8 --_ Kralın Karayolu ve onun
Travellers._

                           Sevecen arkadaşın
                                            H. S. L.




Editörün genç arkadaşlarına kapanış adresi.


Sevgili genç arkadaşlar,-Bir yılın kapanışına yaklaşıyoruz ve biz
Ölümlü kariyerimizin kapanışına düşündüğümüzden daha yakın olabilir. Ne merhamet
Mesih'e ait olursak! Eğer öyleyse, gerçekten kutsanmışız,
Onun haksızlıkları affedilir, tüm haksızlığın haklıdır,
Tanrı ile uzlaştırılır ve "sevgililerde kabul edilir". Oh, sen,
Sevgili okuyucu, bu kutsanmış bölümün tadını çıkarabilir! O zaman yoksulluk gel veya
Zenginlik, hastalık veya sağlık, yaşam veya ölüm, hepsi sizinle iyi olacak.
Bütün bunlar Tanrı'nın çocukları ve hiçbiri. Sevenlere
O, "Gel, babamdan kutsanmışsın" diyecek; Ama olanlara
"Mesih olmadan" diyecek, "Ayrıldın, lanetliyorsun!" Hangisi olacak
pay? Tanrı, günahkar olarak kaçmanız öğretilebileceğini kabul et
"Ungodly için öldü," ve "bana karşı gelen o ben
akıllıca bir şekilde dışarı çıkacak. "Asla dinlenme ve huzur bulamayacağınıza inanıyoruz
Sadece Mesih'e gelerken. Eğer zayıf işçilerimiz gönderirken
Gleaner bu amaçla kutsanmış, biz çok ödüllendirileceğiz ve biz
Rab'bin tüm ihtişamına sahip olmasını diliyorum.

Sevgili genç arkadaşlar, sizden "Kurtuluş Ordusu" na katılmanızı istemiyoruz, yani
aradı, ama umarız kendiniz bir ordu olabilirsiniz, yayılmaya çalışırsın
Yurtdışında hem genç hem de yaşlı arasında iyi okuma; Ve inanıyoruz
Gleaner ve Sower, böyle bir
amaç, bu nedenle sizden "orduyu dene" e katılmanızı istiyoruz ve memnun olacak
Kayıt yapmaya istekli olanların isimlerini almak, kime yapacağımız
On altı dergi gönderin, bir şilin için ücretsiz, aylık olarak gönderin ve
Twopence. Ancak posta oranı, daha az göndermemize izin vermeyecek
Azaltmada sayı, ancak orantılı olarak daha büyük bir sayı gönderilebilir,
okullar için. Almanacks güzel kalktı ve yararlı bulunacak
yatak odalarında duvarlar koymak, & c. Umarız sipariş alacağınızı umuyoruz
mümkün olduğunca çok. Bir şilin için on beş göndereceğiz, ücretsiz gönderin;
Bir indirgede daha az sayı gönderilemez. Bunu teşvik etmek için yapıyoruz
Okuyucular abone almak ve dergileri yurt dışına yaymak için. .
Yıllık hacimler hediyeler için çok güzel kitaplar. Gleaner, resim
tahtalar, çok çekici, üç cilt, dört şilin; Gleaner, kumaş,
Ayrıca ekmek, kumaş, üç cilt, beş şilin, Post ücretsiz.

Şimdi, sevgili genç arkadaşlar, umarız bir "ordu dene" olacaksın ve
Çabalarınızdan memnun sonuçların ortaya çıktığını göreceğiz. Biz de umarım
Kısacası, kısa süre içinde sizi "mutlu bir yeni yıl" ile tekrar selamlamak için ve
Rab sizi en iyi nimetlerin en iyisiyle korusun, biz ve
Merhametiyle birlikte sevinebilir ve onu göstermek için yaşayabilirsiniz.
övmek.

Bizi unutmayacaksınız ve yine de dua etmeye yardım edilebilir
Ve iyiliğin için emek, kalırız,

                                Sevecen arkadaşın
                                              Editör.

P.S. 6d. Yüz başına, gönderi
özgür. Hepsi onları almaktan memnun.


Bir açıklama.

Sonunda "Jonah'ı yutan balık" makalesini eklerken
Ay Gleaner, tanıklığını tartışmak için hiçbir fikrimiz yoktu.
Kutsal Yazılar, ancak sadece şüpheciler tarafından dile getirilen tartışmaların
Bir balinanın bunu yapabilmesinin gerçeğine, en azından çok aptalca.
Tanrı böyle bir amaç için bir balinayı kolayca hazırlayabilir. Ama köpekbalıkları olarak
Mesih tarafından orijinalinde kullanılan terime dahil edilir,
"Balık", Jonah'ta olduğu gibi, oldukça doğru olurdu.

                                               Editör.




Ödül denemesi.

İlk ebeveynlerimizin itaatsizliği ve sonuçları.


İncil'de Adam'ın Eve'den önce oluştuğu ve
ikisi de Tanrı'nın söylediği bir ağacın olduğu Eden'e yerleştirildi
Yemek yemeyebilirler. Ayrıca Adam'ın aldatılmadığı söylenir, ancak
Aldatılan kadın, transgresyonda ilk idi (1 Tim. II. 13,
14).

Muhtemelen kadın kendi başına geldiğinde kadın kendi başına
bir yılanın benzerliği ve ona ölmeyeceğini söyledi
Tanrı'nın yememesini emrettiği meyvenin partisi; Ama eğer onlar
Onu aldılar, iyi ve kötülük bilerek tanrılar olarak olurdu. Bununla
cazibenin kadının meyvesini almasını sağlamayı başardığını söylemek
Tanrı'nın ona yememesini söylediği ağacı, çünkü ona "
yemek için iyi, gözlere hoş ve istenen bir ağaç
Bir bilge yapın "(Gen. III. 6) ve Tanrı gibi olmak istiyordu. Bütün bunlar
cazip tarafından kadının kalbine aşılandı ve Tanrı kaldı
Düşüncelerinden, şimdi ağacın meyvesini alıyor, yiyor,
ve kocasına veriyor ve aynı zamanda yiyor.

Görüşte en iğrenç olan itaatsizlik gerçeği buydu
Tanrı'nın. Böylece ikisi de bu bir eylemle bu mutlu durumdan düştü
itaatsizlik ve artık cennette kalmasına izin verilmedi. Onların
Hayat kaybedildi. İnsan günahta öldü ve büyük bir
Tanrı'ya olan mesafe, artık cennette değil, ama gücü altında
Bu dünyanın prensi ve hükümdarı. Bu itaatsizlik eyleminin sonucu
dünyayı gurur, öz irade ve şiddet ile doldurdu; tüm
Bu dünyada bilinen yardımcı ve sefalet
itaatsizlik sonucu. Adam'dan inen tüm bunlar onun içinde doğar
düşmüş imaj, Tanrı'ya karşı günahkarlar ve yargı herkese geldi
erkekler kınamaya. Ama "günahın bol olduğu yerde, Grace'in çok daha fazlası var
bol miktarda, "Tanrı'nın dediği gibi, kadının tohumu Mesih geldiğinden beri,
ve yılanın kafasını çürüttü, "günah ölüme hüküm sürdü,
Grace, doğruluk yoluyla, ebedi yaşama göre hüküm sürebilir
Rabbimiz İsa Mesih "(Rom. / 20, 21), ölümü ortadan kaldıran ve
"Müjde tarafından ışığa hayat ve ölümsüzlüğü getirdi" (2 Tim. i. 10);
ve ölüme itaat ederek, hatta haçın ölümü bile,
İnananlar O'nda doğru yapılır-"çünkü bir adamın suçu ölümü
Biri tarafından hüküm sürdü, çok daha fazla lütuf ve
Doğruluk armağanı hayatta bir kişi tarafından hüküm sürecek, İsa Mesih "
(Rom. / 17).

                                        James Herbert Collins
                                              (11 yaşında).

_Commissariat ofisi, cork._

[Ada Cannings, Leonard'dan da çok iyi denemeler alındı
Lucock, Bessie Hills, E.B. Knocker, W.E. Cray, W.A. Tooke ve R.A.
Stevens.]

[Yukarıdaki makalenin yazarı "
Mesih için şeyler. "

Şubat ayı konusu "Saul neden Tanrı'dan reddedildi?" Ve
Bu konudaki en iyi makale için verilecek ödül, "
John Newton'un Hayatı. "Tüm rakipler
on beş yaşın altında ve makalenin kendileri
editörün yapamayacağı gibi, yazılar veya makaleler aktarılacak
Bu gerekli bilgiler için yazmayı taahhüt edin. Makaleler gönderilmelidir
doğrudan editör, Bay T. Hull, 117, High Street, Hastings,
Ocak ayının ilk.]


  Eğer iyiyse söyleyemezsin
    Kardeşin, düşmanınız veya arkadaşın
  O halde sessiz yolu al,
    Kelimede rahatsız olmalısın.




İlginç öğeler.


M. De Lesseps, Panama Kanalı'nın Temmuz ayında açılacağını açıkladı.
1890.


Saltanatının başlangıcından bu yana Kraliçe Victoria ödendi
Konuları tarafından yaklaşık L30.000.000.


Amerika'da günlük iğnelerin tüketiminin 4.200.000 olduğu söyleniyor.
Bunların çoğu Redditch, İngiltere'den geliyor.


Philadelphia'nın şehir dizinine kayıtlı 3.100 Smith var.
250 John Smiths ve 310 William Smiths var.


Bir kılıç balığının yakalanması.-Kılıç balığının bir örneği yakalandı,
Bir veya iki önce, uzun erişimde, Milton Creek, Sittingbourne,
Bargeman. Balık, kuyruğun ucundan ucuna 5 ft 2 inç ölçülen
kılıç.


Caroline Herschel, kardeşinin başarılı ortağı
astronomik işçiler, çarpma tablosunu asla hatırlayamadı ve
Her zaman onunla bir kopyasını taşımak zorunda kaldı.


Şimdi İngiltere'de 1.350 işçinin perakende mağazası var,
Yaklaşık bir milyon üye ve L9.000.000 sermayesi ile
Mevcut depozitonun yanı sıra. Geçen yıl üyelerin satışları
L3.000.000 karıyla L25.000.000'in üzerinde.


Erizipeller için değerli bir çözüm.-Bir avuç bilge, iki avuç
Elder yaprakları, bir ons şap. Yukarıdakilerin tamamı kaynatılacak
demircinin dövmesinden bir quart demir suda,
pint. Yıkama olarak kullanılacak.


Thomas Emmitt, Lancashire'ın kalıcı yolunda çalışan bir adam ve
Yorkshire Demiryolu, Altın Madalyanın
ona kaçak bir motora atlarken cesareti için ona sunuldu
Blackburn ve durduruyor.


1887'de 22.131'den az insanın öldüğü söyleniyor.
Hindistan'da yılan ısırığı ve yılanlar tarafından öldürülen sığır sayısı
2.514; 417.596 yılan yok edildi ve 25.360 rupi tarafından ödendi
Hükümet, yıkımlarından ötürü ödüller olarak.


Kütüphanelerin Pazar açılışı sorusu heyecanla
Bolton'da ajite edildi. Bir iki hafta önce Lord Hobhouse bir toplantıya hitap etti,
Vicar'ın başkanlık ettiği, açılış lehine ve bir mektup alıntıladı
Manchester Piskoposu'nun desteği. Piskoposluğun din adamları
bir muhalefet organize etti, zafer tek başına duran
açılış ve son zamanlarda büyük bir toplantıda,
Açılış, en çılgın coşku ile taşındı, bir değişiklik
önde gelen sosyalist yenildi.


Londra altında büyük kömür yatakları olma olasılıkları
_Times_ muhabiri tarafından önemli ölçüde tartışıldı. .
Konuyla ilgili jeologların spekülasyonları son zamanlarda
müdürü olan birkaç derin dolaylı
Kentish kasabası.


Camia'daki demirlemelerinden bir tekne sürüklenen bir tekne; Dokuz mil bir balıkçı köyü
16 Ekim Salı akşamı Boulogne'dan. Eski bir balıkçı,
Charles Coffier, gemideki tek kişiydi ve yiyecek hiçbir şeyi yoktu
Tekne tarafından sürüldüğünde dört gece buçuk buçuk gün boyunca
Hastings'e esinti.


Kraliçe okur ya da daha doğrusu ona _times_ ve
Her sabah Post_. Kopyalar doğrudan kendisine basıldı
Özellikle kalın kağıt. Sekreteri onlardan geçer, bir
mavi kalem tüm önemli eşyaları ve daha sonra bunlar ona okunur
Okuyucu olarak görev yapan iki bayan.


Pazar Okulu Yıldönümü, Milton Street, Hollinwood, Lancashire.-Bu
14 Ekim'de iki vaaz vaaz edildiğinde, sabah ve
Akşam, Halifax'tan Bay D. Smith tarafından ve bir adres tarafından verildi
Burnley'den Bay J. Holgate, akademisyenler tarafından söylenen özel ilahiler.
Cemaatler iyiydi ve hizmetler çok takdir edildi. .
Koleksiyonlar L13 14s idi. 11d.

                                                C. H. W.


Westminster Abbey'de Roman Katolik Hacılar.-Ekim Cumartesi günü
13., "Aziz Edward, Kral ve İtirafçı Bayramı" kutlandı
Londra'daki tüm Roma Katolik kiliseleri ve sıradan
ss. Peter ve Edward (hafızasına adanmış)
Palace Street, Westminster'da, Pontific bir yüksek kütle _coram
Episcopo_, "Emmaus Piskoposu" Dr. J. L. Patterson tarafından söylendi. -Den
Birkaç kişiyi içeren kitlenin sonucu, cemaat
Preston'dan ve Lancashire ve Farklı'nın diğer bölümlerinden gelenler
Bu vesileyle İngiltere ilçeleri, bir alay oluşturdu ve
Manastıra giden yollar, burada tapınakta dua sundukları
Edward, Kral ve İtirafçı. Hiçbir muhalefet teklif edilmedi
Manastır yetkilileri tarafından hacılar ve adanmışlar. Bizim nerede
Protestanlık gitti mi?


Çinliler 400.000.000 ile konuşuluyor, Hindostani'den daha fazlası
100.000.000, İngilizce 100.000.000'den fazla, Rusça
70.000.000, Almanca 58.000.000'den fazla ve yaklaşık olarak Fransızca
40.000.000.


İspanya hiç hoşgörülü olacak mı? Madrid Yüksek Mahkemesi onayladı
Bir İspanyol Protestan'ı kınayan bir il mahkemesinin kararı
bir kiloluk para cezası ve maliyetle beş günlük hapis cezası
bir Katolikle tanıştığında şapkasıyla kalmaya devam etti
alay.


Bir örümcek ordusu.-Pampa'da bulunan tehlikeli bir örümcek
Orta Amerika ve Lycoss türlerine ait olan
Bir mektupta:-"Bir kişi yaklaştığında, üç veya dört ayak içinde
gizlenen yerinden başlar ve kovalamaca verir ve sık sık
Otuz veya kırk metre mesafeyi takip edin. Neredeyse bir kez geldim
Bu vahşi yaratıklardan biri tarafından ısırılıyor. Kolay bir tırısa binmek
Kuru çimlerin üzerinde, aniden beni takip eden bir örümcek gözlemledim.
Hızlı bir şekilde ve canavarıma ayak uydurun. Kırbaçımla bir darbe hedefledim
Ve kirpik noktasının noktası sıçradığında yere yaklaştı
Kirpik üzerine koştu ve üç ya da dört inç içinde koştu
El, kırbaç benden fırlattığımda. Gauchos'un çok tuhafı var
Cordova şehrinin bir zamanlar bir ordu tarafından işgal edildiğini söyleyen şarkıcı
korkunç örümceklerden ve kasaba halkı dövmekle dışarı çıktı
istilayı püskürtmek için uçan davullar ve bayraklar ve birkaç ateş ettikten sonra
Voleys, hayatları için geri dönmeye ve uçmaya zorlandılar. "


Spithead'deki balina avı.-Bembridge ve
Wight Adası'nda deniz manzaralı, oldukça kargaşaya atıldı
21 Eylül Cuma, büyük bir balinanın ortaya çıkmasıyla,
Brading limanının ağzından otuz kırk feet uzunluğunda. Oldu
sabah erkenden yüzmek ve küçük
Southsea ve Bembridge arasında uzanan vapur _island queen_
Yaratık ile hoş olmayan bir toplantı. Alarmına çok
Yolcular, balina "şirketi korur" ve bir süredir
küçük gemiye tehlikeli bir şekilde yakın. Öfkeyle denizi çarptı
kuyruğu ve "darbe" başladı, sonuç kaptan,
Köprüdeydi ve yolcuların çoğu
su. Ancak hiçbir zarar verilmedi ve vapur sonunda netleşti,
Balina denize yüzüyor. Daha sonra tekrar ortaya çıktı,
Ama bu zamana kadar adalılar buna hazırdı ve çok sayıda
Balıkçılık tekneleri, sumen ve diğerleri ortaya çıktı. Yaratık
kuşatılmış ve uzun süredir vuruldu. Daha sonra denize çekildi
yüzlerce insan tarafından ziyaret edildiği plaj. Yüksekte
Balina kısmen kaplandı. Boyutları
Takip-Balıkların uzunluğu, 35 ft.; Girt, 20 ft.; ağız uzunluğu
çenenin üstüne, 7 ft.; yüzgeç uzunluğu, her biri 4 ft; kuyruk genişliği, 8
ft.; Sözde ağırlık, 10 ton. Bir sperm balinasının tahmini değeri, L100.
Balina, Cowes'ten Bay G. Drover tarafından satın alındı.


Bacalar.-1200 yılında bacalar İngiltere'de neredeyse hiç bilinmiyordu. Bir
sadece dini bir evde, biri bir malikanede ve diğeri
bir kalenin veya Lord'un evinin büyük salonu; Ama diğer evlerde
Duman olabildiğince çıkış yolunu buldu. On dördüncü yazarlar
Yüzyıl onları en yeni lüks icadı olarak görmüş gibi görünüyor.
VIII. Henry.
Öğrencilerin destekledikten sonra,
Kış, almak için yarım saat boyunca iyi bir koşu yapmak zorunda kaldılar
Gece emekli olmadan önce ayaklarını ısıtın. Holinshed, içinde
Elizabeth'in hükümdarlığı, önceki neslin kabalıklarını anlatıyor
Yaşam Sanatında. "Oldu," diyor, "çok az baca;
Sermaye kasabaları yangının duvara atıldığı ve duman verildi
Kapıda, çatıda veya pencerede. Evler wattled ve sıvalı
Clay ile bitti ve tüm mobilya ve mutfak eşyaları tahta idi. "
1639 Bacalara iki şilin vergisi atıldı.


Postanedeki perde arkasında.-"
Genel Postane ve orada görülmeye en iyi hangi departmanlar? "
"bir ülke din adamı" diye soruyor. Oldukça ilginç olana giriş
Genel Postane, bina başvurusunda bulunabilir.
Sekreter. Bir bankacının referansı gereklidir. Görme iyi
görmeye değer ve ülke ziyaretçileri tarafından hiçbir hesapta kaçırılmamalı
Londra. Ziyaretçiler akşam altıda kabul edilir ve
Telgraf Departmanı. İşte pnömatik tüpler,
Londra'nın birçok bölgesinden hangi mesajlar alınır. Bu ofise
Belfast, Edinburgh ve Birleşik Krallık'ın tüm bölümlerinden kablo çalıştırın,
Ve tüm sistem bir uzman tarafından açıklanmaktadır. Yoldan geçmek
Sonra postanenin kendisine girer. Burada "kör adamlar" ı görüyor
Boşaltılamayan adreslerin deşifre edilmesi işyerinde olarak adlandırılırlar; Ve erkekler ve
Makineler Postparks'ı yüzden üçe kadar damgalayan
yüz dakikalık. Ancak postaneyi düzgün bir şekilde görmek için iki veya
Üç ziyaret yapılmalıdır. Yüzde bir kişinin herhangi bir fikri yok
posta zamanları arasında bir mektubun kendine özgü deneyimlerinin
ve makbuz.




Her ayın ilkinde yayınlandı. Bir kuruş fiyat.

                       Küçük Gleaner.

Resimli bir aylık dini ve genel öğretim dergisi
Çocuklar.

Editör, bu dergiyi her ikisini de yapmak için mümkün olduğunca çok şey arıyor
okurları için ilginç ve yararlı ve tüm gerçek arkadaşların
Gençlerin hala daha geniş bir dolaşımı güvence altına almaya çalışacak.

               * * * * * *

            Her ayın ilkinde yayınlandı. Bir kuruş fiyat.

                              SOWER

Yurt dışına yayılmayı amaçladığı için genel dolaşım için iyi uyarlanmıştır
Mesih İncili'nin saf gerçeği.

Hata Abettors'ın Dareslerini Ne kadar çalışkan bir şekilde görmek,
Eşit veya daha büyük endüstriye sahip hakikat severler, bu gerçeği ekmelidir
ki "içinde olan inanç yoluyla kurtuluşa bilge yapabilir
İsa İsa. "

Editör, İncil gerçeğinin yayılmasını isteyen herkesi ciddiyetle talep ediyor
küçüklerin dolaşımını artırarak bu çalışmada ona yardım etmek
Gleaner ve Sower.

  Yukarıdaki dergilerin iki, dört, altı veya daha fazla kopyası
                            Editör,
                  117, High Street, Hastings.
          Londra: Houlston ve Oğullar, Paternoster Binaları.

               * * * * * *

                           Dostça sözler.

Bu, yayınladığımız dört sayfalık küçük bir çalışma
Aylık, arkadaş arkadaşlarına kısa bir sayfa tedarik etmek amacıyla
Sayfa sayfasını okumayı umursamayan birçok kişiye uygun okumalar
bir dergi veya uzun yol. Bir ön sayfa illüstrasyonu var,
genel dağıtımda çok çekici hale getirir. Umarım arkadaşlarımız
Onları her yere özgürce yayacak. "Nerede Dost Dağıtım Yaparsam
Kelimeler, en yürekten karşılandıklarını ve hevesle okuduklarını görüyorum. Umarım
geniş çapta dolaşacaklar ve Rab onları çok yapacak
Kitleler arasında yararlı.-l. T. "" Ne kadar hevesle görmekten memnunum
Dostça kelimeler alınır ve bunları nerede dağıttığım okunur. Sadece ben
Ruhların iyiliğini isteyen herkesin onları yurt dışına yaymasını diliyorum
Bunu nerede yaparlarsa yapsınlar.-S. "Diğer arkadaşlar lütfen bu planı deneyecekler mi?
Küçük bir maliyetle iyi bir ürün yelpazesine sahip olabilirler.

Fiyat 1s. 6d. 100 başına; 3d. düzine başına (aynı şekilde çeşitli paketler
fiyat). 117, High Street, Hastings editörden ücretsiz gönderin.

               * * * * * *

       Yıllık "Gleaner" ve "Sower" hacimleri.

  Bu hacimlerin en takdire şayan bir şekilde uyarlandığı kabul edilmektedir.
    Ses ve ilginç kitapların istendiği yerler.

Küçük Gleaner, tahtalar, resimli 1s. 8s için 6d. Veya altı cilt.
Küçük Gleaner, kumaş, yap.           2s.          Yapmak.         10s.
Sower, kumaş, yap.           2s.          Yapmak.         10s.

Yukarıda fiyatlarla, editörden sipariş edilirse, ücretsiz gönderin, Bay Hull,
117, High Street, Hastings.

               * * * * * *


                Kurgudan daha üstün gerçek.

        Gençler Hazine.-Vols. I. ve ii.

Bu küçük ciltler ilginç anlatılardan oluşan bir koleksiyon içerir,
İncil'in iyi eski gerçeklerini ortaya koyuyoruz ve inanıyoruz ki,
Ailelerimizde ve okullarımızda çok hissedilen bir istekle tanışmaya yardım edin, çünkü onlar
İlginç bir şekilde sesli yazım okuması,
hayali masallara başvurmak. Onları ciddiyetle arıyoruz
Rab'le birlikte olabilecek kitaplar olarak yükselen yarışın iyiliği
nimet, gençler arasında büyük manevi kullanım.

Her biri bir şilin veya 6s için sekiz cilt. 6d., Ücretsiz gönderin, eğer
  Editör, 117, High Street, Hastings.




Dizin.


                SAYFA

  Küfür hakkında, 225

  Amiral Pye ve Inquisitors, 231

  Yaşlı Hacı Tarihi, An, 183

  George III. Lord Grenville'e, 66

  Mukaddes Kitap Enigmas'ın Cevapları, 19, 28, 59, 88, 113, 142, 174,
        185, 238, 247, 271

  Anti-Somurgan Kitap, 273

  "Sor", 203


  Nazik ol, 28

  Dikenlere dikkat edin, 131

  İncil ve iddiaları, 222

  İncil sınıfımız, bizim, 20, 44, 67, 91, 115, 140, 163, 188, 211, 235,
        260, 275

  İncil Enigmas, 41, 66, 91, 106, 130, 165, 174, 213, 235, 255, 273

  İncil Konuları, 11, 35, 52, 81, 117, 141, 165, 187, 214, 237,
        255, 268

  İçinde pimler olan İncil, A, 66

  İncil keşfi, 29

  Doğum günü dileği, 257

  Kuyudaki kör kaplumbağa, 130

  Kör dul, 266

  Marka yangından koparıldı, A, 228

  Cesur Kurtarma, A, 84

  Kükürt veya kükürt, 256

  Kardeşin Rüyası, A, 103

  Katına getirildi, 151

  Umut Tomurcuklanması, A, 51

  Bunyan'ın ölümü, 272


  Küçük olanlara bakmak, 50

  Kömür brülörünün yıldızı, 7, 30

  Charlie Coulson, davulcu, 170

  Çocuk ve İmparator, 259

  Çocuk Kahramanlığı, 232

  Çocuk Duası, A, 22

  Cingalese Rock Kalesi, A, 154

  Zeki çocuk ve elektrik makinesi, 114

  Kırık bir Şabat Maliyeti, 132

  Maliyeti saymak, 126

  Kuzen Susan'ın Peder Chiniquy hakkında not kitabı, 56, 76, 101, 152, 201

  Covenanter'ın Kaçış ve Ölümü, 146


  Günün işi, A, 147

  Sevgili eski zamanlar, 124

  Reddedildi, ancak cevaplandı, 251

  Sodom ve Gomorrah'ın Yıkımı, 220

  Bir İngiliz kadının direği, 57

  İlahi rehberlik, 159

  İlahi Providence, A, 99

  "Çek beni", 83

  Drunkard'ın İradesi, A, 233

  Hollandalı ve onların ülkesi, 209

  Kardeşlerin Görevleri, 259


  Edison'un Fonografı, 172

  Editörün genç arkadaşlarına kapanış adresi, 278

  Editörün Yeni Yıl Adresi, 2

  Tanrı ve Halkının Düşmanları Dağınık, 40

  Kuzey Kutbu Okyanusu'ndaki deneyimler, 58

  Açıklama, An, 278

  Denizin Olağanüstü Hikayesi, 272


  Okyanus vapurları hakkında gerçekler, 197

  Ünlü köpek, A, 82

  Aptaldan birkaç kelime, 108

  Jonah'ı yutan balıklar, 246

  Et yiyen bitkiler, 83

  Uçan Tilki, 180

  Karanlıktan ışığa, 34

  Himalaya Dağları'nda kaçak, A, 107


  Cömertlik ve aşk, 185

  İyi örnek, A, 208

  Harika etkinlikler, 242

  1851, 196 harika sergisi


  Kahraman Scotch Student, A, 258

  Yanlış gitti ama merhamet buldu, 269

  İpucu To Boys, A, 158

  Ebeveynlere ipucu, A, 41

  Başlıkları, 163

  Rab'bin Günü'nü onurlandırmak, 252

  Umutlu dava, A, 195

  Hop toplama. -Son Kutup, 274

  Kumda ev, 173

  Nasıl büyük bir hata keşfedildi, 39

  Nasıl Bir Çocuk Seçilir, 153

  Sümbül, 219


  Bir avukatın hayatında olay, 74

  Filistin Güvensizliği, 257

  İlginç öğeler, 23, 47, 71, 95, 119, 143, 167, 191, 215,
        239, 263, 280

  "Bir adam bir yumurtandan daha iyi değil mi?", 204


  Cizvit ve İncil, 98

  "İsa beni seviyor!", 160

  Johnnie's Christmas, 271

  Juvenil Gems, 127, 148


  "Yıldızı Görünürde Tut", 65

  Kenilworth Kalesi, 161

  Yıldırım tarafından öldürüldü, 182

  Hayvanlara İyilik, 94


  Giants Land, 234

  "Hiç kimse seni hor görsin", 46

  Ölmekte olan bir askerin mektubu, 194

  Yeni Yılda Çizgiler, 5

  Yavaş yavaş, 179

  Büyük kalpler tarafından çok az yardım, 227

  Küçük Johnnie, 255

  Küçük nezaket, 233

  Küçük Scotch Granit, 218

  Kayıp ve Bulundu, 122


  İnsanlığın Hataları, 222

  "Mary'nin küçük bir kuzu vardı", 199

  Carrie Foord'un Anı, 175

  Ellen ve Henry Hoad'ın Anı, 248

  Emma Beesley'nin Anı, 110

  Mary Stubbs anısı, 78

  Model Dua Toplama, A, 184

  Pers'de seyahat modları, 75

  Bir Ülke Şeridi'nde Sabah Yürüyüşü, A, 63

  Sesostris Mummy, The, 84


  Çiviler gitti, ama izler kaldı, 214

  Doğa kendi cerrahı, 224

  Yeni telefon, A, 203

  "Tanrı'ya şükredecek bir şey yok", 154


  Old Saat'in Tavsiyesi, An, 238

  Eski yorgan ve hikayesi, 12

  Bir bağlantı gitti, 108

  Bir zavallı taş, 62

  "Sadece Bir kez", 4

  Yetim Bess, 198


  Penny parçası, 227

  Pharisee ve Publican, 93

  Pitcairn Adalıları ve Kraliçe, 261

  Yalvarıyor, 273

  Hedeflenecek noktalar, 124

  Posta Servisi İstatistikleri, 223

  Nezaket gücü, 237

  Dua cevapladı, 112

  Mesih'in Değerli Kanı, 226

  Rahip ve bayan, 162

  Rahip'in Roma Katolik Mucizeleri Düşünceleri, 125

  Prens Consort'un Popery Görüşü, 66

  Ödül Denemeleri, 21, 45, 69, 93, 117, 142, 165, 190, 213, 237,
        262, 279

  Hızlı nezaket, 106


  Queer balıkçı, A, 155

  Cevaplarla ilgili sorular, 77


  Düzensiz tom, 139

  Nadir ve pahalı İnciller, 202

  Gerçeği almak, 137

  Kızıl Deniz Kaya, A, 161


  Grace tarafından kurtarıldı, 156

  Scotch Thistle, The, 55

  Kutsal Kitap Enigma, 10

  Hayvanların duyu ve duyuları, 131

  Tekil ölüm nedeni, 59

  Yumuşak cevap, A, 211

  Yumuşak Yastık, A, 136

  Tilkiler hakkında bir şey, 60

  Sahne koçu arkadaşım, benim, 16

  Geri Dayan, 163

  Pazar Okulu Toplantıları:-
    Burwash, Providence, 210
    Clifton, 210
    Fleckney, Carmel, 210
    Gower Street, 138
    Greenwich, Devonshire Yolu, 89
    El Cross, Zoar Şapeli, 186
    Hastings, Ebenezer, 42
    Trowbridge, Zion, 187

  Sempati, 200


  Yedi bin mil uzakta bir adamla konuşmak, 247

  Batık bir mürettebatın korkunç deneyimi, 268

  "Küçük Şeyler Günü", 36

  "Cehennemde dinlenme yok", 53

  "Bu yol; içinde yürü", 86

  "Tanrı beni görüyorsun", 86

  Forth Bridge Works'teki heyecan verici sahneler, 67

  Dokunma Olay, 3

  İki cesur çocuk, 158

  İki iniş yolu, 100


  Londra sokaklarının altında, 200

  Görünmeyen koruma, 173


  İş değeri, 75

  Idrian Mines'i ziyaret edin, 87


  Bir yol ne yapabilir, 26

  Bilgelik, 113

  Bilge ve aptal inşaatçılar, 90

  Harika lütuf, 15

  Kelimeler ve eylemler, 219

  Kendi Kendine Kelime Arayanlar, A, 69

  Güçlü kelime, 226


Transcriber'ın notu:

1. noktalama işaretleri normalleştirildi. Tutarsız
   Tire ve yazılar basılı olarak bırakılmıştır.

2..

   "Bay Thorn'un yumurtaları hakkında ne biliyorsunuz?" (Görmek

3. sayfa 231 "İspanya'ya Yolculukta Olmak"-"Açık" eksik kelime "
   eklendi.





Projenin Sonu Gutenberg Little Gleaner, Cilt. X., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GLEANER, VOL. X. ***

***** This file should be named 38745.txt or 38745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/4/38745/

Produced by Stephen Hope, Delphine Lettau, Clive Pickton,
Julia Neufeld and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
