*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thrice Armed (Üç kez Silahlı)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: February 1, 2012 [EBook #38747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thrice Armed, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thrice Armed

Author: Harold Bindloss

Release Date: February 1, 2012 [EBook #38747]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRICE ARMED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇ KOLLU

HAROLD BINDLOSS TARAFINDAN

"Winston of the Prairie", "Delilah of the
Snows", "By Right of Purchase", "Lorimer
of the Northwest" vb. eserlerinin yazarı.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILARI

Telif hakkı, 1908,
FREDERICK A. STOKES COMPANY

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. JIMMY KARİYERİNDEN VAZGEÇİYOR 1
II. WINDWARD'A 12
III. JIMMY ARKADAŞLAR EDİNİYOR 24
IV. İŞLERDE 35
V. SEVGİLİLER GÜNÜ'NÜN ÜCRETLİ ELİ 46
VI. DENİZİN BİR GÖRÜNTÜSÜ 60
VII. PATLATILDI 73
VIII. JIMMY KOMUTA ALIYOR 84
IX. MERRIL VİDAYI SIKIYOR 97
X. ELEANOR TEKERLEK KİLİDİ ​​108
XI. MÜZAYEDEDE 120
XII. "SHASTA" NAKLİYE ŞİRKETİ 134
XIII. "SHASTA" DENİZE AÇILIYOR 145
XIV. SIKINTIDA 159
XV. ELEANOR'UN ACIMASI 172
XVI. KISITLAMA ALTINDA 184
XVII. ÇİFTÇİNİN CEVABI 196
XVIII. ELEANOR DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR 209
XIX. ODUN HAMURU 220
XX. ANTHEA BİR KEŞİF YAPIYOR 233
XXI. JIMMY HUZURSUZLUK ALIYOR 244
XXII. KIYIDA 254
XXIII. ANTHEA ENDİŞELİ OLUYOR 265
XXIV. JORDAN SÖZÜNÜ TUTTU 276
XXV. BİR ANLAYIŞ 285
XXVI. ELEANOR İPUCUNU ELİNDE TUTUYOR 296
XXVII. JORDAN'IN PLANI 306
XXVIII. ARIZALANMIŞ MOTORLAR 317
XXIX. ZORLAMA ALTINDA 329
XXX. GÖZE GÖZ 344
XXXI. MERRIL TESLİM OLUYOR 354
XXXII. ELEANOR PİŞMAN OLUYOR 364

Üç Kez Silahlı

BÖLÜM I

JIMMY KARİYERİNDEN VAZGEÇİYOR

Jim Wheelock, derin yüklü yelkenli Vancouver Narrows'tan taze bir doğu esintisi önünde kayarken, _Tyee_'nin dümeninde kahverengi bir eliyle dururken, biraz karışık duygular ve gözlerinde meraklı bir gülümsemeyle duruyordu. Sancak tarafındaki elinin üstündeki
sürünen alacakaranlığa karşı loş kar yükseklikleri hafifçe beyaz yükseliyordu ve karmaşık teller ve yükselen telgraf direkleriyle çevrili yoğun İngiliz
Kolombiya şehri, kıç taraftaki büyük kara çamların arasında yavaşça kayboluyordu. Yelkenliyi aromatik bir yanık kokusu takip etti ve Koyun başındaki seviyelerden suyun üzerine doğru uzun gri bir leke yayıldı. Nadiren de olsa birinin açıklığının sınırlarını aşan bir yangın, Pasifik Yamacı'nın ıslak kıyısı boyunca Oregon'dan Alaska'ya kadar uzanan büyük iğne yapraklı ormanın o kısmına doğru ilerliyordu.

Şunar altı knot hızla gidiyordu, ana bomu dörtte birlik kısmında iyice açılmıştı ve geniş köpük tutamları pruvasının altından akıp gidiyordu, rüzgaraltı su giderleri kayan köpüğün hemen üstüne gelene kadar eğimliydi. Wheelock, omuzları küçük güverte evinin çatısının hemen üzerinde olacak şekilde tam kıç tarafta duruyordu ve gemi ne kadar kısa olsa da, o açıdan bakıldığında, sadece yara izleriyle kaplı ve biraz kirli bir güverte parçası gibi görünüyordu.
Üzerinde yükselen bir yelken kütlesi vardı. Kısmen görünen iki figür, ön direğinin dibindeki bir gaff-üst yelkene eğilmekle meşguldü ve Wheelock, yelken havaya kaldırıldığında, biri kambur bir şekilde kıç tarafına geldiğinde döndü. Adam, rüzgar sert olduğu için, üzerinde eski bir yağmurluk ve kot pantolonla birlikte tulum giymişti. En az elli yaşında gibi görünüyordu. Korkuluğa yaslanarak, Wheelock'a gizlice sırıttı.

"Bu esinti devam ederse, kısa bir yolculuk yapacak," dedi. "Sanırım
şeyleri posta gemilerindekinden biraz farklı buluyorsun?"

Jim Wheelock dümeninin bir telini çekerken başını salladı, çünkü
gözlerine gülümsemeyi getiren şey
bu farktı. Bir geminin dümenine dokunduğundan veya büyük geminin dümen motorunu kontrol eden şık üniformalı levazım subayına bir el kaldırmaktan daha fazlasını yaptığından beri birkaç
yıl geçmişti. Yirmi sekiz yaşındaydı ve
ekstra kaptanlık sertifikasına sahipti ve ona bir teğmen R.N.R. komisyonu veren büyük bir İngiliz savaş gemisinde bir yıllık eğitimini yeni tamamlamıştı. Kanada kıyı gemisi _Tyee_'de fazladan bir görevli olarak görünmek kesinlikle belirgin bir değişiklikti, ancak onu oraya getirenin yanındaki korkulukta yaslanan gri saçlı, sert yüzlü adam olması gerçeğine kızmadı.

"Ana yelkeni ona takmayacak mısın? Boğaz'ın karşısına kadar bizimle birlikte pürüzsüz su taşıyacağız," dedi.

İkisinin de hissettiği gibi bu amaç için değildi, ancak diğer adama aradığı fırsatı verdi.

"Hayır," diye cevapladı, "Sanırım hayır. Karadan
çekildiğinde rüzgarı daha taze hissedeceğiz ve ana direğinde ortakların etrafında kuru çürüme izi var. O direği ona taktığımızda sağlamdı, ancak rüzgara ve hava koşullarına epey dayandı ve sanırım sahibi gibi sallanmaya başladı."

Şimdi, Britanya Kolombiyası ormanında yontulmuş sekoya kütükleri kural olarak mükemmel direkler yapar, ancak zamanla doğal olarak bozulurlar ve bazılarında ara sıra erken çürümeye yol açan gizli bir sorun nedeni gizlidir. Jimmy bunun farkındaydı ve arkadaşının ona bunu neden hatırlattığını bildiğini düşündü. _Tyee_'ye binmesinden bu yana henüz iki saat geçmişti. Ona katılmak için uzun bir yolculuk yapmıştı çünkü babasının akrabası, arkadaşı Prescott onu çağırmıştı; ve şimdi, neredeyse bilgi istemekten çekinse de, ikincisinin onu aydınlatması gereken noktalar vardı. Bir iki dakika sessizce dümenine yaslandı ve gözlerindeki gülümseme kayboldu. Prescott ona dikkatle baktı.

Şimdiye kadar hayatı hafife alan Jim Wheelock, incelenmeye değerdi çünkü o, büyük yolcu gemisinde seyahat eden genç kadınlardan birden fazlasının karar verdiği gibi, kişiliği hoş bir adamdı ve savaş gemisinin subaylarına verilen danslardan herhangi birinde güzel bir partner bulmakta nadiren zorluk çekmişti.
Şahane mavi gözleri ve Sömürge doğumlu olmasına rağmen, ara sıra gizli bir güç izlenimi veren açık tenli, temiz tenli bir İngiliz tipi yüzü vardı. İyi orantılı bir yapıya sahipti ve posta gemilerindeki hayatı ve R.N.R. eğitimi ona damgasını vurmuştu. Tam o sırada, eski bir deri şapka, dizlerine kadar uzanan yıpranmış lastik çizmeler, pantolonunda aşınma izleri vardı ve üzerinde yaldızlı düğmeler olan bir vapur kaptanının ceketi, hemen hemen aynı durumdaydı; ancak buna rağmen, kıyıda seyreden bir yelkenliyi dümenleyen birinin karşılaşacağı türden bir adam gibi görünmüyordu.

"Babam hakkında ne düşünüyorsun, Bob?" diye sordu.

"Mektubunda söylediklerimi," diye cevapladı diğer adam. "Sanırım
onu gördüğüne göre anlamış olmalısın. Tom, tahtanın inmediği
ortadaki bir tahta gibi hızlı bakacak" ve bir metafor arıyormuş gibi görünüyordu. Bana öyle geldi ki, eve gelip işlere ve ona bakmanın zamanı gelmişti. Bu yüzden sana yazdım.
Zaten bunu asla yapmazdı."

Jim Wheelock bunun doğru olduğunu biliyordu. Prescott'un donanma eğitimini tamamladıktan hemen sonra Portsmouth'a gelen mektubu onu biraz şaşırtmıştı ve bunun sonucunda hemen Vancouver'a doğru yola koyuldu, ikinci sınıf ve Kolonist arabasıyla seyahat ediyordu, çünkü R.N.R.'de görev yaparak maddi olarak pek fazla bir şey kazanılmıyordu. Oraya
vardığında, babasındaki değişiklikle daha da şaşırmıştı.
Birkaç yıl önce, Tom Wheelock'un, görünüşe göre, en azından, birkaç küçük kıyı gemisinin sahibi olarak zorlukların
uzağında olduğu ve bunlardan birinin
kişisel olarak yelken açmakta ısrar ettiği, ancak o zamanlar buna gerek olmadığı
görünüyordu. Jimmy için, o zamandan
beri birçok şekilde çok hızlı bir şekilde rüzgaraltına gittiği açıktı.

"Evet," dedi, "bu kesin bir şey. Değişim ne zaman başladı? Yani,
ilk ne zaman işler onun için ters gitmeye başladı?"

"_Balık-şahinini_ kaybettiğinde - bu yaklaşık dört yıl önceydi. Neyse,
ben o zaman fark etmeye başladım. Sonra konserve fabrikası çalışanları
vapurlarını yanaştırdılar ve _Eagle_'ı onların ticareti olmadan çalıştıramadı.
Kötü bir rıhtımda, içinde büyük bir Wellington kömürüyle kıyıya yanaştı ve tekrar denize açılmadan önce ona yaklaşık bin dolara mal oldu. O sezon işler durgundu ve Merril'e para karşılığında bir tahvil verdi. Sanırım asıl sorun bu oldu. Merril çok sert bir adam ve
onu sıkıştırıyordu."

Jim Wheelock düşünceli görünüyordu. "Bin dolar o kadar da büyük bir para değil sonuçta. Ben evden ayrıldığımda yaşlı adamın bolca parası varmış gibi görünüyordu."

"Eh," dedi Prescott kuru bir şekilde, "şu anda kesinlikle sahip olmadığı kesin,
ve _Tyee_'de büyük bir bağ olduğuna dair bir fikrimden fazlası var. Neden
kardeşin Ellen'ı Toronto'dan geri getirdi?"

Jim Wheelock bilmiyordu. Aslında, bir veya iki kez aynı soruyu kendine sormuştu ama bir cevap bulamamıştı. Hırslı ve yetenekli genç bir kadın olan kız kardeşi Eleanor, şimdi New Westminster yakınlarındaki bir çiftlikte öğretmenlik yaparak çok az para kazanıyordu; ancak mektuplarında ona Toronto'da sürdürmek üzere Doğu'ya gittiği çalışmalarını terk etmesinin nedenini hiç söylememişti.

"Neyse," dedi Prescott, "babanın arkasında durup endişelerini Merril'in pençesinden kurtarmak için sağduyulu ve çevik bir adama ihtiyacı olduğu bana oldukça açık. Bunu yapıp yapamayacağını bilmiyorum, ben yapamam, iş hayatında işe yaramıyorum. Tom ve ben her zaman dürüsttük. O zaman, bunu yapabilirsen, işin yaklaşık yarısına gelmişsin demektir."

"Sadece yarısına mı?"

"Onunla ilgili. Tom looard'a doğru sürükleniyor. Onu tekrar rüzgara karşı
sert bir şekilde desteklemek ister misin?"

Biraz ani bir şekilde sözünü kesti, çünkü güverte evinin çatısındaki kapak sürgüsü geriye doğru fırlamıştı ve aşağıdaki bir adam başını onun üzerine kaldırdı.

"Hemen aşağı in ve yemeğini ye, Jimmy. Bob dümenini alacak," dedi.

Jimmy dümeni Prescott'a bıraktı ve küçük, havasız kabine inerken önündeki görüşmeye hazırlanmak için çabaladı.
_Tyee_ hala batıya doğru istikrarlı bir şekilde yol alsa da, sallanırken gıcırdayan bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Küçük bir soba neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı ve rüzgâraltı tarafının altındaki tuzlu suyun girdabı, kayan çakılların takırtısına benzeyen bir sesle dolduruyordu. Jimmy oturdu ve önüne konulan domuz etini, patatesleri, taze ekmeği ve kuru elmaları yedi. Bunun _Tyee_'de bir tür ziyafet olarak kabul edilebileceğini tahmin etti. Sonra piposunu çıkardı ve
babasına dönerek maşrapasını tekrar koyu yeşil çayla doldurdu. Vancouver'a ancak o öğleden sonra varmıştı ve denize açılma telaşıyla sohbet etmeye vakitleri olmamıştı.

"İçine biraz viski al?" diye sordu Tom Wheelock. "Gemilerde alışkın olduğunuz
şeylerden sonra pek de akşam yemeği sayılmaz."

"Hayır, teşekkürler," dedi Jimmy. "Seni özlemediğime sevindim."

"Telgrafını aldım," dedi Wheelock, cömertçe viski aldı. "Yüklemeyi dün bitirmiştik ve,
insanlar o kereste fabrikası malzemelerini çok isteseler de, bir yirmi dört saat daha bekleyebileceğimizi düşündüm. Seni orada otururken görmek güzel; ama
seni buraya neyin getirdiğini henüz bilmiyorum. Oldukça uzun bir yol."

Jimmy piposunu doldurmak için biraz zaman harcadı. Dürüst bir insandı ve
Mektubu yazan Prescott, ona gizlilik sözü vermişti; ayrıca,
babasının ikisinin de yaptıklarını takdir edeceğinden veya herhangi bir şekilde gerekli göreceğinden kesinlikle emin değildi. Ayrıca
koşullarındaki ve çevresindeki değişikliğe henüz alışamamıştı ve kendini pek rahat hissetmiyordu. Son gittiği gemide, subaylar salonda yemek yiyorlardı ve savaş gemisinin yemekhanesi daha az lüks olmasına rağmen, en azından _Tyee_'nin kamarasından çok farklıydı. Kirli, üstü açık bir masanın üzerinde teneke kaplar ve sertleşmiş çanak çömlek tabakları duruyordu; kaptanın ranzasından kirli kahverengi bir battaniye, kanepe görevi gören dolabın üzerinden aşağı doğru sarkıyordu; ve balık yağı lambası korkunç kokuyordu. Sonra sessizce oturan,
çayını yudumlayan babasına baktı, çaya bolca viski katılmıştı.

Tom Wheelock, Vancouver rıhtım işçilerinin çoğu kadar düzgün giyinmemişti ve hem kalbini hem de gururunu
kaybetmiş bir adam gibi görünüyordu. Zayıf ve iri kemikliydi, bir denizcinin hava kararmış yüzü vardı,
ama yüzünde yorgunluk ve boşluk hissi uyandıran bir şey vardı.
Onun ve Jimmy'nin aynı mavi gözleri vardı ve her ikisi de nazik ve dürüsttü; ama Tom Wheelock'un gözleri biraz suluydu,
ve altlarında belli bir torbalanma vardı, ağzı gevşekti.
Aslında, oğlunun da fark ettiği gibi, adam hem zihinsel hem de fiziksel olarak bir gevşeklik durumuna düşmüş gibiydi.

"Şey," dedi Jimmy, hafifçe gülerek, "Tam olarak bilmiyorum. Görüyorsunuz, birkaç neden vardı. Öncelikle, bir yıllık eğitimim için posta gemisinden inmem gerekiyordu ve o bittiğinde, Şirket'in listesinde beni tekrar istemeden önce çalıştırılması gereken epeyce adam vardı. Orada ticaret durgun ve sıramı beklemek daha akıllıca göründü. Sonuçta, ikinci sınıf ve Kolonist olarak görünmek çok pahalı değil; ve beni gördüğünüze sevineceğinizi tahmin ediyorum."

"Öyleyim;" ve Wheelock'un bunu kastettiğine şüphe yoktu. "Seni uzun zamandır istiyordum, Jimmy. Benimle işler yolunda gitmiyor. Biraz viski al?"

Jimmy için babasının çoğu adam için yeterli olan miktarı çoktan aldığı açıktı; ve bir sorumluluktan sık sık kaçınmazdı,
yani, bunu böyle kabul ettiğinde, ki bu gençken ara sıra biraz
zordur.

"Eh," dedi, "sanırım bu sefer yapacağım."

Şişeyi aldı ve kendine az miktarda aldıktan sonra,
dolapta gözden kaybolana kadar kaydırmayı başardı.

"Eleanor nasıl?" diye sordu.

"Oldukça iyi; ama annesinin cesaretine sahip olsa da, hayat kız için
zor. Ellen diplomalarını veya her neyse onları alsaydı hemen hemen her şeyi yapabilirdi ve ben de onu Doğu'ya geri gönderdiğimde
çocuklarımdan biri için bir şeyler yapmayı düşündüm. Annenin kardeşiydi--ailenin o tarafından gelen
--senin için her şeyi yaptı. Bir tür
yazık oldu sana ve o tartıştı, Jimmy!"

Jimmy, Winnipeg'de geçirdiği yılı hatırladığında kuru bir şekilde gülümsedi.
Dinlemek için doğduğu deniz çağrısı karşı konulamaz hale gelmeden ve kopuş yaşanmadan önce, o asık suratlı iş adamıyla birlikteydi. O zamanlar genç olmasına rağmen, kararlılık gücünde sert yaşlı adamla eşit olduğunu kanıtlamış ve bir İngiliz gemisinde denize açılmıştı. Babasına kıyafeti ve primi için elli pounda mal olmuştu ve Tom Wheelock'un onun için yaptığı tek şey buydu. Vapurlara kendi yolunu çizmişti ve kendisine borçlu olduğu
ekstra kaptanlık sertifikası ve R.N.R.'deki komisyon. Şimdi, en azından bir süreliğine, ona getirebilecekleri her şeyden vazgeçmesi gerektiği açıktı.

"Sanırım asla anlaşamazdık; ve sonuçta, ona rağmen kendi yolumu seçtiğim için beni pek de suçlamadığını hayal etmekten kendimi alamıyorum," dedi. "Yine de, Eleanor'un geri
dönmesi üzücü. Sanırım onu ​​Toronto'da tutmak söz konusu bile olamazdı?"

Wheelock'un gözleri hafifçe kanlanmış gibiydi ve sesi daha
boğuk bir tona indi. "Oldukça. Bunu yapabilirdim ama _Eagle_ karaya çıktığında Merril'e verdiğim teminat olmasaydı. O kadar büyük bir şey değildi ama o hiç aklıma gelmeyen
bir sürü şeyi tamir etti. Tam değerde sigortalatacaktım ve ekspertizcisinin istediği zaman tamir ettirecektim. Adam bana iki kez gereksiz yere büyük bir fatura çıkardı ve parayı almak için Merril'e gitmek zorunda kaldım. Şimdi tekne onun ve _Tyee_'de bir teminat var. Yaşlı adam battığında, kimin onu sıktığını hatırlayacaksın, Jimmy. Söyle bakalım, viskiyi nereye koydun?"

"Henüz bitirmedim;" ve ona vermeyen Jimmy güven verici bir şekilde gülümsedi. "Neyse, Merril için fazla endişelenmezdim. Kenarda birkaç dolarım var ve burada kalıp sana bakacağım. Bob Prescott bana Siwash'ın karaya çıkmak istediğini söyledi ve
bu benim için bir yer demek. Şirketin beni üç ay veya daha fazla istemesi pek olası değil."

Yaşlı adam ona sulu gözlerinde bir anlayış parıltısıyla baktı. "Jimmy," dedi, "iyi bir oğul oldun ve senin için hiçbir şey yapmamam
tamamen benim hatam değildi. Annen sık sık hastalanıyordu ve
onu iki kez Doğu'ya uzmanlara gönderdiğimde aldığım
yükler faturayı zar zor karşılıyordu. Ah, evet, genelde benimle işler sıkışıktı. Şimdi yine sıkışık; ama Merril kanımı istediğinde
benimle birlikte onu görmeye geri döndün."

Yorgunluk ifadesi yaptı. "Sanırım yatacağım. Günün çoğunu
bana kırk dolar borcu olan bir adamın peşinde şehirde dolaşarak geçirdim ve artık eskisi kadar genç olmaktan çok uzağım."

Randevusuna biraz sertçe tırmandı ve Jimmy güverteye çıktı. Artık hava karanlıktı ve _Tyee_, rüzgâraltı siperlerinin dibi neredeyse köpüklerin içinde olana kadar eğilerek, karanlık suda yavaşça
bir iki kez sallanarak ilerledi. Direklerinin üzerinde bir veya iki sönük yıldız asılıydı ve
büyük gaff-üst yelkeninin tepesi geceden biraz daha
siyah bir şekilde onlara doğru sallanıyordu; ama tüm suda hiçbir ışık parıltısı yoktu ve
şunya batıya doğru sallandı, belirsiz ve gölgeli, bulanık bir
şekil gergin dümenini kavrıyordu. Jimmy'ye dişlerini sıktığı ve başına gelenlere katlandığı yelkenli gemi günlerini hatırlattı: ıslak ve soğuk, aşırı yorgunluk, uykusuzluk, amaçsız hareketler ve acımasızca taciz. O kara günler bitmişti. Onları
yaşamıştı ve ödülünü biçmek üzereyken çağrı geldi ve görevi için Batı'ya geri döndü. Küçük kamaradaki bitkin adam ona ihtiyaç duyuyordu, Jimmy içindeki değişimin büyüklüğünü kabul etmemeye çalışırken fark etti. Sonra Prescott dümenden ona
konuşurken döndü.

"Şimdi onunla konuştun, sanırım seni neden çağırdığımı anlayacaksın," dedi. "Tutunup işleri yoluna koymalısın. Tom
hızla bırakıyor."

Jimmy Wheelock hiçbir şey söylemedi, ama bu arada kariyerini bir kenara bırakması gerektiğini biliyordu; ve bir kez daha dudaklarını büzdü ve yelkenli gemi günlerinde sık sık yaptığı gibi önündeki göreve
hazırlandı.

BÖLÜM II

RÜZGÂRA DOĞRU

Jimmy'nin _Tyee_'ye katılmasının üzerinden iki gün geçmişti, o, her yuvarlanmada
çiyden ıslanmış beziyle, dar sulardan Pasifik'e doğru sürünerek
çıktı. Arkasında, Olimposlular Washington ormanlarının çok yukarısında, sabah gökyüzünün mavisine karşı soğuk bir beyaz kesen, buzlu gümüşten büyük, tırtıklı bir sırt gibi yükseliyordu. Sancak tarafında, Vancouver Adası kıyısı, sisli çamların belirsiz bir bulanıklığıyla yükseliyordu ve önümüzde deniz, uzun dalgaların cam gibi
sallandığı sürüklenen buharlarla kararmıştı. Zaman zaman dolaşan bir zefir onu daha koyu bir lekeyle
kıvırıyordu ve _Tyee_ biraz daha ileriye sürünüyordu. Sonra tekrar durdu,
pruvasını yağlı denizden yukarı kaldırdı, içindeki her şey çarpıp

sarsılırken.

Gemideki hiç kimsenin yapabileceği tek şey, esintiyi beklemek ve doğru yönden gelip gelmeyeceğini merak etmekti. Jimmy
elinde piposu ile güvertede oturuyordu ve yüzü erken ışıkta yorgun görünen ve bronz renginin arasında soluk gri lekeler
gösteren Tom Wheelock, sarsılan dümeni tutarken biraz endişeyle batıya doğru baktı.

"O esintiyi kaybettiğimiz için biraz yazık oldu," dedi. "Şuradaki insanlar
o kereste fabrikası malzemelerini istiyor ve doğudan esen rüzgarla
bu gece Inlet'e
ulaşmamız gerekirdi. Birinin bir vapur
kuracağından söz ediliyordu, ama fabrika küçük bir fabrika ve
onları çalıştırabildiğim sürece bana bir gösteri yapacaklarını düşündüler. Bunu
yapmak zorundayım. Sözleşmede bir geçim var."

Sonra yüzü aniden sertleşti ve içini çekti. "Yani, Merril beni
ele geçirmeseydi olurdu. O adam
her şeyi istiyor."

Daha fazla bir şey söylemek üzereydi ama tam o sırada Prescott
sürgüyü geri fırlattı ve içinden kahve ve çıtırdayan domuz eti kokusu geldi.

"Kahvaltını istiyorsan Tom, sanırım alsan iyi olur," dedi ve güvertede dümene doğru ağır ağır yürüdü.

Wheelock aşağı indi ve piposunu yakmayı düşündüğünü unutmuş gibi görünen Jimmy, Prescott'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu Merril kim, Bob?" diye sordu.

Prescott belirsiz bir hareket yaptı. "Sanırım her şey o. Bu Eyalette olup bitenlerin çoğunda parmağı var ve para için de bunu kullanıyor. Kendine genel komisyoncu ve gemi mağazası satıcısı diyor; ama her şeyde parası var, çiftliklerden buharlı gemilere kadar."

"Yani bunların hisselerini mi tutuyor?"

"Hayır," dedi Prescott, "Sanırım bilmiyorum. İş hayatında akıllı değilim ve
Tom da değil, yoksa Merril'in pençelerini ona geçirmesine asla izin vermezdi;
ama hisse senetlerinin ipotekler ve tahvillerle birlikte sayılmadığı benim için oldukça açık. Hisse senedi satın aldığınızda şansınızı denersiniz ve çoğu zaman
işte bu kadar; ama büyük bir faizle bir tahvil tuttuğunuzda genellikle
gemiyi veya değirmeni alırsınız. Neyse, Merril işleri böyle halleder."

Jimmy piposunu yaktı, ama her zamankinden daha düşünceli görünüyordu, aslında öyleydi. Şimdiye kadar hayatı hafife almıştı, çünkü sonuçta ıslak
ve soğuk, çığlık atan fırtına ve yakıcı çiseleme alışılan
ve kayıtsızca bakılan şeylerdi; ama Jimmy bir sorumluluğu fark edebiliyordu ve
şimdi bir değişiklik olması gerektiğini fark etti. Tom Wheelock erken yaşlanıyor ve titrekleşiyordu ve görünüşe göre oğlunun, eğer bu bir şekilde yapılabilirse, onu ezen borç yükünden kurtarması gerekiyordu; eğer yapılamazsa, en azından bunu onunla paylaşması gerekiyordu. İkincisi olacağından korkuyordu. Şimdiye kadar sadece huzursuz denizle temiz, ilkel bir mücadele vermişti; ancak
insanın hileleri ve sermayenin güçleriyle daha
aşağılık ve daha zorlu bir çatışma olasılığından çekinmiyordu veya kariyerinden vazgeçerek
övgüye değer bir şey yaptığını düşünmüyordu. Entelektüel olarak kesinlikle parlak değildi, ancak
belirli bir kurnazlığı ve hazır bir zekası vardı; ve sadece
karar verdiği yolun apaçık olan yol olduğunu düşündü. Bunu yaptığını söylemeye bile değmezdi, ki bu gerçekten gereksiz olurdu, çünkü Prescott bunu hafife almış gibi görünüyordu.

"Sanırım birkaç gündür doğudan rüzgar esiyordu," dedi.
"Neden daha önce geçmedin?"

"Eh," diye cevapladı Prescott düşünceli bir şekilde, "bunu yapabilirdik ama Tom bunu denemekte pek de ısrarcı görünmüyordu. Telini aldığında yüklemesi zaman aldı. Belki de geri dönene kadar seni Vancouver'da bekletmek istemedi."

Jimmy hiçbir şey söylemedi - bunu kısmen bekliyordu; ve ikinci piposunu
tüttürürken buharlar dağıldı ve esinti üzerlerine geldi. Ne yazık ki kuzeybatıdan geliyordu, çünkü gidecekleri kereste fabrikası Vancouver Adası'nın batı kıyısındaki derin bir koyun başında duruyordu ve önlerindeydi; bu yüzden bir süre Pasifik'e doğru uzanmasına izin verdiler, sancak tarafında yakın bir şekilde. _Tyee_ nispeten hızlıydı ve ana gaff-üst yelkeni hariç, üzerine bindirebildikleri tüm yelkenle, pruvasının altında geniş bir köpük kıvrımı ve yan tarafında yüksek ve beyaz köpükler dalgalanarak ilerliyordu. Sonra Pasifik'in uzun yuvarlanması, akkor beyazlıkta tepeleri olan dik, mavi kenarlı denizlere doğru yükseldi ve üzerlerinden geçerken, su püskürmeleri, daldırma pruvasından incecik bulutlar halinde dönüyordu. Yine de esinti tazelendi ve öğlene doğru, ana yelkeninde iki resif aşağı çekerken, onu geriye doğru jiblerle sabitlediler ve birinin, kıçından epeyce öteye uzanan eğimli bomunun ucuna kadar sürünerek çıkması gerekti. Prescott bu iş için biraz yaşlıydı; Tom Wheelock dümeni tutuyordu; ve Siwash güverte görevlisi önde meşguldü. Jimmy ayak ipine doğru sallanırken güldü.

"Böyle bir şey yapalı birkaç yıl oldu ama cesaret edip söyleyebilirim ki
o son noktaları bağlayabilirim," dedi.

Kendini dışarı attı ve beli direğin üzerinde asılı dururken ve iki eliyle meşgulken _Tyee_, tüm üzerine su sıçratarak,
uzun, köpük uçlu ruloya
daldı, doğudan büyük bir Empress gemisi geldi, beyaz ve görkemliydi. Yavaş ve görkemli bir şekilde
şuneye doğru ilerledi ve Jimmy Wheelock, _Tyee_'nin resif noktalarına tutunarak, ona bakarken biraz merakla gülümsedi. Uzun tarafı bir duvar gibi onun üzerinde yükseliyordu ve güverte evlerinin altındaki salon yolcularının küpeşteye doğru hareket ettiğini ve küçük, pis gemiye ve eğimli köprüde güneş ışığında yükseklerde duran iki şık subaya baktıklarını gördü. Bu onun dünyasıydı - buharın zor işi yaptığı ve insanın sadece telgraf koluna bastığı veya küçük dümenin bir teline parmağını koyduğu bir dünya; ama sırtını döndüğü bir dünyaydı ve yakınarak kazanılacak hiçbir şey yoktu. Görevini bitirmeden önce iki tırnağını kırdı ve ayak ipinden _Tyee_'nin güvertesine düştü ve gemi ön yelkeni camadanlayıp bir kez daha ona doğru ilerlemeden önce denizin kenarında parlayan beyaz bir bulanıklığa ve duman izine dönüştü. Sonra Prescott, buharın solan lekesine bakarken Jimmy'ye sırıttı. "Karşıdan esen bir rüzgar o tekne için pek de önemli değil," dedi. "Sanırım
onun güvertesinde kendini daha rahat hissedersin?"

Jimmy neşeli bir şekilde güldü. "Belki de öyle yapardım ama sonuçta bunun pek bir şey ifade ettiğini bilmiyorum."

Birkaç saat sonra geldiler ve diğer rotada karaya doğru ilerlerken
rüzgar üstüne ne kadar az yol aldıklarını gördüler, ardından bir istişare yapıldı. Prescott geri dönüp
durgun suda bir demir atıp
rüzgarın değişmesini beklemekten yanaydı ama Wheelock devam edecekti. Sulu gözlerle beyaz denize, rüzgar üstüne doğru baktı,
bu arada _Tyee_ pruvasını açıp, üzerine su sıçratıyordu; ama
Tom Wheelock'un gözlerinde belli bir kasvet vardı, çünkü işinde zeki olmasa bile en azından kararlı bir denizciydi.

"O kereste fabrikası çalışanları malzemelerini istiyorlar ve eğer sözleşmelerine bağlı kalacaksak sanırım onlara sahip olmak zorundalar," dedi. "Yarın geceye kadar Inlet'e doğru ilerlemeli. Sanırım yelkeni olmadan biraz daha kolay gidebilir." 

Onu aşağı çektiler; ancak ağır makinelerle derin bir şekilde yüklenen _Tyee_ sonrasında gözle görülür şekilde daha kuru değildi ve öfkeli, safran rengi gün batımı köpüklü tepeli denizden kaybolduğunda pruvasını sık sık 
yerleştirdi. Sonra büyük bir tarak gemisine doğru yüklendiğinde bir gümleme sesi duyuldu ve rüzgar bariyerinin üzerinden fışkıran köpüklü şelale 30 cm derinlikte döndü, su sıçratması ise her yerine yayıldı. Jimmy, muşambalarla boğazına kadar düğmelenmişti, dört saatlik karanlıkta 
damlayarak dümeninin başında duruyordu; ve sonra, dayanılmaz derecede pis olan küçük kulübeye doğru sürünerek
kendisini ranzasına attı ve
üstünde düşen suyun gümlemesi ve hışırtısı
yavaşça uykuya daldı. Uyandığında, ilk yaptığı şey sabah kahvesini getirmesi için bir uşak çağıracak düğmeyi aramak oldu, ancak bulamadığından etrafına baktı ve kancadan düşen ıslak muşambalarını suyun içinde yukarı aşağı _Tyee_'nin kamara zemininde kaydığını gördü. Sonra aniden hatırladı ve
ranzasından düşerek muşambalarını giydi ve güverteye çıktı.

Bir su püskürtme tabakası onu geçici olarak kör etti,
ve sonra köpüklü sırtlar ve alçaktan geçen bulut lekeleriyle çevrili gri bir denizin üzerinde uçan bir sisten başka görülecek pek bir şey kalmadı. _Tyee_'nin eğik direk başları ikincisini tırmalıyor gibiydi,
ve her yeri ıslaktı; ancak hala uzun denizlerin üzerinde akan pruvasıyla
rüzgar yönünde ilerliyordu. Bir yandan, üzerinde çamlar olan bir nokta olabilecek pis bir leke griliğin içinden
kendini kaldırdı ve Tom Wheelock tekerleğiyle sallanırken
ona işaret etti. Islak yüzü neredeyse griydi ve Jimmy gözlerinin altındaki ima edici torbaları görebiliyordu.

"Sertleşmezse karanlıkta Inlet'e varmamız gerektiğini düşünüyorum; ama sen yukarıdayken şimdi bir resif daha indireceğiz," dedi.

Resifleri biraz zorlukla indirdiler, çünkü hepsine sülük kulaklarını aşağı çekmek için ihtiyaç vardı; ve Siwash'ın eli denizciden daha iyi bir kayıkçı olduğu için Jimmy, arka noktaları bağlamak için tekrar bomun sonuna gitti. Geri döndüğünde _Tyee_ biraz daha kuru bir şekilde ilerledi, üstünde canlı köpük olan ve aralarında derin çukurlar olan büyük gri denizler uzun bir süre boyunca yuvarlanarak ona doğru geldi. Bazılarının içinden geçti, çünkü kereste fabrikası makineleri onun için ölü bir ağırlıktı ve beyaz bir şelale önünde köpürüyordu. Her zamankinden daha büyük olan birine
daldığında, şimdi direksiyonunda dizlerine kadar
duran Prescott başını salladı.

"Tom bunu ondan beklememeliydi," dedi. "Eğer o sözleşmeyi kaybetmekten çok
korkmasaydı onu buna zorlamazdı."

Jimmy cevap vermedi. Bu sırada babasının durumunun ne olduğunu anlamıştı ve şeytanla derin deniz arasında duran adamın seçici olamayacağını çoktan keşfetmişti.

_Tyee_'de bir tahvil tutan Merril, şeytanı
çok iyi savunabilirdi.

O günün çoğunda onu rüzgara karşı savurdular. Deniz daha da kötüleşti ve
hiçbirinin üzerinde kuru bir dikiş bile yoktu; ama tam gün batımında bulutlar
parçalanmıştı ve güvertede duran Wheelock,
kıyıya doğru
sarsılırken buharın ortasında beliren bir şeye işaret etti.

"Baş!" dedi. "Giriş yaklaşık iki mil ötede."

Prescott dümeni çekerken Jimmy'ye baktı. "Çirkin bir
gelgit dalgası ağzının üzerinden rüzgara doğru esiyordu!"

Jimmy hiçbir şey söylemedi, ancak doğal olarak okyanus akıntıları esintiye karşı aktığında, oradaki her denizi
kıvrımlı, içi boş tepeli dalgalara dönüştürmeye çok yatkın olduklarının farkındaydı. _Tyee_'nin boyutlarındaki bir tekne genellikle sert bir fırtınayı rahatça atlatır -- yani, eğer bir veya iki branda şeridinin altında
duruyorsa; ama onu denizlerin saldırısıyla karşılaşması ve içinden geçmesi gerektiğinde
rüzgar yönüne doğru sürmek
tamamen farklı bir konudur ve ona göre o zaten makul bir şekilde ondan beklenebilecek kadarını yapıyordu. Sonra babası güverteden aşağı indi.

"Eh," dedi, "oradan geçmesi gerekecek; o insanlar
ekipmanlarını istiyorlar. Sanırım onu ​​oradan döndüreceğiz."

Sözcükler basitti ama çok şey ima ediyordu. Wheelock
şunyasını oraya
çekebilirdi ya da kıyıdan aşağı başka bir koyda sığınmak için kaçabilirdi; ama dediği gibi, kereste fabrikası çalışanları
makinelerini istiyordu ve onunla şeytan arasında seçim yapmak zorunda kaldığında
eski düşmanı olan denizle yüzleşmeyi tercih ederdi. Saldırısı dürüst ve açıktı ve yeterince cesareti olan bir adam onun kaynayan dalgalarının
saldırısına karşı koyabilir ve dayanabilirdi. El çabukluğu ve kaba, ilkel cesaret
burada önemliydi, ancak insan entrikacısıyla olan sinsi çatışmada başka türlüydü. Tom Wheelock'un gözleri sulanmıştı, ancak Prescott'a işaret edip ellerini dümene koyduğunda gözlerinde bir şakırtı vardı.

"İleri çık, Jimmy ve çarşaflarını düzelt," dedi. "Onu
çevreleyeceğiz."

Döndü, ancak pek de kolay olmadı; ve denize doğru uzandıklarında
Jimmy, birbirlerine açılıp kapanan çamlarla dolu büyük kayalar ve oyuklar
gördü. Sonra
rüzgar yönüne baktığında, deniz koltuklarının, düzensiz bulut tutamlarının altında, alçakça ve safran rengi bir parıltıyla
çarptığını gördü.

Hemen onu tekrar döndürdüler ve o, küçük üç rifli ana yelkeni tepesine kadar ıslanmış ve pruvasının üstündeki iki pruva yelkeni her dalışta akarken, gelgit yolundaki büyük kıvrımlar
rüzgar pruvasına çarparak uzun tuzlu su tutamlarıyla rüzgaraltına doğru akıp giderken, Koyun o tarafındaki ikinci başın üstesinden gelmek için kıyıya doğru çekti. Yine de, korunaklı Koyu yavaşça açıyordu ve bu virajda baştan yeterince açıkta kalıp kalmayacağı sadece bir soruydu. Ancak, Jimmy'ye onlarla birlikte dönüp dolaşmayacağı çok şüpheli görünüyordu.

Tom Wheelock dümende kaldı ve tekrar kararan baş, geniş kaya duvarını, gölgeli çamların arasında akan dönen buharlardan daha da yükseğe kaldırdı. Onlara çok yakınlaştı, ama
_Tyee_ çoğu zaman yarı gömülü haldeydi ve kayalığın ötesindeki, durgun suyun yattığı kırık, geri kalanından daha yüksek bir dalgakıran kendini havaya kaldırdığında
kıç tarafına doğru değil, biraz öne doğru sürünerek
sürünmüştü ve üzerine düşmüştü. Önünde köpürdü ve pruvasını yukarı kaldırdığında
kıç tarafına doğru köpürdü ve bir
çatırtı sesi duyuldu ve Tom Wheelock dönen tekerleği serbest bıraktı.

Jimmy onun sipere çarptığını ve Prescott'un onu yakaladığını gördü; ama
eğer başka bir denize
çarpışırsa bu dalışın muhtemelen teknenin sonunu getireceğini bilerek
dümene atladı. Onu yakaladığında yukarı doğru geliyordu, neredeyse onu üzerinden
attı ve akan jiblerinden biri uçup gittiğinde tüfek atışı gibi bir
patlama sesi duyuldu. Dümeni yukarı kaldırırken alnındaki damarlar şişti ve _Tyee_ tekrar rotasından çıkarken, üzerlerine doğru
sürünüyormuş gibi görünen büyük bir kaya duvarının anlık görüntüsünü gördü. Ayrıca, güvertesini
çevreleyen suyun içinde yatan bir adam gördü, diğerinin ise onu tek eliyle tutmaya çalıştığını gördü. Sonra, dişlerini sıkarken ve dümenin
sürünmesine karşı kendini hazırlarken, uçan tuzlu su pusundan başka bir şey göremedi ve sertçe bastırılmış geminin altında
gerildiğini ve titrediğini hissedebildi.

Gerginliğin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu ve bir iki dakika boyunca Prescott ve babasını pek göremedi; ama sonunda kayalar
kaymış gibi göründü ve _Tyee_, Inlet'in ağzındaki öfkeli kargaşanın içinden geçti. Sonra rüzgar aniden dindi ve dikleşerek,
damlayan yelkenli, sisli çamların uzun sıralarının altından öne doğru kaydı.
Dümeni Siwash'a bıraktı ve Prescott ve o, aralarında
Wheelock'u küçük kabine indirdiler. Onu ranzasına koyduklarında
nefes nefese kaldı ve boğazına bol miktarda çiğ viski
boşalttılar.

"Eh," dedi hafifçe, "Sanırım o sözleşmeyi kurtardık.
Başını mı yırttın?"

"Yırttık," diye cevapladı Prescott. "Jimmy dümeni zamanında yakaladı. Bana öyle geliyor ki,
yaklaşık yirmi kulaç kadar boş alanımız var. Sanki
içinde bir şey kırmışsın gibi hissediyor musun?"

Tom Wheelock biraz kıpırdandı ve inledi. "Hayır," dedi, "Sanırım hissetmedim; ama
demire çarptığımda epeyce
acıdı. Bir kere hissetmemiş olabilirim ama yaşlanıyorum ve titriyorum.
Neyse, sen çıkıp demirini temizleyebilirsin. Benim biraz
başım dönüyor."

Prescott merdivene çıktı, ama Jimmy olduğu yerde kaldı ve babasının gözleri kapanana kadar
güverteye çıkmadı. Oldukça karanlıktı ve o sadece
gökyüzüne karşı siyah, belirsiz, gölgeli dağlar görebiliyordu.
Şu anda, üzerinde birkaç adamın sertçe kürek çektiği uzun bir Siwash kanosu, ormanların kalbine doğru kıvrılan
belirsiz su şeridinden aşağı kayarak geldi. Yanına durdu ve bir adam
gemiye bindi.

"Son iki gündür seni bekliyorduk ve şimdi
geldiğine sevindim," dedi. "Bu kıyıdan bir vapur çalıştırmaktan bahseden Merril,
Vancouver halkımızı,
taşımacılık için ona bir teklifte bulunmaları için endişelendiriyordu. Eğer bizi bekletmiş olsaydın, onunla bir anlaşma yapmaları oldukça muhtemeldi."

Kanoyu hızlandırdılar ve _Tyee_ yavaşça gölgeli dağların ve sisli çamların altından ilerledi, çünkü buradaki derin sessizliği sadece hafif bir rüzgar
havası bozuyordu. Ancak Jim Wheelock, babasının yıkımına kararlı görünen adama karşı kalbindeki kindar bir nefretle
rayın üzerine yaslanırken çok az şey fark etti.

BÖLÜM III

JIMMY ARKADAŞ EDİNİYOR

Makineleri indirmişler ve _Tyee_'yi kısmen işlenmiş keresteyle doldurmuşlardı ki, bir günlük zorlu çalışmanın ardından her uzvu ağrıyan Jimmy Wheelock, elinde puroyla kereste fabrikası müdürünün ofisinde oturuyordu.
O ülkede çok az adamın rahatını düşünmeye vakti olduğu için, ofis hem son derece dağınık hem de kirliydi. Eskiz ve teknik özellikler çöpünün arasında tuhaf motor yağı şişeleri ve kayış örnekleri duruyordu,
masadaki tabaklar ve erzak kutuları müdür ve misafirinin akşam yemeğini yeni bitirdiğini gösteriyordu. Pencere
ardına kadar açıktı ve taze kesilmiş sedirin temiz kokusu, çamların aromatik kokusuyla birlikte içeri süzülüyordu. Wheelock oturduğu yerden, beyaz sislerin yanlarından aktığı ve dar, berrak, yeşil su şeridinin ayaklarının yanından geçtiği
dik yamaçtan yukarı yuvarlandıklarını görebiliyordu. Aralarında derin bir sessizlik vardı, çünkü değirmen sonunda sessizleşmişti ve ancak ara sıra nehir kıyısına doğru uzanan küçük ahşap yerleşim yerinden hafifçe bir ses yükseliyordu.

Mağaza ceketi ve kot pantolon giymiş olan müdür, bir alet sandığı gibi görünen şeyin üzerinde yatıyordu ve Wheelock gibi elinde olağanüstü
tadı olan bir puro vardı. Genç, koyu gözlü, biraz zayıf bir adamdı ve konuştuğunda, aksanından ziyade hızlı, gergin hareketleri, onu Pasifik Yamacı'ndan bir Amerikalı ilan ediyordu. Şirketinde bir haftadan az zaman geçiren Wheelock'un, onunla daha şimdiden samimi hissetmesi karakteristikti. O zamanlar dar görüşlü bir İngilizle tanışmanın genellikle zor olduğunu keşfetmişti.

"Yaşlı adam bugün öğleden sonra kendini daha iyi hissediyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Öyle diyor;" ve Jimmy, son zamanlarda sık sık yaptığı gibi, düşünceli görünüyordu, ancak bu onun alışkanlığı değildi. "Yine de,
ağır ağır bir şekilde raylara fırlatılmıştı ve çalışmakta ısrar etmesine rağmen, ondan pek memnun değilim."

Amerikalı anlayışla başını salladı. "Ebeveynler ara sıra bir sorumluluktur. Benimkini kaybettim. Kendimi bir şekilde Washington'da yükselttim.
Neyse, baban onu tanıdığım iki yıldır hızla geriledi ve üzgünüm. O düz bir adam. Ondan hoşlanıyorum."

Jimmy'nin bronz tenine daha koyu bir renk izi sızdı, ancak Pasifik Yamacı'nda bu tür bir samimiyetin olağan olduğunun farkındaydı ve arkadaşının tavrında kızabileceği hiçbir şey yoktu. Ancak, hiçbir
cevap vermedi ve Amerikalı tekrar konuştu.

"Zamanında geldiğin için mutluyum. Prescott'a söylediğim gibi, Merril kıyı ticaretine girme fikrine sahip ve bizim taşımamızı istiyor. Hissedarlarımızdan
bazıları üzerinde bir nüfuzu var, ancak ben bu adamı sevmiyorum ve bizi ayakta tutabildiğin sürece
yükümüzü alacaksın. Yaşlı adamın Merril'den o parayı ödünç almasına neden izin verdin?"

"Ben burada değildim. Aslında, Portsmouth'da bir İngiliz gemisinden ayrılalı sadece birkaç hafta oldu."

"Posta gemisi mi?"

"Hayır," dedi Jimmy; "bir savaş gemisi. "

Amerikalı bir an ona sertçe baktı ve sonra puroyu tutan eliyle küçük bir hareket yaptı. Jimmy Wheelock'un bütün gün omzunda tahtalar taşıdığını görmüştü ve şimdi Kanadalı rıhtım işçisinin kotunu giymişti; ama ona inanmakta hiç zorluk çekmedi.

"İkinci savaş hattındaki teğmen? Yaşlı adama bakmak için mi geri döndün?" dedi. "Sanırım sana ihtiyacı var. Sen de Merril'e göz kulak olmak istiyorsun. Eğer yapmazsan, o yelkenliyi alacak. Kesin bir şey."

Jimmy, tam olarak nedenini bilmeden, sadece birkaç gün önce tanıştığı bu adama güvenini verebileceğini fark etti.

"Aynı şey benim de başıma geldi," dedi. "Merril hakkında ne bildiğini bana söyler misin?"

"Hayır; sadece herkesin bildiğini. Merril, her şeyden para
basmak için bir makine. Vancouver'da bir gemi malzemeleri mağazası var
ve genel taşımacılık işine giriyor. Gemilere para
veriyor ve onları donatıyor. Size uzun vadeli bir kredi verecek, uzun vadeli bir faizle ve sonunda gemiyi veya gemide kontrol hissesini
alacak. Ekspres yük ve yolcu trafiğine dokunamıyor - C.P.R.'ye veya büyük sesli vapurlara karşı
tekmelemek için çok şey biliyor; ancak
sahil boyunca yukarı ve aşağı madenler, kereste fabrikaları ve konserve fabrikaları için genel yük var ve gemileri ona satın aldığı şekilde çok fazla
maliyete mal olmayacak. Ticaret büyük olacak. Kırk bin dolarım olsaydı
bir vapur satın alırdım."

Jimmy'nin gözleri parladı. "Bir vapur, kereste fabrikası değildir. Onu nasıl
çalıştıracağını biliyor musun?"

Amerikalı güldü. "Bilmiyorsam, sanırım öğrenebilirdim. Keman çalmaktan
daha zor olamaz ve ben de bunu düşündüm."

Bir an durdu ve sonra genellikle onu karakterize eden neredeyse dramatik
ani bir şekilde sessizce duyurdu: "Ne olursa olsun, bir şeyler yaparız. Seni onun komutasına veririm."

"Acaba sana uygun olduğuma inanmana ne sebep oldu?" dedi Jimmy düşünceli bir şekilde.

Arkadaşı purosunu salladı. "Seni kereste paketlerken gördüm. Sözleşmeye sadık kaldın, ama daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştın. İlk birkaç günün ne olduğunu
biliyorum - ben de oradaydım. On yedi yaşındayken ve gücüm henüz tam olarak gelmemişken Washington'da iki inçlik tahtalar yığdım
ve geceleri eve iki büklüm yürüyerek, vücudumdaki her eklem ağrıyarak
gidiyordum. Sonra beni kütük takozlamaya başladılar ve bu zayıf bir adamın
kalbini kırmaya yeter. Yine de, buna devam ettim ve şimdi
salıncak çerçevem ​​ve çete testere patentlerimden telif hakkı alıyorum ve
birkaç fabrikada hisse senedim var!"

Bu, belki de biraz egoistçeydi; ama o zamanlar,
diğer birçok ülkede,
henüz çok genç bir adamken
patent sahibi, yönetici ve hissedar olmak için
en düşük ve en acımasız emekle başlayan biri için bir tür başarıydı veya olurdu; ve
Jimmy, üniforma terziliğinde rafine bir zevke ve
çekici bir kişiliğe sahip olma gücüne dayanarak kendilerine epeyce hava atan posta gemisi memurlarıyla tanışmıştı. Bireysel olarak, bir fabrika icat etme ve işletme yeteneğiyle
yeterince tatmin olmanın daha makul olduğunu düşündü. Ancak, tam o sırada,
kapı açıldı ve içeri başka bir adam girdi. Düğmeleri olmadığı için boynu açık mavi bir gömlek ve
çok eski ve yırtık kot pantolon giymişti ve üzerinde yağ ve boya lekeleri vardı elleri.

"Ne zaman o köknar ağaçlarını bana keseceğini sormaya geldim, Jordan?" dedi.

"Bir puro al!" dedi Amerikalı ve sırıtarak Jimmy'e döndü.
"Walden Göleti'nde yaşayan Thoreau'yu hiç duydun mu?"

Jimmy, tesadüfen, posta gemilerinden birinde kitabını okumuştu,
ama Jordan'ın bunu yapmış olabileceğini hiç düşünmezdi.
Sonraki, elini sallayarak yeni gelen kişiyi işaret etti.

"Eh," dedi, "bu da onlardan biri, ama bir yatta yaşıyor ve
adı Valentine. Bazı adamlar var ve hepsi de çılgın değiller,
ve çoğu insanın yaşadığı hayatın kendileri için
yeterince iyi olmadığını düşünüyorlar. "

Jimmy'nin İngiliz kıyılarında veya başka yerlerde gördüğü yatçılardan çok farklı görünen Valentine oturdu ve Thoreau, "Thoreau'nun Walden'a gitmesinin sebebi bu değildi. O bir kölelik karşıtıydı ve Walden'ı zencileri Kanada'ya sokmak için bir istasyon haline getirdi. Neyse, bir adam neden iş hayatına atılıp para biriktirmek ister ki, doğadaki en büyük şeye hiçbir şey ödemeden sahip olabilirken?"

"Bu ne?" diye sordu Jordan. "Bu, hoşlanılacak genç bir kadın değil; genellikle oldukça pahalı."

Valentine yumuşak bir şekilde güldü ve Jimmy'e sertçe baktı. "Ekmeğini bununla kazandığını sanıyorum. Bu küçük dünyada denizle kıyaslanacak hiçbir şey yok!"

Sonra elini puro kutusuna uzattı. "İki tane alırım. Yöneticilerinizin kullandığı marka bu. Yarın o çerçeveleri gördüm, yoksa gelip
çatıyı senin için kaldıracağım. Bu arada, eğer
gelirsen, Bay Wheelock, sana teknemi göstereceğim."

Jordan, Jimmy'e sırıttı. "Daha iyi git. Onu
görmen gerekecek, her neyse."

İkisi dışarı çıktı ve onu bıraktı ve Inlet'ten aşağı kürek çekerken, aromatik kokuları
çiyden soğumuş havada ağır olan
sonsuz tırmanan çam sıralarının yanından geçerken, Valentine arkadaşına baktı.

"Bu dünya iyi yaratıldı, şehirler hariç; ama hiçbir şey o kokudan
daha iyi yaratılmadı," dedi. "Deniz otunun kokusu ve pudra spreyinin
acı gibi içinizde huzursuzluk ve özlem uyandırmıyor; içinde huzur ve derin bir uyku var; ve ayrıca, bir anlayış sağlıyor."

Bu Jimmy'nin arkadaşından beklediği şey değildi, ama o anladı. Vahşi rüzgarın asla girmediği, güneş ışığının ciddi çamlardan temiz, şifalı kokular çıkardığı o derin sıradağlarda, şeylerin düzeninin arkasında hayırsever bir amaç olduğunu ve dünyanın iyi olduğunu fark edebilirdiniz. Yine de, Jimmy
genellikle bu tür fantezileri kendine saklardı.

"Giriş tanıdık geliyor," dedi. "Daha önce buna çok benzeyen bir şey duyduğumu düşünüyorum."

"Oldukça olası;" ve Valentine güldü. "Tütün de dahil olmak üzere
birkaç şey için daha söylendi."

"Buraya sık sık mı geliyorsun?"

"Genellikle yenilemek için. Sessiz ve temiz; ve ben Jordan'ı severim. O, iş dünyasındaki herhangi birinden beklenebileceği kadar aklı başında ve dürüst bir adam."

"Hiçbirini takip etmiyor musun?"

Valentine biraz merakla gülümsedi. "Ben bir paryayım. Diğer insanlardan ziyade geyik ve pisi balığının ücretini alıyorum - yani, arada sırada tekneyi kiraladığım zamanlar hariç. Yine de, ancak para kıt olduğunda
avlanır ve pazar için balık tutarım. Görüyorsun ya, kelimenin tam anlamıyla bir
yatçı değilim. Denizde yaşıyorum çünkü denizi seviyorum. Tekne ekonomik bir yuva."

Jimmy, bilmesi gerekenin bu kadar olduğunu hissetti ve şu anda kıyıda bir çapa ve çamlara bir göğüs ipiyle bağlı olan yaklaşık otuz tonluk güçlü bir kesicinin yanına yanaşana kadar başka soru sormadı. Valentine onu yaşadığı küçük, sade döşenmiş baş kasaraya götürdü ve ardından onu süslü salondan ve beyaz emaye kaplı kıç kabininden geçirdi. "Bu," dedi, tekrar merdivene çıkarken, "kiralayanlar için, ancak bir sonraki grubun bundan memnun kalacağından kesinlikle emin değilim. Halibut kokusunu çıkarmak biraz zor."

"Tek başına mı yelken açıyorsun?" diye sordu Jimmy, tavan pencerelerine oturdu.

"Genellikle. Bu ülkede ücretler yüksek. Ancak şehir halkından herhangi biri onu kiraladığında bir veya iki adam göndermem gerekiyor. Alışınca pek de ele avuca sığmıyor."

Jimmy'nin konuşmasını beklemiyor gibiydi ve bir süre sessizce oturdular,
sonuncusu etrafına bakarken düşünceli bir şekilde sigara içiyordu. Hava kararıyordu ve alttaki çamlar tüylü bir sisle sarılmıştı,
buradan sert bir dal düzensizce yükseliyordu; ancak sıradağların yükseklikleri
akşam gökyüzünün soğuk maviliğine karşı hala sert ve keskin bir şekilde kesiliyordu. Batıda, büyük bir tepenin arkasında yumuşak, dumanlı bir parıltı hafifçe yanıyordu
ve küçük yerleşim yerinden onlara hiçbir ses ulaşmadığı için, etkileyici bir şekilde sessizdi.

Jimmy, ülkenin belirsiz etkisinin üzerine sindiğini hissetti. Vahşi bir ihtişam diyarıydı, henüz çoğunlukla boştu, ancak kömür ve demir açısından zengindi, altın ve gümüş açısından da zengindi ve yamaçları
odunu dünyaya yetecek ormanlarla kaplıydı. Ayrıca, cesur bir adam için, hissettiği gibi, bir olasılıklar diyarıydı.
Girişimcilik ve hatta emek, orada epeyce değerliydi; ve Jimmy,
eğer kalbi yeterince güçlüyse, böyle bir diyarın ona
ipotekli bir yelkenlide bir kaptanın yatağından daha fazlasını sunabileceğini hissetti. Jordan, açıkça, gerekli çabayı göstererek zenginliğe ulaşılabileceğine inanıyordu ve Jimmy kendini kereste fabrikası sahibi kadar yetenekli görüyordu. Yine de, orada, nemli sessizlikte oturup çamların temiz kokusunu
içine çekerken, arkadaşının tavrı için de söylenecek bir şeyler olduğunu fark etti. Hiçbir şey istemedi ve çabalamadı,
ama yaşamaktan ve kendisine bu kadar bolca verilenin tadını çıkarmaktan memnundu.
Belki de Valentine düşüncelerinin onu nereye götürdüğünü tahmin etmişti, çünkü bir kez daha o küçük, yumuşak kahkahasını
attı.

"İnsan burada da şehirlerde olduğu kadar iyi durumda," dedi. "Sen de Jordan gibi
dolandırıcılardan biri misin?"

Hava kararmaya başlasa da, Jimmy soruyu görmezden gelerek ona düşünceli bir şekilde
baktı. "Biliyor musun? Diğer şeyi denedin mi?"

"Ah, evet!" dedi Valentine, gözlerinde alaycı bir gülümsemeyle. "İkisini de
denedim ve bu yüzden buradayım. Bana cevap vermedin;
ama sonuçta, sanırım gereksiz bir soru."

Bu sefer Jimmy güldü. "Hiçbir seçeneğim olduğunu sanmıyorum. Görünüşe göre
Jordan'ın yaşadığı türden bir hayat bana zorla dayatılacak. Bazı
durumlarda kişinin eğilimleri pek önemli değildir, anlıyor musun. Neyse, yatma zamanım neredeyse geldi; sabahın erken saatlerinden beri kereste yüklüyorum."

Valentine tekneye bindi ve onu kürek çekerek
Tyee'nin yattığı küçük iskeleye götürdü.

"Tekrar gel ve kıyı boyunca tekneyi gördüğünde seni gemide bekleyeceğim," dedi.

Jimmy tekneye bindi ve küçük
kabineye indiğinde, babasının ranzasında desteklenmiş bir şekilde yattığını gördü. Gözleri her zamankinden daha suluydu ve konuştuğunda sesi biraz kalındı. Balık yağı lambasının ışığı yıpranmış yüzünü, solgun profiliyle bölmeye yansıtıyordu.

"Jordan'la mı konuşuyordun? Arkadaş olunacak bir adam," dedi.
"Sanırım o ve kan ve cesaretle dolu diğer gençler bu ülkede izlerini
bırakacaklar. Posta gemilerini terk edersen bu sana karşı sayılmayabilir, Jimmy. Erkeklik burada her şeyden önce gelir, ama benim günüm
geçti. Belki şansımı aldattım ya da geldiklerinde onları
görmedim. Ama sen daha akıllı olacaksın; kırmızı kanın ve beynin var."

Jimmy hiçbir şey söylemedi. Tom Wheelock'un tutarsız gevezelik etme alışkanlığına düştüğünü çoktan fark etmişti ve dinlemek ona
acı veriyordu. Sessizliğini fark etmemiş gibi görünen yaşlı adam devam etti:

"Eleanor'ın yaptığı gibi sen de annenden aldın. O öldü ve ben
sık sık
şükrediyorum--kötü günler gelmeden. Sanırım kocasını şimdi, bitkin, kırık bir adam olarak, son gemisinin faizini ödeyemediği bir bağla
görebilseydi bu onun kalbini kırardı. Belki de yaşasaydı her şey
farklı olurdu. Ben iş konusunda hiç akıllı olmadım--ben bir denizciyim--ve bana filoyu nasıl
kuracağımı ve her yeni tekneyi satın almak için para biriktireceğimi gösteren annendi. Sen
denize açıldığında dört tane vardı. Şimdi hepsi gitti. Sonuncusu
_Fish-hawk_ idi ve Qualyclot resifleri boyunca sancak tarafındaki ambarı topraklanmış halde
altı kulaç derinlikte yatıyor."

"Merril henüz _Tyee_'nin sahibi değil," dedi Jimmy.

"Hayır," dedi Wheelock uykulu bir şekilde; "ama onu durduracak kadar bilgin yoksa
o yapacak. Hiçbir şeyin olmayacak, Jimmy, ben gittiğimde; ama
kanımı sıkanın o adam olduğunu hatırlayacaksın. Neyse,
uzun
süre
demeyecek. Tükendim ve her şeyden biraz yoruldum. Annen olmadan
endişelenemezdim. İş hayatında hiç akıllı olmadım--ben bir
denizciyim. Beni Wheelock filosunun patronu yapan oydu ve şimdi sanırım yaşlı ve kırık adamı bekliyor."

Dirseği altından kaydı ve geriye düşerek hareketsiz ve sessiz bir şekilde yattı, gözleri yavaşça kapandı ve yüzü balık yağı lambasının altında yer yer çok zayıf ve sağlıksız bir şekilde solgun görünüyordu. Artık içinde herhangi bir güç belirtisi yoktu, çünkü umutsuzluk zihinsel tutuşunu gevşetmişti, hoşgörü ise vücudunun canlılığını tüketmişti. Babasının ne olduğunu hatırlayan Jimmy
Wheelock, ona bakarken gözlerinin üzerinden bir sisin geçtiğini hissetti ve sonra aniden gelen bir öfke
tisi kanını ateşle doldurdu. _Tyee_'de bir bağ tutan Merril'in, görünüşe göre, cevaplaması gereken çok şey vardı.

BÖLÜM IV

ÇALIŞMALARDA

Jimmy Wheelock bir ay sonra, _Tyee_'nin
bir sabah Vancouver'daki bir kereste fabrikası iskelesinin yanında yatarken
rayına.
Siwash güverte görevlisi onları terk etmişti ve işini yapmış olan Jimmy,
ambardaki balastı düzelttikten sonra çok sıcak ve kirliydi. O ve
Prescott birkaç yük daha bekliyorlardı ve _Tyee_'nin onları aldıktan kısa bir süre sonra denize açılmasını bekliyorlardı. Ancak bu,
kesin değildi çünkü birkaç gün önce bir ekspertizci gemiye gelmişti ve
Merril'in ofisine çağrılan Tom Wheelock henüz
geri dönmemişti.

O sırada saat on bir civarıydı ve geniş Koyu, karaçam ormanlarından gelen taze bir esintiyle
güneşin parıltısıyla parlıyordu ve onu küçük sıçrayan dalgacıklara dönüştürüyordu. Jimmy, damlayan yüzündeki serinlikten memnundu ve kürekle uğraşmaktan
kurtulduğu için de minnettardı, tırmanan şehre bakarken. Karanlık çamlar ona doğru sürünerek yaklaşıyordu, karmaşık teller ve yükselen direklerle sırtlanmıştı, çatılar çatılar, alçak yükseltiden yukarı doğru ve hava, faaliyetinin sesiyle doluydu. Ağır yük vagonlarından oluşan bir tren, iskele boyunca
çınlayarak ilerliyordu; çanı olan büyük bir lokomotif daha fazla vagonu geri getiriyordu; ve testerelerin çığlığı, Empress gemisi ve sağlam vapur yüklerini içeri çekerken vinçlerin takırtısı arasında tiz bir şekilde çınlıyordu.
Jimmy Wheelock, elbette, diğer limanlarda benzer bir sahneye
bakmıştı, ancak burada bir fark olduğunu hissediyor gibiydi.

Bu yeni topraklarda, emekçi, kastın ve geleneğin demir yasalarına sonsuza dek emeğine bağlı değildi. Dağ Eyaleti zenginliğinin farkına varıyordu ve orada hem beyinli hem de kaslı adamlar için yer vardı. Temizlenecek ormanlar, inşa edilecek yollar ve sürülecek maden ocakları vardı ve hiç kimse ücretli işçisinin geçmişiyle fazla ilgilenmiyordu. Eğer ikinci kişi kendisinden isteneni yapabileceğini iddia ederse, o ülkede dedikleri gibi, bir gösteriye çıkarılıyordu. Jimmy ayrıca herkesin imkansızı denemeye hazır olduğu ve Yeni Batı dışında, insanın daha önce nadiren çalıştığı yerlerde, en tehlikeli demir yolu köprülerini inşa eden ve hazine avcıları kaya ve kar vahşi doğasına doğru yol aldığında öncü birlikle yürüyenlerin, gemilerinden kaçan İngiliz denizciler olduğunu biliyordu. Testerelerin çığlıklarını ve lokomotif çanlarının çınlamasını dinlerken, tüm bu ateşli faaliyetin ortasında kendisi için bir alan olması gerektiğini hissetti, bu da güven vericiydi, çünkü çok geçmeden kendisini ve babasını geçindirmenin bir yolunu bulması gerektiği açıkça ortaya çıkıyordu. Sonra, Prescott'un koluna dokunarak, parlayan suda kayan, üzerinde eğimli bir yelken
kuyruğu ve rüzgâraltı pruvasında bir köpük şeridi olan düzgün beyaz bir tekneyi işaret ettiğini görünce etrafına baktı.

"Sanırım bu Valentine'in _Sorata_'sı," dedi. "Üzerinde en büyük üst yelkeni var ve güverte tahtası var. Sadece alt yelkeni olsaydı,
çoğu adam tek başına yelken açmak için oldukça büyük bir avuç bulurdu. Sirk, demirleyeceği yere vardığında başlayacak."

_Sorata_, rüzgârda yakın bir şekilde,
eğik güvertesi boyunca bir ayak derinliğinde süpüren tuzlu suyun tıslamasını duyana kadar, doğrudan onlara doğru geldi; sonra bir yelken çarpması oldu ve
bir pivottaymış gibi sallandı, sırtı dümenine yaslanmış eğilmiş bir figür öfkeyle meşgul oldu. Keskin bir şekilde eğilerek, diğer
ruvada ilerledi ve büyük dört direkli bir gemi ile beyaz güverte katları olan bir vapurun arasından yelkenleri titreyerek içeri daldı. Sonra baş yelkenleri
düştü ve Valentine'in tekne kancasıyla pruvasının hemen altına
yakaladığı büyük bir demir şamandırayla durdu. Bundan sonra bir zincir takırtısı duyuldu ve Prescott onaylayan bir hareket yaptı.

"Akıllıca," dedi. "Sanırım bu Eyalette onu o rıhtıma başka bir el olmadan getirebilecek çok fazla adam yok."

Valentine onları görmüş gibi görünüyordu, çünkü elini salladı; ancak bir sonraki
dakika etrafına bakan Jimmy ona olan ilgisini kaybetti, çünkü Tom
Wheelock iskeleden yavaşça geliyordu. Yorgun bir şekilde yürüyordu, başı eğikti ve her uyuşuk hareketinde bir umutsuzluk vardı. Prescott ona
bakarken yüzü endişeli bir hal aldı.

"Sanırım bugün denize açılmayacağız," dedi. "Babanın kaldırabileceğinden daha fazla
yükü var. O--Merril ona
sıkıntı veriyor."

Wheelock _Tyee_'nin güvertesine biraz ağır düştü ve ona
sorgulayıcı bir şekilde bakmalarına rağmen, küçük kıç kamarasına doğru ilerlerken ikisine de hiçbir şey söylemedi. Oraya vardığında oturdu ve alnını sildi, ardından kendine sert bir viski
içkisi koydu; sonra merdivenin dibinde Prescott'la birlikte duran Jimmy'ye dönerken küçük, umutsuz bir hareket yaptı.

"O balastı yüklemeyi bırakacaksın," dedi. "Bu sefer hallettim. Sanırım
Merril gemiyi aldı. Yarın marangozlar gemiye gelecek ve
anladığım kadarıyla, sekiz yüz dolar onları temizleyemeyecek. Bunun dışında, kıyı değirmeni sözleşmesini kaybedeceğimiz kesin."

Jimmy hiçbir şey söylemedi, ancak dudaklarını sımsıkı kapattı ve Tom Wheelock ona tekrar bakmadan önce viskisini bitirmişti. Gözleri
yarı kapalıydı ve büzülmüş ve gevşek bir şekilde oturuyordu, bir eli bardağında titriyordu,
kırık bir adamdı.

"Marangozlar yarın burada olacak. Sanırım onları durdurmanın bir faydası yok - işi hemen bitirmem gerek," dedi. "Yine de, çocuklara o balastı istemediğimizi söyleyebilirsin. Kendimi biraz titriyorum ve uzanacağım. Eskiden olduğum kadar güçlü değilim, Jimmy ve korkulukta aldığım darbeyi henüz atlatamadım."

Jimmy, Prescott'a bir işaret yaptı ve merdivene çıktı ve güvertede durduğunda, gri saçlı denizci ondaki değişime şaşırdı. Artık mavi gözlerinde hiçbir cana yakınlık yoktu ve yüzü sert ve asıktı, çünkü babasını aşağı çeken adama karşı içinde kin dolu bir nefretle birlikte acıma duygusu mücadele ediyordu. Tom Wheelock'un birden fazla şekilde aşağılandığı belliydi.

"Eğer o balastla ilgilenirsen, doğrudan Merril'in ofisine gideceğim.
Bunun açıklığa kavuşturulmasını istiyorum," dedi.

"Pekala," diye tavsiyede bulundu Prescott, "önce birkaç blok dolaşırım; böyle bir adamla konuşmadan önce sakinleşmek istersin. Yavaş ol ve öfkeni
döndür."

Cevap vermeyen Jimmy, kendini iskeleye attı ve kıyının bir kısmını geçene kadar kıyafetlerini değiştirmesinin
önemli olabileceğini hatırladı. Hala ambarda küreklediği kırmızı toprakla serbestçe lekelenmiş mavi kot pantolon giyiyordu ve yüzü ve elleri terden kirli ve nemliydi.
Yine de, bu çok da önemli görünmüyordu, çünkü sonuçta bu, mevkisine uygun bir kostümdü. Denizci üniforması giydiği günler
geçmişti. Büyük bir taş binadaki bir ofise doğru yürürken, bir memura yanaştı,
Bay Merril'in meşgul olduğunu söyledi ve sonra Jimmy'nin bakışları altında biraz
rahatsız olmuş gibi göründü. İkincisi ona sertçe gülümsedi.

"O zaman muhtemelen hiç meşgul olmamam büyük şans," dedi. "Aslında, bu akşama kadar burada kalmaya oldukça hazırım; ve
buraya sadece bir kapı var gibi göründüğünden, Bay Merril beni şimdi görürse belki de rahatsızlıktan kurtulur. Bunu ona açıklayabilirsiniz."

Arkadaşlarından birine sırıtan memur ortadan kayboldu ve
geri döndüğünde ısrarcı ziyaretçiyi görkemli bir şekilde döşenmiş bir ofise götürdü; ve kapı arkasından kapandığında, Jimmy hayatında
hiç olmadığı kadar kendine gelmiş olduğunu görünce biraz şaşırdı. Kendi yeteneklerinin farkına varamayan adamlardan biriydi, ta ki zorunluluktan dolayı zorlu bir eyleme sürüklenene kadar. Solgun ve biraz ifadesiz yüzlü, o ülkede pek de alışılmamış bir titizlikle giyinmiş yaşlı bir beyefendi ona baktı.

"Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Jimmy bir sandalye çekti ve davetsizce oturdu. "Adımı biliyorsun," dedi. "Marangozları neden yelkenliye gönderdiğini tam olarak anlamak istiyorum?"

Merril ona ciddi bir şekilde baktı, ancak Jimmy bakışlarını
hiçbir şekilde rahatsız edici bulmadı.

"Sanırım bu konuyla bir ilgin yok," dedi.
"Yine de nezaket gereği----"

"Hayır," diye sözünü kesti Jimmy; "Bir iyilik istemiyorum, sadece biraz tahmin ediyorum. Korkarım ki çok geçmeden yelkenliyi devralmam gerekecek."

"Daha sonra, anlaşmadaki bir maddeye uygun olarak, geminin kalifiye bir ekspertizcinin memnuniyetine göre verimli bir şekilde onarılması gerekir.
Gönderdiğim adam, yeni bir direğe, güvertelerin yeniden döşenmesine ve
su hattına bol miktarda yeni döşeme yapılması gerektiğini bildiriyor. Babanızın
ayrıntıları var."

"Sanırım," dedi Jimmy çok sessizce, "onarımların bir veya iki yük daha kereste indirene kadar beklemesini istemekle hiçbir şey kazanılmaz. Şu anda yelkenliyi bırakırsak kereste fabrikası sözleşmesine mal olacağını bildiğinizi sanıyorum?"

Merril küçük bir jest yaptı. "Korkarım hayır. Yelkenliyi kaybetme riskini göze alamam, sizi memnun etmek için ve kereste fabrikası sözleşmesini yerine getirememeniz
doğal olarak beni ilgilendirmiyor."

"Acaba ekspertiz raporunuzu sorgulayabileceğimiz aklınıza geldi mi?
Tamirlerin yarısı oldukça gereksiz, şüphesiz biliyorsunuzdur. Adamın bunları neden önerdiği, elbette, girmeyeceğim bir soru,
ama nedenini bulmak çok da zor olmazdı. Ancak, bu şehirde onun mesleğinden başka adamlar da var."

Merril yine ona dik dik baktı, gözlerinde öfkeden çok
kızdırıcı olan hafif, alaycı bir parıltı vardı. "Elbette, uygun gördüğünüz şeyi yapacaksınız,
ama tamirler yapılmazsa, sizi denize açılmaktan alıkoyacak bir ihtiyati tedbir için başvuracağım; ve yasa biraz
maliyetli. Geri ödeme taksiti ve faiz gecikmiş durumda ve eğer babanızın yanında parası varsa, avukatlara vermektense yükümlülüklerini yerine getirmesinin daha ihtiyatlı olacağını düşünürdüm."

Jimmy bunun tartışılmaz olduğunu fark etti. Borçlar belirli bir süre içinde ödenmediği takdirde, Merril gemiye haciz koyabilir ve onu kendisiyle birlikte hareket eden birine satabilirdi, ki şüphesiz yapmak istediği de buydu. Görünüşe göre, elinden bir şey gelmiyordu; ve bunun işe yaramayacağını hissetse de Jimmy adalet duygusuna başvurmaya karar verdi.

"Anladığım kadarıyla, ödünç verdiğiniz her dolar için yaklaşık kırk sent faiz ve ücret ödendi; ve hala orijinal miktar için bir tahvil tutuyorsunuz," dedi. "Bu çoğu adamı tatmin etmeye yeter; ve tek istediğimiz biraz zaman ve ilgi. Bu onarımları bekletebilir ve faiziniz için bir süre bekleyebilirsiniz. Kereste fabrikası sözleşmesini sürdürebilirsek kesinlikle ödenecektir."

"Korkarım ki zaman kaybediyorsunuz;" ve Merril önündeki kağıtlara
göz attı. "Babanızın tahvil şartlarını yerine getirmesi konusunda ısrar etmemi gerektiren birkaç sebep var. Bana
şimdi çok miktarda para borçlu."

Jimmy'nin mavi gözlerinde sert bir parıltı belirdi ve sesinde
biraz kısıklık vardı. "Bunun onu
ezeceğini anlamanızı istiyorum," dedi. "O yaşlı ve kırık bir adam ve biraz merhametle
hiçbir şey kaybetmezsiniz. Borçlarının her dolarını
kendi üzerime alacağım."

"Üzgünüm ama çare yok," dedi Merril, sabrının tükendiğini ima eden bir omuz silkme hareketiyle. "Koşullar yerine getirilmeli."

Jimmy yavaşça ayağa kalktı. İçindeki her sinir karıncalanıyordu, ancak gözlerindeki tek şey hissettiği şeyi gösteren uğursuz bir ışıltıydı.
Bir elini Merril'in masasına koyup ona baktı ve belki yarım dakika kadar birbirlerine baktılar. O Eyaletteki birçok küçük endüstriyi elinde tutan adam, denizcinin bakışları altında içten içe büzüldü.

"O zaman," dedi Jimmy, kendine koyduğu kısıtlama nedeniyle daha da etkileyici olan yavaş ve güçlü bir şekilde, "paranı ve sana borçlu olunan her şeyi alacaksın. Yeterince uzun yaşarsam -tüm- babamın borcu kesinlikle ödenecek."

Dışarı çıktı; ve bu tür bir röportajın kendisi için
tam olarak bir yenilik olmadığı Merril, bir kereliğine zihninde biraz huzursuzdu. Denizcinin tavrında hoşlanmadığı bir kararlılık
ima vardı ve fırsat verilirse sözünü tutacağına güvenilebileceğini hissediyordu. Yine de, tahvil sahibi
bu fırsatın ortaya çıkmamasını sağlamanın aşılmaz derecede zor olmayacağını düşünüyordu.

Ertesi gün marangozlar _Tyee_'ye usulüne uygun olarak geldiler ve gemiyi ele geçirdiklerinde başka kimsenin yapacak bir şeyi yoktu, bu da kısmen Jimmy'nin sıcak bir öğleden sonra _Sorata_'nın salonunun tavan pencerelerinde oturup sigara içmesinin
nedeniydi. Sıcak güvertede yanında yatan Valentine'e sıkıntılarının bir kısmını anlatmıştı. hava
nefesi ve büyük değirmenlerin dumanı yağlı Koyun üzerinde uzun bir iz
sürüyordu ve yükselen çamların karşısında ince bir bulut halinde yüzüyordu. _Tyee_'deki marangozların tokmaklarının tıkırtısı suyun üzerinden hafifçe geliyordu.

"Zaten yeni güverteni yerleştirmen üç hafta sürecek ve daha uzun sürebilir," dedi Valentine. "Bu kıyıdaki tüm marangozlar
yeni demir yolu köprülerine gidiyorlar ve orada istedikleri
fiyatı alıyorlar. Bu arada sen ne yapacaksın?"

Jimmy bilmediğini ve durumun böyle olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi. O ülkede tahtanın oldukça pahalı olduğunu ve _Tyee_ neredeyse tamamen yok olmuşken kıyıda yaşamanın gerekli olduğunu keşfetmişti.
Valentin düşüncelere dalmış gibi göründü ve sonra ona baktı.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Sahil boyunca gidiyorum ve deneyimli bir kaptan istiyorum. Bu kolay, çünkü
kiralayanlar hakkında çok fazla şey biliyorum, beni almadan teknemi onlara vermelerine izin vermeyeceğim. Yatçılık burada yeni yeni popülerleşiyor. Sonra, yetenekli bir aşçı olması gerekiyor ve bu
uydurma olabilir, çünkü Louis tanıdığım en kötü aşçı olmasına rağmen, bunu denizde iyice uzaklaşana kadar öğrenmeleri gerekmiyor. Üçüncü adam
zorluk. Ayık, güvenilir ve
zeki olması gerekiyor, çünkü genç hanımları teknede balık tutmaya götürmesi gerekebilir. Hepsi medeni ve temiz olmalı ve uygun üniformalar
sağlanmalı. Bu, sözleşmede yazıyor. Özel insanlar gibi görünüyorlar."

Jimmy güldü. "Açıkça. Yine de, gitmediğim için tüm bunların benimle ne ilgisi olduğunu tam olarak göremiyorum. Son partiye gittiğinde yanında olan adam nerede?"

"İskelede; bir daha asla benimle geri dönmeyecek. O bir mavi su adamıydı ve bir gün serbest kaldı ve kiralayanların viskisine el koydu. Genç bayanlardan birini, onu tekneye
taşırken öpmeye çalıştı ve ben onu sonradan suya
atsam da, babası bu şey için epeyce
hoşnutsuzluk yarattı."

Bir an durdu ve Jimmy'e gözlerinde tuhaf bir parıltıyla baktı. "Şimdi, eğer istersen neden gelmemen gerektiğini bilmiyorum. Oldukça ayık görünüyorsun ve sanırım medeni olabilirsin.
Kiracılar burada Eski Ülke'de olduğu kadar
zorlayıcı değiller. Ben oradaydım; ama Pasifik Yamacı'nda çalışan insanları henüz
tamamen dışlanmış olarak damgalamadık.
Vapur ceketini giyebilirsin ve benim üzerimde altın harflerle eski bir savaş
adamı şapkası var. _Sorata_'da onu özel olarak bırakan adam, Pasifik filosundan birinden terhis oldu. Karanlık bir geceydi ve onu aldığımda neredeyse boğuluyordu. Eh, sana haftada on iki dolar kazandıracaktır, hepsini bulursan--başka bir adama ödemem gereken miktar--ve ayrıca bana bir iyilik yapmış olurum."

Jimmy açıkça güldü. O anda dertleri vardı, ama sonuçta biraz kaprisli bir mizaca sahip genç bir adamdı ve macera olasılığı ona cazip geliyordu. Haftada on iki dolar daha da
çekiciydi, çünkü Vancouver'a getirdiği küçük meblağın çok uzun
bir süre sonra çok isteneceğine inanmak için nedenleri vardı ve _Tyee_ boştayken babasının yetersiz
dükkanına siper
açamazdı.

"Eh," dedi, "çılgınca bir şey gibi geliyor, ama belki de bu yüzden beni çekiyor. Gelirim."

Valentine gülümsedi. "O zaman yarın erkenden gelirsin ve bana kiralayan mavi su adamı olduğunu hatırlamaya çalışırsın. Kendini
biraz akıllıca yukarı kaldırmak istiyorsun. Aşağıya inip ne bulduğuma bakalım. Tüzükte yazıyor."

Yarım saat sonra Jimmy kıyıya kürekle çıkarıldı ve _Tyee_'nin yattığı iskeleye geri yürüdü, birkaç haftadır ilk kez gözlerinde bir gülümsemeyle. Bir iki hafta boyunca dertlerini unutmak bir rahatlama olacaktı ve bu arada babası ona ihtiyaç duymayacaktı.
Doğal olarak, giriştiği çılgın girişimin kendisi ve diğer insanlar için önemli sonuçlar doğuracağını bilmiyordu.

BÖLÜM V

SEVGİLİLER GÜNÜ'NÜN ÜCRETLİ İŞÇİ

Jimmy akşam saat beş civarıydı, Vancouver iskelesinde bir ekspres vagonun yanında duruyordu, arabacı vagondan ona aşırı miktarda eşya
atmıştı.
Daha sonra bir vapur subayı ceketi giydi, ceketin bir sıra düğmesini ve manşetlerindeki örgüyü çıkarmıştı, eski bir çift
Valentine'in yelken dikiş ipliğiyle dikkatlice onarılmış beyaz ördek pantolonu, birinde patlama olan bir çift kanvas ayakkabı ve biraz eski bir savaş gemisi şapkası. Bu kıyafetle profesyonel bir yatçı olarak kabul görmeyi bekliyordu, ancak Vancouver veya Victoria'da bu görevi
takip eden çok az adam vardı. İngiltere'de
büyümüş olsaydı, belki de olduğundan biraz daha rahatsız hissederdi, ancak ortalama bir Batılı hiçbir sahte gururdan rahatsız olmaz ve genellikle istediği parayı elde edebileceği her yolla kazanmaya isteklidir. Yine de Jimmy tamamen rahat değildi, çünkü posta gemilerinde ve İngiliz savaş gemisinde geçirdiği süre boyunca en azından bir dereceye kadar yoldaşlarının fikirleriyle
donatılmış olmuştu. İskelenin biraz ilerisinde Valentine, tertemiz mavi sergesi, sakin sesi ve resmi tavrıyla onu Pasifik Yamacı'ndaki erkeklerden farklı gösteren gri saçlı bir beyefendiyle konuşuyordu.
Bu erkeklerin görünüşleri değerlendirmek için vakit kaybetmeye hiç vakti yoktur. İki genç hanım çok uzakta değildi ve esinti hoş bir serinlikten daha fazla olmasa da, biri uzun bir pelerin ve şala sarılıydı.
Jimmy, vagon yüzünden diğerini pek iyi göremiyordu ama iskelede hareket ettiğinde, kıvrak adımları ve zarif yürüyüşü en azından
sağlıklı olduğunu gösteriyordu. Yakında komşu bir vapurun vincinin takırtısı aniden kesildi
ve kendisine doğru bakan yaşlı beyefendinin sesini duydu.

"Sanırım o sizin adamınız," dedi, net bir İngilizce tonlamayla.
"Onu biraz daha düzgün kaldıramaz mıydınız? Mesela o savaş
şapkası diğer eşyalarıyla biraz uyumsuz."

Jimmy, Valentine'in bastırılmış gülümsemesini gördü ve cevabını yakaladı. "Savaş gemilerinden birindeydi, efendim ve güvenilir bir adam. Kendisinin medeni ve ayık olduğunu garanti edebilirim."

"Pekala," dedi diğeri, "o bagajları indirirken biz de gidebiliriz."

Grup _Sorata_'nın sandalına doğru ilerledi ve Jimmy, alışılmadık derecede ağır görünen bagajlarını bir dizi garip basamaktan aşağı taşımak zorunda kaldığında pek de memnun olmadı. Çok uzun zaman önce, bir posta gemisinin ambarının yanında durup, güverte görevlileri bagajları onun yönetimi altında istiflerken, sadece arada sırada elini kaldırmıştı; ancak bu durumda hafif bir mizah duygusu buldu, ta ki garip bir yük tarafından engellenene kadar, dengesini kaybedip merdivenlerden düşene kadar. Yine de, kiralayanların eşyalarını su kenarına bırakmayı başardı ve Valentine geri döndüğünde, onları tekneye yerleştirdi ve yaklaşık on beş dakika sonra, kollarında büyük bir sandıkla _Sorata_ gemisindeki küçük beyaz bayanlar kamarasına sendeleyerek girdi. Kızlardan biri valizini çözmekle meşguldü, ancak diğeri içeri girdiğinde etrafına baktı. 

"Şuraya koy!" dedi, ona hızlı bir bakış atarak ve sonra, görünüşe göre elinde bir şey olduğunu fark etmesine rağmen, fikrini
değiştirmiş gibi göründü ve tekrar arkasını döndü. 

Jimmy, yüzünde hafif bir sıcaklıkla geriye doğru çıktı ve bagajın geri kalanını içeri aldıktan sonra yukarı çıktı ve üçüncü elleri olan Louis'e çapayı atması ve _Sorata_'yı yola koyması için yardım etti. Louis, Narrows'tan kayarak çıkarken, pruvaya
girdi ve Valentine'ı bir tepsiyi doldururken buldu.

"Bagajı taşımak senin işinin bir parçası," dedi. "Onların özel insanlar olduğunu ve genel olarak faydalı ve hoş olman gerektiğini unutmamalısın. Yine de, sanırım bir posta gemisinin salonunda olduğu gibi konuşmaya gerek yok."

Jimmy tepsiyi aldı, ancak, öyle oldu ki, _Sorata_ bölmedeki sürgülü kapıdan geçerken geçen bir vapurun
yırtıcısında sendeledi ve kollarını uzatarak salona daldığında
masaya düştü. Sakinliğini kısmen geri kazanması bir iki saniye sürdü ve sonra etrafına baktığında, açık tavan pencerelerinden boğuk bir kahkaha duyuldu. Daha da kötüsü, yaşlı beyefendinin ona şüpheli bir bakış attığını, genç hanımlardan birinin gözlerinde bir ışıltı olduğundan oldukça emin olduğunu düşündü.
Biraz yorgun bir şekilde bir dolap minderine yaslanmıştı ve yüzü ince ve kırılgandı; ancak arkadaşı dik oturuyordu ve Jimmy onun da kendisine baktığını gördü. Uzun boylu ve biraz iri yapılı, sakin bir yüzü ve sakin kahverengi gözleri vardı.
Jimmy onun ve diğerlerinin yukarıdaki kahkahayı duymuş olabileceğini düşündü.

"Sadece o aptal Louis, efendim," dedi. "Bu onun bir alışkanlığı.
Dümene geçtiğinde ara sıra kendi kendine güldüğünü duyacaksınız."

Sonra bir İngiliz'in muhtemelen bir yatçının yapmasını bekleyeceğinden daha samimi bir şekilde konuştuğunu fark etti ve aniden ayağa kalkarak masayı hazırlamaya ve kahveyi

doldurmaya başladı.

"Şeker alıyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu.

"O alıyor," dedi adam kuru bir şekilde. "Kaşık olmadığında kendi parmaklarını tercih ediyor."

Nazik kız hafifçe güldü ve Jimmy yüzünün ısındığını hissetti,
çünkü arkadaşının onu sessizce eğlenerek izlediğinin farkındaydı; ancak unuttuğu kaşıkları bulmayı başardı ve geri çekilmek üzereyken kahverengi gözlü kız küçük bir
işaret yaptı. "Sanırım bu kitaplardan herhangi birini okumakta özgürüz?" diye sordu,
asılı rafları işaret ederek. "Bunlar kaptanın mı?"

Jimmy onun ne düşündüğünü biliyordu, çünkü söz konusu eserler profesyonel bir yat kiralayıcısının sahip olmasını veya takdir etmesini
bekleyeceği türden eserler değildi. Ayrıca, baş güverte sürgüsünün açık olduğunu ve Valentine'in muhtemelen dinlediğini de biliyordu.

"Elbette, hanımefendi," dedi; "eğer anlayabiliyorsanız, herhangi birini alın.
Sanırım kaptandan daha fazla. Yine de, biraz
eğitimi var ve kitap satışlarından ucuza satın aldı. Tekneye bir tür ton
veriyorlar."

"Anlıyorum," dedi kız sakin gözlerle ve Jimmy aceleyle geri çekildi. Baş güverte sürgüsünü kapattıktan sonra küçük bir müzikal kahkaha dalgasının
yayıldığını düşündü. Sonra, kendisinden hiç memnun görünmeyen
Valentine'e küçümseyici bir şekilde baktı.

"Senden çok fazla bir şey beklemiyordum ama son gereksiz
aptallık eksik kalmış olabilir," dedi. "Hiç yolcuları senin yaptığın gibi rahat bir şekilde sırdaş edinen bir yat görevlisiyle karşılaştın mı?"

"Hayır," dedi Jimmy içtenlikle, "Sanırım hiç karşılaşmadım. Şimdi, bana ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum ama daha önce hiç bu şekilde
başımı kaybettiğimi hatırlamıyorum. Kahverengi gözlü kızın bana bakışından olsa gerek. Aslında, sanki beni
içimden geçiriyormuş gibi görünüyordu. O kim?"

"Bayan Merril."

"Ah!" dedi Jimmy, biraz sert bir şekilde. "Yine de, bu ülkede alışılmadık bir isim gibi görünmüyor ve sonuçta, babasının yaptıklarından onu sorumlu tutamayız - eğer kastettiğim oysa. Eğer onlarla tanışmış olsaydı, onları beğenmemesi oldukça olası. Aslında, bu oldukça olası."

"Neden bundan bu kadar emin görünüyorsun merak ediyorum? Kastettiğin o."

"Yüzünden. Böyle bir yüze sahip bir kızın, olmayan hiçbir şeyi onaylamasını bekleyemezsin----"

Valentine'in gülümsemesini gördü ve aniden sustu. "Neyse, ikimiz için de en ufak bir önemi yok. Burada ne yapıyor ve diğerleri kim?"

Valentine güldü. "Bunu ima ettiğimi sanmıyorum. Adam
Austerly, Crown-land ofislerinden ve İngiliz, görebileceğiniz gibi--Eski Ülke'de otorite sahibi birine
çekişen bir aileye sahip adamlardan biri.
Sanırım evde bir yat kulübü komodoruydu. Narin kız onun
kızı. Kanı yeterli değil--verem de var sanırım--ve büyük ihtimalle
kendisine deniz yolculuğu önerilmiş. Bayan Merril, anladığım kadarıyla, onun bir arkadaşı ve belli ki
yatçılık hakkında da bir şeyler biliyor."

"Verem hakkında ne biliyorsun?"

Birdenbire Valentine'in esmer yüzüne bir gölge girdi. "Şey," dedi sessizce, "işte bu, biraz fazla şey biliyorum."

Jimmy daha fazla soru sormadı, akşam yemeğini aldı ve o gece saat ona kadar yolcuların yolundan çekilmeyi başardı, ardından _Sorata_ taze bir esintinin önünde batıya doğru kaçarken dümende oturdu. Limanda ve çok yüksekte, dolunayın altında soğuk beyaz bir kar çizgisi uhrevi bir şekilde parlıyordu. Arkasından parlayan köpüklerle kıvrılan uzun bir kar
yuvarlandı ve pruvasında kaynayan köpükle
ve bomu iyice açılmış halde üzerinden geçti, öyle ki ay ışığına karşı siyah kesen üst yelkeni yumuşakça parlayan maviye doğru çılgınca sallandı.

Jimmy uzun bir denizin geçip giden ve parlayan bir köpük sırtına dönüşen dalgasını izlerken, Bayan Merril küçük arkadaşından çıktı ve gümüşi ışıkla
onun yanında durdu. Başında ve omuzlarında yumuşak bir örtü vardı ve ilk başta yüzünü göremese de, tüylü kumaşın sarkma şekli onun biçimli vücudunu vurguluyordu.

"Acaba dümeni kullanmama izin verir misiniz?" diye sordu.

Jimmy bir iki dakika tereddüt etti. _Sorata_ epey yelken taşıyordu ve oldukça çılgınca gidiyordu, dümende çok küçük bir hatanın büyük ana bomunun devrilmesine neden olacağını ve bunun sonucunda felaket olabileceğini biliyordu. Yine de, kızın tavrında, aklına gelebilecek hiçbir sebep olmadan, onu
güvenle etkileyen bir şey vardı. Kızın, sadece kapristen veya dümeni kullanamadığı sürece, dümeni ona vermesini istemeyeceğini hissetti.

"Pekala," dedi, bir yatçı olması gerektiğini hatırlayarak, "nasıl bir
gösteri
yapacağını göreceğiz, hanım. Tutun ve pruvasını adada tutmaya çalış. Şuradaki ay ışığındaki küçük siyah leke."

Kızın bunu yapmakta hiç zorluk çekmediği anlaşılıyor, ancak bir süre
güvertede, dümendeki ellerinin hemen yanında kahverengi bir el ile çömeldi. Sonra, kendini rahatlamış hissederek tutuşunu gevşettiğinde, kız bir bakışla ellerini işaret etti.

"Gerçekten düşündüğünden daha güçlüler," dedi, "ve daha önce bir yatta yelken açtım."

Jimmy güldü. "Sadece çok güzel olduklarını düşündüm."

Kız bir an etrafına baktı, öfkelenmeden, ama Jimmy'nin aniden oynaması beklenen rolü
hatırlaması üzerine, gözlerinde ciddi bir sorgulamayla.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum;" ve Jimmy, sıra dışı bir şey söylediğini kabul ederek durumu daha da kötüleştirmeyecek kadar akıllıydı. "Bana doğal geldi. Belki de güzel oldukları içindir."

Bu sefer Bayan Merril güldü. "Şey," dedi, "onlar yetenekli olduklarında hemen yapmalıyım. Ama sence çarşaf bir iki ayak gevşetildiğinde daha kolay dümen tutmaz mı?"

Jimmy zaten öyle düşünmüştü, ama çarşafı bir kramponun etrafından dolaştırırken, bunun gemide sadece gerekli olanı
yapmasının beklendiğinin nazik bir hatırlatıcısı olarak mı tasarlandığını kendine sordu. Genel olarak öyle olduğunu düşünmüyordu. Sonuçta, denizde belli bir ehliyete sahip olmak gerekir; ve posta gemilerinde doğal olarak genç hanımlarla karşılaşmış olsa da, görünüşe göre her adama
kendilerinden olmayanlara soğuk bir nezaketsizlikle davranmaktan zevk alan, Bayan Merril'in onlardan farklı olduğunu
düşünüyordu. Ancak, _Sorata_'nın tezgahında sessizce ve kenarda oturdu, ta ki kısa bir süre sonra görkemli, dört direkli bir gemi gecenin yumuşak maviliğinden
çıkana kadar.

_Sorata_'nın pruvasını geçti, rüzgarda desteklendi ve Amerikan pamuklu yelken bezi taşıdığı için görkemli bir şekilde beyaz parlıyordu,
eğik kanvastan dört büyük sivri ucu, rotalarının büyük kemerinden, uzun bir koyu gövde çizgisinin üzerindeki maviye doğru yüksekte sallanan küçük kraliyetlere doğru inceliyordu. _Sorata_'ya en yakın taraftaydı ve deniz pruvasının altında beyaz köpürüyordu, bu da onu ince, parlak bir bulut halinde yığıyordu. Bayan Merril, ayrılan suyun kükremesini duyabiliyordu ve büyük gemi geçerken, sıçrayan suların ısladığı pruvasındaki siyah figürlerden gelen keskin bir takırtı arasında düşen iç çeken bir ilahinin nakaratını duyabiliyordu.

"Ah!" dedi, "bu hatırlanması gereken bir resim. Acaba o adamlar neler yaşadılar ve nereden geldiler?"

Jimmy, ona hitap ettiğini varsayarak gülümsedi, ama bundan emin değildi.

"Şey," dedi, "Sanırım bir adamın karşılaşabileceği her şeye katlandılar, yiyecek eksikliği hariç, onu Boynuz'un etrafında
çalıştırırken. O Amerikalı ve gemilerinde adamları zorluyorlarsa, en azından genellikle onları iyi beslerler."

"Ne yaptıklarını biliyor musun?"

Jimmy güldü ve onun ilgilendiğini görünce savaş gemisi şapkasını unuttu. "Sanırım biliyorum. Muhtemelen her nöbette gece gündüz o uzun üst yelken direklerine tırmandılar, sert, ıslak brandanın gürleyen kıvrımlarını tırmaladılar, Cape Horn fırtınaları kör edici karla kalın bir şekilde yağdığında gemi küpeştesi suda yatarken.
Sonra kanayan elleri ve kırık tırnaklarıyla aşağı tırmandılar ve tekrar yelken açmak için uyandırılmadan önce, sırılsıklam yağmurluklarıyla sırılsıklam bir ranzaya
attılar kendilerini. Günlerce tuzlu suya batırılmış soğuk erzakla yaşadılar
Kadırga ateşi söndüğünde ve büyük ihtimalle bir haftadır uzun bir çizmeyi çıkarmamışlar. Yüksek bir çıta taşıyor, ancak
onları kemiklerine kadar
donduran buzlu deniz her
yuvarlanışta üzerine döküldü."

"Ah!" dedi kız; "batıya doğru giderken rüzgara karşı olurdu. Bir bakıma
neredeyse bir destan. Sanırım her zaman az çok böyledir?"

"Evet," dedi Jimmy; "hiç kimsenin yazmadığı destanlardan biri, belki de
çünkü kimse gerçekten yazamaz. Bunlardan epeyce var. Dediğin gibi,
rüzgarın estiği yöne doğru savaşmak zorunda kalınca, işler genelde aşağı yukarı
o şekilde olur."

Bayan Merril döndü ve lacivert şapkalı _Sorata_'nın tezgahında
otururken ona baktı ve gözlerinde bir gülümseme belirdi.

"Yine de," dedi, "belki de sonuçta onlarla yüzleşmeye değer."

İkisi de sonradan bunu hatırladı, ama bu arada Jimmy'e, onunla böyle bir
şekilde konuşması veya profesyonel bir yatçıdan beklenenden daha fazla anlayışla
ona itibar etmesi hiçbir şekilde uygunsuz gelmedi.

"Bilmiyorum," dedi basitçe. "İnsan ileriye baktığında ve onu rüzgaraltına geri götürecek tek şeyin kar fırtınaları ve dik baş denizler olduğunu gördüğünde, yüreğinin durması muhtemeldir."

Sonra, Louis pruvadan kıç tarafa doğru
eğilip kamburlaşırken, aniden ayağa kalktı ve hafifçe güldü scuttle.

"Rahatladım ve salonda bir şey isteyip
istemediklerini görmem gerek," dedi.

Görünüşe göre hiçbir şey istemiyorlardı ve ön kaleye girdiğinde Valentine ona belirgin bir merakla baktı.

"Görünüşe göre Bayan Merril'e söyleyecek çok şeyin varmış," diye belirtti.
"Konuşacak ne bulduğunu sorabilir miyim?"

"Son konu, manzara karanlıkken rüzgara karşı tutunup mücadele etmeye değip değmeyeceğiydi. Eğer onu doğru anladıysam, o da değdiğine inanıyor gibi görünüyor."

Valentine alaycı bir şekilde sırıttı. "Bunu bir Alman filozofu gibi mi yoksa bir ön güverte görevlisi gibi mi tartıştınız? Sanırım bir yatçının genç bir bayan yolcuyla birlikte
konuşmasının alışılmadık bir konu olduğu hiç aklınıza gelmemiştir?"

"Öyle," diye kabul etti Jimmy, küçümseyici bir hareketle. "Korkarım
daha önce bunu hatırlamıyordum; ama muhtemelen önemli değil, çünkü
onun da hatırlaması pek olası değil."

Yoldaşı ona baktı ve başını salladı. "Buna inanabiliyor musun--senin
yaşında mı?" dedi. "Sevgili dostum, Bayan Merril'in
zekasındaki genç bir kadın, senin söylediğin anda karakterine uymayan her şeyi fark ederdi. Yine de bu senin meselen. Benim endişelendiğim diğer kişi."

"Diğeri mi?"

"Bayan Austerly. Kız çok hasta--muhtemelen babasının fark ettiğinden daha kötü--ve onlara Louis'in yemek
pişirebileceğini söylemem vicdanıma daha çok dokunuyor. Neyse, eğer bu esinti devam ederse yarın erkenden Victoria'dan
getireceğiz ve içeri girmiyor olsak da kahvaltıdan önce kıyıya
çıkıp dükkânlardan ne alınabileceğine bakacağım."

Jimmy ona daha fazla soru sormadı, ama ranzasına gizlice girdi. Ertesi gün saat dokuz civarında, _Sorata_ Vancouver Adası'nın güney kıyısındaki bir koyda yatarken, teknenin yanında
sarsıntıyla uyandı ve güverteye çıktı. O sırada şiddetli yağmur yağıyordu ve
görebildiği tek şey gri bir deniz şeridi ve üzerinde küçük beyaz bir dalganın
kırıldığı damlayan bir kaya şeridiydi. Teknede epeyce su vardı ve Valentine'in yağmurlukları kolunun altında birkaç paketle tekneden
çıktığında damlıyordu. O ülkede mağazalar
erken açılıyordu.

"Şimdi," dedi, "onu kurtarabilir ve yarım saat sonra
herkesin yiyebileceği bir kahvaltı hazırladığımda aşağı inebilirsin."

Jimmy öyle yaptı, ancak tepsiyi salona taşırken biraz çekingen davrandı. Bayan Merril'in bir önceki gece bu kadar ileri gittiği için pişman olabileceği aklına geldi ve huzursuzca,
önerilenden daha ileri gidip gitmediğini merak etti. Ayrıca Valentine'in giysilerinde yaptığı onarımların sanatsal olmaktan çok belirgin olduğunun ilk kez farkına vardı. Ancak kız, bir şey ifade edebilecek bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve sonra dikkatini masanın üzerine koyduğu eşyalara verdi. Sıradan yiyeceklerin yanı sıra, Kaliforniya'dan gelen Çin konserveleri ve meyveleri vardı.

"Alışılmadık derecede iyi bir kahvaltı," dedi Austerly. "Kaptanınız kiracılarına her zaman bu kadar iyi mi davranır?"

"Evet, efendim," dedi Jimmy. "Yani, alabildiği zaman. Görüyorsunuz ya, bunları Vancouver'da bulamazdı; başkentteki kadar talep yok."

Austerly bu ustaca açıklamadan pek memnun görünmedi, ancak başka bir şey söylemedi. Gerçekten de, hiçbir durumda çok fazla konuşan bir adam değildi; kahvaltısına başlarken Bayan Merril, Jimmy'e küçük, rahatsız edici gülümsemesiyle baktı. Yine de,
içinde hiçbir kötülük yoktu.

O sabah, önceki akşam çıktığı zamanki kadar dinçti,
ama hem Austerly hem de kızı gecenin koşusundan dolayı biraz daha kötü görünüyorlardı. Bayan Merril konuşmada veya tavırda tamamen gösterişsizdi ve etrafında, uyuşukluk yerine gizli bir canlılık olduğunu ima eden belli bir zarif dinginlik vardı. O zamanlar, oldukça doğru bir şekilde, yirmi beş yaşında, kahverengi saçlı ve kahverengi gözlü, geniş, alçak alnı, alışılmadık derecede düz kaşları ve gülümsemesine rağmen tuhaf bir şekilde sabit bakışları olduğuna karar verdi. Yüzü tam ovaldi,
ağzı kesinlikle küçük değildi ve benzer tipte, canlılığı kaba veya bir miktar şehvetle renklendirilmiş kadınlar görmüş olsa da, bu kızda belli bir düşünce ve konuşma zarafeti ve sessiz bir onur vardı. Ancak söyledikleri yeterince sıradandı.

"Sanırım bu sabah fazladan erzak almak için Victoria'ya gittiği anlamına geliyor; ama oraya nasıl gitti? Kıyıdan bildiğim kadarıyla biraz uzak olmalı ve geri dönerken de karşıdan esen bir rüzgar olurdu."

"Yürüdü," dedi Jimmy. "Onun için gerekli. Denizde bu tür egzersizler pek yapılmıyor. Aslında, fırsat buldukça millerce yürüyor."

Bayan Austerly biraz şaşırmış gibi göründü ve babası kahvesinden başını kaldırdı.

"Bunu nasıl başardığını anlamak biraz zor," dedi.
" _Sorata_'nın kırk fit uzunluğunda olduğunu düşünebilirsiniz."

Jimmy, Bayan Merril'in bakışlarını üzerinde hissetti ve daha önce olduğu gibi, yaratıcılığı onu yarı yolda bıraktı. Gülümsemesi belli belirsiz bir şekilde anladığını ima ediyordu ve hiçbir belirgin sebep olmadan bu onu rahatsız etti. Ayrıca Louis'in
gökyüzündeki pencerelerden ona sırıttığını gördü.

"Şeker, efendim?" dedi; ve bu o kadar belirgin bir ilhamdı ki
Bayan Austerly güldü ve babası ona
iki kez teklif edildiğini söylediğinde, Jimmy tüm aceleyle dışarı çıktı.
Baş slaydını biraz gürültülü bir şekilde kapattı ve sonra oturup
Valentine'e kaşlarını çattı.

"Ee?" dedi ikincisi kuru bir şekilde. "Yine kendini mi sergiliyorsun?"

"Korkarım öyle," dedi Jimmy. "Başka bir zaman olursa
eşyaları kendin taşıyıp ne kadar güzel olduğunu görebilirsin. Yine de,
neden kafamı kaybettiğimi tam olarak bilmiyorum. Doğal olarak zamanımda birkaç genç hanımla tanıştım. Sanırım o lanet şapkayı ve şu daha da lanet kıyafetleri giymem yüzünden."

Bir ayağını dışarı attı ve tiksintiyle patlayan beyaz bir ayakkabıyı
düşündü,
bu arada ördek pantolonu çatladı. Valentine, bölmeye yaslandı ve güldü.

"Acele etme, yoksa yırtılırlar; ve ceket dikiş yerinden açılıyor," dedi. "Bir adamın kıyafetlerinin üstüne çıkamaması üzücü. Neyse,
Louis'e ana yelkeni takması için yardım etsen iyi olur.
Kahvaltılarını bitirir bitirmez çapayı atacağız."

BÖLÜM VI

DENİZİN BİR GÖRÜNTÜSÜ

Birkaç gün boyunca yağmur ve yoğun hava vardı, bu süre zarfında
_Sorata_ vahşi Batı Vancouver kıyısı boyunca yavaşça kuzeye doğru ilerledi. Austerly, huzursuz beyaz madencilerin bir Siwash rezervine
tecavüz ettiği bir koyun yukarısında yaşayan bir Kızılderili ajanıyla iş yapmış gibi görünüyordu. Tekne her yerde ıslak ve rutubetliydi, ancak küçük salon sobasında bir ağaç kabuğu ateşi yanıyordu. Bayan Austerly, Jimmy'nin şefkatini
uyandıran çukur yüzünde belli bir hüzünlü sabırla, çoğunlukla rüzgâraltı kanepede sessizce yatıyordu. Jimmy, Valentine'in kendisinden bahsettiğinde sesinin her zamankinden daha nazik olduğunu fark etti ve bunun nedenini merak etti, ancak yoldaşı ona o zaman veya daha sonra yeterli bir açıklama yapmadı.

Sonunda bir öğleden sonra çiseleyen yağmur dindi ve çiseleyen yağmurun çoğunda Bayan Merril, omuzlarında Jimmy'nin yağmurluk ceketiyle dümen başında oturdu ve _Sorata_, Pasifik'in uzun gri kıvrımı boyunca, soluk köpükle kaplı, kuzeye doğru ilerledi. Bazen, damlayan pruva yelkeni yüksekteyken üzerinden salınıyordu, ama en azından sık sık pruvasını krema köpüğüne daldırıyordu
ve tuzlu suyu sağanak halinde kıç tarafına savururken, yarı görünen kıyı
sancak tarafına doğru görkemli bir panorama halinde açılıyordu.

Büyük sörf dalgalarının vurduğu kayalar griliğin içinden yükseliyor ve
tekrar kayboluyordu; buharların dumanlı tutamlar halinde aktığı ormanlar
yanından geçiyordu; ve zaman zaman yükselen bir sıradağların kısa süreli büyüleyici görüntüleri, kaybolup tekrar beliren dağ hayaletleri vardı.
Red-güvertede su vardı; sağanak yağışlar ıslanmış ana yelkenin
ön tarafına doğru
düşüyordu; ama Bayan Merril hala dümen başında oturuyordu, nemli saçları alnına doğru savrulmuş, yanaklarında bir kırmızı leke ve gözlerinde bir parıltı vardı. Köpüğün kıç tarafına doğru aktığı tezgah yükseldiğinde, dalgalanan kumaşla sallanırken, sahnenin amacıyla tamamen uyumlu görünüyordu; ve Jimmy buna arada sırada biraz şaşırdı, ancak daha sonra Anthea Merril'in neredeyse her zaman çevresine uyduğunu keşfetti. Belki de anlayış ve sempatiden doğan bu kapasiteye sahip erkekler ve kadınlar vardır.

Gergin dümeni sıkıca ve kararlı bir şekilde kavrıyordu, bakışları üzerlerine inerken kırılan her gri tutamı fark etmekte hızlıydı; ancak Jimmy ona baktığında, gözlerinde cennetin rüzgarları ve huzursuz denizle karşılaşmanın heyecanından daha derin bir şey gördü. Buna uygun bir isim bulamadı. Tanımlamaktan kaçıyordu, ancak etkisi oldu; ve bir adamın böyle bir arkadaşla birlikte bir yatı rüzgara karşı savurmaktan daha fazlasını yapabileceğini hissetti, ancak bunun
sonuçta kendisini ilgilendiren bir şey olmadığını da fark etti. Bunun dışında, onun sessiz
cesareti ve hazırlığı dikkat çekiciydi, ancak belki de ona en çok
çekici gelen şey onun anlayışıydı. Anthea Merril asla
gereksiz bir soru sormazdı. Konuştuğu kişilerin düşüncelerini ve
amaçlarını, onları rahatlatacak şekilde kavrayabiliyor gibiydi ve Jimmy onun yanındayken genellikle yatçısının giysilerini ve savaş
şapkasını unuturdu.

O akşam gün batımına doğruydu ve Bayan Austerly kokpitteki bir dolaba iyice sarılmış bir şekilde oturuyordu, buhar eridi ve
uçup gitti, denizde o sıralarda sık sık olduğu gibi. Gökyüzünü
örten
puslu bulutlar yırtılmıştı ve tuhaf, bakırımsı bir ışıltı, altında kırmızımsı parıltılarla
parıldayan beyaz lekelere ve
parıldayan yeşil sırtlara dönüşen yuvarlanan denizleri vurdu. Aniden ve şaşırtıcıydı, insanı nefesini tutmaya
zorladı. Fakat sancak tarafındaki loşluğun içinden daha görkemli bir geçit töreni
sıçradı. Birçok renkle yanan kaya duvarları
var oldu, arkalarında yukarı doğru akan kasvetli çamlar ve çok
yukarılarda, gri ve turkuaz gölgeleriyle
güçlendirilmiş, hiç ayak basılmamış kardan parıldayan yükseklikler yükseliyordu.

Görüntü onlara bahşedildi, maddi olmayan bir ihtişamla
dolduruldu, belki beş dakika boyunca ve sonra sanki hiç olmamış gibi kayboldu. Bayan Austerly, büyülenmiş ve hevesli gözlerle ona bakmışken nefesini
içine çekti.

"Ah!" dedi; "sadece bunu görmek içinse, geldiğime sevindim--bu
son
seferim olabilir."

Tavan pencerelerinde oturan Jimmy, Anthea'nın bir anlığına arkadaşının kırılgan yüzüne baktığında gözlerindeki endişeyi
gördü ve Valentine'in de aynısını yaptığını düşündü; ama kız
hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Yine de," dedi, "bu dünyanın ihtişamını görmek çok şeydi ve insan neredeyse denizin
cam gibi olduğu diğer dünyanın bundan daha güzel olamayacağını düşünürdü."

Anthea Merril'in sakin sesinde Jimmy'e ulaşan bir sitem izi vardı.

"Nellie," dedi, "arada sırada hastalıklı hayallerin oluyor. Seni bu yolculuğa
seni neşeli ve güçlü kılmak için getirdik."

Hasta kız tekrar gülümsedi ve kırılgan yüzünün solgunluğu
gözlerindeki belli belirsiz parıltıyı yoğunlaştırdı. "Sanırım biliyorsun ki
bir daha asla güçlenmeyeceğim ve sonuçta, acılarımı ve zayıflıklarımı
arkamda bırakabilecekken neden burada kalmak isteyeyim? Bunu
anlayamazsın. Sende denizin canlılığı var ve önündeki
dünya."

Valentine'in çok fazla duyduğunu fark ettiği anlaşılıyor, çünkü
ayağa kalktı, _Sorata_ dalarken sallandı ve salonun açık tavan pencerelerinden birinden Austerly'e seslendi.

"Birkaç dakika içinde esinti iki kat daha sert olacak, efendim,
ve kıç tarafta rahatça uzanabileceğimiz bir koy var," dedi. "Yarın, sizi koyun başındaki nehirde, ajanın evine kolayca ulaşabileceğiniz bir yere kadar götürecek bir veya iki Siwash ile karşılaşmamız oldukça olası."

"Pekala!" dedi Austerly; "Onu kaçırabilirsin."

_Sorata_ pruvasını köpüren tuzlu suyun içine gömdüğü ve rüzgaraltı güvertesini derine daldırdığı için bu mantıklı görünüyordu, bir patlama aşağı doğru esti.
Valentine, Bayan Merril'e biraz şüpheyle baktı.

"Ayaktayken onu dümenleyebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

Jimmy, Anthea Merril'in bunu yapamayacağını söylemesini bekliyordu, çünkü dümenci becerikli olmadığı sürece, kesici donanımlı bir tekne kıçtan taze bir esintiye getirildiğinde, ayağı boyunca ağır bir bomu olan büyük ana yelkeni felaketle sonuçlanacak bir şiddetle devrilebilir. Ancak kızın yüzünde hiçbir tereddüt yoktu ve Valentine, istifa etmekten daha fazlasını ima eden küçük bir hareket yaptı.

"Hazır olduğunda!" dedi. "Bekle, Jimmy!"

Ellerini sert, ıslak çarşafa koydular ve kız dümeni sallarken ve _Sorata_ kıçtan denize doğru dönerken, büyük ana bomu ayak ayak sürükleyerek üzerlerine kadar sarkıttı, yükseldi, büyük göbekli yelken sallanmaya hazırdı. Sonra, hiç kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmese de, Jimmy, tezgahın üzerinden bir deniz geçerken kolundaki ipi gevşekçe çevirdi. Bir iki saniye sonra bom devrilecekti ve kolunun en azından kırılması çok olasıydı. Sıkışan kenevir etine saplanırken, Valentine'in yüzündeki rengin çekildiğini gördü ve sonra kızın sesi ona ulaştı
keskin ve ısrarcı.

"Şimdi!" dedi sadece.

_Sorata_'nın pruvası biraz daha ileri savruldu ve daha fazla değil. Bom bir sarsıntıyla yukarı çıktı ve Jimmy'nin sıkıştırılmış kolundan kan
akarken tekrar aşağı indi. Bir saniyeliğine ipin dönüşü gevşedi ve onu
temizledi. Sonra çarşaf çeyrek blokların arasından vızıldadı ve büyük yelken
döndü ve _Sorata_ bir tarafı köpüğe
derinleşene kadar yuvarlandı. Kendini silkeledi ve savaş gemisi şapkasını ve ne olması gerektiğini
unutan Jimmy, kızın gözlerinin ona sabitlendiğini ve hafif bir
tebessümle ona doğru baktığını gördü ve ona biraz
eğilme verdi. Kızın ona bir soru sorduğunu hissetti.

"Teşekkür ederim!" dedi basitçe. "Fazlasıyla korktuğumu sanmıyorum.
Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını
biliyormuşum gibi görünüyordu."

Anthea Merril cevap vermedi, ancak yanağında hafif bir kızarıklık belirdi. Çok insancıl bir insandı ve bir bakıma bu anlamlı bir iltifattı. Sonra
Jimmy, yelkeni aşağı çekmek için öne çıktı, ancak bunu tek elle yapması gerektiğini
gördü ve Valentine ile birlikte küçük baş güverteye inene kadar meşguldü, _Sorata_ koyu çamların hemen altında, durgun yeşil bir su şeridinde rahatça yatıyordu. Louis, yakıt için kabuk toplamak üzere tekneyle kıyıya yeni çıkmıştı ve mazgal açık olduğu için, düşen suyun mırıltısıyla vurgulanan derin
durgunluğun içinden küreklerinin şıpırtısını duyabiliyorlardı. Valentine, bronzlaşmış yüzünde lamba ışığıyla bir dolabın üzerinde oturuyordu, bu da önemsiz bir
mezardı.

"Yine yağmur yağdı ve kötü hava şimdi olacağından bir sonraki kiralamamı kaybetmeyi tercih ederim," dedi.

"Neden?" diye sordu Jimmy.

Yoldaşı sabırsızlık belirtisi gösterdi. "O kızın ne dediğini duymadın mı--son seferdi? O da haklı olduğunu biliyordu, ama
babasının buna inanmaması muhtemelen doğaldı. Son bir
ödül alıyor--ve o da benim kadar denizi seviyor, ya da sen de seviyorsundur."

Jimmy neden gülümsediğini bilmiyordu, ama belki de biraz heyecanlandığı ve bunu göstermek istemediği içindi. Her neyse, Valentine ona
kaşlarını çattı.

"Ah, evet," dedi, "Biliyorum. Bu bir köpeğin hayatı ve başka şeyler; ama
sen zaten bundan vazgeçmezsin, ve sorun bu değil. O hasta kızın hayatının, diğer kadınların ondan esirgemesini bekleyebileceği her şeyle
nasıl olduğunu anlayamıyor musun?"

Valentine'in soruşturmasında boğuk bir ısrar vardı, Jimmy'e göre, hassas yolcularının rahatı veya zevki için her şekilde hizmet etmeye çabaladığı özeni fark eden Jimmy'ye göre, arkadaşının kızın kaderinin ne olduğunu anlamak için özel bir nedeni vardı.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "insan, önceden mahkum olarak doğmanın Bayan Austerly gibi biri için zor olduğunu varsayar."

Valentine kısa ve sert bir hareket yaptı. "Bir zamanlar kendilerine ait bir
yata sahip oldukları açık. Herkes onun ne kadar düşkün olduğunu görebilirdi; ve ben babasının parasını alıyorum -çok fazla parası yok- bir tefeci gibi
son bir kez zevk alabileceği tek şeyin tadına baksın diye. Tanrım, bir insan hiçbir şey için bu kadar çok şeye sahip olduğunda, ne kadar bencil domuzlar oluyoruz!"

"Zaten çare yok. Austerly gibi bir adama iyilik teklif edemezsin."

"Hayır;" ve Valentine kaşlarını çattı. "Sınıfının tüm kınanmış önyargılarına sahip bir adam ve doğal olarak kızının tek bir dileğinin yerine getirilmemesini tercih ederdi. Sonuçta, kadınlar ara sıra şeylerin değerini bizden daha adil bir şekilde değerlendirir. Onlarla birlikte gelen Bayan Merril var ve bir şekilde bu yolculuğu o başlattı. Gururu var, tam bir gurur, ama aynı zamanda bir mantık, bir orantı duygusu var ve eğer sadece onunla uğraşmak zorunda kalsaydık diğer tüm
kişileri bırakıp yarın güneye, yaz tatilini bulmaya giderdik."

Jimmy hiç şaşırmamıştı. Elbette, bir miktar pruva kabadayılığı dinlemişti, her ne kadar, bu tür konuşmalar ve şakalar, en azından, bir posta gemisinin sigara içme odasında sık sık olsa da; ama arkadaşlarının yollarını biliyordu ve parya Valentine'in kendi tarzında bu kadar derin bir şövalye şefkatini ortaya koyması ona çok doğal geliyordu. Kaba saba, sert elli adamların, dudaklarında küfürle, muhtemelen geleneksel bir klişeden çok daha değerli olan birçok nazik eylemde bulunduğunu görmüştü. Yine de, bunlardan herhangi birinden bahsetmiş olsaydı, tamamen sıra dışı olurdu.

"Bayan Merril'in epeyce karakterli olduğunu düşünürdünüz," dedi.

"Evlendiği adam için çok fazla, eğer onda küçük ve kötü bir şey varsa. O, bir tekneyi rüzgara karşı yelken açmaktan daha fazlasını yapabilecek kapasiteye sahip bir kız ve muhtemelen iyi bir anlaşma bekleyecektir. Bir bakıma, babasının bu Eyaletteki en
- ... Doğu'da
büyüdüğünü sanıyorum ve biri bana annesinin insanlarıyla
çok yaşadığını söyledi. Gerçeği anladığında muhtemelen onun için sorun demektir."

Omuzlarını hafifçe silkerek ayağa kalktı. "Yaşlı bir kadın gibi konuşuyorum ve bu şeylerin bizimle hiçbir ilgisi yok. Denizde tutmamız gereken ıslak
nöbetlerimiz var ve belki de diğerlerinden daha iyi durumdayız çünkü hepsi bu. İstersen teslim olabilirsin; Louis'i bekleyeceğim."

Beş dakika sonra Jimmy ranzasına girdi ve derin bir uykuya daldı.
Uyandığında, günün durgun ve güneşli olduğunu gördü.
Inlet'in bir veya iki mil yukarısında bir Siwash çiftliği vardı ve ormanda bir mesaj taşıyacak bir
Kızılderili bulunduğunda,
Taç-toprak görevlisine ne yapılması gerektiğini asla unutmayan Austerly,
olduğu yerde kalmaya ve ajanın onu ziyaret etmesine izin vermeye karar verdi.
Hiçbir şekilde aktif bir adam değildi ve kokpitte oturup okumaktan oldukça memnun görünüyordu,
bir Siwash nehir kanosu -uzun, hafif, sedirden yapılmış, iki ayak kirişli bir tekne- temin eden Valentine, kızını çiftlik evini görmesi için Inlet'e götürmeyi teklif etti. Bayan Austerly onunla gitmekten memnundu ve bıçak sırtı teknenin
kaymasını izleyen Anthea Merril, Jimmy'ye döndü.

"Trolleme kaşığını alırsan, "Balığa git," dedi.

"Evet, hanımefendi," dedi Jimmy, şapkasına dokunarak. Batı Kanada'da çok nadir yapılan bir şey. Tekneyi yanına çekip, onu içine
verdi. Sonra kürekleri daldırdı ve gümüş ve kızıl kaşık kıç tarafta sürüklenirken yavaşça Koyun yukarısına doğru kaydılar. Valentine'in av tüfeğini kıç tarafına koymuştu.

Berrak yeşil su şeridi, belki de, iki yüz yarda genişliğindeydi ve
tüm o yalnız kıyıyı örten görkemli çamlar, her iki tarafta kasvetli sıralar halinde yükseliyor, hareketsiz iğneleri güneşte kururken uykulu kokularını
damıtıyorlardı. Valentine'in küreğinin şıpırtısı dindiğinde tek bir ses bile duyulmadı ve Jimmy küreklerini yavaşça daldırdı, ara sıra arkadaşına bir bakış attı. Ona göre
giydiği büyük beyaz şapka ona çok yakışmış ve
bunu tahmin etmiş ve bundan hoşlanmamış olabilir, çünkü Jimmy
sonuçta, kişiliği hoş bir adamdı.

"Kaptanınız Nellie Austerly'e karşı çok iyi," dedi. "Bu yüzden ondan oldukça memnunum. Doğal olarak, onun çok fazla ilgi duyabileceği
şeyler yok."

"Sanırım," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde, "bunun onun için iyi olduğunu düşünen insanlar var, ama bir bakıma, gerçekten de öyle değil. Ona hiçbir maliyeti yok ve o da buna engel olamaz. O adam, kendisinden
yararlanmak istemeyen herkes için elinden geleni yapardı. Dahası, bunu
ne yaptığını neredeyse hiç fark etmeden yapardı."

"Neden denizde böyle yaşadığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen hoşuna gittiği için."

Anthea Merril gülümsedi. "Hepsi bu mu? Nellie Austerly ile birbirlerini anlamalarının bir nedeni olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"İkisi de denizi mi seviyor?"

"Bu yeterli olmayabilir. Nellie çok şeyden vazgeçmek zorunda kaldı, ya da daha doğrusu, bu ondan alındı. Bunu anlayabiliyor musun?"

Jimmy onaylayarak başını salladı. Yoldaşının çok değer verdiği bir şeyi
kaybetmiş bir adam olduğu çoktan aklına gelmişti ve Bayan Merril'in ona bu
bildik
üslupla konuşması hiç de tuhaf görünmüyordu. Aslında, sık sık ona Valentine'in kiralık işçisi olduğunu ve savaş gemisi şapkasını
taktığını unutturmayı başarıyordu.

"_Sorata_ gibi bir teknenin inşası ne kadara mal olur?" diye sordu.

"Bu ülkede belki dört bin dolar."

"Ah!" dedi kız; "ve bu parayla muhtemelen bir
mağaza kurulabilir, yükselen bir yerleşimin yakınındaki küçük kereste fabrikalarından birini satın alınabilir veya
refaha giden
diğer yollardan birine başlanabilir."

Jimmy güldü. "Büyük Hastings fabrikasının sahibi olduğunu varsayarsak,
onun görüşlerine sahip bir adama daha ne sunabilir? Size söyleyeceği gibi,
istediği şeyi neredeyse hiçbir şeye mal etmeden elde eder. Haklı da olabilir. Sonuçta, denizde
temiz toprak yemek zorundasınız."

"Onun gibi yaşayabilecek çok fazla adam yok; gerisi
parçalanır. Ve bu bir sorumluluktan kaçmak değil midir?"

"Yani para kazanmak mı gerekiyor?"

"Bence kişi, burayı Dominion'daki en büyük Eyalet yapacak mücadelede yer almalı; ama tam olarak bu nedenle değil." Sonra Bayan Merril konuyu değiştirmeye karar vermiş gibi görünüyor.
"İyi bir pisi balığı sezonu geçirdiniz mi?"

Jimmy onun gözlerindeki ışıltıyı gördü ve anladı. "Ben görmemiştim. Bir pisi balığını gördüğümde tanıyamayacağımdan korkuyorum. İnanıyorum ki
bir sürü var ama şimdiye kadar çok az kişi balık tutmaya gidiyor."

"O zaman muhtemelen Amerikalıların foklarını öldürüyordunuz?"

"Öyleyse öldürmüyordunuz. Bahsetmeliyim ki, bir kereste taşıyan teknede süvariyim."

Arkadaşının başını sallaması her şeyi ifade edebilirdi. "Sanırım," dedi, "bir yatçı olarak pek sık denize açılmamışsındır."

Ne anlamasını istediğinden emin olmayan Jimmy, kıyı boyunca sürünürlerken, bir noktadan yayılan genişleyen bir dalgacık gözüne çarpana kadar
yavaşça çekti ve kürekleri bırakarak
topa uzandı.

"Bayan Austerly için bir ördek getirmem söylendi," dedi.
"Sakıncası yok mu?"

Anthea Merril kayıtsızlık işareti yaptı ve tekne kayarak ilerledi, ta ki küçük bir koy açtıklarında, Jimmy topu yukarı fırlattı, çünkü yavaşça hareket eden bir nesne
ortasında yüzüyordu. Sonra kolunda bir el hissetti ve bir ses sertçe şöyle dedi, "Bırak onu!"

Jimmy nedenini anlamadan önce bunu yaptı ve bir an sonra kıyıdan uzanan küçük tüylü vücutlardan oluşan bir dizi fark etti.
Anne kuş onlara doğru kürek çekti ve kendi tehlikesini hiçe sayarak
onları kayaların arasına geri püskürtmeye çalıştı. Sonra arkadaşının gözlerindeki yarı öfke yarı şefkat dolu tuhaf parıltıyı gördü ve yüzünün biraz kızardığını hissetti.

"Bilmiyordum," dedi. "Alışılmadık derecede geç bir yavru olmalı. Onları hiç
fark etmemiştim. Fark ettiğimi düşünmenizi istemem."

"Tüfeği aç ve fişekleri çıkar!" diye emretti arkadaşı.

"Tamam, hanımefendi," dedi Jimmy, gözlerinde tuhaf bir parıltıyla ekleme dürtüsüne karşı koyamayarak: "Trolleme
kaşığını çıkarayım mı?"

Anthea Merril güldü. "Hayır," dedi. "Yine de, bu öneriden şikayetçi olamam. Kıyıdan uzaklaş ve daha hızlı kürek çek."

Jimmy daha fazla bir şey söylemedi, ancak kürekleriyle meşgul oldu. Bu zamana kadar, Anthea Merril ile yalnızca onun isteğine göre konuşabildiğini
ve o zamanın ne zaman geçtiğini açıkça söyleyebildiğini keşfetmişti. Yine de, arkadaşının _Sorata_'nın ücretli yardımcısı olmaması durumunda daha nazik olacağına bir an bile inanmadı.

BÖLÜM VII

UÇUŞ

Akşam serin ve açıktı. Anthea Merril ve Jimmy, ilkel çalılıkların arasından geçen bir
Kızılderili yolunu takip ettiler. Bir yanda, ayaklarının etrafına
sarılmış ağaçların çok yukarısında uzanan büyük, pürüzsüz yontulmuş bir kaya duvarı, harikulade yeşil şeffaflığa doğru uzanıyordu, ancak ışık, yüksek köknar ve sedirlerin kümelendiği çukurda azalıyordu. Çok iri ve çok yaşlıydılar ve altlarında sessizlik ve ciddiyet vardı.

Arkadaşının çizim malzemelerini taşıyan Jimmy, önce
çiyden ıslanmış eğrelti otunu temizlemeye gitti ve kız sessizce arkasından yürüdü;
ama bunun sebebi ona karşı tutumunda bir değişiklik olması değildi. Gerçekten de, balık tutarak ve çalılıklarda dolaşarak geçirdikleri birkaç gün boyunca aralarında belli bir yoldaşlık
gelişmişti ve sonuçta bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü Jimmy'nin hiçbir küstahlığı yoktu ve o ülkede gerçekten de pek belirgin olmayan toplumsal ayrımlar
vahşi doğada pek önemli değildi. Yine de, bu yoldaşlık onun için bir vahiy olmuştu ve hayatının geri kalanında Bayan Merril'in rehberi ve hizmetçisi olduğu zamanlara geri dönüp bakacağının huzursuzca farkındaydı.

O öğleden sonra bir nehrin kıyısındaydılar ve sıradağların zirvesini çizmek için bir iki saat harcayan kız, geri kalanlar Inlet'e geri döndüğünde Jimmy ile birlikte geride kalmıştı,
Miss Austerly çiğin soğuğundan
acı çekmesin diye. İkisi de buna göre tek başlarına geri dönüyorlardı, ki bu daha önce birkaç kez olmuştu. Sonunda konuşan Anthea oldu.

"Çok yakında hava kararacak ve diğerlerinin yaptığı gibi geri dönseydik daha akıllıca olabilirdi," dedi. "Yine de bu patika daha yakın görünüyordu. Sanırım Inlet'te çıkıyor olmalı?"

"Ah, evet," dedi Jimmy. "Nehri duyabiliyorum, ama beklediğim
yerde değil gibi görünüyor. Diğerleri şimdiye kadar sahildedir."

"Nellie'yi orada tutmak istemem," dedi Anthea. "Yine de, uzun
süre bekleyeceklerini pek sanmıyorum."

"Elbette hayır," dedi Jimmy. "Tom, ona kız kardeşiymiş gibi dikkat ediyor ve bizim onlarla birlikte
gitmememizden endişe etmiyorlar. Muhtemelen bu zamana kadar alışıyorlardır."

Bir sonraki anda bunun belki de pek de incelikli bir gözlem olmadığını fark etti; ama arkadaşının yüzünü göremiyordu ve daha önce olduğu gibi, durumu açıklamaya çalışarak durumu daha da kötüleştirmeyecek kadar aklı başındaydı, ki Anthea Merril, onun düşünmeden konuştuğunu fark etti, elbette bunu fark etti. Onun hakkında ne düşündüğünü -ve doğal olarak, belirli fikirler oluşturmuştu- ancak bir süre sonra ortaya çıktı.

Birkaç dakika sonra, patikanın somon meyvesi perdesinin etrafından dolandığı yerde aniden durdu, çünkü bir dere yollarının üzerinden aşağı doğru
şıp duruyordu. En az iki fit derinliğinde görünüyordu ve arkadaşı bunu gördüğünde küçük bir ünlemle ona döndü.

"Ah!" dedi, "Nasıl geçeceğiz? Kesinlikle geri dönemeyiz."

"Korkarım hayır;" ve Jimmy kayan suya kuşkuyla baktı. "Yarım saat sonra hava kararacak ve bu çalılıktan gün ışığında geçmek
yeterince kötü. Yine de içeri gireceğim ve ne kadar derin olduğuna bakacağım."

Çoğunlukla yeni erimiş kar olan suyun içinde dizlerinin biraz üzerinde zorlukla ilerledi ve sonra dönüp karşı kıyıdan ona biraz meraklı bir şekilde bakan kıza baktı. Işık henüz tamamen kaybolmamıştı ve onu ayakta, uzun, esnek ve biçimli, beyaz serge eteği bir elinde toplanmış ve ayaklarının dibinde bir parça kızıl şarap meyvesiyle görebiliyordu. Arkasındaki büyük kahverengi ve gri bir sekoya ağacı gövdesi, vücudunun ince hatlarını yukarı doğru zorluyor ve ona doğru dönmüş yüzün narin rengi için uygun bir arka plan oluşturuyordu. Sonra, daha önce bir veya iki kez olduğu gibi, adamın içinde küçük bir heyecan
yaşadı ve aşağı, akan suya baktı.

"İçinden geçemezsin ve suyun bu kadar hızlı akmadığı bir yer aramaya çalışmanın bir faydası yok. Bir Siwash'ın bu çalılıktan geçebileceğini sanmıyorum," dedi.

Biraz aniden durdu ve kızın bakışlarını tereddüt etmeden karşılamasından memnun oldu, "Ee?" dedi.

Jimmy'nin tonu küçümseyiciydi. "Tek bir yol var, Bayan Merril. Seni
taşımalıyım."

Anthea güldü, ama bu ona biraz çabaya mal oldu. En azından, ona kayıtsızca ve bir yatçının yapacağı gibi hitap ettiği için mutluydu.
Küçük teknelerle kürek çeken veya vahşi doğaya giden genç hanımların ara sıra taşınmaya
katlanmak zorunda olduklarının da farkındaydı; ama buna rağmen, bu önerinin
başka bir adam tarafından yapılmış olmasını tercih ederdi.

"Gerçekten yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

Jimmy'nin gözleri parladı, bu herhangi bir utanç belirtisinden daha güven vericiydi.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde ve yine onun çok
ciddi olmasından ve rolüne geri dönecek kadar aklı başında olmasından memnun oldu, "Sanırım
üç inçlik sekoya tahtaları taşımaya alışkınım. "

Suyun içinden sıçrayarak geldi, ama ona bakmadı ve
bir iki dakika içinde kollarını etrafında hissetti. Başka birini daha taşıyıp taşımadığını belirsiz bir şekilde merak etti, çünkü en azından ne yapmak istediğini tam olarak bildiği açıktı ve
dereye kolayca inerken, onu suyun üstünde tutarak, eteğinin gevşek kıvrımlarını
sarmalarken denizin ona verdiği gücü fark etti. Anthea, elbette, oldukça iriydi; ancak, iki kez bir havuzun derinliklerinde biraz
bocalamasına rağmen, onu diğer tarafa güvenli bir şekilde bıraktı ve alnı kızarmış bir şekilde önünde durdu, ki bu, hemen fark ettiği gibi, bir bakıma
bir hataydı. Hiçbir şey söylemedi ve aslında ona bakmadı;
ama fiziksel çabadan derin bir nefes alırken ona baktı ve yüzünde kısıtlamayı ima eden bir şey gördü. Bu
her şeyi mahvetti.

"Bu "Geç oluyor," dedi sessizce. "Yol tekrar devam etmiyor mu?"

Geri döndüler, Jimmy önce yürüdü, bunun için minnettardı,
çünkü sessiz kaldıkları bir iki an fazlasıyla yeterliydi. Adamı suçlayabileceği hiçbir şey yoktu.
Tavırları beklenebilecek her şeydi; ama
gözlerindeki anlık ışığı ve dudaklarının sıkılaşmasını görmüştü ve
ilişkilerinin asla tam olarak eskisi gibi olamayacağını biliyordu.
Bir şeyler olmuştu, çünkü kendini kısıtlamayı gerekli görmesi bir değişiklik yaratmıştı. Belki de sessizliğin
önemsiz olduğunu düşünüyordu ve bir kez daha, tıpkı bir denizcinin yapacağı gibi, geçtikleri gölgeli sekoyaların düzlüğünden ve direk olarak değerlerinden bahsetmesini sağlayan sağduyuyu takdir etti, ancak bu doğal olarak onu çok fazla ilgilendiren bir konu değildi.

Plaja vardıklarında Valentine'in onlara Siwash kanosunu bıraktığını gördüler; ve Nellie Austerly hariç geri kalanlar, Jimmy kürek çekerken _Sorata_'nın kokpitinde oturuyorlardı. Bayan
Merril gecikmeleri için uygun bir açıklama yaptı, ancak Valentine'in o Koyun etrafındaki çalılıkları bildiğini
gözden kaçırdı.

"Dereye çarpmış olmalısın," dedi. "Sana bundan bahsetmeyi
hatırlamalıydım."

Jimmy'ye baktı, ancak ikincisi akıllıca bir şekilde bunu Bayan
Merril'e bırakmaya karar verdi ve dikkatini kanoya çevirdi. Onun bu konuyu
ele alabilecek kadar yetenekli olduğunu hissetti.

"Son geçişimde neredeyse belime kadar batmıştım," dedi Valentine, her zamanki keskin zekasını
göstermedi. "Karşıya nasıl geçtin?"

Anthea konuyu mükemmel bir soğukkanlılıkla geçiştirdi. "O zaman bu kadar
suya benzer bir şey olamazdı. Jimmy bana yardım etti."

Jimmy öne doğru yürüdü ve ön kaleye doğru
gözden kayboldu ve bir süre sonra Valentine aşağı indi ve ona
kuru bir gülümsemeyle baktı.

"Bayan Merril'in o dereyi nasıl geçtiğini henüz anlamadım," dedi.

"Sanırım sana söylemiştir;" ve Jimmy yüzünün ısındığını hissetti.

Valentine güldü. "Belki de söylemiştir, ama bana öyle geliyor ki
çok açık sözlü değildi."

Jimmy hiçbir şey söylemedi ve hemen ranzasına tırmandı, orada bir süre yattı,
Anthea ile
Merril'in gölgeli çalılıkta yaptıkları yolculuğun her bir olayını hatırlamaya çalıştı, ta ki bunu yaparak
sadece kendi başını belaya soktuğunu fark edene kadar ve
uyumaya gitti.

Uyandığında yağmur yağıyordu ve o kıyıda sıklıkla olduğu gibi üç günün çoğunda yağmur yağdı, ta ki Koyun kristal derinlikleri bulanıklaşana ve damlayan dağ duvarları arasından bir nehir gibi denize doğru akana kadar. Sonunda bir öğleden sonra bulutlar dağıldı ve şiddetli, göz kamaştırıcı güneş ışığı Austerly'e vurduğunda
balık tutmak için karaya çıkmaya karar verdi. Adamlar onunla birlikte gitti, Valentine tekneyi şişmiş nehre çekmeye, Jimmy ve Louis ise yakıt için kabuk toplamaya Siwash kanosuyla gittiler. Genellikle karaya çıktıkları sahile yaklaştıklarında Jimmy, kayarak geçen büyük, parçalanmış çamlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Eğer o kütüklerden biri üzerinden geçerse bir tahtayı yerinden oynatabilir," dedi.
"Ayrıca, sert bir esintinin her türlü belirtisi var ve sanırım
birazdan gidip onu bir sonraki noktanın arkasına sallayacağım. Orada, dereden
sıkıca uzanacaktır."

Valentine, üzerinde düzensiz bulut parçacıklarının
süründüğü sert mavi gökyüzüne baktı ve başını salladı. "Genellikle yağmurdan sonra bizimki gibi
oldukça serin esiyor," dedi. "Çapayı kendin
çıkarabilirsin. Louis'in bol miktarda ağaç kabuğu almasını istiyorum."

Jimmy, büyük bir balta taşıyan Louis ile birlikte kıyıya çıktı, ancak sonradan ikincisini meşgul
bıraktı ve sahile geri döndü. Güneşin öfkeli parıltısından ve rüzgarın
dik yamaçtan aşağı doğru dönen esintilerle
inişinden hoşlanmamıştı. Tesadüfen, kayaların arasında dururken
bir başka büyük kütük geçti ve iki kızın
yatta yalnız olduğunu hatırlayarak, kanoyu suya indirdi ve hareketsiz oturdu, sadece
küreği daldırdı, akıntı onu _Sorata_'ya doğru sürüklerken.
Bindiğinde, çamurlu akıntının girdabında huzursuzca sallanıyordu ve
kokpitte oturan Anthea onu gördüğüne memnun görünüyordu.

"İnsan neredeyse çok sert eseceğini düşünürdü," dedi.

Jimmy güldü. "Sanırım öyle; ama kıyıda bir veya iki iple
şu küçük koyda her şeye karşı sıkı durmalıyız. Acaba
ben çapayı
çıkarırken onu benim için dümenleyebilir misin?"

Kız dümene gitti ve Jimmy öne doğru durup küçük vinci çalıştırırken, halat yavaşça içeri girdi. Sonra çapayı çıkardı ve tekne kıç tarafa doğru kaydı, ta ki koyu köknar dallarının durgun, derin suyun üzerine uzandığı bir koy açılana kadar. Çapayı
bırakıp kıza döndü.

"Sancak!" dedi.

Anthea dümenini itti; ama _Sorata_ Jimmy'nin beklediği gibi koya doğru sallanmadı, çünkü çamları kükreten bir
patlama yamaçtan düştü ve onu kıyıdan dışarı sürdü. Jimmy daha fazla zincir çekti ve etrafına bakarak hareketsiz durdu, ta ki çapanın tutunduğunu hissedene kadar. Güneş ışığı solmuştu, düzensiz bulutlar tarafından gizlenmişti, uzun çamlar üstünde sallanıyordu ve _Sorata_ akıntıya doğru epeyce açılmıştı.

"Bu esintide onu bağlayamadığım için, kıyıya bir halat alıp
bağlayacağım," dedi.

Bu mantıklı görünüyordu, çünkü daha fazla çam kütüğü geliyordu ve
kanoya bir halat bobini attı; ancak keşfettiği gibi, geri kalanı çok daha zordu. Jimmy, ayakta durup kürek çekilebilen teknelere alışmıştı, Siwash nehri kanosu ise çok farklı bir
tür. Sonuç olarak, birkaç kez neredeyse onu alabora edecekti ve bir
rüzgar kalkık pruvasına çarptığında epeyce yer kaybetti; böylece halat onu sahilden birkaç metre öteye
getirdiğinde biraz zaman geçmişti. _Sorata_'ya doğru bağırdı.

"Birkaç kulaç daha istiyorum," diye seslendi. "Diğer halatı bağlayabilir misiniz, Bayan Merril?"

Kızın güvertede ilerlediğini, durduğunu ve bir kefene tutunduğunu gördü, ama hepsi bu kadardı, çünkü tam o sırada karanlık köknarlar kükredi ve
küreği çekerken etrafındaki su beyaz beyaz kaynadı. Kano ona rağmen döndü, dereye doğru ilerledi ve onu
çarelemek için çaresizce çabalarken, _Sorata_'ya bir çarpma sesiyle çarptı. Kendini
gemiye doğru salladığında tekne biraz yan yattı ve
öne doğru tuhaf, sert bir gıcırtı duyuldu. Kokpite inen Anthea şapkasını kaybetmişti ve saçları yüzünü kırbaçlıyordu.

"Sanırım çapasını attı," dedi.

Jimmy ileri koşup birkaç kulaç zincir
hareket ettirdiğinde ve onu yukarı çekmediğinde bundan emindi, çünkü dibin yamaçtan aşağı yıkanmış çakıl olduğu anlaşılıyordu.

"Çapayı atmalıyız," dedi. Törensiz bir şekilde salona indi, Bayan Austerly'nin kanepede yattığı
ve zemin döşemelerini söktü, _Sorata_'nın boyutlarındaki bir teknede alan değerli olduğu için bazen daha küçük çapalar da orada tutulurdu. Ancak, hiçbir yerde bulamadı ve kendini sıcak ve nefessiz bir şekilde güverteye salladığında, yat kıç tarafı önde, çapasını da beraberinde götürerek denize doğru gidiyordu, tüm
Körfez beyaz çizgilerle kaplıydı. Anthea Merril gözlerinde bastırılmış bir endişeyle ona baktı.

"Bir şekilde kıyıya bir warp çıkarmalıyız," dedi. "Onu
single yelkeninin altına
çekebilirim."

Kız onunla birlikte ilerledi ve yelkeni çeken halatı çekerken soluk soluğa kaldı; ve yarısı bittiğinde, kıç tarafa dümeni çekti ve Jimmy halatı kısaltmak için çaresizce çabaladı. Tekneyi
çarpabileceği kıç tarafta çok da uzakta olmayan başka bir koy vardı. Ancak çapa, beklediğinden önce koptu ve bunun kızın hatası olduğunu düşünmese de, yarı çekilmiş yelken
atar ve _Sorata_, sahile doğru sürünmek yerine, akıntının engebeli
kayaların üzerinden geçtiği karşı kıyıya doğru uzaklaştı. Jimmy, kıç tarafa atlayarak dümeni kavradı ve Giriş
küçük sıçrayan sırtlar halinde kaynarken _Sorata_ kıçtan esen
rüzgarla denize doğru
süründü. Bir an hareketsiz durdu, soluk soluğa kaldı ve sonra, kız ona meraklı gözlerle bakarken, ona dümeni tekrar
alması için işaret etti.

"Deniz yelkenini takmalı ve onu geri püskürtmeliyim. Bunu başarabiliriz - bilmiyorum," dedi. "O kayalar boyunca derin su var ve
o sürtünerek batar; aksi takdirde onu kıyıya vururum."

İstediğine ulaşana kadar kıç tarafındaki tüm yedek yelkenleri sökmek için birkaç zahmetli dakika harcadı ve onu _Sorata_'nın rüzgâraltında, üzerlerinden Girit'in açık girişine akan denizin beyaz bir şekilde kaynadığı
en az beş dakika daha vardı.
Jimmy onlara baktı ve sessizce deniz yelkenini boma bağladı
Anthea Merril'e dönmeden önce.

"Üzgünüm," dedi. "Ağaçların her yana savurduğu
puff'lar yüzünden onu trysail'in altında tutamazdık. Ayrıca, muhtemelen
ben kaldırmadan önce resiflere doğru
giderdi. Orada karaya çıkamayacağımız oldukça açık."

Kız ileriye baktı ve büyük gri yamaçlarda köpükle kaplı
uzun Pasifik dalgasını görünce yüreği biraz sızladı. Sonra, vapur ceketi, patlak ayakkabılar ve savaş gemisi şapkasıyla ona ciddi bir şekilde bakan Jimmy'e döndü ve gözlerine bir güven ifadesi
dolaştı. Bu adama güvenilebileceğini hissetti.

"Denize açılmamız mı gerekecek?" diye sordu.

Jimmy başını salladı ve cesarette ona eşit biriymiş gibi dürüstçe cevap verdiği için mutlu oldu.

"Bunun için çare yok," dedi. "Yine de, kıyıdan
olduğu gibi uzaklaşacak ve açık suda
trysail altındayken onun için endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum."

Anthea yanağında bir lekeyle ona tekrar baktı.

"Birkaç gün esebilir," dedi. "Eğer herhangi bir şekilde yardım edebilirsem----"

"Yapabilirsin," dedi Jimmy aniden. "Şimdi aşağı in ve Bayan Austerly'e ve kendine yiyecek bir şeyler hazırla. Daha sonra bunu yapamayabilirsin.
O zaman bana biraz ekmek ve kahve getirebilirsin."

Anthea yanakları karıncalanarak ve gözlerinde meraklı bir gülümsemeyle salona doğru kayboldu. Ne olduğunu anlamıştı. Şimdi, elementlerle yakın temas halinde olduklarına göre, Jimmy ilkel bir şekilde kendini göstermişti ve ona, kendi payına düşeni yapması için güvenilebileceğini hissediyordu.

BÖLÜM VIII

JIMMY KUMANDA EDİYOR

Karanlık, yuvarlanan köpüklerin israfına doğru yaklaşıyordu ve
_Sorata_ kıyıdan uzaklaşmıştı, Jimmy iki resif kadar küçültülmüş
trysail'i dar bir sırılsıklam kanvas şeridine çekmek için harekete geçtiğinde. Sonra,
Anthea Merril dümeni tutarken, küçük
spitfire jib'i ayarlamaya başladı. Ancak, hava örtülerine tutundu, ilk birkaç dakika boyunca soluk soluğa ve ter içindeydi, çünkü
denyeli yelkenle mücadele gücünü
sınamıştı. Gerçekten de, başı açık bir şekilde dümende duran ve gevşek saçları etrafında savrulan Anthea,
rüzgarın o gücünde bunu tek başına nasıl başardığını merak ediyordu.

Akan yağmurlukların içindeki biçimsiz figürü, _Sorata_ pruvasını denizden çok yukarılara savururken soluk köpüğe karşı koyu bir şekilde kesiyordu ve sonra
dalıp onları büyük bir dalganın
göğsüne gömdüğünde neredeyse incecik bir bulutta kayboluyordu. Ancak, aniden elleri ve dizleri üzerine çöktü ve bir koluyla pruva direğine çömelerek, bir kez daha bir deniz _Sorata_'ya çarpana ve bir köpük dalgasına gömülene kadar
kanvas şeridini pruva direği boyunca çekti. Kız, tekne tekrar başını dışarı çıkarana kadar beklerken nefesini tuttu, çünkü adamın kendisi ile yıkım arasında tek başına durduğu çok açıktı.

Görüş alanına girdi, bir kolunu jib ve pruva direğine doladı,
ta ki sendeleyerek ayağa kalkana kadar ve yukarı doğru uzanan bir yelken bezi şeridi, çılgınca bir çarpmanın arasında ıslak kıvrımlarıyla ona çarptı. Anthea, halatı çeken halatla mücadele ederken ona bakmaya
cesaret edemedi ve sonunda geri dönüp onu dümenden ittiğinde rahatlayarak nefesini
verdi.

"Teşekkürler!" dedi. "Aşağı in ve Bayan Austerly'yi rüzgaraltı kanepeye
al ve sonra uyumaya çalış. Tekne sabaha kadar kuru bir şekilde yatmalı,
ama dümeni bırakamam."

Anthea, onu denizin çalkantısında ancak duydu ve omzuna
attığı tutuşa kızmadı. Her zamanki gibi sessizce buyurgandı, o zaman ona itaat etmesi uygun görünüyordu. Küçük arkadaşın
arasından aşağı indi ve Jimmy, onun ardından slaydı çekerek,
karanlık denize doğru inerken uzun gece nöbeti için kendini yerleştirdi. Endişeliydi, ama aşırı değildi, çünkü tekne yüksekteydi ve yetenekliydi; ve nispeten küçük bir tekne, eğer biri onu bir veya iki yelken şeridinin altında sabit tutabilirse,
rüzgar pruvasıyla denize girmeden denize kavuşabilirse, genellikle kötü bir esintiyi atlatır. Gerçekten de, ilk yarım saatten sonra kendini biraz rahatlamış hissetti ve düşünceleri, son zamanlarda onları biraz daha meşgul eden bir konuya geri döndü ve bu, doğal olarak, Anthea Merril'di.

Biliyor ki, babasını mahveden adamın kızıydı,
ama bu bir olaydı ve onun hatası değildi. Tahminine göre, Merril'in ticari faaliyetleri hakkında hiçbir şey bilmediği ve karakterinin bir yönüyle tanışmadığı açıktı. Aslında, keşfi yaptığında onu acı dolu bir şok bekliyordu. Fiziksel güzelliğinin yanı sıra takdirini bu kadar çok şeyle çeken bir kadınla daha önce hiç karşılaşmamıştı. Sessiz nezaketi ve cesareti onun üzerinde etkili olmuştu ve en azından başka birine karşı aynı saygıyı asla hissetmeyeceğinden emindi. Gerçekten de, koşullar uygun olsaydı aşık olabileceği bir kadın olduğunu kabul etti, ancak koşullar kesinlikle uygun olmadığı için, onun hakkında tavsiye edilenden daha fazla düşünmemek için yeterli sağduyu ve iradeye sahip olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Ancak bu düşünceler parça parçaydı, çünkü teknenin dikkat gerektirmesi gerekiyordu ve içine epeyce su girdiğini düşünüyordu. _Sorata_ dümende biri olmadan yatmıyordu,
ve dümeni sadece arada sırada birkaç dakika bağlı bırakabiliyordu,
ve küçük döner pompada çalışıyordu. Bir veya iki kez bunu yaptığında, bir ayak tuzlu su köpürerek kokpite geldi,
ve esintinin ne kadar süreceğini merak etmeye başladı, çünkü
muhtemelen on iki saat daha dayanabileceği kadar olacağının farkına varıyordu.

Bu arada gece ilerliyordu ve sonunda doğudan gelen hafif bir ışık,
çökmekte olan denizlerin çoraklığında sürünerek geldi. Bunlar
hiçbir şekilde dağlık değildi, çünkü aslında en büyük okyanus denizinin çukuru ile zirvesi arasındaki yüksekliğin ancak kırk fitten fazla olması çok olasıdır, ancak kuzeybatıdan dik, gri sırtların sürekli bir falanksı halinde yuvarlanıyorlardı, oldukça büyük görünüyordu. Sürüklenme onların üzerinden dönüyordu ve ara sıra tekneyi incecik duman tutamlarıyla sarıyordu, Jimmy ise
yanan ve geçici olarak kör olmuş gözleriyle dümenin hissine güveniyordu. Olabildiğince ıslaktı, aynı zamanda kaskatı ve üşümüştü ve bar arkadaşının
açıldığını ve Bayan Merril'in bir tabak ve bir sürahi buharı tüten kahveyle belirdiğini gördüğünde biraz rahatladı ve şaşırdı.

Eteği çok perişandı, bundan salonda olması gerekenden daha fazla su olduğunu tahmin etti ve saçları hemen parıldayan bir spreyle pudralandı; ama yüzü sakindi ve kendini toparlayarak bir dolaba
bıraktı, salonun arka bölmesi onu kısmen koruyordu. Jimmy kokpite indi ve orada çömeldi, dümeni omzuna dayamıştı, çünkü kimse o rüzgara karşı bir şey yiyemezdi. Sonra elini kahveye uzattı.

"Aldığım için alışılmadık derecede mutluyum. Çok naziksin," dedi.

Anthea gülümsedi. "Neden?" diye sordu. "Bencillik olmadığından emin misin? Sen olmadan tekneyi eve götüremezdik ve bir adam bu tür bir görevi sürdürmek zorundaysa yemek yemeli."

Jimmy ona baktı ve çok uygun bir cevap bulamayınca başını salladı. "Eh," dedi, "sanırım öyle olmalı; ama sen kendin veya Bayan Austerly için bir şey aldın mı? Sen de benim gibi hiçbir şeyle yaşayamazsın. En azından, posta gemisinin salonlarında gördüklerimden sonra vardığım sonuç bu."

Bir hata yaptığının farkındaydı, ama arkadaşının dikkatinden kaçtığını düşündü, ki tabii ki çok az anlayış gösteriyordu. Bu arada, dümen halatını bir kramponun etrafına doladı ve kokpite oturana kadar kendini daha da aşağı indirdi, etrafında birkaç santim su şakırdıyordu.

"Nellie sonunda uyudu. Onu uyandırmadım," dedi arkadaşı.

"Sadece bunu sormadım. Sen de bir şey aldın mı?"

Kız, bunu yapmadığını söyledi ve bir an için yüzünde hafif bir renk değişikliği oldu.

"O zaman getirdiğin şeyi benimle paylaşırsın," dedi Jimmy.

"Bir fincan yok. Kırılmamış olanını bulamadım.
Kale
önü rafı kopmuş."

"Kahveyi saklayabilseydin bile içinde tutamazdın. İstediğini
soğumadan al," ve Jimmy sürahiyi işaret etti.

Anthea sürahiyi dudaklarına götürdü ve sonra kokpit zemini boyunca geri itti, bunu yapmak istememiş olmasına rağmen, elinde tuttuğu arkadaşına hızlı bir
bakış attı. O sırada,
Jimmy ona baktı ve gözlerindeki küçük parıltıyı gördü.
Jimmy, onun bunu yaptığını hissetti ve bunu istemese de, ona hafifçe eğilmesini sağlayarak bakışlarını sabit bir şekilde onun üzerinde tuttu. Sonra içti ve tabağı ona doğru uzattıktan sonra bir parça ekmek ve konserve et kırdı; bunlardan bazıları
parçalanıp ıslak yağmurluklarına yapıştı.

Ne tavrının ne de yeme biçiminin özellikle zarif olmadığının gayet farkındaydı, ama buna engel olamazdı ve arkadaşı tabaktaki kalıntıyı
kavradığında güldü. O da ona gülümsedi
ve ikisinin de neden bu kadar rahat olduğunu merak etti.
Yine de, onun ve bu nazik yetiştirilmiş kızın, aralarında tek bir tabak ve tek bir içme kabıyla
küçük damlayan kokpitte eşit olarak yemeklerini yapmaları hiçbir şekilde alışılmadık veya uygunsuz bir şey gibi görünmüyordu. Ona bir yoldaş olarak baktığını hissetti, zorunluluktan dolayı ona katlanmak yerine ve çok rahatsız edici koşullar altında bile zarifçe yediğini fark etti.

"Neredeyiz?" diye sordu sonunda. "Inlet'in rüzgaraltına doğru yaklaşık yirmi mil ve kıyıdan sekiz mil uzakta. En azından öyle olduğumuza inanmak isterim. Nasıl oluyor da bu kadar zinde görünüyorsunuz, yıpranmış değil? Bir teknede kendinizi evinizde hissetmeyi
nereden
öğrendiniz?"

"Toronto'da," dedi Anthea. "İki yıl oradaydım ve o şehirde
yatçılık yapmayı seviyorlar. Bir zamanlar İngiltere'de de yelkencilik yaptım. Tekneleri hakkında
ne düşünüyorsunuz? Valentine'in, genellikle yaptıkları gibi, _Sorata_'yı bir sloop yerine bir kesici yapması belki de şanslı bir durumdur. Dün gece ikincisinin tek baş yelkeniyle onu zor idare edebilirdiniz."

"Hayır," dedi Jimmy, "Sanırım edemezdim. Eğer o şekilde donatılmış olsaydı, muhtemelen şimdiye kadar batmış olurdu. Yine de, neden İngiliz tekneleri hakkında
bir şey bilmemi beklediğinizi anlamıyorum."

Anthea ona bakarken gülümsedi. "Belki de öyle değilsindir, ama her zaman Pasifik Yamacı'ndan hiç ayrılmamış bir adam gibi kendini ifade etmiyorsun."

"Şey," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde, "İngiliz gemisinin baş güvertesinde konuşma biçimlerinin çok daha hoş olduğu kesin değil."

"Bir posta gemisinde baş güvertesinden daha fazla yer vardır."

Jimmy'ye konuyu değiştirmesi tavsiye edilir gibi geldi ve tabağa bakarken hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Korkarım her şeyi temizledim," dedi.

Anthea güldü. "Olması gerektiği gibi. Ben daha fazlasını alabilirim ama sen alamazsın. Yine de belki biraz kahve bırakmışsındır."

Jimmy fincan olmadığını belirtmek üzereydi ama kendini tuttu çünkü arkadaşının bunun farkında olduğunu fark etti ve
ciddi bir şekilde sürahiyi ona uzattı. Onun amacının ne olduğunu bilmiyordu ve
aslında bu noktada hiçbir zaman net değildi, ama bir amacı olduğunu
düşünüyordu; ama en azından, onun nemli ve üşümüş olduğu ve
fiziksel uyarıcıya ihtiyacı olduğu açıktı. Önemsiz eylem, aynı şekilde, bir yoldaşlık sözü veya
şimdilik, tehlike karşısında tüm ayrımların ortadan kalktığı bir erkek ve kadından başka bir şey olmadıkları gerçeğinin kabulü olabilirdi; ama bunun daha da derin bir anlamı olduğunu hissediyor gibiydi. Bir zamanlar onu kollarında tutmuştu ve
şimdi aynı tabağı paylaşmış ve aynı gemiden içmişlerdi.

Sonra _Sorata_ ona dikkat etmesi gerektiğini hatırlattı, çünkü geminin önünde bir deniz
kaynıyordu ve kokpite doğru aktığında
kendini tekrar güverteye doğru savurdu. Bir iki dakika sonra elini uzattı ve kız öne bakarken nefesini tuttu, çünkü
bir yelken buharın içinden aniden belirdi. Yelken ima edici bir şekilde
eğikti ve denizin tepesinde yüksekte sallandığında altında çok küçük görünen koyu renkli bir şerit belirdi.

"Siwashes," dedi Jimmy; "deniz kanolarından biri. Onu çalışır durumda
tutmak zorundalar. O yalan söylemez."

Tekne onlarla aynı hizaya geldi, harikulade bir hızla gidiyordu ve Anthea _Sorata_'nın yanından nasıl geçtiğini uzun zamandır hatırlıyordu, yarı boyunda sudan
çıkmış, büyük gri bir denizin sırtında ilerliyordu. Tamamen açıktı,
uzun, dar, kuş başlı bir şeydi ve öne doğru fırlattığı köpük
arka yarısının üzerinden geçiyor gibiydi. Küçük bir sırılsıklam direk
gerilmişti ve etrafında dönen su sıçramalarının arasında, soluk yüzlü dört çömelmiş figür kısmen görülebiliyordu. İçlerinden biri uzun bir kürek tutuyordu ve sabit bir şekilde ileriye bakıyordu; diğerleri ise tekne iki denizin arasına
alçalana kadar ifadesizce _Sorata_'ya baktılar. Jimmy, arkadaşının ellerinin
boruya kenetlendiğini ve yüzündeki rengin çekildiğini gördü ve sonra küçük
kanvas şeridi tekrar görüş alanına girdiğinde nefesini tuttu.

"Ah!" dedi, "onları izlemek biraz korkunç; ve onu dümenlemek ne olmalı? Şehirlerdeki kaçımız varoluş mücadelesinin gerçekte ne olduğunu biliyor?"

Jimmy onaylayarak başını salladı. "En azından," dedi, "denizde yaşayan adamlar için bu konu oldukça açık. Eğer o Siwash bir anlığına cesaretini kaybederse, bir sonraki dalgakıran kanoyu yutar. Sonuçta, deniz
hiçbir ayrım bilmez; beyaz adamlar ve kızıl adamlar aynı şekilde bu zorluğa göğüs germek zorundadır."

"Büyük posta gemilerinde de mi?"

"Elbette. Orada biraz daha ağır olduğundan emin değilim. Bir yük treni kadar hızlı seyahat ettiğinizde, bir geçiş
vapurunu nasıl temizleyeceğinize veya kayan ışıkların
bir anlık parıltısı arasında yeşili sarıdan nasıl ayıracağınıza karar vermek için çok az zamanınız olur. Başarısız olan kişi, on dört bin ton kadar gövde ve kargoyu yıkıma,
ve belki de iki bin yolcuyu başka bir dünyaya fırlatmaya çok yatkındır, ancak bazı gemiler artık bundan daha fazlasını taşıyor. Sahip, zengin olmadığında nadiren zengin olur; ve sonuçta, onun kaderi ile hayatını birkaç somon veya pisi balığının değerine
bağlayan Siwash'ın kaderi arasında çok büyük bir fark yoktur."

Gülerek sözünü kesti. "Geri dönmen daha iyi olmaz mıydı? Çok ıslanıyorsun."

Anthea öyle yaptı ve tekrar yukarı çıktığında neredeyse öğle vaktiydi. Jimmy
hâlâ dümende oturuyordu ve ıslak yüzü biraz yıpranmış görünüyordu; ancak
esinti yumuşamıştı ve kız etrafına bakınırken, bir
güneş ışığı huzmesi aniden köpüren denize düştü.

"Evet," dedi Jimmy, "kendini dışarı atıyor.
Resifleri trysail'den çıkarıp karanlık çökmeden önce Koyun'a doğru yol alabileceğimizi umuyorum.
Gerekirse onu şimdi daha önce sürerim."

"Rüzgaraltı koylarından birinde barınak olmaz mıydı?" diye sordu kız, gerginlikten ve kargaşadan kaçmak için çok doğal bir özlemle.

"Çok olası," dedi Jimmy. "Bir tane yapabileceğimi söyleyebilirim. Yine de,
görüyorsun----"

Durdu ve Anthea hafifçe kızardı, çünkü onun ve arkadaşının Valentine'in tuttuğu adamla birlikte bu yolculuğu
sonsuza kadar uzatamayacağı ona açıktı.

"Elbette!" dedi. "Austerly korkunç derecede endişeli olacak. Peki, dümeni bağlı
bırakabileceğini düşünüyorsan, yemeği hazırla."

"Sanırım bırakabilirim. Yine de, ihtiyaç halinde
baş güverteden yeterince hızlı geri dönmek zor olabilir."

"Acaba," dedi kız, "bizimle salonda oturmaya
karşı çok kesin bir itirazın var mı? Eğer varsa, Nellie veya benim eşyaları sana getirmemiz gerekir."

Jimmy sonuncusunun bir ilham olduğunu düşündü ve rüzgara doğru bir bakış attıktan sonra çok ıslak olan salona indi. Beklediğinden daha iyi sarsıntıya dayanmış gibi görünen Bayan Austerly, kuru kalması için ayaklarını yukarı çekerek bir kanepeye uzandı ve ona gülümsedi. Küçük salıncaklı masanın nasıl yerleştirildiğini görünce merak etti. Kiracılar için saklanan çanak çömleklerin çoğunun kırılmış olduğunu gören Bayan Merril, görünüşe göre Valentine'in emaye ve sertleştirilmiş çanak çömleklerine rastlamıştı.

Yemek sırasında hiçbiri üzerinde hiçbir kısıtlama yoktu.
Rüzgarın şüphesiz esiyor olması bile neşelerini geri kazandırmak için kendi başına yeterli olurdu, ancak Jimmy de tuhaf bir
coşku hissediyordu ve denizin yanı sıra çeşitli konularda da tuhaf bir şekilde konuşuyordu. Aslında, bir saattir uzaktaydı
sonunda kokpite geri döndü. Rüzgar
hızla esiyordu ve Anthea akşam yemeğini hazırlamadan önce, ki bu o ülkede her zamanki gibi
saat altı civarındaydı, tüm trysail'i kurmuştu ve
kısa süre sonra da toplanmış ana yelkeni açtı. Gece yarısına doğru _Sorata_
sahilin yakınına gelmişti, en büyük üst yelkeni kurulu halde
durgun suda hızla rüzgara doğru ilerliyordu, batı göğünde yarım ay alçakta asılıydı. Deniz altında gümüş gibi parlıyordu ve yarım milden biraz daha
uzakta, yarı tüylü sislerle yarı örtülü, kasvetli çamların uzun sıraları kayarak geçiyordu.

Salondaki sallanan lambaların yumuşak parıltısı, tavan pencerelerinden hafif renkli ışık akışları halinde parlıyordu ve saat geç olmasına rağmen,
Nellie Austerly kokpitteki bir dolaba iyice sarılmış bir şekilde yerleşmişti. O, uzun dalgaların pruvanın altından parıldayan
çağlayanlar halinde kopuşunu izledi ve Jimmy, ay ışığında önlerindeki zirve kadar beyaz parlayan
uzun kanvas kuleye baktığında ne düşündüğünü bildiğini hayal etti. Mavi ve gümüş bir geceydi ve eğer
ses isteniyorsa, pruvadaki sıçramalar ve
sörfün derin uğultusu gecenin daha yumuşak armonilerini vurguluyordu.

"Sonuçta uçup gittiğimiz için o kadar da üzgün değilsin, değil mi?" diye sordu.

Kız gülümsedi. "Hayır," dedi; "Birçoğunu uyuyarak geçirmeyi başardım ve şimdi kendimi kıyıda kalmışım gibi neredeyse dinç hissediyorum.
Ayrıca, bu her şeyi telafi ederdi. İnsan neredeyse
güneyde yelkeni ay ışığında yukarıda tutarak yelken açabilmeyi dileyebilirdi -- sonsuza dek. Kötü
havaya rağmen, denize geldiğimden beri çok iyiyim."

"Sadece üçümüz mü?" diye sordu Jimmy çekinmeden.

Kızın, yanında oturan arkadaşına
baktığında gözlerindeki ışıltıyı gördü.

"Acaba," dedi, "bunu ister misin, Anthea? Neredeyse
bence isterim."

Ay ışığı, Anthea'nın yüzündeki hafif renk tonunu göstermeye yetti, ama güldü. "Peki ya baban?"

Nellie Austerly endişeli görünmüyordu. "Bu çok saygısızca, çünkü
endişelenmiş olmalı; ama onun ve Bay Valentine'in Siwash çiftliğinde uyumak için sahilde bırakıldığını düşündüğümde gerçekten eğlenmekten kendimi alamıyorum. Oraların oldukça korkunç yerler olduğunu anlıyor insan ve
o da çok korkunç derecede titiz, biliyorsunuz."

Anthea daha fazla bir şey söylemedi ve hemen ardından iki kız aşağı indi, ancak
onlar tekrar oradaydı, ertesi sabah saat altıdan kısa bir süre sonra, Jimmy
Sorata'yı Inlet'e sürdü. Gerçekten de Anthea'yı dümende bıraktı
ken kendisi de Valentine'in dolaplardan birinde sakladığı bir parça eğrilmiş iplik aramak için salona girdi. Nellie Austerly, kapıyı
açarken ona gülümsedi.

"Sanırım çok yakında geleceğiz ve beni sağ salim geri getirdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi. "Anthea, elbette, sana kendisi için
teşekkür edebilir."

Jimmy biraz utandı. "Gerçekten neden yapması gerektiğini anlamıyorum. Sanırım
tüzük yaptığım her şeyi kapsıyor."

Kız küçük bir tuhaf hareket yaptı. "Öyle mi? Sen gerçekten de
düzenli bir yatçı değilsin?"

"En azından, bir kereste taşıyan yelkenlinin kaptanıyım, ki bu da hemen hemen aynı şey."

Nellie Austerly'nin gözlerindeki ışıltı daha da belirginleşti. "Bay Valentine ve sizinle oldukça açık sözlü olabilirim ve belki de ikinizi de sevdiğim içindir. Siz de buna uygun olanı yapabilirsiniz. Yine de, yelkenlide ne kadar süredir olduğunuzu sormadım ve bu ülkede sizin ve Bay Valentine gibi erkekler için çok sayıda fırsat olduğunu anlıyoruz."

Jimmy biraz şaşırmıştı, çünkü neredeyse düşüncelerini tahmin etmiş gibi görünüyordu, ama gülümsedi.

"Valentine istediği her şeye sahip gibi görünüyor. Denizden memnun."

Kız güldü. "Eh," dedi, "Bence deniz onu tamamen tatmin etmez. Ama sizi burada tutmamalıyım; Anthea'nın bizi kıyıya
sürüklemediğinden emin olmanız daha iyi olmaz mıydı?"

Jimmy yukarı çıktı ve _Sorata_'nın tırmanan çamların arasından rahatça kaydığını gördü; ve biraz sonra üç beyaz adamın içinde olduğu sandalı, üst yelkeni aşağı çekerken onlara doğru kaydı.

IX. BÖLÜM

MERRIL VİDAYI SIKIŞTIRIYOR

_Sorata_ ertesi sabah tekrar denize açıldı ve bir hafta sonra bir gece, batıdan esen bir esintinin önünde Vancouver'a doğru yola çıktı. İnce bir hilal, anakara karının loş beyaz çizgisini yeni geçmişti ve deniz, koyu mavi geniş bir dalganın altında köpüren izinde hafifçe parlıyordu.
Büyük üst yelken, yıldızları silerek onun üzerinde sallanıyordu ve pruvanın altında ritmik bir sıçrama vardı.

Anthea Merril, denizin kabarmasına karşı çizilmiş dümende duruyordu, çünkü
gece sıcaktı ve beyaz giyinmişti. Nellie Austerly kokpitteki bir dolabın üzerinde oturuyordu ve babası da elinde bir puroyla salonun tavan pencerelerinde oturuyordu. Valentine güvertede çok uzakta değildi ve Jimmy biraz daha ileride yatıyordu.

"Sanırım gün doğumundan hemen sonra orada olacağız ve üzgünüm," dedi
Nellie Austerly. "Kötü havaya rağmen neredeyse mükemmel bir yolculuktu. Eve dönmek yerine tekrar geri dönmeyi istemez misin,
Anthea?"

Jimmy dikkatini topladı, çünkü Bayan Merril'in bu konudaki gerçek düşüncelerini duymayı çok isterdi; ama o güldü.

"Bunu yapsam bile pek işe yaramayacağını düşünüyorum," dedi. "İnsan her zaman yelken açamaz ve bunun üzücü olduğunu düşünüyorsa
yağmuru ve rüzgarı düşünebilir."

"Ah!" dedi Nellie Austerly, "insan her yerde bunlardan çok fazla taşımak zorunda.
Bazen insan hayatın sadece gri günler ve yağmurdan ibaret olup olmadığını merak ediyor; ama bu
gezi beni daha iyi yaptı ve belki de Bay Valentine bizi götürürse, gelecek yıl geri dönüp bir kez daha denizin ve
güneşin tadını çıkarırız - gerçekten de ikincisinden epeyce vardık."

Jimmy yoldaşının ufak bir ani hareket yaptığını gördü ve ne düşündüğünü tahmin etti, çünkü o da bir yıl daha geçmeden Nellie
Austerly'nin büyük ihtimalle hüzünlü gri havadan uzaklaşıp sonsuz bir ışıltının olduğu cam gibi denizin kıyılarına gideceğini fark etti.

Sonra Austerly etrafına baktı ve gözlemi her zamanki gibi çok gerçekçiydi.

"Eğer koşullar uygunsa, bunu ayarlamaktan mutluluk duyarım," dedi. "Bay Valentine'in bizim için elinden gelen her şeyi yaptığını düşünüyorum. Aslında, bu kadar keyifli bir yolculuk olmasında büyük ölçüde ona borçluyuz."

Bir onay ifadesi bekliyor gibiydi ve Anthea güldü.
"Elbette. Sadece havayı ayarlayamamış olması talihsizlik."

"Acaba," dedi Nellie düşünceli bir şekilde, "neden ikiniz de Jimmy'i dışarıda bırakıyorsunuz?"

Jimmy'nin kızın ses tonunda fark ettiği belli bir ima vardı, ancak babasının fark ettiğini düşünmüyordu ve Anthea Merril'in yüzünü görebilecek kadar hafif olmasını diledi; ama ne yazık ki öyle değildi. Kız soruyu görmezden gelmiş gibi göründü ve Valentine'in yönüne baktı.

"Büyük yelkeni açamaz mıyız?" diye sordu.

Valentine biraz tereddüt etti. Rüzgar orta derecede serindi ve _Sorata_ yeterince hızlı gidiyordu, ancak dümende bir hata olması durumunda
sallanma olasılığı olan büyük üç köşeli yelkenin altında çalışan bir tekneyi yönlendirmek çok kolay bir şey değildi.

"Rüzgardan önce onu sabit tutabilir misin?" diye sordu.

"Eğer tutamazsam, babama sana yeni bir direk aldırırım," dedi Anthea.

Valentine, istifasını ifade eden küçük bir hareket yaptı. Anthea Merril'e hayır demek, keşfettiği üzere, oldukça zordu; ancak
şimdi çok uzağa giderse yeni direğe ihtiyaç duyabileceğini düşündü. Jimmy ile birlikte büyük yelkeni kaldırıp bomunu çıkardılar, ancak bu onlara epeyce bir çabaya mal oldu; ve sonra Jimmy dümende duran beyaz figüre biraz tedirginlikle baktı. _Sorata_'nın artık her iki yanında dar gövde şeridini cüceleştiren şişkin bir branda kütlesi vardı ve vahşice yuvarlanırken her birini sırayla yukarı doğru savurdu. Yine de Jimmy'nin görebildiği kadarıyla kız dümende çok sakin bir şekilde duruyordu. Sonra, büyük ana bom denizin çok yukarısına doğru
yükseldiğinde, Valentine ona işaret etti.

"Dışarı çıkıp onu sabitlemen daha iyi olur," dedi. "O bomu
döndürmek için fazla bir şeye ihtiyacı olmazdı."

Jimmy kaygan direk üzerinde sürünerek çıktı ve Valentine spinnaker'ın altındaki bom boyunca ilerlerken, onun ucuna yakın bir yere oturdu.
Ağırlıkları yelkenlerin kalkmasını bir dereceye kadar engelledi, ancak Jimmy'ye ilk birkaç dakika onlar ve arkadaşlarının çok fazla risk aldıkları gibi geldi. Dümenci kız, _Sorata_ köpüğünü etrafına yığarak, suyun belirsiz bir yamacından yukarı doğru hızla ilerlerken dümeni bir el genişliğinde fazla sallarsa, ana yelken veya spinnaker sallanırdı ve bomlardaki adamların, kesinlikle bunu takip edecek olan tatsızlığı önlemeye çalışma şansları olmazdı. Büyük olasılıkla baş aşağı denize fırlatılacaklardı. Yine de yelken devrilmedi, çünkü _Sorata_ rüzgârın önünde düz bir şekilde ilerliyordu ve Jimmy bir kez daha dümen başındaki kıza sessizce saygılarını sundu.

Onu sadece belli belirsiz görebiliyordu, karanlık denize karşı bulanık beyaz bir şekil, ama gözlerindeki küçük parıltıyı ve dudaklarının birbirine bastırılma şeklini hayal edebiliyordu. _Sorata_ büyük Pasifik kıvrımlarının üzerinden geçerken çılgın bir sabah kokpitte yanında oturduğunda onun bu şekilde baktığını görmüştü ve ona göre o, her türlü zorluk ve tehlikeyle aynı şekilde kararlılıkla yüzleşecek biriydi. Aslında, _Sorata_'yı spinnaker altında dümenlemeye bırakmanın herhangi bir tehlike olduğunu düşündüğü için kendine kızıyordu, çünkü Anthea Merril'in üstlendiği her şeyi
başarabileceğini düşünüyordu.

Böylece kaldırma bomuyla memnuniyetle sallandı, şimdi karanlık suyun çok üzerinde asılıydı, şimdi ayakları neredeyse akan
köpüğe değene kadar aşağı indi, çam ağaçlarıyla kaplı gölgeli adacıklar denizden fışkırdı, koyu siyahlık bulanıklıklarına dönüştü ve en sonunda Austerly kızının aşağı inmesi gerektiğini söyleyene kadar uçup gitti. Sonra Valentine ve Jimmy bomlar boyunca geldiler, biraz zorlukla spinnaker'ı yerleştirdiler ve
üst yelkeni de indirdiler, çünkü geri kalanlar güverteyi onlara bıraktığında, loş anakara kıyısı önlerinde siyahtı.

"Bu kızın sinirleri oldukça iyi," dedi Valentine. "Yine de, onda hoşuma giden şey, bunu size empoze etmeyi gerekli görmemesi. Eğer bir gün biriyle evlenirse kocasının şikayet edeceği pek bir şey olmayacak, ama bunun kesin olduğundan emin değilim."

"Kesin değil mi?" dedi Jimmy.

"Hayır," diye cevapladı Valentine düşünceli bir şekilde. "Onun türünden bir kız
özel olmaya meyillidir. Onu memnun edecek adam oldukça dürüst olmalı ve
rüzgaraltına gitmesi pek olası değil."

Jimmy yoldaşının haklı olduğunu düşündü, ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü
sonuçta, kendini kabul etmeye zorladığı gibi, bu onu ilgilendirmiyordu.
Ancak, aşağı inerken hafifçe iç çekti ve yatağına girdi,
Valentine'i karanlık kıyıda yolunu bulmaya bıraktı.

Austerly ve iki arkadaşını kıyıya çıkardıklarında sabahın erken saatleriydi ve adam iskelede onlarla el sıkıştı.

"İkinize de minnettar olduğumu hissediyorum," dedi biraz alışılmadık bir çekingenlikle. "Aslında, kızıma gösterdiğiniz ilginin, tüzükten beklenenden daha fazla olduğunu kesinlikle düşünemiyorum."

Kendini dahil olmaya başlamış gibi hissediyordu ve aniden devam etti.
"İkinizden biri herhangi bir zamanda
uğramak isterse, bunun bir zevk olacağını söylememi istiyor."

Jimmy onu Valentine'e bıraktı ve ikincisi Bayan Austerly'yi bekleyen araca bindirdiğinde, Anthea Merril'in ona
baktığını gördü.

"Söylememi mazur görürseniz, bence bu Austerly'nin oldukça iyi bir davranışıydı," dedi. "Muhtemelen onun bakış açısını biliyorsunuzdur ve bunun ona
biraz çabaya mal olduğunu söyleyebilirim. Bence yoldaşın gitmeli. Nellie onu
eğlenceli buluyor ve doğal olarak hayatında onu memnun eden pek bir şey yok."

Küçük, yumuşak bir kahkaha atarak durdu. "Bay Wheelock--değil mi? Austerly kadarını söylemekte en ufak bir zorluk çekmiyorum. Siz veya Bay Valentine beni aradığınızda sizi memnuniyetle karşılarım. Evimiz her zaman açıktır ve herkes size nerede olduğunu söyler."

Jimmy bir kez daha üzerinde patlak bir çift bez ayakkabı, yelken ipiyle
örülmüş eski bir ördek pantolonu ve yağmurdan şekli bozulmuş bir savaş
şapkası olduğunu hatırladı. Ayrıca arkadaşının da bunun farkında olduğunu fark etti.

"Korkarım ki bunu yapsam pek uygun olmazdı," dedi.

Anthea ona dikkatle baktı. "Pshaw!" dedi. "Yine de, gerçekten seni
zorlamamı bekleyemezsin."

Belki de Valentine'in o anda Jimmy'ye imza atması ikisi için de hafif bir rahatlama olmuştu. "Bu kutuyu istiyorlar," dedi. "Geri kalan şeyler
ekspres vagonu bekleyecek."

Dönen Jimmy, kutuyu araca fırlattı ve Anthea Merril'in gözlerindeki meraklı küçük gülümsemeyi görmedi. Birkaç dakika içinde
gitmişti ve tahminine göre hayatından tamamen çıkmıştı.
Rıhtımda kıpırdamadan durdu ve iç çekti.

"Peki," dedi Valentine, "şimdi nereye gidiyorsun?"

"Doğruca yelkenliye geri dönüyoruz," dedi Jimmy. "Onu oradaki vapurun dışında yatarken görüyorum.
Vapuru düzelttiğinde
eşyalarımı karşıya getirebilirsin."

Valentine bunu yapacağına söz verdi ve uzaklaşan Jimmy, orada, kıyıda görmeyi beklemediği
Jordan'la karşılaştı.

"Vancouver'da ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Başka şeylerin yanı sıra patent haklarımı da koruyorum," dedi Jordan. "Değirmen zaten iki veya üç hafta kapalı kalacak. Sudaki taş ve yöneticilerin kullanmam konusunda ısrar ettiği yeni deterjan yüzünden, kazan neredeyse kendini tersyüz etti. Bizimkilerin ofisi burada, bildiğiniz gibi ve onlarla olan anlaşmam sadece bir ay daha geçerli, Merril'in hisse senetlerini satın aldığı görülüyor. Onun fikirlerinin bana uyacağından emin değilim. Babanın sözleşmesini feshetmek zorunda kaldığımızı duydun mu?"

"Ben feshetmemiştim, ama olacağından korkuyordum," dedi Jimmy, yüzü biraz daha asıldı. "Bu Merril'in işi miydi?"

"Öyleydi. Elimde değildi. Ama burada konuşamayız; sen de
otelime gelemez misin?"

Jimmy giysilerine baktı ve Jordan sırıttı. "Bu şeyler burada pek işe yaramıyor," dedi. "Neyse, bir zamanlar Puget Sound boyunca uzanan ahşap şehirlere senin şu an olduğundan çok daha fazla bir serseriye benzeyerek
dolaşırdım. Yine de, eğer bu seni endişelendirecekse,
bir tekne alıp beni yelken gezisine çıkaramaz mısın?"

Jimmy bunun söz konusu olamayacağı için üzgündü. Değirmende Jordan ile sadece birkaç akşam geçirmişti ama adamı seviyordu ve Jordan'ın da ondan hoşlandığının farkındaydı.

"Valentine ve ben az önce içeri girdik ve yaşlı adamın nasıl olduğunu görmem gerek," dedi. "Ondan sonra Westminster yolundaki bir çiftliğe gidip kız kardeşimi aramam gerektiğini düşünüyorum. Eve geldiğimden beri onu
görmedim."

"Pekala," dedi Jordan, "Yarına kadar elimde hiçbir şey yok. Beni götürmenin nesi var? Bir yere bir ekip tutup seni götüreceğim. Seni
çiftliğe bırakabilirim ve Westminster'a gidebilirim."

Birkaç dakika içinde ayarladılar ve sonra Jimmy kürekle _Tyee_'ye götürüldü. Prescott gemiye binerken onunla karşılaştı ve yüzüne bir bakış Jimmy'nin işlerin iyi gitmediğini gösterdi.

"Aranacaksın," dedi. "Baban sen gittiğinden beri çok sarsıldı ve kereste sözleşmesini kaybettiği ve marangoz faturasıyla
karşı karşıya kaldığı için, şu tekneyi nasıl tutacağını pek anlamıyorum. Sanırım bunun için endişeleniyor. Son üç gündür ayağa kalkmadı ve doktor da onda neyin yanlış olduğunu bilmiyor gibi görünüyor."

Jimmy, çöken bir kalple küçük kıç kamarasına indi ve
Tom Wheelock'u ranzasında desteklenmiş bir şekilde yatarken buldu. Çok yaşlı ve bitkin görünüyordu ve ter yüzünde boncuk boncuk duruyordu, bronzdan soluk lekeler görünüyordu.

"Geri döndüğüne sevindim, evlat," dedi. "Yakında tutunman gerekecek - yani tutunacak bir şey kaldıysa. Yaşlı adam
bitti."

Jimmy'ye öyle geldi ki, bu acı verici bir şekilde belirgindi ve bunu
saklamayı başarsa da, oturduğunda bir dehşet duygusu onu ele geçirdi.
Tom Wheelock bitkin görünüyordu ve oğlu yükünü almaya
hazır olsa da, bunun ağır olacağını hissediyordu. Hissettiği şefkatin ardından, babasını
ezen adama karşı ani bir öfke nöbeti geçirdiğini fark etti. Yüzündeki renk biraz koyulaştı, ancak kendini
tutturdu.

"Bir iki güne kadar yine burada olacaksın," dedi neşeyle. "Şimdi, bana her şeyi anlat. Ama her şeyden önce, sana ne oluyor?"

Yaşlı adam ona meraklı küçük bir gülümsemeyle baktı. "Bob'un getirdiği doktor pek bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu ama ona söyleyebilirdim. Sanırım
ben bittim, evlat. Güverteye bir süreliğine çıkmam muhtemel ama bu nasıl sayılacak? Artık hiç kimse babana ihtiyaç duymayacak, Jimmy ve ay dolduğunda Merril tekneyi ondan alacak."

Jimmy kocaman kahverengi bir yumruğunu sıktı ama sesi çok kısıktı. "Şey," dedi, "gittiğimden beri neler olduğunu anlamak istiyorum."

Wheelock yanında duran pipoya uzandı ve titrek parmaklarıyla tütünü dökerek onunla uğraştı, ta ki Jimmy sessizce ondan alana ve ona geri verirken bir kibrit çakana kadar. Yaşlı adam onu ​​yakarken hafifçe kaldırdı ve sonra titreyen elini oğlunun koluna koydu.

"Sanırım diğer erkeklerin çoğu kadar çok çalıştım ama nedense geri kalanlar gibi
rüzgaraltına gitmedim," dedi. "Belki de parayla fazla rahattım ve diğer konularda biraz gevşektim. Yine de, kanın kırmızı, Jimmy ve içinde sert kumdan bir çizgi var. Bunu
annenden aldın; beni o yaptı. Zor iş sayılmaz, evlat.
Yolunda duran diğer insanlara dirseklerini geçirmek istiyorsun. Eh, içinde o sertlik çizgisinin olmasına sevindim.
Babanı deviren adamın
boğazına o parmakları koyacaksın ve
bir gün onun canını çıkaracaksın."

Ansızın sustu ve tekrar sönen
piposuyla uğraştı. "Bırak gitsin; aptalca bir konuşma, Jimmy. Sorunumu sana yüklemek istiyorum? Sanırım senin de çok sorunun olacak, evlat."

"Sanırım Merril'in ne yaptığını söylemeni istemiştim," dedi Jimmy.

"Keresteler kereste fabrikası iskelesine yığılırken bizi burada tamir altında tuttu. Sanırım patron marangozla işi halletti. Inlet'teki insanların Victoria veya Vancouver için kestiği her şeyi hazır olduğunda hemen getirecektim, yoksa sözleşmeyi iptal edeceklerdi; ancak Merril hisse senetlerini satın alıp vidayı sertçe sıkmasaydı Jordan işleri kolaylaştırırdı."

"Bunun için hisse senedi satın almaya değmezdi."

"Mesele oldukça açık. Daha büyük bir oyun oynuyor. O kıyı boyunca olup biten her şeyin ve bunların taşınmasının kontrolünü istiyor. Sanırım _Tyee_'yi almasını engelleyemem ve benden aldığı ikinci tekne. Pekala, bir iki hafta içinde bir cevher yükü alabilirim ve büyük ihtimalle bir konserve fabrikasından bir yük -hafif yük- tek yönlü yük. Peki, marangoz faturası ödenecekken ve faiziyle birlikte tahvilin büyük bir taksiti varken bu nasıl sayılacak?"

"Ne kadar?" diye sordu Jimmy sertçe.

Babası ona söylediğinde bir süre sessiz kaldı, sert ve kararlı bir yüzle.

"O zaman gemiyi almalı. Yine de onu
açık artırmayla satması gerekecek," dedi sonra.

"Bu sayılmaz. Ona karşı fiyat koyacak kimsem olmadığında,
Merril gibi bir adamın işi düzeltmesi oldukça kolaydır. Arkadaşlarından birini, gemiyi değerinin yaklaşık yarısına satın almaya ikna eder ve tahvil bunu pek de gerektirmez. Herkes bir gemi istemez ve bu işleri
düzelten birkaç adam da."

Jimmy dudaklarını büzdü ve bir süre daha sessizlik oldu. Sonra
küçük, ani bir hareketle başını kaldırdı. "Karşı karşıya gelmemiz gereken bir soru var ve ben cevabı bulacağım; ama şimdi bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Bu öğleden sonra Jordan'la Eleanor'u görmeye gidiyorum. Ben olmadan bu geceye kadar idare edebilir misin?"

Wheelock onay işareti yaptı. "Sanırım yapman gereken bir şey. Dün ondan bir mektup aldım ve seni soruyordu.
Eleanor senin gibi. İkiniz de annenize benzeyin ve eğer varsa, onun içindeki daha sert cesaret. Unutmamalısın, Jimmy,
Merril gibi bir adamla dövüşürken yumuşak bir nokta gösteremezsin."

Bir an durdu, iç çekti. "Sanırım baban için çok sert.
Bana bu pipoyu tekrar yakmayacak mısın? Elim titriyor. "

BÖLÜM X

ELEANOR WHEELOCK

Jordan, Jimmy iskeleden geldiğinde
su kenarında neşeli bir ekip sürüyordu ve Jimmy kendini hafif, dört tekerlekli araca
attığında gülümsedi. Jimmy, İngiliz kıyı kıyafetleriyle
zevkli bir şekilde giyinmişti ve şimdi bir yatçıya hiç benzemiyordu. Fiziksel olarak iyi donanımlıydı ve yüzündeki bronzluk ve bakışlarındaki belirli bir kararlılık mesleğini ele verse de, büyük posta gemilerinde ve belki de daha büyük ölçüde savaş gemisindeki yoldaşlarından edindiği belirsiz ama kesin bir damga vardı. Jimmy kesinlikle bunu geliştirmemişti ve aslında buna sahip olduğunun farkında değildi, ancak arkadaşı bunu
zaten fark etmişti.

"Bir puro al ve ekibi serbest bırakmadan önce yak. "Gidebilecekleri gibi görünüyorlar," dedi.

Jimmy öyle yaptı ve sonra arkadaşı atları olabildiğince hızlı bir şekilde şehrin içinden geçirip, daha az itibarlı mahallesindeki kümelenmiş ahşap kulübelerin yanından geçip, gölgeli çalılığa giden yokuştan yukarı çıkarken koltuğunda oturmakta biraz zorlandı. O ülkede yollar hiçbir yerde düzgünlükleriyle dikkat çekmez, ancak Jordan'ın hızlı seyahat etmeyi sevdiği ve bir ekibi idare edebileceği açıktı. Jimmy bunu söylediğinde güldü.

"Çiftçi soyundan geliyorum ve muhtemelen bu yüzden her zaman denizle ilgili bir fikrim vardı," dedi. "Bir şekilde bakarsanız, bu şey oldukça doğal."

"Sanırım öyle," dedi Jimmy. "Neden denize açılmadın?"

"Bana orada para kazanma şansının çok az olduğu göründü,
ama zavallı adamın hiçbir yerde büyük bir gösterisinin olmadığını oldukça erken öğrendim. Ödeyemediği bir ipotekti, babamı mahveden."

Bir an durdu, küçük bir gizli hareketle. "Sanırım
bu yüzden baban için elimden geleni yapmak istedim. Bir veya iki
yönden, Washington'da gömdüğüm adama çok benziyor. O
düzgündü--ve benden tüm kötülüğü
çıkarmamışsa bu onun suçu değildi--ama, akıllılık başkasına ait olanı ele geçirmek anlamına geldiğinde, o sadece biraz yavaştı. Çok çalıştı ve her adama doları karşılığında yüz sent verdi - ve bu yüzden öldüğünde çiftlikte ipotekten başka pek bir şey kalmamış olması muhtemeldir."

Jimmy, kısa tanışıklıkları göz önüne alındığında, arkadaşının ona bunu söylemesine şaşırmamıştı. Suskunluğun Pasifik Eğimindeki adamların belirgin bir özelliği olmadığının farkındaydı ve bunun yanında, kendisi ile Jordan arasında hızla büyüyen bir sempati vardı.
Yine de sessizce oturdu ve arkadaşı tekrar konuştu.

"O zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydım ve farklı davranmam gerektiğini gördüm," dedi. "Eh, bir şekilde başardım - bu hayata, incinen adamın merhamet görmediği bir savaş olarak baktım ve telif haklarımdan epeyce para kazandım - ama ara sıra çiftlikteki o eski günlerin hatırası
bana geri dönüyor. Sonra, eğer bir gün bıçağımı herhangi bir ipotekçiye
sokmam gerekirse,
tekrar çıkardığında kabzasına kadar kıpkırmızı olacağını hissediyorum."

Arkadaşının koyu gözlerindeki şaklama ve dudaklarının sertleşmesi Jimmy için anlaşılırdı, çünkü bir veya iki kez aynı hissi hissetmişti.
Jordan, ait olduğu topraklarda her zamanki gibi, kendini açıkça ve belki biraz kaba bir şekilde ifade etmişti; ancak
Jimmy, uzun zaman önce Washington'da gömdüğü adamı çok gerçek bir şefkat ve pişmanlıkla hatırladığını fark etti.
Ansızın bir soru sordu, ancak bu, konuyu tamamen değiştirmedi.

"Herhangi bir zamanda burada olacak mısın?" dedi.

"Tam olarak bilmiyorum. Sana anlatabileceğim şeyleri anlatmamam için hiçbir sebep yok,
ve şimdi konuşmak istiyorum. Halkımız için Inlet'teki değirmeni işletmekten oldukça memnunum, yani onlar benim işleri istediğim gibi düzeltmeme izin verirken; ancak söylediğim gibi, Merril son zamanlarda hisse senedini ele geçiriyor ve patentlerimdeki telif hakları hakkındaki görüşleri benimkilerle pek uyuşmuyor. Şirketimizin satın almadığı, emekten tasarruf sağlayacak birkaç fikrim daha var ve bunları Hastings halkına devretmem oldukça olası. Bu arada acele etmeyeceğim ve hissedarlar toplantısı olana kadar beklemem muhtemel."

"O zaman yolunuza çıkan Merril mi?"

Jordan kuru bir şekilde gülümsedi. "Şimdi anladın mı? Bana öyle geliyor ki ikimizin de o adamı sevmek için büyük bir nedeni yok."

Bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve yavaş yavaş çamların kokulu gölgesinden ayrılıp bulanık, yeşil Fraser'ı aşan ahşap bir köprüden geçerek büyük nehrin getirdiği alüvyonla oluşmuş güneşli çayırlar ve yulaf tarlalarına doğru ilerlediler. Zamanı gelince gölgeli çalılıklarla çevrili ahşap bir çiftliğe ulaştılar ve Jordan ekibi önünden çekerek birkaç mil ötedeki New Westminster'a giden uzun beyaz yola baktı.

"Sanırım şehre gidip seni almaya geri döneceğim," dedi. "Yine de önce doğru yerde olduğundan emin olmalısın."

Jimmy aşağı indi ve görünüşe göre nal seslerini duyan bir adam Batı Kanada'da genellikle kapılar.

"Evet," dedi, Jimmy onunla konuştuğunda, "burası Forster'ın çiftliği.
Aslında, adım bu."

Üzerinde orman çiftçisinin kot pantolonu vardı, ama yüzünde belli bir
incelik izi olan hoş bir ifade vardı ve Jimmy ona kim olduğunu söylediğinde gülümsedi.

"Bayan Wheelock'un kardeşi mi? Hemen içeri gir ve takımını kur," dedi.
"Akşam yemeğine bir saatten fazla kalmadı. Arkadaşın seninle
gelecek mi?"

Akşam yemeği o ülkede genellikle saat altıda servis edilir ve günün diğer öğünlerinden hiçbir şekilde farklı değildir; ancak
buradaki gelenekleri bilen hiç kimse çiftçinin Jimmy'nin arkadaşına davet
etmesini alışılmadık bir şey olarak görmezdi. Jordan bir kez daha
New Westminster'a giden yola baktı ve hiçbiri bilmese de,
kalmayı seçmesi gerçeğine bağlı olarak çok şey olacaktı.

"Şey," dedi Jimmy'e dönerek, "seni endişelendirmek istemiyorum ama gerçek şu ki, oradaki kerestecilerden biri bana çete testeresi çerçevem ​​hakkında
yazıyordu ve dün gece bunu düşündükten sonra, onu biraz daha oyalamayı tercih ederdim. Şehre gidersem adamı aramak zorunda kalacağım,
ve sonuçta ondan uzak durmak daha akıllıca olabilir."

"O zaman aşağı insen iyi olur," dedi Forster. "Bayan Wheelock kardeşiyle konuşurken
sen benimle çiftlikte dolaşabilirsin. Pek fazla
yabancı görmüyorum ve kesinlikle meşgul değilim."

Jordan aşağı indi ve Forster ile bir saat geçirdikten sonra, çiftliğin büyük genel odasında Bayan Wheelock'a takdim edildiğinde biraz şaşırdı. Oda sedirle kabaca kaplanmış, çok sade döşenmişti ve her zamanki gibi, üstü açık bir zemini vardı, perdesiz pencereden içeri giren güneş ışığı ise kızın üzerine düşüyordu. Kız, selamını kabul ettikten sonra bir an kıpırdamadan durdu ve en azından bir kez, kereste fabrikası sahibi neredeyse utandı,
çünkü Eleanor Wheelock, kardeşinin aksine, biraz
çarpıcı bir kişiliğe sahipti.

Jimmy sessiz bir İngiliz olarak geçebilirdi; ancak kız kardeşi her şeyde tipik olarak Batılıydı, konuşması hariç - uzun boylu, zayıf ve biraz dik vücutluydu, ancak tavrında neredeyse buyurgan bir şey vardı. Jimmy'ninki gibi açık renk saçları vardı, ancak kırmızımsı bir ışıltı
içindeydi ve gözleri daha soluk maviydi,
cildi ise tuhaf bir renksiz saflıktaydı. Jordan onun özelliklerini
analiz edemedi, ancak onun güzel olduğunu hissetti ve onda onu daha da cezbeden bir canlılık
görüntüsü vardı. Ona hükmedici denilemezdi ama kardeşinin de fark ettiği gibi, Anthea Merril'in karakter gücünü yarı yarıya gizleyen o sessiz nezaket ve soğukkanlılık onda yoktu. Ancak Jordan çok seçici değildi. Her türlü canlılığı severdi ve onunla birlikte içeri giren iki küçük kızdan birinin elini tuttuğunu fark etti.

"Sanırım bir iki ay önce Vancouver'da iki kez yanından geçtim," dedi.

Jordan ona biraz meyletti ve Batılı dürüstlüğü hem gariplikten hem de küstahlıktan uzaktı.

"O zaman seni görmedim. Görmüş olsaydım, kesinlikle hatırlardım."

Eleanor güldü ve diğerlerine döndü. "Jake'in seni aramasının üzerinden on dakika geçti. Burada oturur musun, Jimmy, Bay Jordan yanında mı? Bayan Forster az önce gitti."

Masanın başına geçti ve domuz eti,
patates, yulaf ezmeli kek, sıcak kek, kurutulmuş meyve ve yeşil çaydan oluşan her zamanki çiftlik yemeği getirildi. Eğitimli biri gibi görünen Forster mükemmel bir ev sahibiydi, ancak sohbetin çoğunu Eleanor ve Jordan yönetiyordu ve şakalaşmalarında hem incelik hem de şevk vardı. Partinin başlamasından önce neredeyse bir saat geçmişti, bu o ülkede çok sıra dışı bir şeydi, çünkü Batılılar yemeklerine nadiren zaman harcardı. Sonra, öyle oldu ki, Forster ile çiftliğin etrafında dolaşan Jimmy oldu, Jordan ise Eleanor ve küçük kızlarla verandada otururken, köknarların gölgeleri yavaşça ona doğru
yaklaştı. Birçok şey hakkında konuştular, her biri sadece bir güven duygusundan kaçtığını hissederken, Jordan'ın yanında oturan küçük kız ona ciddi bir şekilde
bakana kadar.

"Neden gidip inekleri baban ve diğer adamla birlikte görmüyorsun?" diye sordu.

Jordan güldü, ama Eleanor'a baktı. "Şey," dedi, "bir kere, sanırım burası çok daha güzel."

Bayan Wheelock bakışlarına, eğer mizacını ve eğitimini farklı
olsaydı, rahatsız edici bulabileceği bir doğrudanlıkla karşılık verdi. Kendisi gibi, kesinlikle yapmacıklıktan uzaktı
ve onun sessizce kendisini değerlendirdiğini hissetti. Yine de, karakterinde kimseden saklaması gereken çok fazla şey yoktu ve gözleminin açık samimiyeti kendi başına bunun için bir bahaneydi. Kızın bunu görmezden gelmesi karakteristik bir özellikti, bunu görmezden gelmek için bariz bir niyetle değil, çünkü bu tavsiye edilebilir görünüyordu, ama hiç duymamış gibi. Eleanor Wheelock'un ilgisini çekmeyen bir şey olduğunda, onu bir kenara iterdi.

"Bahsedilen Bayan Merril Jimmy ile tanıştın mı?" diye sordu. "Neredeyse
Toronto'dayken ara sıra gördüğüm kız olduğunu hayal ediyorum.
Nasıl biri?"

Anthea Merril ile Vancouver'da tanışan Jordan, elinden geldiğince anlattı ve Eleanor'un dudakları düz bir çizgi haline geldi.

"Bayan Merril'den hoşlanmadığınızı düşünebilirsiniz," dedi.

"Onunla hiç konuşmadım; ama o aileden herhangi birine karşı iyi hissetmem için büyük bir nedenim yok."

"Ah!" dedi Jordan; "bu Jimmy'nin sana Merril'in ne yaptığını söylediği anlamına geliyor.
Ben de o adamın arkadaşı değilim, ama kızın babasından sorumlu tutulabileceğinden pek emin değilim."

"Özellikle de güzel olduğunda? Yine de, o onun kızı ve bazı yönlerden ona benziyor olmalı."

Jordan'ın gözleri parladı. "Kendini babana benzetiyor musun?"

Eleanor ona hızlı bir bakış attı. "Beklediğimden daha isteklisin.
Aslında ona hiç benzemiyorum, ama bunu kabul etme zahmetine girmemin nedenini bilmiyorum. Her durumda, kuralın genel olarak geçerli olduğunu düşünüyorum."

Konuyu aniden, gülerek kapattı. "Sonuçta, ilişkilerimiz seni ilgilendirmiyor. Kardeşimi pek fazla görmemiş olabilirsin."

Jordan bunu düşünüyor gibi görünüyordu. "Bunun önemli olduğundan emin değilim," dedi.
"Jimmy'nin epeydir arkadaşıyım sanırım. Bunu hissettiren insanlar var, öyle olmasa bile, bilinçli olarak istemeseler bile. Bunu nasıl yaptıklarını söylemek mümkün değil ama bence sende
güç var."

"Bilmiyorum," dedi Eleanor. "Ancak, hiç kimseyle arkadaş olmak için
çok istekli olduğumdan emin değilim."

"Bu anlaşılabilir. Onların seninle arkadaş olmak istemesini isterdin ve kimse istemezse, sen kendin için yeterli olurdun."

Eleanor ona soğuk bir gülümsemeyle baktı. "Belirli bir
derinliğe sahipsin ama sana itiraf etmem için
bir sebep olduğunu sanmıyorum. Bay Merril hakkında nasıl bir şey biliyorsun?"

Jordan, onun kendisini anlama yeteneğinden şüphe duymayan, ki bunda haklıydı, ona söyledi.

"Peki," dedi, "bu adamın etkisi senin için çok güçlüyse ve değirmenle olan bağlantını kesmek zorunda kalırsan?"

"Başvurabileceğim iki veya üç şey daha var."

"İnsan bunu varsayabilirdi;" ve Jordan bunu bir iltifat olarak aldı, ki belki de öyleydi, özellikle de kız bunu onu memnun etmek için en ufak bir istekle söylemediği için. "Yine de, demek istediğim bu değil. Misilleme yapmanın bir yolunu bulmaya çalışır mıydın?"

"Eğer daha sonra yoluma çıkarsa -yani, benimle yapmak istediğim bir şeyin arasına girerse- ona ayak basmak için elimden geleni yapardım ve sonra belki de gerekenden biraz daha uzun süre orada tutardım."

"Daha fazla ileri gitmeyecek misin?"

Jordan ne demek istediğini biliyordu, ancak konuyu bu kadar zorlamasının amacını kavrayamıyordu. "Eğer gidersem bu bir iş olmazdı. Bir adam para kazanmaya başladığında, kendisini tamamen kişisel şikayetlerle dolduramaz. Başka bir adam senin istediğin şeyleri elde etmeye çalışırsa, doğal olarak savaşmak zorundasın, ancak senin için fazla
zeki olduğunda dişini sıkıp katlanmak daha akıllıcadır. Yine de, daha sonra bile elde etmek isteyeceğiniz hissin 'insan doğası için fazlasıyla fazla' olma eğiliminde olduğu durumlar vardır.

"Ve bazı açılardan çok insan olabilirsin?"

Jordan gözlerinde hala ışıltıyla ona döndü. "Peki," dedi, "eğer bu tür bir zayıflığın şu anki durumda beni ele geçirmesine izin verirsem,
tüfekli adama dönen kara kuyruklu geyiğe çok benzeyeceğim. Yine de, insan her zaman akıllı olamaz."

Tavırları tuhaftı, ancak Eleanor'a bunun arkasında bir şey varmış gibi geldi, çünkü o kırdığında gözlerine hafif bir ışıltı
süründü.

"Bazen tüfekli adamın başına kazalar gelir," dedi. "Bu arada, Jimmy'nin sana işaretler yaptığını düşünüyorum."

"O zaman," dedi Jordan ciddi bir şekilde, "ona çok minnettar olduğumdan emin değilim. Ama
gitmeden önce sormak istediğim bir şey var: Bir gün onunla
buraya geri dönsem bu bir özgürlük olur mu?"

"Gelmek ister misin?"

"Elbette. Neden soruyorum?"

Eleanor güldü. "Merak ettiğim şey buydu. Bay Merril'den intikam alabilecek bir adamın istediğini yapacağını düşünüyorum. Neyse, sen
ülkenin geleneklerini benim kadar iyi biliyorsun ve Forster ve karısının buna
aldıracağını pek sanmıyorum."

Jordan ayağa kalktı ve kucağına alıp kaldırdığı
çocuğu öptü. "Peki," dedi, "Forster ve karısının buna aldırış etmeyeceğine göre, ben
muhtemelen yakında tekrar gelirim."

Döndü ve veranda merdivenlerinden aşağı indi, küçük kız ise
arkadaşına ciddi bir şekilde bakıyordu.

"O adamı seviyorum. O iyi biri," dedi. "Sen de ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

Eleanor, Jimmy'yi çağırıyordu, ama çocuk devam etti. "Şey," dedi,
"seni iyi bulduğunu biliyorum. Sana bakışından bunu anlayabiliyordum. Belki sen onu görmedin ama ben gördüm."

Eleanor güldü, çünkü Jordan'ın ona doğru attığı her bakışı doğal olarak fark etmişti ve anlamıştı. Ancak bu, onun için pek de önemli değildi. Jordan'da kendisini memnun eden bir şey olduğunu fark etti ve Jimmy ve babası için öngördüğü zorluklarda yapabileceği şeyler olabileceğine dair belirsiz bir hayale kapıldı.
İstemeyerek de olsa, bir kadının yapamayacağı çok şey olduğunu kabul etti; ama bu arada his daha da ileri gitmedi. Sonra
Jordan ve Forster takımı dizginlerken, Jimmy ona katıldı.

"Eyalette kalmak zorundasın, Jimmy. Denize geri dönemezsin," dedi. "Babanın şimdi yanında birine ihtiyacı olacak."

Jimmy sadece gülümsedi, ama kız anlayışlı bir şekilde küçük bir hareket yaptı.

"Ah," dedi, "Senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum. Kariyerinden vazgeçmek zorunda kalacaksın."

"Buna çare yok," dedi adam basitçe, "ve burada bir tane daha yapabilirim."

Eleanor elini onun koluna koydu ve sıktı. "Böyle yüzleşeceğini biliyordum. Tek bir şey daha var. O adama tutun Jordan;
Sanırım o seni iyi bir arkadaş yapacaktır."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Bu," dedi Eleanor, "başka bir konu. Her neyse, o güvenilebilecek bir adam ve senin tereddüt edebileceğin noktalarda kararlı olabileceğini düşünüyorum. Sen biraz fazla iyi huylusun, Jimmy."

Jordan, daha fazla bir şey söylemeden ekibini getirdi ve Forster, Jimmy aracın yanında dururken onunla el sıkıştı.

"Kız kardeşinin bize anlattıklarına göre, genel olarak şu anda biraz endişeli olduğunu söyleyebilirim," dedi. "Eğer seni rahatlatacaksa, Bayan Forster ve ben kız kardeşin hakkında çok şey düşünüyoruz ve bizimle kalmaya devam ettiği sürece onun için elimizden geleni yapmaktan çok mutlu olacağız."

Jimmy çiftçiye teşekkür etti ve kendini araca attı, Jordan ise uzaklaşırken ona döndü.

"Onu çok beğeniyorlar! Beğenmeselerdi aptal olurlardı," dedi. "Elbette, benden bu kadar hoşunuza giden bir şey olup olmadığını bilmiyorum."

Jimmy, ne hissettiğinden emin olmadığında her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi, ancak Jordan devam etti.

"Böyle bir kız kardeşin olacağını hiç beklemiyordum," dedi. "Birçok yönden senden çok farklı. İnsan onun her şey için 'yeterince' kapasiteye sahip bir kız olduğunu düşünüyor."

Jimmy ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı ve Jordan güldü.

"Şimdi," dedi, "Kendimi farklı ifade edebilirdim. Demek istediğim, sen babana ondan çok daha fazla benziyorsun."

"Ah!" dedi Jimmy. "Belki de haklısın. Aslında, aynı şey
benim de aklıma geliyor."

BÖLÜM XI

MÜZAYEDEDE

Jimmy bir keresinde Fraser'ın yanındaki çiftliğe geri döndü, ancak Jordan birkaç kez onsuz gitti, çünkü Forster görünüşe göre onun arkadaşlığını
hoş buluyordu. Ziyaretleri sırasında Eleanor Wheelock'u epeyce görmeyi başardı, ancak ikisi de bundan Jimmy'ye bahsetmedi,
aslında Jimmy bunu duymuş olsaydı muhtemelen pek umursamazdı, çünkü o anda düşünmesi gereken başka şeyler vardı.
Merril babasına, ödenmesi gereken paranın belirli bir zamana kadar ödenmemesi halinde, teknenin tahvilde belirtildiği gibi satılacağına dair resmi bir bildirim göndermişti ve Tom Wheelock başka bir şey beklemese de, görünüşe göre son darbeyle tamamen yıkıldı.

Forster'ın çiftliğinden yeni dönen Jordan, doktor Jimmy ile konuşurken _Tyee_'ye geldi ve ileriye doğru yürüyerek, ırgatın üzerine oturdu ve hemen arkadaş olduğu Prescott ile sohbete başladı. Bu arada, Jimmy, korkuluğa yaslanan doktora biraz yorgun bir şekilde baktı.

"Belki de bugün zihnim her zamanki kadar açık değil, ancak bu bilimsel terimler bana pek bir şey ifade etmiyor," dedi.

"O zaman," dedi doktor, "babanızın yaşadığı genel bir çöküntü, ancak bir tarafındaki kasların kısmen kontrol kaybıyla daha da yoğunlaşıyor. İkinci sorun, belki de anayasal nedenler denebilecek bir şeyin sonucudur, ancak sizin tahmin ettiğiniz gibi, endişe ve sinirsel gerginlik veya herhangi bir tür şok, bunu hızlandırmış veya doruk noktasına getirmiş olabilir."

"Peki," dedi Jimmy kısık bir sesle, "tedavi?"

Doktorun tonu sempatikti. "Açıkçası, hiçbir tedavi yok.
Biraz topallayarak yürüyebilecek kadar
iyileşmesi mümkün, hatta muhtemel, ama bir daha asla aktif bir mesleğe
uygun olmayacak. "

"Ah!" dedi Jimmy, nefesini biraz çekerek. "Yine de, bu sadece
beklediğim şeydi ve sanırım bununla yüzleşmeliyim. O şoktan
oldukça emin misin?"

Doktor ona merakla baktı. "Bunun muhtemelen doruk noktasına ulaştığını anlamanı istiyorum, ancak böyle şeyler güçlü bir adamda
sık sık olmaz. Baban, sanırım, sıradan dille,
birkaç yıldır kontrolünü kaybediyor. Onun durumunda
fiziksel gücün doğal düşüşü, belki de,
aşırı kaygıyla hızlandırılmış ve----"

Tereddüt etti ve Jimmy hemen anladığını belli etti. "Ah, evet,"
dedi, "Biliyorum. Yine de, bu koşullar altında kimsenin onu suçlayabileceğinden emin değilim. Bence doruk noktasına ulaşan şey, onu sürekli olarak
çökmeye hazırlıyor; ama,
sonuçta, bu seni ilgilendirmiyor."

Bunu itiraf eden doktor, gitmeden önce ona bazı talimatlar verdi ve Jimmy, Tom Wheelock'un yattığı küçük kulübeye indi. Oğlu içeri girdiğinde başını kaldırıp başını salladı.

"Şey," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "Sanırım o doktorun taktığı isimlere bakılırsa, herhangi bir adamı öldürmeye yetecek kadar var bende. Açıkça konuşmak istemem,
ama onun kadar iyi biliyorum ki seni çok uzun süre endişelendirmeyeceğim,
ve olması gereken de bu. Merril yelkenliyi al ve sen
mavi suya geri döneceksin. Zaten annen gittikten sonra pek bir işe yaramıyordum. Arkamda durdu ve işleri yoluna koydu."

Jimmy oturdu ve ne kadar istese de,
söyleyecek uygun bir şey bulamadı. Açıkça konuşması gereken durumlar olduğunu hissetti, ancak, sık sık olduğu gibi, tam da o zaman
genelde aptallaşırdı. Belki de Tom Wheelock bunu anlamıştı, çünkü bir kez daha
ona bakarken gülümsedi.

"Ben olsam endişelenmezdim, Jimmy," dedi.

Jimmy hala dili tutulmuştu, ancak babasının gözlemlerinin bir sonucu olarak, şiddetli bir öfke sıkıntıyla karışmaya başladı ve doğasının itirazla hareketlendiğini hissetti. Merril _Tyee_'yi alacaktı -- buna engel olunamazdı -- ancak bu zayıf ve kırık adamı ezmiş olması dayanılmaz bir şey gibi görünüyordu. Jimmy
sert bir kahverengi elini sıktı ve parmaklarının tahvil sahibinin boğazını kavramak için kaşındığını hissetti.

Orada Bir süre sessizlik oldu, _Tyee_'nin tahtalarına çarpan yumuşak dalgaların
sıçramasıyla yoğunlaştı ve Jimmy daha sonra babasının yıpranmış yüzünün,
gökyüzündeki gölgeli kulübeye doğru
parlayan ışık akışında nasıl belirdiğini hatırladı. Eski ve kirli
battaniyelere sarılı bir şekilde yatıyordu, daha güçlü birinin
yolunda duran yıpranmış ve kırılmış bir adamdı.
Sakin ve sinirsiz elinde yanmamış bir pipo tutuyordu ve kulübe kötü kokularla
kokuyordu. Kirli ve
tamamen rahatsız ediciydi ve posta teknelerinin lüksünden yeni çıkmış Jimmy'e, varlığını borçlu olduğu adamın orada pis bir sefalet içinde yatması neredeyse korkunç geliyordu. Sonunda kararlı bir şekilde doğruldu.

"Dikkate alınması gereken birkaç nokta var," dedi. "Şuna satılacak - bu kesin - ve senin için kıyıda bir oda bulmalıyım. Bir zorluğun üstesinden gelinebilmesi
şanslı bir durum. Şu anda burada çalışabilen adamlara
talep var gibi görünüyor ve Merril _Tyee_'yi sattığında
birkaç dolar daha fazla olmalı."

"Eğer ona karşı teklif verecek ve rakamı yükseltecek biri olsaydı
olabilirdi, ama olmadı. Neyse, Bob ve ben bu sabah
konuştuk. Denizden yeterince çekti ve C.P.R. adamlarından biri
onu iskelede yumuşak bir şeye koyacak. Pekala, kasabanın hemen arkasındaki küçük ahşap evlerden birini alacağız. Tam olarak bir malikane değil, Jimmy, ama içinde dört oda var."

Jimmy inlemeye meyilli hissetti, çünkü söz konusu çok ilkel ve çirkin konutları görmüştü, ancak o şehirdeki kiraların yüksek olduğunu ve paranın her yerde kazanılmasının biraz zor olduğunu biliyordu. Yine de, konuşmayı bu yöne çevirmek bir bakıma rahatlatıcıydı ve bir süre sonra Jordan'ın onu beklediğini hatırladı ve güverteye çıktı. İkinci kişi oturdu ve puro kutusunu çıkardı.

"Bir tane al ve sonra bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle," dedi. "Prescott'tan bir fikir edindiğimi kabul edeceğim."

Jimmy uymayı rahatlatıcı buldu ve Jordan dikkatle dinlerken birkaç dakika konuştu.

"Burada kalmalısın," dedi ikincisi. "Bu kesin; ama
demiryolu için ray tesviyesi veya iskele işçiliği fikrinde pek bir anlam yok. Bir veya iki hafta beklersen, o zamana kadar sana uygun bir şey
önerebilirim."

"Bununla neden uğraştığını bilmiyorum," dedi Jimmy.

"Bunu boş verelim;" ve Jordan ona keskin koyu gözlerinde bir gülümsemeyle baktı. "Kız kardeşin ve ben senin hakkında konuşuyorduk. O senin de yaşlı adamla kalman gerektiğini düşünüyor."

Jimmy'nin aklına bunda önemli bir şey olduğu gelmemişti,
çünkü o zamanlar babasının rahatını nasıl sağlayacağı sorusu dışında hiçbir şeyle ilgilenecek kadar endişeliydi.

"Müzayedeyi düşünüyordum," dedi.

"Ben de," dedi Jordan. "Şimdi, seninle doğrudan konuşacağım. Bir veya iki kereste fabrikası donanımı icat ettim; ve bunlar bana biraz para kazandırdı, biliyorsun; ama ben çok daha fazlasını istiyorum ve her zaman bunun iş olduğunu ve benim için sekoya kütükleri kesmenin söz konusu olmadığını düşündüm.
Şey, Merril beni o fabrikadan çıkarmak istiyor ve bana öyle geliyor ki bu ülkenin kıyı taşımacılığı ticaretinin büyük ölçüde genişletilmesi için yer var. Bu da Merril'in fikri. Bir zamanlar bu yelkenliyi satın almayı düşündüm --yani, babanın borcunu
temizleyip seni onun komutasına vermeyi. Şimdi,
yanlış anlama --benim aradığım şey, içinde olabilecek paraydı."

Jimmy'nin yüzündeki hafif kızarıklığı görünce gülümsedi. "Sonra buharda daha fazla olabileceğini düşündüm ve Merril _Tyee_'yi istediğinden, ona onu verirdim - bir rakam karşılığında. Tahvilin üstüne getirdiği her şey
babana gider. Peki, onun için teklif verecek
bir komisyoncu bulacağım, işini bilen. Onu almak zorunda kalırsam, sanırım onu ​​yelkenle
getirerek paramı geri alabilirim ve zaten komisyoncu Merril'i arayacak.
Bunu yapamazsın, çünkü parayı yatırabileceğine dair
güvence istenecek. Şimdi, hepsi bu kadar, ancak senden
açık artırma bitene ve benimle konuşana kadar
sana teklif edilebilecek hiçbir şeyi almamanı istiyorum. Yarın bir iki haftalığına fabrikaya geri dönmem gerekiyor."

"Kaba olmak istemiyorum, ama senin
benim işlerim için kendini yorman için hiçbir sebep yok."

"Hayır," dedi Jordan kuru bir şekilde, "Sanırım yok. Para peşindeyim ve
bu yüzden deniz hakkında senin kadar çok şey bilen bir adamın
bana biraz faydası olabileceğini düşünüyorum. Yine de söz vereceksin?"

Jimmy öyle yaptı ve yoldaşı gittiğinde akıllıca davrandığını hissetti. Sonuçta, Jordan'ın onunla arkadaş olmaması için hiçbir sebep yoktu
ve adama karşı tuhaf bir güveni vardı. Ancak, iki veya üç hafta sonra ve kıyıdaki bir odada yapılacak olan
müzayededen sadece birkaç dakika önce, onu tekrar gördü.
İki gün önce şehre gelen Jordan'ın, bunlardan birinin çoğunu
Forster'ın çiftliğinde geçirdiğini bilmiyordu.
Tom Wheelock'a satışa katılmaya söz veren Jimmy, duyurulan saati bekleyerek sokakta aşağı yukarı yürüyordu ki, Jordan elinde bir puroyla ona doğru yürüdü.

"Buradaki insanlarımızı görmek için aşağı inmek zorundaydım," dedi, ki bu da yeterince doğruydu. "Bu sabah dolaştım ve o komisyoncuyu gördüm. O geliyor ve eğer sizin için biraz rahatlama olacaksa, size faturasını veririm. Elbette, kendi teklifimi de verebilirdim, ancak bu adamlar oyunun püf noktalarını biliyor ve ben henüz Merril ile temiz bir
kopuşa hazır değilim. Şimdi, içeri girsek iyi olur. "

Büyük bir taş binanın bir kısmından geçerek
bir grup şehirlinin birlikte konuştuğu büyük bir odaya girdiler, çünkü o öğleden sonra satılacak kerestelik araziler ve çiftlik arazileri vardı ve ayrıca
şuni vardı. Çok sıcaktı ve Jimmy beklemeyi
dayanılmaz buldu, seslerin uğultusunu dinlerken ve saatine bakarken, sonunda
müzayedeci yükseltilmiş bir masaya oturdu.
Geminin özelliklerini ve onu satma yetkisini aceleyle okudu ve sonra
toplantıya gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "işe koyulalım. Çoğunuz gemiyi
gördü, geri kalanınız onun hakkında bir şeyler duydu ve yapmanız gereken tek şey
bana makul bir teklif vermek. Onun için hiçbir rezerv yok."

Jimmy yüzünün öfkeyle hafifçe kızardığını hissetti. _Tyee_ babasının geçimini sağlıyordu ve ona olan borcun fazlasını
getirebileceği her şey ona ait olacağından, onun bu şekilde kayıtsız alıcıların eline fırlatılması uygun görünmüyordu. Bu satışın sonucu onun ve Thomas Wheelock için hayati önem taşıyordu ve Jordan'a sorarcasına baktı.

"Adamım gelmedi," dedi ikincisi sakin bir şekilde. "Alışık olduğu bir oyun ve istendiğinde buraya gelecek. O, teklif vermeye başlayan yeni konserve fabrikalarından biri. Onların girişi zor bir yer ve vapurcular büyük yükler dışında oraya uğramayı umursamıyorlar. Onu satın almayı düşünmesi önemli."

Jimmy neden böyle olması gerektiğini anlamadı, ancak adam nominal bir teklif verdiğinde
gülüşü karşısında yüzü sertleşti. Yaklaşık bir dakika sessizlik oldu ve içinde küçük bir dehşet hissi hissetti,
çünkü _Tyee_ o rakama giderse babası hala
ağır bir borç içinde kalacaktı.

"Çapalar ve kablolar daha değerli," dedi müzayedeci. "Ona elli dolar
artırmaya istekli kimse yok mu?"

Adamlardan biri başını salladı. "O kadar ileri giderim," dedi. "Yine de,
onun için nereden geri alabileceğimi bilmiyorum."

Birisi on dolar daha teklif etti, bir diğeri yirmi dolar ve fiyat neredeyse iki katına çıkana kadar
tembel bir teklif oldu; ancak sonra birkaç dakika durdu ve Jimmy arkadaşının kapıya doğru biraz tedirgin bir şekilde baktığını gördü.

"Adamımı neyin alıkoyduğunu merak etmeye başlıyorum," dedi dedi.

"Eğer yakında gelmezse, tamamen uzak durması daha iyi," dedi
Jimmy, gergin bir şekilde dönüp etrafındaki adamların sıcak yüzlerini izledi.

O zaman teklif edilen fiyat borcu kapatacaktı, ancak babasının ihtiyaç duyduğu birçok şey vardı ve Jimmy'nin cebinde sadece birkaç dolar vardı, ki bunu da bir kereste fabrikasında işlenmiş keresteleri istifleyerek kazanmıştı.

"Beyler," dedi müzayedeci, "Onu bu rakama göre serbest bırakmayı haklı görmüyorum. Eğer onu Victoria'ya
getirirseniz, yarın size yarı fiyatına daha fazla para getirir."

"On dolar artıracağım," dedi biri ve teklifler her zamankinden daha kayıtsız bir şekilde tekrar başladı. Beş, on, yirmi dolar teklif edildi ve sonra tekrar beş.

Jordan, Jimmy'nin koluna dokundu. "O Merril'in adamı - onu görmeye çalışıyordum - ve sanırım konserve fabrikası adamı hala yüz veya iki kişi yukarı çıkacaktı, onu izleme şekline bakılırsa. Başka kimse onu istemiyor gibi görünüyor ve büyük ihtimalle on kişi kadar yukarı çıkacaklar. Ben etrafta koşuştururken sen kıpırdamadan otur ve broker'ımın nesi olduğunu öğren."

Dışarı kaydı ama birkaç dakika içinde geri döndü, yüzü kızarmıştı
ve Jimmy'nin eline bir kağıt parçası tutuşturdu.

"Sanırım bu durumu oldukça açık hale getiriyor," dedi.

Jimmy kağıda baktı. "Son anda bir telgraf çektim ve seni oteline gönderdim ama seni orada bulamadım," diye okudu. "Beklenmedik bir şekilde Sound vapuruyla dışarı çıkmak zorunda kaldım."

"Başka bir adamı daha bindirmeni engelledi mi?" dedi.

"Evet," dedi Jordan, koyu gözlerinde bir şimşekle. "Bunun olacağını her zaman biliyordum. Beni aptal yerine koydu. Sanırım ben de aptaldım, yoksa ona beni Merril'e satma
seçeneği vermezdim."

"Seni mi satıyor?"

"Kesinlikle. Bir yabancının bu işleri yöneten insanlara
karşı tekme atmasının oldukça zor olduğunu biliyor olabilirdim. Yine de, Merril bildiğine göre,
bıçağımı kınında tutmam için hiçbir sebep yok. Onlara
yüz dolar toplayın. Ben sponsor olurum."

Jimmy durup düşünmedi. Şu anda teknenin
gemiye getirdiği her doların babasının cebine gideceğini biliyordu ve bu onun için
yeterliydi.

"Rakamın yüz dolar daha fazla olmasını sağlayacağım," dedi.

Merril'in temsilcisi öne eğilip müzayedeciye bir şeyler fısıldadığında, Jordan'ın işaret ettiği adam, bunun üzerine ikinci kişi küçümseyici bir tavırla
Jimmy'ye döndü.

"Şartlar kesinlikle nakit," dedi. "Sanırım onu ​​alırsan
faturaları veya banka çekini yatırabilecek durumdasın? Elbette,
bu diğer beyefendilerin tanışıklığından memnuniyet duydum."

Jimmy, cüzdanını ve bir dolma kalemi çıkardığını gördüğü Jordan'ın eline bir şey
soktuğunu hissetti. Müzayedeciye dönmeden önce ona şöyle bir baktı.

"Bunun ne kadar kabul edilebilir veya ilham verici olduğunu bilmiyorum," dedi.
"Neyse, önemli değil. Bu taslak, bence, kendi adına konuşmalı."

Müzayedeci görünüşe göre onun bunu karşıya geçirmesini bekledi, ancak Jimmy
sessizce oturdu.

"Eğer katibini gönderirsen," dedi.

Katip öne çıktı ve geri kalanların yüzlerinde bir eğlence ve uyanan ilgi
belirdi.

"Bu tatmin edici," dedi müzayedeci. "Söz konusu imza
oldukça yeterli. Teklifinizi kaydedeceğim. "Kimse yükseltecek mi?"

Sonra adamlar kararlı hale geldi ve ikisi kırklı yaşlarına geldi. Jimmy
başkasına baktı, o da başını salladı.

"Devam et. Merril ve diğer adam onu ​​istiyor," dedi.

Birkaç dakika sonra, Jimmy'nin şaşkınlığına rağmen Forster içeri girdi ve yanlarına
durdu.

"Fiyat ne?" diye sordu ve Jordan ona "Değer mi?" diye sorduğunda, "Evet," dedi Jimmy; "en azından beş yüz dolar daha
yükselebilirsin."

"On avans," dedi Forster müzayedeciye ve sonra
Jordan'a döndü. "Sanırım onu ​​almaya kararlı değilsin?"

Jordan gülümsedi ve Forster küçük bir şakacı hareket yaptı. "Anlıyorum. Ben de hemen hemen aynı şeyi yapıyorum. Bayan Wheelock ve karım
dışarıda. "Elimi uzatmak için uygun görünene kadar girişte dolaştım."

Jimmy hiçbir şey söylemedi, ancak birkaç dakika sonra etrafına baktığında Jordan'ın yerinin boş olduğunu görünce biraz şaşırdı. Aslında yoldaşı, Forster'ın hafif arabasının büyük bir kuru gıda mağazasının önünde durduğu sokağa doğru hızla yürüyordu. İçeri girdi ve uzun beyaz elbisesiyle çok dik ve zayıf duran Eleanor Wheelock'la karşılaştı. Eleanor
Wheelock dönüp ona meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Forster'ın bu konuda gereksiz yere uğraştığını mı söylemeye geldin?" dedi.

Jordan kolayca rahatsız olmamıştı, ancak anlık bir utanç belirtisi gösterdi.

"Hayır," diye yanıtladı, "düşünmedim. Düşündüğüm kadar
zeki olmadığımı kabul edebilirim. Adamım gelmedi. Aslında beni
Merril'e sattı."

Eleanor hala ona bakıyordu ve tonu küçümseyici bir hal aldı. "Memnun
değil misin?"

"Hayır," dedi kız, yanaklarında hafif bir kızarıklıkla. "Arkadaşlarımın başarılı olmasını
istiyorum."

Jordan belirgin bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Bir dahaki sefere başarısız olmayacağım."

"Başka bir zaman olacağını düşünmekte haklı mısın?"

"Sanırım öyle. Bunu hak ettiğimi bilmiyorum ama bana karşı
çok sert olmayacaksın?"

Eleanor gözlerindeki parıltıyı gördü. "Duruma bağlı. Jimmy nerede?"

"Forster ve diğerlerine karşı _Tyee_ için teklif veriyor."

"Ah!" dedi Eleanor ve bir an için yüzü yumuşadı. "Bunu bana
neden daha önce söylemediğini bilmiyorum. Geri dönüp
onu almamasını sağlaman daha iyi olmaz mıydı?"

"Alırsa da umurumda değil," dedi Jordan; "yani, bana
yarım saatini seninle birlikte geçirmesi şartıyla."

Eleanor güldü. "İltifatı bir kenara bırakırsak, Jimmy onu senin için
alırsa ne yapardın?"

"Merril'in iyi olduğu bir yolculuğa çıkardığı ilk gemiyle karşılaştır,
eğer bedavaya yük taşımak zorunda kalsaydım. "

Kız dönüp ona tekrar baktı ve gözlerine sert bir
parıltı
girdi. O zaman buyurgan, güçlü ve kinci görünüyordu, ama
adam içinde bir ürperti hissetti, çünkü cevabının onu
memnun ettiğini biliyordu.

"Ah!" dedi; "bu yüzden seni birçok başarısızlığı affedebildim. Yine de, geri dönüp Jimmy'e bakmalısın. Ne yaptığını
duyana kadar gitmeyeceğiz."

Jordan isteksizce arkasını döndü ve öyle oldu ki, Jimmy'nin müzayede salonundan yüzünde mükemmel bir memnuniyetle
çıktığını gördü.

"Sana çok şey borçlu olduğumu hissediyorum. Aslında, minnettarlığımı gerektiği gibi
ifade edemediğimden korkuyorum," dedi. "Merril'in adamı onu yakaladı, ama babama
vermek için net bin dolarım var. Yine de,
beni şaşırtan bir şey var. Forster'ı buraya getiren ne?"

Jordan güldü. "Kız kardeşin."

"Eleanor?"

"Elbette!" dedi Jordan kuru bir şekilde. "Şüphesiz, kız kardeşin olduğu için,
ona herhangi bir yararlı kapasite atfetmiyorsun."

"Eleanor zeki," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde. "Yine de, kızların hiçbir şey bilmediği konular var ve zaten, Bayan Forster'ın tutumu da düşünülmeli. Kocasının çocuklarının öğretmenini memnun etmek için parasını ortaya koymasını görmekten hoşnut olması insan doğasında pek yoktur."

"Kesinlikle! Bu, işi daha da zeki yapan şeydi. Bayan Forster'ın iyi niyetine de sahip."

"O zaman," dedi Jimmy kararlı bir şekilde, "çok nazik bir hanım olmalı."

"Ya da kız kardeşin çok yetenekli bir genç kadın. Bunu fark etmekte biraz
zorlanıyor gibisin."

Jimmy konuyu küçük bir hareketle geçiştirdi. "Şey," dedi, "Neredeyse
şaşkınım. Mesele o kadar basitti ki. Merril neden bunu
düşünmedi?"

"Hiç şüphem yok. Yine de, küçük adamın bir teklif
verirse ne beklemesi gerektiğini gördün. Bunu düşündüğümde, bana öyle geliyor ki
Merril benim broker'ıma güvendi. Oyunumu bildiğini ve benimle
başa çıkabileceğini anladığımda geri adım atacağımı düşündü. Onun gibi blöf yaparak yaşayan iri yarı adamlar var ve herkes onlara yol veriyor, ancak onlarla
kararlı bir şekilde karşılaştığınızda kendilerini diğer insanlarla aynı şekilde göstermeye meyilliler. Tıpkı bir balonun içine iğne sokmak gibi."

Sonra Forster, karısı ve Eleanor dükkandan çıkarken onlara katıldı ve birkaç dakika sonra kız ve Jordan, vagonun gönderildiği otele doğru dönerken diğer üçünün arkasından yürüdüler. Eleanor arkadaşına gülümsedi.

"Sonuçta sana borçluyuz," dedi ve sesinde Jordan'ı memnun eden hafif ama imalı bir şey vardı.

BÖLÜM XII

"SHASTA" NAKLİYE ŞİRKETİ

_Tyee_'nin satışından bu yana iki veya üç hafta geçmişti ki, bunu yapması için özel olarak talep edilen Jimmy Wheelock, Forster'ın çiftliğine uğradı. Neden orada bulunması gerektiğini bilmiyordu ve
vardığında Jordan, Valentine ve daha önce hiç tanışmadığı bir adamın, büyük genel odadaki küçük bir masada ev sahibiyle birlikte oturduğunu görünce biraz şaşırdı. Bir sürahi ve bir kutu purolar masanın üzerinde duruyordu, ancak adamların tavırları onları oraya getiren şeyin iş olduğunu gösteriyordu. Heyecanla konuşan Jordan, Jimmy içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Tam zamanında gelmedin," dedi.

"Bunun için bahaneler uydurmalıyım;" ve Jimmy Forster'a döndü. "Gerçek şu ki, yeni mizzen direğini yerleştirmeye yardım ettiğim Amerikalı kaptanın telleri bitmeseydi buraya hiç gelemeyebilirdim. Hizmetlerimin günlük üç dolara değer olduğunu düşünen bir adamı gücendirmeyi göze alamazdım."

Tanışmadığı adam eliyle küçük bir işaret yaptı. "Bu ülkede geçerli olacak bir bahane. Otur. Jordan seni burada
bulmakta ısrar etti. Harcayacak paran var mı?"

"Yaklaşık kırk dolar," dedi Jimmy.

Diğer adam gülümsedi. "Bu çok da ileri gitmeyecek. Pekala, kendimizi
bir çoğunluk olarak kabul edebiliriz ve Bay Jordan devam edecek."

"Bir dakika," dedi Forster. "Bay Leeson, Jimmy. Kendinize bir şeyler alın--puroları
görüyorsunuz."

Jimmy oturdu ve daha önce kendisine hitap eden beyefendiye baktı. Jordan'ın kendisinden o zamanlar biraz yozlaşmış olan fok avcılığı endüstrisiyle ilgilenen biri olarak bahsettiğini duyduğunu hayal etti, ancak görünüşünden pek bir şey çıkarılamadı. Sade giyimliydi, yaşlıydı ve zayıf, ifadesiz bir yüzü vardı. Yüzünde küçük kırışıklıklar vardı, vücudu zayıftı ve dirseğini masaya dayayıp öne eğilmişti, sanki dik durması çok zormuş gibi. Bu arada Jordan konuşmaya devam etti.

"Nasıl sabitlendiğim konusunda seninle oldukça açık konuşacağım, çünkü bu fikre nasıl vardığımı anlamana yardımcı olacak," dedi. "Merril artık kıyı değirmeninde kontrol hissesine sahip ve ben onunla anlaşamadığım için
gittim. Eh, telif haklarımın yanı sıra bir miktar param da var ve birkaç makine acenteliği üstleniyorum ve
Vancouver'da değirmen uzmanı olarak başlıyorum. Aslında, size bir Amerikan kütük sökücü satacağım, Bay Forster, bu size o köknar köklerini elle sökmek için harcadığınız paranın yaklaşık yarısını kazandıracaktır."

"Başka zaman!" dedi Leeson, takdir dolu bir sırıtışla. "Nakliye
işine devam et."

Jordan, küçük bir istifa hareketi yaptı. "Sana daha önce söylediğim gibi, bu kıyıda yukarı aşağı taşınacak çok sayıda tuhaf yük var ve daha iyi tesisler olsaydı daha da fazla olurdu. Somon paketleyicilerinin kasalarını indiremediği için gemilerin durduğunu, Vancouver Adası'ndaki adamların domuzlara meyve verdiğini ve iyi yulafları yeşil yem olarak kestiğini duydum, çünkü onları döverlerse pazara koyamazlardı. Dahası, Bay Merril de bunu duydu ve girişimci bir adam. Beni Batı Yakası'ndaki o fabrikadan kovdu, çünkü telif haklarımı ödemeye yanaşmıyordum--o!"

"Yine raydan çıktı!" dedi Leeson. "Merril birçok adamı işinden etti, ama bu işe para yatıracaksam, senin intikam almak istemenden daha iyi bir sebebim olmalı."

"Alacaksın," ve Jordan'ın koyu gözleri parladı, yüzü canlandı. "Merril'in güvenli olduğunu düşündüğü şey bizim için yeterince iyidir. Bir kıyı nakliye kombinesi fikri üzerinde çalışıyordu, tamamen Merril'e ait olacak bir tane ve iki veya üç tane yelkenlisi ve büyük, kullanışsız bir kömür yiyen vapuru var. Diğerleri gibi o da ucuza aldı. Bazılarımız bunu nasıl yaptığını biliyoruz."

Tekrar devam etmeden önce Jimmy'e sert bir bakış attı. "Şimdi, programını
gözden geçirdim ve yanlış yoldan ilerliyor - kötü bir hizmet için herkesin en yüksek ücretlerini alıyor, ücretleri düşürüyor ve teknelerini ondan nefret etmeyi öğrenecek ucuz adamlarla çalıştırıyor.
Eh, çiftçilerin eşyalarını indirebilecekleri bir plaj olan her yere
girecek küçük, kullanışlı bir vapur ve genel bir uzlaşma politikasıyla, ayaklarının altındaki zemini kesebiliriz."

"Bundan oldukça emin misin?" dedi Leeson. "Onun bunu öğrenmesi olmadan mı?"

"Onun bunu öğrenmesi olmadan - işi alana kadar;" ve Jordan'ın
gözleri tekrar parladı. "İnsanlara iyilik yapacağız ve çiftçilerle ve küçük konserve fabrikalarındaki insanlarla olan
bağlantımızı kişisel bir şey haline getireceğiz.
Büyük bir indirim teklif ettiğinde biraz geç olacak; ve zaten,
Merril kadar ucuza yük taşıyabiliriz."

"Bunu nasıl kişisel bir bağ haline getireceksin?" diye sordu Forster.

"İş oldukça kolay. Çoğu çiftçiyi tanıyan bir adamı, meyve paketleme kutularını ve ürün fiyatlarının istatistiklerini alması için göndereceğim. Teknenin birkaç yük için herhangi bir yere
sürünmesi için onlarla birlikte ayarlayacak. Merril bunu kendi yelkenlileriyle veya büyük vapurla yapamaz. Sanırım bir çiftçi, yüksek bir yük ile karşılaşmayı, malzemeleri domuzlara
yemlemekten veya otuz mil ötedeki çalılık bir patikadan Dunsmore yoluna
taşımaktan daha çok tercih eder. Sonra adamları getirecek ve onlarla arkadaş olacak, ama bir rüzgar fırtınasında bozulabilir bir yük olduğunda tekneyi zamanında döndürecek kadar cesur bir kaptanım olacak. Tam doğru boyutta olacak ve kömür tasarrufu için modern bir üçlü bileşik."

"Bu üç şey olmazsa olmaz görünüyor. Son ikisi kesinlikle öyle," dedi Forster imalı bir gülümsemeyle. "Sanırım
bunları nasıl elde edeceğinize dair bir fikriniz olup olmadığını sormaya pek gerek yok?"

Jordan güldü ve arkadaşlarını şaşırtmaya başladı, ancak bu onun bir alışkanlığıydı.

"Hepsini aldım," dedi. "Vapur Boğaz'a doğru uzanıyor ve
onda bir haftalık opsiyonum var. Jim Wheelock geminin komutasını alacak ve
Bay Valentine _Sorata_ ile hazır olur olmaz yelken açabilir ve
yarım düzine çiftçiye ulaşabileceği her koya girebilir.
Onun için sadece çivilenmesi gereken dört veya beş tonluk kesilmiş kutu çerçeve hazırlayacağım ve bunlar onun salonuna gidecek. Merril onu gönderdiğimizi bilmeden önce her şeyi
düzeltmiş olacak."

Jimmy, Valentine'in yüzüne baktı ve yumuşak bir kahkaha attı, ancak
en azından arkadaşı kadar bu teklifi beklemiyordu.
Jordan ikisine de baktı ve
sakin bir şekilde başını salladı.

"Gidecek misin?" dedi ve sonra masaya bir kağıt koydu.
"İşte benim maliyetler, sermaye, maaşlar ve genel giderler hakkındaki fikrim.
Bir tür prospektüs. Her zamanki yüzde yirmiyi gösteriyor. kar--sadece biz başaracağız."

Bunu kastettiği oldukça açıktı, çünkü bu, Pasifik Yamacı sakinlerinin çoğunun karakteristik özelliği olan iyimserliğin tam bir payına sahip bir adamdı. Arkadaşlarına güven verici bir şekilde gülümsedi; ancak Leeson kağıdı incelerken ve sonra Forster'a verirken birkaç dakika sessizlik oldu. Görüşünün özellikle değerli olmayacağını hisseden ve Valentine'in gözlerindeki küçük gülümsemeyi fark eden Jimmy, hareketsiz oturdu ve açık pencereden Forster'ın meyve bahçesinin ötesindeki gölgeli çalıya baktı.

Bulanık, siyah ve gizemli bir şekilde, gün batımının harikulade yeşil ve safran rengi parıltısına karşı kesiyordu ve oraya doğru kıvrılan küçük patika tam o sırada onun için ilginç bir ilgi uyandırdı. Nereye gittiğini ve tekrar çirkin parlaklığa çıkmadan önce loş gölgede ne kadar dolaştığını merak etti. Şey bir alegori gibi görünüyordu, çünkü o
ülkeye gelip kariyerini fırlatıp attığında kaybolmuş ve sürüklenmiş hissetmişti, kendisine rehberlik edecek bir işaret olmadan, şimdi Jordan ve diğerleri
ayaklarını patikaya basmak üzereydi. Kararlılıkla takip edilen tüm patikalar gibi bir yere götürmeliydi, ancak ara sıra çürüyen çamların düştüğü
bataklıkların karmaşasına dalarlar veya
yüksek sıradağların karla kaplı geçitlerine
tırmanırlar. Cesaretli Amerikalıya karşı tuhaf bir güveni vardı. Yine de, büyük olasılıkla önünde uzun ve zorlu bir yürüyüş olduğunu ve o sırada Forster'ın çiftliğinin yavaş yavaş kararan odasında oturan küçük grubun olduğunu hissediyordu. İlk konuşan Leeson'dı.

"Bütün bunlara çılgınlık diyecek adamlar var ve bunu yapmaları için bir nedenleri olurdu," dedi. "Çoğumuz Merril'in ne olduğunu biliyoruz."

Görüşünün ağırlığı olduğu açıktı ve artan bir gerginlik
hisseden Jimmy, Jordan'ın yüzündeki ani, istekli ifadeyi gördü.

"Hayır," dedi, "işte tam da burada yanılıyorsun. Ne olduğunu biliyoruz; ve bir adam yeterince büyük bir blöf yaparsa, çoğu insan geri çekilir
ve ondan bunu düzeltmesini istemez. Bunun amacını anlıyor musun?"

Leeson sabırsızca küçük bir hareket yaptı. "Ne koymayı düşünüyorsun, Bay Jordan?"

"On bin dolar."

Leeson hiçbir şey söylemedi, ama Forster'a kaşlarını çatarak baktı.

"Beş bin dolar idare edebilirim," dedi çiftçi. "Bakir çalıları temizlemeyi çok karlı bir iş olarak görmedim ve bankadan aldığım faizden daha fazlasını istiyorum. Bay Jordan doğal olarak bu konuyu daha önce benimle konuştu ve planının işe yarayacağını düşünüyorum; ama,
bu konularda fazla bir şey bilmediğim için, senin bu konudaki fikrini duymak istiyorum."

Leeson'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Jimmy için projenin başarısının veya başarısızlığının ikincisinin söylediklerine bağlı olduğu açıktı. Yaklaşık bir dakika daha sessizce oturdu ve masaya vurdu.

"Eh," dedi, "sana bunun aptalca bir oyun olduğu söylenecek. Vancouver Şehri'ndeki adamların çoğu bunu kesin bir şey olarak değerlendirirdi - ama ben on beş bin dolar koyuyorum."

Jimmy yoldaşının yüzünün gevşediğini ve gözlerine küçük bir sevinçli ışıltının
dolaştığını gördü, kendi kalbinin biraz daha hızlı attığını hissetti. Sonra henüz konuşmamış olan Valentine diğerlerine döndü. "O zaman sanırım bunu
uygun olarak değerlendirebiliriz," dedi. "Eğer bu miktar sizin dikkatinizi çekmiyorsa, bin dolar riske atarım."

"Yüzde yirmiye olan özleminizi ne çekti?" diye sordu Jordan.
"Bana hiçbir maliyeti olmayan denizin sizin için yeterli olduğunu söylemenizin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi."

Valentine güldü. "Bence bana cazip gelen şey
meslek. Kiralayanların ara sıra ayaklarına basma gibi bir huyu vardır ve
komşu şehirde yapıldığı gibi görünen
işlere pek de sıcak bakmamam gerektiğini düşünüyorum. Ancak, çalılık çiftçileriyle akıllıca konuşabilirsiniz. Her halükarda, o yüzde yirmiyi kesinlik olarak görmemeliyim."

Jordan neşeli bir şekilde sırıttı, ancak Forster'ın gözlerinde daha keskin bir takdir pırıltısı vardı. "Çalılık, anlamak isteyen
bir adama çok şey öğretebilir," dedi. "Sanırım haklısınız, Bay Valentine."

"Şey," dedi Jordan kuru bir şekilde, "Çalılığı tek kullandığım yer kereste yetiştirmekti; ancak bu tür konuşmaların işle hiçbir ilgisi olmasa da, bahsetmek istediğim bir şey var. Austerly ile kısa bir süre önce tanıştım ve sen ve Jim Wheelock'u uygun olduğunda görmek istiyor, Valentine. Şimdi, birkaç dakika sessiz kalırsanız, biraz daha devam edeceğim."

Uzun bir süre devam etti, yüz hatları ciddileşti ve koyu gözleri parladı ve sonunda durduğunda,
Leeson onay işareti yaptı. Sonra sorular soruldu ve
cevaplandı ve sonrasında misafirlerine sürahiyi uzatan Forster ayağa kalktı.

"Bay Jordan, istenirse özel olarak birkaç bin dolar daha toplayabileceğini düşündüğünden, meseleyi ayarlanmış olarak düşünebiliriz," dedi.
"İşte _Shasta_ Buharlı Nakliye Şirketi'ne refah!"

Büyük, gölgeli odada tostu içerken alacakaranlık çöküyordu ve Jimmy arkadaşlarına baktığında, kendisinin ve onların önemsizliğiyle ilgili bir hisle bir an rahatsız oldu. Sadece dört kişiydiler ve yaşlı Leeson hariç hiçbiri sermaye sahibi değildi, oysa Merril'in muhalefeti göz önüne alındığında, üstlendikleri çok büyük bir şeydi. Leeson şarap
kadehini bıraktı ve başını salladı.

"Bunun için savaşmamız gerekecek," dedi.

Sonra grup dağıldı ve Bayan Forster'ı sormak için uzaklaşan Jimmy, kız kardeşini veya tesadüfen Jordan'ı
çiftçinin tuttuğu adam yoldaşının ekibini getirene kadar hiçbir şey görmedi. Jimmy onunla
eve gitti, ancak ekip loş, beyaz yolda ilerlerken Jordan alışılmadık şekilde sessizdi. Ancak bir keresinde kendine gelmiş gibi göründü.

"Evet," dedi, Jimmy konuşmamış olmasına rağmen, "yaşlı Leeson haklı;
bunun için savaşmamız gerekecek. Yine de, paramı koydum ve
kazanmalıyız."

Jimmy'nin yönüne baktı, ancak Jimmy hiçbir şey söylemedi ve yüzünü görmek için
çok karanlıktı. "Sadece kazanmalıyım," dedi dizginleri sallarken tekrar. "On altı yaşımdan beri bir yükseliş oldu, ama bir şekilde
aklıma koyduğum şeyleri birer birer başardım. Belki Valentine sana hepsinin değerli olmadığını söylerdi ve bazıları hakkında haklı olabilir, ama bir adam doğduğu kişi olmalı ve şimdi biliyorum ki
bu dünyada benim savaştığım şeyden daha değerli hiçbir şey yok."

Jimmy yine de anlamadı ve bu nedenle, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, hiçbir gözlem yapmadı ve purosunu yakmaya çalışırken sarsıntıdan şikayet ettiğinde yoldaşı merakla güldü.

"Pekala," dedi Jordan, "sen hazır olur olmaz Sound'a gidip _Shasta_'yı yukarı çıkarmaya bakacaksın. "

Jimmy ertesi gün gitti ve Austerly's'e tek başına giden Valentine, ertesi gün Batı Kıyısı'na doğru yelken açtı. İki hafta sonra, Jimmy 250 tonluk küçük iki direkli bir vapurla geri döndü. O kesinlikle yeni bir tekne değildi ve motorları da özellikle güçlü değildi ve Sound'da yaptığı korunaklı yolculuk sırasında çeşitli şikayetlerini öğrendikten sonra Jimmy denize açılmadan önce bir veya iki hafta onu elden geçirmeyi ummuştu. Ancak bu mümkün olmadı çünkü Jordan gemiden indiğinde onu iskeleye daha yeni getirmişti ve onu köprüde yorgun bir şekilde otururken buldu, her yeri kirlenmiş ve gözleri ağırdı.

"Eh," dedi, "düğün davetlisinden çok yorgun denizciye benziyorsun. Seni endişelendiren ne? "Onunla ilgili bir sorun
var mı?"

"Birçok şey," dedi Jimmy. "Listeyi gözden geçirseydim muhtemelen
sizi korkuturdum. Belli ki bir süredir yatıyor ve
bunun herhangi bir vapurun yapısı üzerinde etkisi olması muhtemel. Ben
tamamen
uyuyamadım ve dümende olmadığım
zamanların çoğunu el emeğiyle çalışarak geçirdim. Sahip olduğum adamların -ve onlar oldukça iyi bir kalabalık--doğal olarak arada sırada dinlenmeleri bekleniyor."

"Mühendisinle ilgili sorun ne?"

"Hiçbir şey, sadece tükenmiş olması dışında--ve merak etmiyorum. Şimdiye kadar
çok hızlı uyumuştur ve senin yerinde olsam onu ​​endişelendirmezdim sanırım."

Jordan aniden düşünceli göründü. "Hadi çabuk ol. Bu tekne denize açılmaya
uygun mu, yoksa o suçlu ekspertizci seni ve beni dolandırdı mı?"

"Sağlam. Yani, onu düzeltmek için bir ayımız olduğunda veya bir marangoz ve dökümcü ekibi gemiye gönderildiğinde olacak."

Jordan'ın yüzü rahatladığını gösteriyordu. "Pekala," dedi, "denizde bir ay geçirmeniz gerekecek. Bu gece yola koyulursunuz ve fırsat olduğunda isteneni yapabilirsiniz. Başka bir şey daha var. Bir tür açılış ziyafeti ayarladık ve onu biraz düzeltmeniz gerekecek. Size biraz çiçek ve başka şeyler göndereceğim."

Jimmy uykulu bir şaşkınlıkla ona baktı. "Misafirleriniz yenilebilecek bir şey bekliyorsa, ziyafeti de gönderseniz iyi olur. Merak
ediyorum ki buraya kimi getiriyorsunuz?"

"Eleanor--yani Bayan Wheelock. Austerly ve kızı. Sanırım
Valentine onları davet etti. Forster ve Bayan Forster ve ihtiyar Leeson da. Kendini toparlayıp bu şeyle yüzleşmelisin."

"Uyuyacağım," dedi Jimmy, istifa eder gibi bir hareketle. "Bu kağıtları ilgili ofislere götüreceksin ve öğleden sonra mantıklı bir şekilde konuşabilirim. Ama Eleanor'u ve Bayan Forster'ı buraya getirmek istemene sebep olan şey neydi?"

Jordan güldü ve elini yoldaşının omzuna koydu. "Daha sonra anlatırım; şu anda çok uykulusun. Bu arada, ben etrafı dolaşıp
genel olarak işleri düzelteceğim."

Birkaç dakika içinde gitti ve Jimmy, köprünün altındaki küçük odaya
sürüklenerek, olduğu gibi giyinmiş bir şekilde kendini kaptanın
yatak odasına attı.

BÖLÜM XIII

"SHASTA" DENİZE AÇILIYOR

Jimmy, _Shasta_'nın iskelesinde misafirlerini
karşılamak için beklerken durgun ve açık bir akşamdı. O, Körfez'de yatıyordu ve iki teknenin küreklerin ölçülü bir sıçramasıyla pürüzsüz, yeşil suda kaydığını görebiliyordu, yolcularının sesleri ise ona, bir C.P.R. gemisinin vinçlerinin takırtısı ve kıyıdaki bir lokomotif çanının
çalıntısı arasından hafifçe ulaşıyordu. _Shasta_'nın paslı bacasının etrafında ince bir buhar jeti kaynıyordu ve o, çatlamış ve parçalanmış güvertelerle camsı tuzlu suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu ve ne boya uzun süre
yağmura ve güneşe maruz kalması soyulmasını engellememişti. Jimmy, Puget Sound'a doğru yolculuk sırasında
hiçbir dekorasyon girişimi için zaman ayıramamıştı.
Gerçekten de, kendisi ve mühendisi onu
bir şekilde döndürebildikleri için minnettar hissediyorlardı.

Bir süre sonra ilk tekne yanaştı ve _Shasta_'ya ait olduğu için Jimmy, misafirleri ayaklarını
yukarı çekmiş bir şekilde oturmalarına rağmen, içinde çok fazla su olmadığını görünce rahatladı. Birkaç kişi vardı: Jordan, diğerlerinin yanı sıra bir redingot giymişti ve gevezelik ediyordu; Eleanor, gösterişli beyaz bir elbise ve çok büyük bir beyaz şapka giymişti; yaşlı Leeson, Forster ve karısı. Jimmy, zorlukla da olsa onları yukarı kaldırdı, çünkü Shasta yüksekte ve hafifti ve bir yolcu merdiveni sağlanmamıştı. Sonunda güverteye çıktıklarında kız kardeşinin yüzündeki bir şey onu şaşırttı. Eleanor her zamankinden daha sessizdi ve ona baktığında yanaklarında açıklayamadığı bir renk izi vardı.

"Beni gördüğüne neredeyse şaşırmış gibisin," dedi. "Ben gelmek
istemesem bile, Charley ısrar ederdi."

Jimmy hem ona hem de Jordan'a sertçe baktı ve Bayan Forster'ın biraz eğlendiğini fark etti.

"Charley?" dedi.

"Elbette. Sana söylemedi mi?" dedi Eleanor; ve gülmesine rağmen, yanındaki adama baktığında gözlerinde çekingenlik ve gurur vardı. Ayrıca, kardeşinin hissettiğine göre, sahip olma gururundan çok daha fazlasıydı.

"Açıklamalıyım," dedi Jordan. "Bu sabah geldiğimde, Jimmy bu tür
bilgilerle emanet edilemeyecek kadar uykuluydu. Yine de, birkaç tebriki hak ettiğimi düşünüyorum."

Jimmy kaşlarını hafifçe kırıştırarak ona baktı ve sonra
istemeden diğer gruba doğru döndü.

"Şey," dedi, "sanırım bu çok doğal, ama tabii ki bunu hiç beklemiyordum."

Bayan Forster düpedüz güldü. "Sonra herkes bunu yaptı ve bunu onaylamaya
cüret etti."

Jimmy elini uzattı ve yoldaşının elini yavaşça ve inatla kavradı. "Sonuçta, ona güvenebileceğim kimse yok
ve senden daha yetenekli birini bulabileceğini sanmıyorum, genel olarak," dedi. "Görüyorsun ya, Eleanor benden daha zeki."

Eleanor Wheelock doğal olarak kardeşini anlamıştı ve gülümsemesinde tuhaf bir hoşgörü vardı, Jordan'ın gözlerindeki o küçük ışıltı daha da belirginleşti. O kurnaz bir adamdı ve Jimmy ile Eleanor Wheelock'un yetenekleri hakkında
oldukça doğru bir fikir edinmişti.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Diğer tekne neredeyse yan yana olmalı."

Eleanor ve diğer misafirlerle birlikte kıç tarafa geçti, şaşkınlığından henüz tam olarak kurtulamamış olan Jimmy ise _Shasta_'nın kıçından kayarken küpeşteye yaslanıyordu. Austerly ve kızını gemide tanıdı ve sonra kalbinin attığını ve kanının yüzüne
dolaştığını hissetti, çünkü Anthea Merril Bayan Austerly'nin yanında oturuyordu. Bir sabah rıhtımda savaş gemisi şapkasıyla durduğundan beri onu görmemişti, ama onu sık sık düşünmüştü ve şimdi, onu gördüğünde duyduğu memnuniyet diğer hissi neredeyse yok etse de, babasının planını boşa çıkaracak olan vapuru göndermek için orada olması uygunsuz görünüyordu. Tekne birkaç dakika içinde yanaştı ve içindekiler güverteye ulaştığında Austerly Jimmy ile el sıkıştı.

"Komuta sizde olduğu için sizi tebrik etmeliyim," dedi. "Kızım Bayan Merril'i getirmemiz gerektiğini düşünüyor gibiydi."

Anthea Jimmy'ye gülümsedi. "Evet," dedi, "gelmek istedim; ama
elbette ki küstahçaysa, beni tekrar geri gönderebilirsin."

"Sanırım daha erken görmem gereken kimse olmadığını bilmelisin;" ve
o akşam her zamanki gibi uyanık olmayan Jimmy, ona fazlaca
dikkatli baktı.

Anthea bir an bakışlarıyla karşılaştı ve sonra, Sömürge toplumunda kendi başına kalmaya alışmış genç bir kadın olduğu düşünüldüğünde,
belki de, yavaşça bakışlarını kaçırması biraz tuhaftı.
Başkalarının hiçbiri, Bayan Austerly hariç, bunu fark etmedi ve o da kendi kendine
oluşturmuş olabileceği tüm sonuçları sakladı. Sonra, kimsenin
düzenlemesi olmadan doğal olarak gerçekleşmiş gibi görünse de, Austerly ve kızı
Jordan'a katıldı ve birkaç dakika Anthea ve Jimmy yalnız kaldılar. Kız, parlayan suyun üzerinden, tırmanma kasabasının altında, tertemiz ve güzel bir şekilde uzanan İmparatoriçe teknesinin büyük beyaz gövdesine doğru bakarak korkuluklara yaslandı. Sonra döndü ve Jimmy, gözleri küçük paslı Shasta'nın üzerinde gezinirken ne düşündüğünü bildiğini hissetti. Jimmy konuşmamış olmasına rağmen, ona baktığında anladığını ima eden bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi, "seni en son gördüğümden beri bir değişiklik oldu ve komutayı ele almana sevindim. İnsan, bunun en azından biraz daha tanıdık olduğunu düşünmeden edemiyor."

"En azından?" dedi Jimmy.

Anthea başını salladı ve gözleri yine büyük beyaz posta teknesine kaydı. "Sanırım," dedi, "ne demek istediğimi gayet iyi anlıyorsun."

Bir kez daha Jimmy'nin ihtiyatı onu yanılttı. "Şey," dedi, "bu oldukça
tuhaf bir şey ki, sen ifade etmesen bile ben genelde ifade ediyormuşum gibi görünüyorum.
Bilmiyorum" -ve bunu düşünceli bir şekilde ekledi--"neden böyle olması gerektiğini."

"Bence bu oldukça zor bir soru--aslında, buna girerek
hiçbir şey kazanmamamız gereken bir soru. _Shasta_'yı ne kadar süreyle komuta edeceksin?"

"Ta ki----" ve yolculuk sırasındaki çabalarından henüz tam olarak kurtulamamış olan Jimmy aniden durdu. Arkadaşına, babasının eline geçirdiği ticaretten Jordan'ın daha büyük bir gemi satın alabilmesini sağlayacak kadar
yeterli bir pay alana kadar harap vapuru yelken açmayı beklediğini söyleyemezdi.

"Tam olarak bilmiyorum," diye ekledi. "Neyse, onu aldığım için çok mutluydum.
Hastings rıhtımında kıyıya tahtalar
taşımaktansa komutayı almak daha keyifli."

"Bunu mu yapıyordun?" ve çok belirgin bir sebep olmadan arkadaşının yüzünde hafif bir renk belirdi. O ülkede emek az çok onurlu kabul edilir, ama sonuçta Anthea Merril mevki sahibi genç bir kadındı.

"Değişim olmalı," dedi bir an sonra.

"Kereste teknesinden mi yoksa Valentine'in _Sorata_'sından mı?"

Anthea gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı. "Pshaw!" dedi. "Her zaman maskeli balo mu yapacaksın, yoksa benim
hiç zekadan yoksun olduğumu mu düşünüyorsun?"

Sonra döndü ve güzel beyaz İmparatoriçe teknesini işaret etti. "Ne zaman
geri döneceksin?"

Jimmy onu anladı ve daha fazla feragat etmedi. Yine de yüzü biraz
sertleşti ve aniden hareket etti.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi. "Muhtemelen asla geri dönmeyeceğim. Koşullar bana karşı."

"Ve onları değiştiremez misin?"

Jimmy nefesini tuttu ve bilinçsizce biraz doğruldu. Kız onun yanında durup ona baktı - bir soru
soran biri olarak değil, daha ziyade onun istediğini yapabileceğine olan inancını
ifade etmiş gibi. Bunun ima ettiği güven, onun içinde bir heyecan yarattı ve onun sessiz nezaketi - ona kendi dünyasından biri olarak hitap etmesine rağmen, doğal bir onurdan izler taşıyordu - ve fiziksel güzelliği kalbinin atmasını sağladı.

"Deneyebilirim," dedi basitçe. "Ancak zorluklar var."

"Elbette!" ve Anthea gülümsedi. "Genellikle vardır. Yine de, kişi yeterince
kararlıysa, genellikle bunların üstesinden gelinebilir."

Jimmy hiçbir şey söylemedi. Sonuçta, sohbet etmeye pek de uygun değildi ve ona, başa çıkması gereken tüm zorluklar arasında
en büyüğünün muhtemelen babası olduğunu söyleyemezdi.

Tam o sırada, tesadüfen, Jordan döndü ve onları çağırdı ve kıç tarafına doğru hareket ederek, geri kalanlarla birlikte küçük kıç kamarasına indiler.
Sinyal dolabından en az solmuş bayraklarla örtülüydü; masa
cam ve gümüşle parıldıyordu ve büyük çiçek buketleriyle donatılmıştı. Limanlar ardına kadar açıktı ve şehrin Stanley çamlarının kokusuyla yakınlığına rağmen
güzel kokulu serin akşam havası içeri akıyordu. Eleanor Wheelock takdir dolu bir gülümsemeyle etrafına baktı
ve sonra Jordan'a döndü.

"Ah," dedi, "çok güzel! Her şeyi başardın. Jimmy bunu asla
düşünmezdi. Ama neden her iki bayrak da orada?"

Jordan, geminin tezgahındaki kanepeye doğru uzanan iki büyük çapraz bayrağa baktı. Yeniydiler ve geniş kırmızı ve beyaz haçların yanında gümüş yıldızlar parlıyordu.

"Pekala," dedi hafif bir gülümsemeyle, "Neden yan yana olmamaları gerektiğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer her zaman o şekilde asılı kalsalardı, dünyada hemen barış olurdu, çünkü dünyanın geri kalanı onu kırmaya
korkardı. Atlantik kablosu üzerinden Eski Ülke'deki halkınıza gönderdiğimiz ilk mesajı duymuşsunuzdur. Ayrıca, bu şey sadece arzulanan değil, aynı zamanda tamamlanacak olan başka bir ittifakın sembolü."

Eleanor onaylayan kahkahalar arasında yakışır şekilde kızardı ve o parlak beyaz elbise ve büyük beyaz şapkayla orada dururken, yanaklarında berrak bir renkle Jimmy'ye kız kardeşini hiç bu kadar büyüleyici görmemiş gibi geldi. Aslında, Eleanor'un bu kadar istisnai bir şekilde beğenildiğinin daha önce hiç aklına gelmemiş olmasına neredeyse şaşırdı. Sessiz ve biraz sade hatlara sahip Bayan Forster ve Austerly'nin hasta kızı, onun biraz buyurgan güzelliğine uygun birer engel teşkil ediyordu. Sonra, kız ona doğru baktığında, Jimmy bir iki adım attı ve Anthea gölgeden çıktı.

"Kız kardeşim Eleanor--Bayan Merril," dedi.

En azından Jimmy'nin fark ettiği kısa bir sessizlik oldu. utanç vericiydi, çünkü
herkesin iki kızı ani bir ilgiyle izlediğini düşündü. Ayrıca Anthea Merril öne çıktığında Eleanor'un,
sanki iradesi dışında, ikinci sıraya düştüğünü hissetti. Kız kardeşi
tamamen Batılı, uzun boylu ve biraz da zayıftı,
figüründeki söğütten ziyade incecik bir yay gibi esnekti.
Hızlı bakışı ve neredeyse keskin konuşması duruşuyla uyumluydu.
İyimser, cüretkar, gayretli olduğu görülebiliyordu; ancak Anthea Merril'de durum farklıydı.
Onda bir çekingenlik ve sesinde ve hareketlerinde bir dinginlik vardı ki bu da her ikisini de ilginç bir şekilde daha etkileyici kılıyordu. Ayrıca, renk olarak biraz daha sıcak ve dış hatları daha dolgundu ve Jimmy'ye göre kız kardeşinin canlı ve parlak kabalığına kıyasla olgunlaşmış bir olgunluğu temsil ediyordu. Bunun dışında, Eleanor'un kaşlarının neredeyse fark edilmeyecek kadar düzeldiğini ve gözlerine
dolan hafif sertliği fark etmişti. Diğerleri bunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ancak kardeşi bu işaretleri anlamıştı.

"Bayan Merril! Burada ne arıyor?" dedi yaşlı Leeson, genellikle biraz yüksek sesle, açıkça bir kenara çekildiğini düşündüğü bir şekilde konuşurdu ve Jimmy'ye kız kardeşinin gözlerinin de aynı soruyu sorduğu gibi geldi.

Anthea, görebildiği kadarıyla bunu fark etmemişti ve ilk konuşan oydu.

"Sanırım sizinle bir yerde karşılaşmışımdır, Bayan Wheelock, ama Vancouver'da olduğunu sanmıyorum," dedi. "Toronto oldukça uzak -- ama hiç orada oldunuz mu acaba?"

"Oradaydım," dedi Eleanor. "Ben de sizi gördüm, ama sizinle hiç konuşmadım.
Ancak, bu koşullar altında, bu pek beklenmezdi."

"Hayır?" dedi Anthea, sesinde bir sorgulama tonuyla; ve Eleanor gülümsese de, gözlerinde hiçbir yumuşama yoktu.

"Hayatımı kazanmak için eğitiliyordum ve birkaç arkadaşım sizinkinden
çok farklı bir çevredendi."

Jimmy kız kardeşinden memnun değildi. Kız kardeşi sessizce, aslında
her zamankinden daha sessiz ve kayıtsız bir şekilde konuşmuştu ve Anthea Merril
en ufak bir kızgınlık göstermemişti; ancak iki kadın arasında aniden bir
düşmanlık olduğunu hissetti. Bu nedenle, hizmetçi akşam yemeğiyle geldiğinde, çoğunu Jordan'ın büyük bir otelden akıllıca
gönderdiği ve masaya oturduklarında rahatladı.

Çok keyifli bir yemekti. Jordan gevezelik ediyordu ve söylediklerinin çoğunda bir ışıltı vardı; Forster ve Austerly sessizce şakalaşıyorlardı; ve
ev sahibinin yanında, masanın başında, gelin adayı olarak oturan Eleanor,
hepsini memnun edecek şekilde rolünü oynadı. Diğer
şeylerin de şirket üzerinde etkisi oldu.
O küçük paslı vapuru göndermek için toplayabildiği her doları ortaya koyan adamla, güzel parasız kız arasındaki aşk evliliği ve ayrıca, makul ölçüde emin oldukları,
her türlü yolla onu ezmeye çalışacağı adamın kızının varlığı vardı. Öyle oldu ki,
Anthea Merril, çoğu zaman Jimmy ile sessizce ve görünüşe göre gizlice konuşuyordu ve hatta onlara alaycı bir şekilde sırıtan yaşlı Leeson bile,
durumun dramatik olasılıklarla dolu olduğunu hissediyor gibiydi.

Zamanla ışık solmaya başladı, ancak Eleanor'un beyaz elbisesi çapraz bayrakların donuk mavisi ve kızılına karşı hala parlıyordu; ve
sonraki günlerde, aralarında öfke olduğunda, Jimmy onun _Shasta_'nın ilk yolculuğunda ona hız kazandırmak için
Jordan'ın yanında oturduğunu hatırlamayı severdi. Küçük, karanlık kabinde biraz heybetli bir figür oluşturuyordu
ve söyledikleri o girişimin açılışında doğru notayı vurdu, çünkü konuşmasında ve jestlerinde iyimser ve güçlüydü--ve
Anthea şimdi gölgede oturuyordu.

Sonunda yaşlı Leeson küçük, kuru bir kıkırdamayla ayağa kalktı. "Konuşmaların
beklenip
beklenmediğini bilmiyorum," dedi. "Yine de, sanırım onurlandırmamız gereken bir kadeh var ve o da nişanlı çift. Neyse, bu gece özellikle uygun bir kadeh, çünkü bana öyle geliyor ki eğer Bayan Wheelock olmasaydı, buharla _Shasta_'da burada olmazdık."

Hafif bir neşeli kahkaha duyuldu, ancak gözlemlerinin yanlış anlaşılmaya açık olduğunun farkında olmayan Leeson sakin bir şekilde devam etti.

"Şimdi," dedi, "genel olarak, kadınların iş ile ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi; ancak Bayan Wheelock'ta bir istisnamız var. Eğer o olmasaydı, Forster _Shasta_'ya beş bin dolar yatırmazdı ve eğer bu işe girişmeseydi, büyük ihtimalle ben de girmezdim. Bizim kalibremizdeki insanlar için oldukça büyük bir şey, ancak
bu işi yürütecek canlı bir adamımız var ve hemen arkasında duran kadar zeki bir karısı olacak. Eh, ikisine de uzun ömür ve mutluluklar dileyeceğiz."

Jimmy arkadaşlarıyla birlikte ayağa kalktı, ancak Anthea'nın kız kardeşine ciddi bir şekilde baktığının farkındaydı. Sonra Jordan geleneksel bir şekilde yanıtladı ve ardından bir an durup misafirlerine baktı, ta ki küçük bir ani hareketle tekrar başlayana kadar.

"Bay Leeson haklı: elimizde büyük bir şey var," dedi. "Savaşacağız ve bir tekeli kıracağız ve her şey beklediğimiz gibi giderse, cebimize para koyacağız. Ama bir bakıma bu sadece yarısı. Dürüst çabayı, bir adamın sunabileceği en iyi şeyin bu ülkede israf edildiğini düşünmenizi istiyorum. Orman çiftçilerinin, bir şehirlinin at sırtında demir yoluna kadar otuz mil boyunca ürün taşıdığını ve Kaliforniya'da yetiştirebileceğimiz en iyi meyvelerin tonlarca çürüdüğünü hayal edemiyor musunuz? Yeşil ve yarı olgunlaşmış yulaf ekinlerini ve onları yetiştiren adamların un çuvallarıyla giysilerini tamir ettiğini ve bakkaldan aldıkları şeyleri sent cinsinden ölçtüğünü, çiftliği biçmek için yarım ömür harcadıktan sonra düşünmenizi istiyorum. Bu yanlış - ekonomiye aykırı. Bize gönderebilecekleri her poundu istiyoruz. Madenlerimiz, değirmenlerimiz ve paramız var ama Bu Eyalette yemeğimiz kötü ve pahalı. Her insan
komşusuna bağımlıyken, medeniyetteki en büyük şey
ulaşım kolaylığıdır."

Bir an nefes almak için durdu ve koyu gözlerindeki keskin ışıltı
daha da belirginleşti. "Pekala, biz onu sağlayacağız ve
balta ve çapa taşıyan adamlar için elimizden geleni yapacağız. Bir gün bu büyük Eyalet
onlara ne borçlu olduğunu hatırlayacak. Burada insan doğaya karşı ve mücadele
zor, ancak biraz daha kolay hale getirirsek cebimize para koymaktan daha fazlasını yapacağız. Adil bir anlaşma istiyoruz ve bunu bir şekilde elde edeceğiz--ama daha fazlasını istemiyoruz; ve yeterince uzun süre dayanabilirsek, sadece onu
gönderenler, 'Shasta'yı hızlandırın!' diyecek olmayacak."

Alkışlar arasında durdu, çünkü hareketli yüzü ve şakıyan gözleri
sözcüklerini güçlendirmişti ve temasını beceriksizce ele alsa da,
en azından, içindeki baskın notanın tiz tınısını yanlış anlamak mümkün değildi. O ülkede, çoğunlukla, insan doğaya karşıydı,
insan insana karşı değildi ve bu gerçeğin
onu duyan herkes tarafından kabul edildiği görülüyordu. Orada, adamlar paralarını kayalık yamaçlardan ve gölgeli ormanlardan neredeyse inanılmaz bir emekle çekip çıkararak servet yaratıyor ve bunu
arkadaşlarından çalmıyordu; ancak doğa, kaya ve kar diyarında kasvetli ve biraz korkunçtur ve Wrangel'den Shasta'ya kadar tüm büyük Yamaç boyunca,
savaş sert ve çetindir. Bu yüzden dinleyicilerin gözlerinde biraz kıvılcım vardı ve kadınlar da kadehlerini yukarı kaldırdılar
dedikleri gibi, "Shasta'yı Hızlandır", bunun gerçekte hissettiklerinin sadece bir parçası olduğunu bilerek.

Sonra Eleanor ayağa kalktı ve şirket, çoğunlukla dağılarak, güverteye geri döndü, bir şekilde Anthea
Merril ve Jimmy'nin kendilerini diğerlerinden biraz uzakta buldukları bir kez daha oldu.
Kız ona küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Peki," dedi, "Bay Jordan'ın gözlemleri hakkında ne düşünüyorsun?"

Jimmy güldü. "Benim fikrim sayılmaz. Hayatım boyunca bir konuşma
yapamazdım."

"Hayır mı?" dedi Anthea. "Yine de, bir vapur dümenini tutabilirsin ve belki de
şu koşullar altında bu da aynı amaca hizmet eder. Her neyse, yoldaşın biraz gösterişli olsa da, ki bu Western'le hemen hemen aynı şeydir, bence bunu kastetti. Sonuçta, duygularımızı
gösterirsek, genellikle onlara göre davranırız."

"Jordan," dedi Jimmy, "bir sürü stoku var gibi görünüyor."

"Ve girişime sahip olduğu her doları yatırdığını anlıyorum.
Yine de, sanırım bunu neşeyle yaptı; ve sen de o çalılık çiftçilerinin ürünlerini
bir rüzgar fırtınasına karşı getirmeyi gerekli bulabilirsin."

Ona bakarken gözlerinde bir gülümseme vardı, ama buna rağmen
Jimmy yüzünün hafifçe ısındığını hissetti. Ancak, Anthea'nın konuyu değiştirmesinin sebebi tamamen
fark etmiş olması değildi.

"Benim için tam olarak net olmayan bir nokta vardı. Neden bir
tekelin dağılacağını söyledi?"

Jimmy, ona başka bir şey sormuş olmasını diledi, çünkü Bayan Merril'in babasının işi hakkında çok az şey bildiğine çoktan karar vermişti.

"Şey," dedi beceriksizce, "bunun cevabı oldukça zor.
Görüyorsun ya, bir tekelden bahsetti----"

"Kesinlikle öyle."

"Sonra, başlamak için, Dunsmore yolu var. Doğal olarak
ürünleri bizim kadar ucuza işleyemezlerdi ve zaten, buna ulaşamayan çiftçiler için pek de faydalı değil."

"'Başlangıç ​​olarak?' Bu, birden fazla anlamına gelir ki, bu da, birinin tahmin edebileceği gibi,
bir tekelin temel noktasıdır."

"Belki de öyledir," dedi Jimmy belirsiz bir şekilde. "Yine de, elimizi attığımızda,
üç tane olacak."

Anthea'nın o zaman soruyu zorlamamak için nedenleri olabilirdi, çünkü
güldü. "Elbette!" dedi. "Üç tekel. Şey, sanırım
biri seni mazur görmeli. Bir vapur dümenini tutabilirsin."

Jimmy, genel olarak, diğerleri onların yönüne doğru ağır ağır yürüdüklerinde rahatladı ve Austerly'nin Bayan Merril'i uzaklaştırdığı farklı
koşullarda olabileceğinden daha az üzüldü. Kız kardeşiyle yaptığı tartışmalar sırasında bir veya iki kez, keskin zekanın
bir kadında her zaman takdire şayan bir şey olmadığını hissetmişti. Bundan sonra, Jordan'ın ona vereceği
bir sürü talimat vardı ve bunlar verildiğinde
geri kalanlar iskelenin etrafında kümelenmişti; beş dakika
sonra Jimmy, teknelerin karanlık şehre doğru kaymasını izleyerek korkuluklara yaslandı. Sonra köprüsüne tırmandı ve ırgat
çatırdamaya başladı, ama veda düdüğünü duyan Anthea Merril'in, _Shasta_'nın yavaşça denize doğru ilerlemesini izlerken diğerlerini bir iki dakika iskelede beklettiğini bilmiyordu.

BÖLÜM XIV

SIKINTIDA

Jimmy köprü korkuluklarına yaslandığında, _Shasta_ çam ağaçlarının siyah bir duvarının altından
buharla Girit'ten çıkarken, berrak gece çöküyordu.
Liman mahallesinin üzerinde, tırmanan şehrin soluk ışıkları kat kat parıldıyordu, loş orman arkalarında sürünen sisin içine doğru yuvarlanıyordu.
Bunun ötesinde, sırayla, doğunun karanlık maviliğine karşı hala hafif bir kar parıltısı parlıyordu. Bütün bunlar tanıdıktı, ama o bunları geride bırakıyordu ve ileride, _Shasta_'nın gümleyen motorları ve pruvada uykulu bir
guruldamayla yolunu açtığı, kararan suyun boş bir israfı uzanıyordu. Jimmy'ye bir bakıma, bunun böyle olması uygun
görünüyordu. Alıştığı her şeyden
kendisini koparmıştı ve başladığı rotanın onu nereye götüreceğini
bilmiyordu.

Ancak bu onu çok fazla rahatsız etmiyordu. Karakteri kesinlikle karmaşık değildi ve herkesin başına genellikle dert açmayan bariz şeyi yapması yeterliydi. Tom Wheelock'un ona ihtiyacı olduğu açıktı ve en azından biraz geriye bakabiliyordu, ancak bu pek de bağımlı olmadığı bir meslekti. Şimdi, belki de hiç güçlü bir adam olmamış olan babasının, kendisi için çok ağır olan bir borç yükü altında yavaş yavaş nasıl çöktüğünü anlamıştı, ancak bu yükü bilerek omuzlarına yükleyen adamın doğası anlaşılmazdı. Aslında Jimmy, herhangi bir adamın iki eski yelkenlinin değeri için bir başkasını mahvetmek için plan ve entrika
kurabileceğini hayal bile edemiyordu. Görünüşte yetersiz olan sebep, olayı neredeyse şeytani hale getiriyordu. Merril'in, insanlığın dışında olduğunu, dürüst insanlar tarafından
kaçınılması veya fırsat bulunursa ezilmesi gereken zararlı bir yaratık olduğunu hissediyordu.

Sonra, tahvil sahibinin kızının babasının doğasından herhangi bir parçayı miras alıp almadığını bir an için merak etti ve bu düşünceyi istemsiz bir ürpertiyle
bir kenara itti. Bu konu söz konusu bile olamazdı. Ona bir bakıştan sonra, belki de mantıksız bir şekilde, bundan emin olunabilirdi; ve sonra küçük, ani bir hareketle doğruldu, çünkü bunun sonuçta kendisini ilgilendirmediği çok açıktı. Anthea Merril'in yaptığı etkiyi bırakan bir kadınla daha önce hiç karşılaşmamıştı, ama onu çok sık düşünmekten kendini alıkoyacak kadar sağduyuya sahip olduğuna karar vermişti; ve eğer yoksa, bunu elde etmek için çabalaması gerektiği açıktı. Düşüncelerini başka yöne çekmeye çalıştı ve _Shasta_'nın makine dairesinden açık tavan pencerelerinden yükselen dil akışını dinledi. Yanan yağın keskin kokusu ve belirli bir sert vuruşla birlikte, orada işlerin iyi gitmediğini gösteriyordu. Sonra, ileriye bakarak, baş taraftaki gözetleme kulesinin siyah figürünün, pruva uzun dalgaların üzerinde ritmik bir düzenlilikle sallanırken batı göğünün soluk parıltısına karşı keskin ve temiz bir şekilde kestiğini izledi, çünkü _Shasta_ artık açık suya doğru çekiliyordu. Sekiz knot hızla gittiğini, direk başlarının yıldızlara doğru sallandığını ve denizin arkasındaki koyu mavi şeffaflıktan biraz daha sağlam olan uzun bir duman izi olduğunu hayal etti. Hafif bir soğuk esinti yanağını yelpazelediğinde Jimmy piposunu çıkardı ve memnuniyetle yaktı, çünkü bir vapur, hareket eden hava ona çarptığında ve güzel havanın her türlü belirtisi olduğunda, sakin suda en hızlı şekilde yol alır.

Birkaç gün sürdü ve _Shasta_ denizde sadece iki kez durdu: bir kez krank pimini soğutmak için ve bir kez daha kondansatöründe bir sorun olduğu için daha uzun süre. Zamanı gelince, küçük beyaz _Sorata_'nın yattığı derin, dağ duvarlı bir koya girdi ve Jimmy, durgun, yeşil su ile tırmanan orman arasındaki çakıllı plaj şeridinde yığılmış ürünleri gördüğünde hayretle baktı. Eski püskü geniş şapkaları ve toprak lekeli kot pantolonları olan bazı bronz tenli adamlar çıkıp onu neredeyse zorla küçük bir
otelde düzenlenen kaba ziyafete götürdüklerinde daha da şaşırdı. Şimdiye kadar pazara koydukları birkaç malı, bir kısmı bir dağ sırasının üzerinden geçen kötü şöhretli bir patika boyunca sekiz fersahtan fazla taşımışlardı. Jimmy o gün ziyafet çekti, çünkü ziyafet çok az değişiklikle üç kez tekrarlandı ve son konuşması hem amacına uygundu hem de onun karakteristiğiydi.

"Çocuklar," dedi, "buharlaştık ve size yüklediğimiz yük nedeniyle Wellington kömürü pahalı. Ayrıca, sizi memnun etmek için bile,
gerçekten daha fazla bir şey yiyemedim."

Onu büyük bir Siwash kanosuyla görkemli bir şekilde kürek çekerek götürdüler ve küçük paslı _Shasta_ akşam sisi içinde sürünerek uzaklaştığında, bağırışları sessiz çamların üzerinden yankılandı; uzun süre sonra, onu görüş alanlarından sakladıktan sonra, Jimmy köprüsünde dururken, boruların hafif iniltisini duydu.
Her zamanki gibi, aralarında bir Kuzey Britanyalı vardı ve altı bin mil ötedeki başka bir kaya, çam ve koy ülkesinin vahşi müziği, vidalanmış
ufak izlere elf gibi sinsice sinsice tırmandı. Jimmy, en azından, bunun yükünü biliyordu: "Tekrar geri dönmeyecek misiniz?"

Dinlerken kanı hafifçe karıncalandı. Ellerini ona uzatmışlardı ve onu kendilerinden biri yapmışlardı ve belli belirsiz bir şekilde bunun gurur duyulacak bir şey olduğunu hissediyordu, çünkü bu basit, her şeye dayanıklı adamlarda belli bir büyüklük vardı. Dev ormanlarla ve inatçı kayalarla boğuşuyorlardı, henüz gelmemiş binlercesi için yolu temizliyorlardı, balta darbesinden ağrıyan uzuvları ve matkapta kanayan elleriyle. Hiçbir şeyden korkmuyorlardı ve paylaşamayacakları ama kesinlikle gelecek olan refahtan başka hiçbir şey beklemiyorlardı; ve uzun Yamaç boyunca onların türü, muhtemelen Beaver veya Yıldızların altında yetiştirilen tüm altın, gümüş, demir ve buğdaydan daha değerli olan bir erkekliği mükemmelleştiriyor. Bir sonraki koyda da aynı şey oldu, çünkü bu yolculuk büyük ölçüde bir zafer alayının doğasına benziyordu, sadece savaş henüz kazanılmamıştı; ve sonunda _Shasta_ başını güneye çevirdiğinde, ambarlara kadar doluydu ve suyun derinliklerindeydi. Öyle oldu ki, uzun Pasifik dalgalarını büyük köpüklü tepeli duvarlar halinde limana doğru yığan güçlü bir güneybatı rüzgarıyla karşılaştı ve ilk on iki saatin ardından gemide neredeyse bir santim bile kuru su kalmamıştı. Beyaz ve yeşil şelalelerle örtülü bir şekilde tekrar yukarı doğru açılan, pruvaya doğru eğilen bir baş güverteyle içeri girdi, ta ki ön ayağı temiz olana kadar ve şikayet eden motorlarla saatte ancak dört knot hız yapabildi. Ona sığınak sağlayan koylar vardı, ancak Jimmy, uçan su sıçramalarıyla hırpalanmış bir şekilde sallanan köprüsüne saat be saat yapışarak onu ilerletiyordu. Konuşma yapma zamanı, ki bu konuşmalarda parlamıyordu, geçmişti ve şimdi çiftçilere verdiği sözü tutmak, ürünlerini pazara ulaştırmak için bir saat bile kaybetmeyeceğine dair sözünü tutmak onun göreviydi. En azından, yapabileceği bir şeydi ve ıslanmış uzuvları kaskatı kesilmiş ve görüşü zayıflamış olsa da, bunu kendi türünün inatçı titizliğiyle, onu sürüklerken, sürüklenerek ve akarak, çalkantılı denizlerde, acı veren akıntıda yüksekte durarak yaptı. O da dayanıklı emekçilerden biriydi ve taşıdığı damgayı tanıyan baltalı yenilmez adamlar gibi, çatışmada belirli bir kasvetli zevk buldu. İkinci akşamın alacakaranlığına doğru, birkaç mil ötedeki kayalıktan neredeyse ayırt edilemeyen, eğimli bir brandanın gri lekesi gibi görünen küçük bir yelkenlinin görüş alanına girdiler. Jimmy, o havada sadece bir
cibin ve bir refüjlü bom ön yelkeni seti ile orada ne yaptığını merak etti, ta ki gözlüğü ona ana direğinin koptuğunu gösterene kadar. Bu, durumu daha da netleştirdi ve daha fazlasına ihtiyaç duyulması halinde, bir bayrak dalgalandı ve ön direğinin yarısına kadar
baş aşağı uçtu. Bu, denizde çok nadiren boşuna yapılan bir çağrıydı ve o özel durumda, biri onu çekmediği sürece bir veya iki saat içinde karaya çıkacağı anlamına geliyordu.

Jimmy gözlüklerini bir çırpıda kapattı ve çok ıslak bir denizciyi selamlayarak onu mühendise gönderdi. Mühendis köprüye tırmandı ve gemiye
baktığında başını salladı.

"Pekala," dedi, "onları çıkarman gerekecek. Ana yelkeni olmadan kıyıdan
açılmayacak. Eğer onu çekebilseydik, bu işte biraz para olurdu, ama çekemiyoruz. Şu anda yaptığım gibi
motorları kafamın üstüne
düşürme riskini göze alıyorum."

Sanki konuşmanın amacını vurgulamak istercesine, _Shasta_ tam o sırada kıçını yukarı kaldırdı ve çılgınca bir şangırtıyla motorlar
kaçmış gibi her bir plakayı salladı. Sonra pruvasını yerleştirdi ve loş kayalık ve sallanan
şun bir su sıçraması bulutuyla silindi.

"Denemeliyiz," dedi Jimmy sessizce. "Yirmi mil ötede bize sığınak sağlayacak bir nokta var."

"Yirmi mil!" ve kararmış atletinden suyun aktığı mühendis alaycı bir şekilde güldü. "Onu Honolulu'ya çekmemiz çok olası. Yine de sanırım kaptan sensin."

Jimmy başını salladı. Mürettebatına bu gerçeği aşılamak için uğraşmamıştı ama her zaman harekete geçti. "Biraz daha buhar çıkarsan iyi olur," dedi; "bunu istememiz çok olası."

Sonra, damlayan mühendis köprüden kaybolurken düdük ipini yakaladı ve arkasındaki dümeni tutan adama işaret etti.
Derin bir patlama denizin çalkantısını yırttı ve _Shasta_ biraz sallanarak kurtarmaya doğru ilerledi. Yaklaşık yirmi dakika sonra durdu ve küçük, sallanan yelkenli onun rüzgâraltında yakınlarda denize doğru daldı. Işık sönüyordu ama Jimmy, korkuluklarına tutunmuş, kollarını kaldırarak hareketler yapan biçimsiz bir figür görebiliyordu. Görünüşe göre düşen direğin
parçaladığı bir teknenin enkazı ambar kapağının üzerindeydi ve dümeninde yarı görünür bir adam daha vardı. Jimmy, telgrafta elini tutarak birkaç dakika hareketsiz durdu ve mürettebatı arasında birkaç eski fok avcısı teknesi elemanı olduğunu hatırladığı için mutlu oldu, çünkü tekne işi hakkında bilmedikleri hiçbir şey öğrenmeye değmez.

_Shasta_'nın bir tarafında onlara rüzgar altı bir alan sağlamak için biraz sallanmasına izin verdi ve deniz rüzgar bariyerine yeşil şelaleler halinde vurup fışkırırken bir tekneyi yana yatırdılar ve biri Siwash olan iki adam tekneye atladı. Bu, tekne rüzgara karşı esmeye devam ederken onu yönlendirmek için yeterliydi ve Jimmy daha fazla risk almaya cesaret edemedi. Görünüşe göre hasarsız bir şekilde onu kurtardılar ve _Shasta_'yı yavaşça öne gönderdi, o da bir su sıçraması bulutuyla örtülü bir deniz tepesinden aşağı daldığında. O tekneyi geri çekmek et ve kanın gücünün ötesindeydi ve _Shasta_ teknenin rüzgâraltına doğru geniş bir yarım daire çizdi. Mürettebatı onu kaldırmaya çalışmıştı ama arka brandası olmadan tekrar düşmüştü ve _Shasta_ teknesi küpeştesinin altında köpükle boğulmuş bir şekilde ilerliyordu. Tamamen rüzgâraltına gidiyordu ve Jimmy ilk gördüğünden
yaklaşık bir mil daha yakın olduğunu düşündü. Kaybedecek zamanı olmadığı herkes için açıktı.

Kolunu havaya kaldırarak bağırdı ve herhangi birinin onu duyup duymadığı şüpheli olsa da, _Shasta_ teknesinin bom ön yelkeni aşağı doğru savruldu ve küpeştesine atlayan iki adam tekneye düştü. Sonra telgrafını aşağı indirdi ve _Shasta_ geçerken tekne onun üzerine doğru
aşağı indi. Geminin güvertesindeki tarafa, birkaç tahta parçasının
yerleşmesine neden olan bir gürültüyle çarptı ve adamlar, gemi dolar dolmaz aşağı atılan halatlara atladılar. Hepsi dört kişi yukarı tırmandı ve içlerinden biri
davit şelalesine takılmış olduğundan, _Shasta_'nın vinci, her yuvarlanmada suyun parçalanmış tarafından dışarı aktığı tekneyi içeri çekerken
çatırdadı ve takırdadı. Ancak adamlar yanlarında bir halat getirmişlerdi ve vinç daha sonra teknenin en sağlam halatını çekti. Halat
sabitlenmişti ve Jimmy telgrafına tekrar dokunduğunda denizden sıçrayarak yükseldi, en sonunda tekne kıç tarafına geçtiğinde,
çok ıslak bir adam köprüye tırmandı.

"Onu çıkarmaya hazır mısın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Jimmy; "Deneyeceğim. Kıyıya bu kadar nasıl geldin ve onu dümenleyecek birini bıraktın mı?"

Adam belirsiz bir işaret yaptı. "Ana direk tazıların altına girdi. O zamandan beri
rüzgaraltına doğru gidiyordu ve eğer seninle
karşılaşmasaydık bir saat içinde karaya çıkmış olacaktı. Yaşlı adam dümeninde. Onu yaklaşık on beş yıl önce kendisi
yaptı ve hiçbir şey onu
ondan çıkaramazdı."

Jimmy kıç tarafına baktı ve birkaç an için sisin içinden gri bir kayanın
yüzünün belirdiğini gördü, ayaklarının dibinde deniz belirsiz bir şekilde beyaz fışkırıyordu. Sonra
daha kalın bir buhar tabakası etrafında yuvarlandı ve gün ışığı aniden kayboldu.
Circuma hala takılıyken arkalarında sendeleyerek ilerleyen yelkenliyi zar zor görebiliyordu, ancak yelken ara sıra çırpınıyordu. Gerçekten de gözleri
çok ağırlaşıyordu ve kırk sekiz saatlik sürekli gözlemden sonra daha fazla uyanık kalamayacağını fark etti. Basit bir hesaplama, dümenini kaldırıp sığınak aramaya başlamadan önce tekrar gün ağaracağını gösterdi, o zaman köprüde olması kesinlikle gerekiyordu; ve İskandinavyalı arkadaşını çağırarak _Shasta_'yı sorumluluğuna bıraktı.

"Şu anda gittiği gibi devam et," dedi. "Göreceksin, çekmenin rüzgaraltı sürtünmesine izin vermek için onu birkaç puan yukarı çektim. Birkaç saat sonra veya hava durumunda herhangi bir değişiklik olursa daha erken beni arayabilirsin."

Köprüden aşağı, altındaki küçük odaya doğru pençelerini geçirdi ve ranzasına atmadan önce sadece akan yağmurluğunu çıkardı. İki veya üç dakika içinde uykuya daldı ve ıslak giysilerinden su sızarken derin bir uyku çekti, ta ki bir bağırışla uyanana kadar. Sonra kapısı ardına kadar açıldı ve bir adam başını içeri uzattı.

"Bay Lindstrom, kalkmanız gerektiğini düşünüyor," dedi. "Çeki halatını
yarıp sürüklendi."

Jimmy bir anda ranzasından çıktı ve birkaç kişi daha
köprüsüne doğru tırmandı. İskandinavyalı Lindstrom, duymadığı bir şeyler bağırdı, ama bu pek de önemli değildi, çünkü tek soru, yelkenlinin
nerede olduğuydu ve Jimmy kimsenin bilmediğinden oldukça emindi. Işığı
yanıyordu ve ilk birkaç dakika boyunca sadece karanlıktan başka bir şey göremiyordu, bu karanlıktan sürekli olarak
batıcı bir
sıçrayan su fışkırıyordu. Sonra, _Shasta_'nın pruvasında çıkan ince bulutu seçti ve bakışlarını direklerinin üzerindeki soluk gümüş çizgiye doğru çevirdi, bu da yarım ayın
nereden gelebileceğini gösteriyordu. Bunu yaparken İskandinavyalı omzunu kavradı ve
kırmızı bir parıltının denizin aşağısında rüzgarla savrulan bir aleve dönüştüğünü gördü. Şimdi
en azından çekme halatını bulabilirdi.

"Plajı görebildin mi? Ne kadar uzaktaydık?" diye bağırdı.

"En düşük nokta," dedi Lindstrom, "ki bilmiyorum. Bir mil, sanırım
ve kıyıdan daha açıklara doğru yöneliriz."

Jimmy biraz ürkmüştü. Su o kıyı boyunca derin olsa da,
bir mil olasılıklar için çok küçük bir marj bırakıyordu ve çekme halatının
rüzgâra doğru eserek yarım saatte onu kat edeceğini düşünüyordu. Bu durumda
ona ne olacağı konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Belki de bir gemi olarak beş dakika dayanabilirdi, çünkü resifler
sertti ve uzun Pasifik denizlerinde muazzam bir çarpma kuvveti vardı. Bir diğer nokta da aynı derecede açıktı. Tekneyi elden geçirmek ve kaptanını çıkarmak için yaklaşık yirmi dakikası vardı ve bunu yapacak bir teknesi yoktu. Eğer bunu zamanında başaramazsa, _Shasta_'nın kıyıya çıkması çok olasıydı ve kimsenin yüzerek kaçabileceğini düşünmüyordu. Yine de, elinden geleni yapmak istiyordu ve dümeni bir kez daha çığlık atarak düdüğü çaldı ve dümendeki kişiye bağırdı. _Shasta_ döndü ve karanlığın içine doğru uzaklaştı, çünkü ışık tekrar sönmüştü ve ileride köpüren denizlerin soluk beyaz tepelerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Beş dakika geçti ve Jimmy gerginliği hissetti, çünkü yıkıma doğru ilerliyorlardı ve şatonun yanından veya üzerinden geçmeleri oldukça olasıydı. Sonra bir ay ışığı huzmesi önündeki yüksek çamlara çarptı ve ona neredeyse onların altında kalmış gibi geldi. Dudaklarını sıktı ve dümenciye uyarıda bulunmak için kaldırmadığı elini sıktı, soluk sulu ay ışığı giderek alçaldı. Bir anlığına kayanın suyla buluştuğu yerdeki krema köpüğünün kenarında durdu ve sonra boğuk bir haykırış yükseldi, çünkü ona doğru yaklaşırken
şunağı gördüler.

Onlardan çok da önde değildi, jib'i şeritlere çarpmıştı ve deniz
sallanan tarafından akıyordu. Jimmy telgrafını indirdi ve
kıçından geçerken köprüden düşen Lindstrom'a bağırdı. Sonra, elini kaldırdığında, arkasındaki adam dümeniyle boğuşurken soluk soluğa kaldı ve duran _Shasta_,
şunağın rüzgâraltında çılgınca yuvarlanırken, gölgeli bir figür, sıçrayan
korumasından gemidekilere el kol hareketleri yapıyordu. Jimmy, omzunun üzerinden kıyıya doğru, yuvarlanan dalgalara doğru baktı ve o adamı çıkarmak için en fazla beş dakikası olduğuna karar verdi. Ondan sonra muhtemelen hepsi için çok geç olacaktı.

Neyse ki ay ışığı hala aşağı doğru akıyordu ve o, daha hafif olan _Shasta_'ya doğru ilerlerken, dudaklarını
kapatıp ellerini telgrafa kenetleyerek bekledi. Tek bir darbe ikisinin de sonunu getirebilirdi, ama bir şey riske girmeliydi ve _Shasta_'nın küpeştesine çömelmiş, ellerinde halatlarla ıslak adamlara bir bakış attı. Kısa bir süre önce bir tekneyi parçalamıştı ve ikinci ve daha küçük olan bir hafta önce hasar görmüştü, onları korumasız bir plajın belirli bir koyuna götürmek için bir Siwash getirmişti.

Tekne onlara çok yakındı ve olduğu yerde kalırsa, bir dakika veya daha kısa bir süre sonra vapurun tepesine inecekti. Sonra Lindstrom, elinde mavi bir ışıkla kadırgadan fırladı ve ışığı, iki çılgınca yuvarlanan gövde arasındaki daralan köpük boşluğunda rüzgarla savrulmuş ve yoğun bir şekilde parlıyordu. Boğuk bir bağırış duyuldu ve, kelimeleri duymamış olsa da, gemideki adamın kendisinden beklenenin farkında olduğu açıktı. Jimmy, telgrafı yavaşlatmak için bastırırken dudaklarını daha sıkı bastırdı.

_Shasta_'nın pervanesi gümledi ve gemi ona doğru sendelerken hareket etmeye başladı ve siyah bir figür, ellerini havaya kaldırarak
sonuncusunun kefeninden aşağı daldı. Kaynayan suya çarptı ve bir iki anlığına kayboldu, adamlar nefeslerini tutup gözlerini kıstılar. Sonra boğuk bir gürültü oldu ve halatlar _Shasta_'nın küpeştesinden aşağı doğru
döndü. Lindstrom'un ışığı sönerken, ortasında siyah bir karanlık oldu. Jimmy, telgrafı sıkarken, geminin onlara ne zaman çarpacağını merak ederek soluk soluğa kaldı. Hala 
hafif ay ışığı vardı, ama bu ışık yelkenliye dokunmuyor gibiydi,
çünkü gözleri mavi ışığın parıltısıyla kamaşmıştı.

Bir an sonra başka bir bağırış duyuldu. "Tuttu! Aşağı in! Onu durduramaz
mısınız, efendim?"

Tehlikenin ne olduğunu bilen Jimmy telgrafını çekti ve sert bir ses tekrar yükselene kadar nefesini tuttu.

"Onu yakaladım," dedi telgraf. "Çek! Onu yakaladık, efendim. Hadi;
üstümüze doğru geliyor!"

Jimmy elini hareket ettirdi ve gong bu sefer "Tam hız" diye çınladı,
bu arada, rüzgara doğru baktığında yelkenlinin siyah şeklinin görünüşe göre
üstünde durduğunu gördü. Yine de, titreyerek, _Shasta_
ilerledi ve raylara yaslandı, çünkü gerginlik şimdi gevşemişti ve garip bir şekilde
gevşek hissediyordu.

"Adam iyi mi?" diye sordu.

Merdivenlerin yarısına kadar tırmanan Lindstrom, çok fazla acı çekmiş gibi görünmediğini söyledi ve Jimmy etrafına bakınca, ay batarken aniden karanlık bastığı için, yelkenliden hiçbir şey göremedi.

BÖLÜM XV

ELEANOR'UN ACIMASI

Jimmy, _Shasta_ Stanley çamlarının yanından geçip Vancouver'ın kümelenmiş çatılarını gördüğünde, köprüsünde sessiz bir memnuniyet halinde duruyordu. İlk yolculuğu her bakımdan niteliksiz bir
başarıydı ve _Shasta_'nın çalışma masraflarını fazlasıyla karşıladığı açıktı. Bu, birçok yönden onun için büyük bir rahatlamaydı, çünkü babasının rahatını sağlamada herhangi bir zorluğun ortadan kalkacağını vaat ediyordu ve ayrıca kendisi için bir kariyer olasılığını da açıyordu. Jordan, yelken açmadan önce ona, girişimin sonuçları bunu gerektiriyorsa, başka bir tekne satın almak için para toplamakta büyük bir zorluk çekmeyeceklerine dair güvence vermişti. Ayrıca, bir şeyin diğerine yol açması nedeniyle, _Shasta_ Şirketi'nin zamanla birkaç vapur işletmemesi için hiçbir neden olmadığını, bu durumda Jimmy'nin doğal olarak filonun komodor kaptanı veya genel amiri olacağını söylemişti. 

Öyle oldu ki, _Shasta_ rıhtıma yanaşırken motorlarını kapattığında Jimmy'nin gözlerinin ilk diktiği kişi Jordan oldu ve onlar gemiye yanaşırken o da gemiye bindi. Ancak Jimmy'ye göre hareketleri her zamankinden daha yavaştı ve ayrıca siyah giyinmişti, bu bir veya iki kez yoldaşının duymasına gerek olmadığını söylediği bir renkti. Köprü merdiveninden, çok daha karakteristik olacak olan aceleyle tırmanmak yerine sessizce çıktı ve Jimmy onunla el sıkıştığında tavrında bir değişiklik olduğunu fark etti. İkincisinin memnuniyeti erimeye başladı ve bunun yerine belirsiz bir huzursuzluk
üzerinde büyüdü.

"Burada her şey yolunda mı?" diye sordu, endişesini gizleyerek.

"Ah, evet," dedi Jordan; "yani, çoğu bakımdan. Senin için bir dış yükümüz var - Comox madenleri. Tekrar döndüğünde onu Boğaz'dan yukarı o şekilde götüreceksin. Görünüşe göre dolu."

"Geride bir sürü ıvır zıvır bırakmak zorunda kaldım ve çiftçiler bir iki ay içinde bizim için daha fazla ürün bekliyorlar. Bir veya ikisi
balya preslerinden ve küçük bir harman değirmeninden bahsediyordu. Tesis için bir sorum var, siz ilgilenebilirsiniz. Başka bir arkadaş
eliyle bölünmüş zona ile yapılabilecek bir şey olup olmadığını görmek için biraz Tenas Siwash koymayı düşünüyordu ve birkaç kişi daha Victoria için temizlenen her dönüme patates ekecekti. Mümkün olan en kısa sürede iki tane mekanik kütük kazıcıyı
alacağım. Onları memnun edebilirsek, tüm ticaretlerini alırız."

Jordan başını salladı, ancak Jimmy'nin beklediği hevesten eser yoktu. "Eh," dedi, "şimdiye kadar oldukça tatmin edici.
Yine de, para biriktirme ihtimalinin bile
aşamayacağı sorunlar var."

"Elbette!" Jimmy, ona aniden sempatiyle baktı. "Yine de,
bana yakın akraban olmadığını söylediğini sanıyordum. O kıyafetleri neden giyiyorsun?"

Yoldaşı elini omzuna koydu. "Kendi hesabıma yapmamam gereken bir şeydi. Bunu yaptım - sakin ol Jimmy, kabul etmelisin - kız kardeşini memnun etmek için."

"Ah!" dedi Jimmy, nefesini keskin bir şekilde içine çekerek ve bir iki an köprü korkuluklarına yaslandı. Dudakları titredi ve Jordan onun sert kahverengi ellerini sıktığını gördü. Yoğun iskele ve tırmanan şehir gözlerinin önünden silindi ve o sadece o an için kederi
silen tuhaf bir uyuşukluk hissini
hissediyordu. Sonra yoldaşının kavrayışının daha da sıkılaştığını hissetti.

"Sıkı tutun!" dedi Jordan. "Hepimizin altından kalkması gereken bir şey. "

Jimmy yavaşça doğruldu, yüzündeki renk solgunlaştı.

"Ne zaman oldu ve nasıl?" diye sordu.

"Dün gece. Doktor sen gittikten sonra bir iki kez gelmişti
ve Prescott'un söylediklerinden anladığım kadarıyla
tatmin edici bir şekilde iyi gidiyordu --yani fiziksel olarak."

Jimmy hiçbir şey söylemedi, ama ona sert, sorgulayan gözlerle baktı.

"Eh, görünüşe göre kendisi de epey endişeleniyordu. Prescott'a hemen
ölemeyeceği için üzgün olduğunu söyledim. Kimsenin ona ihtiyacı yoktu ve
bir yük olmak istemiyordu. Bunu sık sık tekrarladığı anlaşılıyor. Doktor onu viskiden kesmişti."

Yüzünde belirgin bir utanç ve acıyla durdu; ama Jimmy'nin
gözleri asla titremedi, yine de üzerine sinsi bir dehşet çöktü. Düşünmekte yaşadığı
zorluğa rağmen, henüz her şeyi
duymadığını hissetti.

"Devam et," dedi alçak, sert bir sesle.

"Sana söyleyebileceğimi sanmıyorum, eğer söylemeseydim Eleanor'a düşerdi ve o da kaldırabileceği kadarını
istiyor. Bunu aklında tut, değil mi Jimmy? Biraz viski aldı - nasıl olduğunu bilmiyoruz - büyük ihtimalle içeri bakan
rıhtım işçilerinden biri ona aldı. Prescott arada sırada dışarı çıkmak zorundaydı, anlıyor musun?"

Bir an durdu ve devam etmeden önce küçük bir sempati hareketi yaptı. "Bir şekilde masanın üzerine düştü ve gaz lambası da onunla birlikte devrildi. Onu çağırdığını duyan komşulardan biri içeri girdiğinde
hiç kimse onun için bir şey yapamazdı."

Jimmy'nin yüzündeki son renk de kayboldu ve dudakları sımsıkı kenetlenmiş elleriyle
çok hareketsiz durdu. Sonra bir korku iniltisiyle
bir yana döndü.

"Tanrım!" dedi boğuk bir sesle. "En azından bu ona dokunulmamalıydı."

Bir sonraki anda yoldaşına neredeyse vahşice döndü ve acı bir
kahkaha attı. "Ve kız kardeşim Eleanor ile evlenmek mi istiyorsun?"

"Evet," dedi Jordan; "tam da uygun bir şekilde yapılabildiği anda. Jimmy, onu suçlamaya
cesaret edemezsin."

"Onu suçla!" ve Jimmy'nin sesi gergindi. "Eğer onun yükünü taşısaydım ve onun gibi hissetseydim, muhtemelen çoktan batmış olurdum."

Bir iki dakika boyunca korkuluğa ağır bir şekilde yaslandı ve sonra, görünüşe göre bir çabayla kendini
uyandırarak yoldaşına doğru döndü. "Dediğin gibi,
buna dayanmalıyım. Eleanor buna nasıl dayanıyor?"

"Sessizce--çok sessizce. En çok ondan korkuyorum. O burada--onu almak için
Forster'a gittim. Evde kalmakta ısrar ediyor. "Birilerini evraklarınla ​​birlikte göndereceğim ve sonra seninle geleceğim."

Beş dakika sonra birlikte karaya çıktılar ve alacakaranlık çöküyordu

Kentin eteklerindeki bir yükseltinin üzerinde uzanan uzun köknar kütüklerinin arasında, aynı türden diğerlerinin yanında duran dört odalı küçük bir ahşap eve ulaştıklarında. Evli olan birkaç rıhtım ve kereste fabrikası işçisinin genellikle
yaşadığı türden bir evdi -rahatsız, ilkel ve sarsak. Jimmy, _Shasta_'yı ambar ağzına kadar doldurarak güneye yelken açtığında babasının bir ay daha orada kalmaması gerektiğine nasıl karar verdiğini hatırladı.

Kız kardeşi onları küçük genel odaya götürdüğünde neredeyse irkildi çünkü onda büyük bir değişiklik olduğu belliydi.
En azından o zamanlar öyle düşünüyordu, ancak daha sonra bunun sadece onun doğasında her zaman olan bir şey olduğunu
anladı. onu öptü, ama
oturdu ve lambanın ışığı altında ona baktı,
bu arada Jimmy söyleyecek hiçbir şey bulamazken ona baktı.

Eleanor zaten kendine kasvetli giysiler almıştı ve bunlar
esnek vücudunun hatlarının sertliğini vurguluyordu. Ayrıca, sadece iki yanağındaki hafif bir renk lekesiyle hafifletilen yüzünün solgunluğunu da artırıyordu ve buna rağmen, tuhaf bir şekilde onu güzelleştiriyordu. Jimmy şimdiye kadar kız kardeşinin
güzel olduğunu kabul etmişti, ama fark ettiği üzere, bu kelime artık doğru kelime değildi. O buyurgandı, baskındı, bir kadının şekline bürünmüş bir güçtü ve
kardeşi ondan biraz çekindiğinin belli belirsiz farkındaydı.
Eleanor onun sempatisini istemiyor gibiydi. Yüzünün soğukluğu
onu itiyordu, altın-bronz saçlarının titiz düzgünlüğü
doğal değildi ve soluk mavi gözlerinde elmas gibi sert bir ışıltı vardı. Ezilmiş olmak yerine, yoğun bir bastırılmış erkeklikle
dolu olduğu açıktı. Gerçekten de, görünüşünde ve tavrında, gerginlik gevşediği anda geri çekilecek ve belki de onu sıkıştıran eli derinden kesecek güzelce
sertleştirilmiş bir yayı andıran bir şey vardı.
İlk konuşan kızdı ve sesindeki düzgünlükte keskin bir nitelik vardı.

"Charley sana söyledi," dedi; "Bunu yüzünden görebiliyorum. Beni kurtarmak için ısrar etti. Pekala, minnettarım, Charley--yani
olabildiğim kadar minnettarım--ama seni tutmayacağım."

Jordan şaşkın görünüyordu. "Kalmaya izin veremez misin? Sana hizmet edebileceğim bir veya iki yol var."

Eleanor küçük, buyurgan bir işaret yaptı ve Jimmy bir kez daha bu kadının, soğukluğu tutkunun beyaz ateşini andıran bu kadının kız kardeşi olduğunu fark etmekte
zorlansa da, Jordan yavaşça ayağa kalktığında
tamamen şaşırmadı.

"O zaman oturacak kadar alçak olan ilk köknar kütüğünden daha uzağa gidemem," dedi. "Eğer isteniyorsam, Jimmy'nin dışarı çıkıp çağırması yeterli."

Dışarı çıktı ve Eleanor kardeşine döndü. "Charley'nin onunla evlenmeye söz verdiğim için pişman olacağından korkuyorum," dedi. "Yine de, sanırım
onu seviyorum ya da bu korkunç şey aramıza girmeseydi, öyle olabilirdim. Korkunç, Jimmy--birinin
bir daha asla aynı olamayacağı şeylerden biri. Sana söyleyecek çok şeyim var--ama onu
görmelisin."

Jimmy onayladığını belirten bir işaret yaptı ve kız kardeşi ayağa kalktı. "Öncelikle,
başka bir şey daha var. Zor bir şey ama yapılmalı."

Bir dolaba döndü ve bir şişe mısır viskisi çıkarıp,
adamı rahatsız eden bir soğukkanlılıkla önüne koydu. Onun uğursuz
sessizliği, onu bir gözyaşı selinden veya çılgınca bir patlamadan çok daha fazla rahatsız etti. Sonra parmağını şişenin dışına koydu,
sanki şişeden ne kadarının alındığını belirtmek ister gibi.

"Sanırım her şeyi açıklıyor," dedi. "Yine de, buna sürüklendi. Sen ve sorumlu adam yaşadığı sürece bunu hatırlamanı istiyorum. Prescott biliyor ve Charley--ona söylemek zorundaydım. Ama
başka hiç kimse bunu hayal etmemeli."

"Elbette Charley'e söylemek zorundaydın," dedi Jimmy boğuk bir sesle. "Yine de, soruşturma?"

Eleanor'un gözlerine alaycı bir parıltı yayıldı. "Bunu bana bırakacaksın. Prescott'a ne söyleyeceği konusunda eğitim verdim ve eğer Prescott onu çağırdığında doktordan önce gelen Charley'i sorgularlarsa, o benim yanımda olacak."

Jimmy biraz şaşırmış gibi görünüyordu; ama düşüncelerini çerçevelemeye çalıştığında kız onu susturdu. "Eğer onunla tanışmış olan herkesi yozlaştırmak
gerekseydi ve ben bunu yapabilseydim --ne pahasına olursa olsun--bu yapılırdı. Şimdi" --ve sessizce lambayı aldı--"sen
benimle geleceksin."

Jimmy, onunla yan odaya girerken biraz titredi ve
o sabit bir elle örtüyü aşağı çektiğinde dudaklarını sımsıkı kapamıştı.
Sonra, gözleri biraz bulanıklaşırken, biraz rahatladı, çünkü Tom Wheelock sonunda beyaz ve dingin bir şekilde yatıyordu, gözleri kapalıydı ve sakin yüzünde hiçbir acı belirtisi yoktu, tüm yorgunluğu
kaybolmuştu. Sadece bir şakaktan diğer kulağının arkasına kadar uzanan temiz bir keten bandaj vardı. İnsanın çekinebileceği hiçbir şey yoktu ve Eleanor elini bandaja koyduğunda Jimmy itiraz edercesine bir hareket yaptı.

Gözlerine, kendi gözlerinde küçümsemeyi çağrıştıran bir şeyle baktı ve
sargıyı ve ardından yumuşak beyaz çarşafı, katı figürün omzundan sessizce çekti. Jimmy aniden midesi bulandı ve kolunu
sıkı bir kavrayışla yakaladı.

"Geri koy!" dedi. "Yeter artık--yeter diyorum sana!"

Sonra, kız ona itaat ederken, inleyerek ondan uzaklaştı, bir iki kez
soluklandı ve cansızca oturdu. Görevi tamamlanana kadar tekrar etrafına bakamadı ve ona bakmadı. Konuşması neredeyse
sonsuz bir zaman gibi geldi.

"Yine de," dedi, "ona tekrar bakmalısın; onu şu anki haliyle
hatırlamanı isterim. Belki hatırlayabilirsin, Jimmy, ama bu rahatlama
benim için değil."

Jimmy ayağa kalktı ve birkaç dakika sonra başını çevirdi.
Hareketsiz durdu, içinde yarı sersemlemiş bir şekilde isyan eden karışık duygularla, boş boş etrafa bakarken. Oda
çok az eşyayla döşenmişti ve genellikle rahatsız ve kötüydü. Duvarlarının kaba çerçeveli tahtalarından uzun reçine lekeleri
sızıyordu ve
bir kısmında serin gece havasının içeri girmesine izin veren büzülme yırtıkları vardı.
Bir yerde, zona çatıdan damlayan suyun
kaplanmamış zeminde geniş bir nemli yama haline
yayıldığını görebiliyordu ve babasının son günlerini böyle bir ortamda
geçirmiş olması neredeyse
dayanılmaz bir şey gibi görünüyordu. Sonra, elinde lambayla
katı ve kasvetli bir figür olarak duran Eleanor'a baktı ve onun ne düşündüğünü tahmin etmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi önemli değil--ama bir zamanlar müreffeh bir adam olarak kabul ediliyordu,"
dedi. "Karşıtlık, asla şikayet etmediği şeylerden biriydi;
ama sanırım bunu hissediyordu."

Jimmy döndü ve onunla dışarı çıktı ve bitişik odaya
oturarak, küçülmeye başladığı sessizlikle ona baktı. Bunu da anlamış gibiydi.

"Benim doğal olmadığımı düşünüyorsun," dedi. "Belki de haklısın - ama olsan bile, ne önemi var? Yine de, ona senden
daha düşkün olduğuma inanıyorum. Öyle olmasaydım, senin ve onun için
tüm bunları yapabilir miydim?"

Bir an durdu ve sert ışık soluk mavi gözlerine geri döndü. "Korkunç bir şekilde yanmıştı, Jimmy ve son birkaç dakikaya kadar içki ve acıdan delirmişti. Yine de, ölümüne
ve aşağılanmaya sürükleniyordu."

Jimmy sadece dudaklarını sıkarak ona baktı ve kız, onu
çok rahatsız eden o net, keskin tonlarla devam etti. "Bence bu cinayetten daha fazlasıydı. Onu, onu ezen adam onu ​​pençesine alana kadar,
sadece kolay şefkatinde akılsız ve perhizkâr bir adam olarak hatırlayabiliyor musun? Zayıf! Bunu sana söyleyecek insanlar var ve
belki de öyleydi. Onu böyle yapan şey, taşımak zorunda olduğu yüktü.
Onu hatırlamaya çalış, Jimmy, eskiden olduğu gibi - cesur ve nazik, annene ve benimkine bağlı;
dediklerine göre, en sert rüzgarda bile sığınak aramayan adam. Dene - istiyorum."

Jimmy aniden ona döndü, kuru dudaklarını diliyle ıslattı.
"Eleanor, yaptın; artık dayanamıyorum."

"Yapmalısın;" ve kız sertçe güldü. "Onun öldürüldüğünü düşünüyorum.
Sizi bir tabancayla kaldırıp paranız için öldüren, aniden ve bir şekilde merhametle öldüren adamla, soğuk bir kurnazlıkla yavaşça kanınızı
son damlanızı emene kadar emen adam arasında gerçek bir fark var mı? Yine de hepsi bu değil.
Keşke çoğu insanın öldüğü gibi ölseydi. O devrik lambayı ve viskiyi hatırlamalısın, Jimmy."

"Dur!" dedi Jimmy kısık bir sesle, terlemeye başlarken kahverengi elini sıkarak. "Buna dayanamıyorum! Korkunç, Eleanor! Sen bir kadınsın--yoldaşımla evlenmeye söz verdin."

Kız ayağa kalktı ve oturduğu yere doğru yürüyerek, ona bakarken elini omzuna koydu. "Senin hissettiklerini daha büyük bir yoğunlukla hissediyorum; ama buna dayanabilirim ve sen de dayanmalısın. Charley
şikayet etmeyecek ve amacımı gerçekleştirene kadar
yanımda durduğu sürece onun kölesi veya metresi olacağım. O sadece benim sevgilim, ama
sen Tom Wheelock'un oğlusun. Ne yapacaksın?"

"Ne yapabilirim?" ve Jimmy umutsuz bir hareket yaptı. "Belki de
sadece adalet olurdu, ama Merril'i bir tabancayla pusuya düşüremem. Adamın
içinde insan doğası yok. Beni vurması için bile kışkırtamam."

"Hayır," dedi Eleanor, acı bir kahkaha atarak; "bu aptalca
tiyatro olurdu ve bir bakıma da çok kolay. Beni tatmin etmezdi.
Gerekirse çok uzun süre
bekleyeceksin ve _Shasta_'ya emir verip
işini elinden alacaksın. Sonra başka yollar bulacağız -iş yolları; bence
yapılabilir. Yavaş yavaş tüketilmeli ve mahvedilmeli ve
bir kenara atılmalı, baban gibi
kırık bir adam. O zaman
ölüp ölmemesinin bir önemi olmazdı."

Jimmy ondan biraz uzaklaştı ve bunu fark ettiğinde gülümsedi. "İkimizde de annemizin doğasının bir kısmı var ve bundan
kaçamazsın. Bu seni bir adam yapacak, Jimmy, tüm sevimli niteliklerine rağmen."

"Yine de," dedi Jimmy belirsiz bir şekilde, "pratik olmak zorundasın. Korkarım ki Merril gibi bir adamı sadece istediğin için mahvetmek kolay değil - onunla tanıştım, anlıyor musun. _Shasta_ Şirketi de bu amaçla
başlatılmadı ve sadece Jordan benim bir arkadaşım olduğu için
kaptan olarak atandım."

"Yaşlı Leeson, _Shasta_ Şirketi'nin benim için olmasaydı asla kurulmayacağını söylememiş miydi? Mücadele eden küçük bir şirket ve
Merril büyük bir adam ve görünüşe göre zengin; ama yeterince cesareti olan adamlar için sık sık şanslar oluyor."

Jimmy ayağa kalktı. "Eğer biri yoluma çıkarsa, bundan faydalanmaya çalışacağım.
Söyleyebileceğim tek şey bu. Biraz sersemledim, Eleanor. Sanırım dışarı çıkıp
beynimi tekrar temizlemeye çalışacağım. Umursamaz mısın? Prescott'u duydum."

Kapıda Prescott ile karşılaştı ve birkaç ahşap evin önünden geçerken
Jordan'ı elinde puroyla büyük bir köknar kütüğünün üzerinde otururken buldu. Jimmy
yanında durduğunda, anlayış ve sempati ifadesi olarak küçük bir işaret yaptı.

"Sanırım Eleanor'un sana ne söylediğini biliyorum," dedi. "Bir bakıma, onun hissettiklerini hissetmesi şaşırtıcı değil ve onu suçlayamam, ama bu bana biraz sert geliyor. Bu onun asla
tamamen üstesinden gelemeyeceği bir şey --diğer adam refah içinde yaşarken--ve tabii ki ben de onunla birlikteyim."

"Ama bu senin meselen değil."

"Eleanor'ın ve bu benim için önemli. Ayrıca, ben de
Merril'i sevmiyorum."

Jimmy adamın bağlılığından etkilenmişti, ama bir kez daha söyleyecek uygun bir şey bulamadı ve Jordan devam etti:

"Bazen, sana söylediğim gibi, Eleanor'dan biraz korkuyorum ve belki de
bu yüzden onu seviyorum. Bana öyle geliyor ki kız kardeşini hiç anlamadın. Annen Wheelock filosunu yaptı ve Eleanor'un _Shasta_ Nakliye Şirketi'ne katılması oldukça olası. Ben de beceriksiz değilim,
ama o, sen, ben ve yaşlı Leeson'ın bir araya getirdiğinden daha fazla beyne sahip. Şimdi, kendine gelmek istiyorsun ve Prescott da yanında. Benimle
vapura kadar yürüyeceksin."

BÖLÜM XVI

KISITLAMA ALTINDA

Esasında İngiliz ve Tacın bir hizmetkarı olan Austerly,
doğal olarak Vancouver sınırlarının dışında yaşıyordu. Sınıfının zevklerine ve önyargılarına sahipti ve Batı şehirlerindeki çoğu insanın sürdürdüğü, bazı açılardan komünist ve mahremiyetsiz hayatı sevmiyordu. Kendi evleri olan, belli bir statüye sahip olanlar bile,
sık sık evlerini sadece uyumak ve yemeklerini bir otelde yemek için kullanırlar; akşamları kendi evlerine çekilseler bile,
sık sık dar görüşlü İngilizlerin genelde hoşuna giden sessizliğin tadını çıkarmaları pek olası değildir. İnsanlar gece geç saatlere kadar rahatça girip çıkarlar ve bunların belli bir oranı kronik olarak susar. Bu, bir iş adamı için hem avantajları hem de dezavantajları vardır,
ama Austerly sadece ikincisini fark etti. Sokakta yaşamaya benzediğini ve birkaç gün önce ilk kez karşılaştığı şüpheli karakterli adamlar tarafından gecenin on birinde aranmaktan hoşlanmadığını söyledi. Buna göre, seleflerinden birinin şehrin dışında inşa ettiği, taş ve çelikten, çerçeveli evlerin ve harap kulübelerin kademeleri arasından geçerek kararmış köknar kütüklerinin bir
vahşiliğine dönüşen bir inzivaya çekildi. Batı şehirleri açıkta duruyor ve
içlerindeki yaşam, İngiliz kasabasının ağırbaşlılığından çok Paris'i andırıyor olsa da, ne kapıları ne de bariyerleri var ve
genellikle içeri girmek isteyen herkesi karşılamaya hazırlar: topallayarak içeri giren, tozdan kızarmış, harap ayakkabılarla güçlü silahlı adamlar ve ayrıca arazi satın alanlar ve ticari işletme yöneticileri. Sık sık birine ihtiyaçları oluyor ve sınırları içinde değirmenler ve atölyeler kurmayı amaçlayan
diğerine vergi yerine ikramiye teklif ediyorlar. Ancak Austerly tamamen bir münzevi değildi ve bir akşam, birkaç misafirle birlikte oraya gelen Jimmy, evinin bahçesinde Anthea Merril'in yanına oturdu. Güneş ışığı hala mücadele eden çimenlerin üzerinde parlıyordu, ne para ne de emek, İngiliz çimenlerine pek benzemiyordu, ancak büyük çamlar ve sedirler onu duvar gibi sarmıştı ve güçlü gövdelerinin arasındaki açıklıklardan parlayan suyun ve soğuk bir şekilde parlayan karın büyüleyici manzaraları yakalanabiliyordu. Akşam sıcak ve durgundu, hava ormanın nefis kokularıyla ağırlaşmıştı ve loş girintilerinden titreyerek çıkan büyük bir yük treninin ölmekte olan kükremesi sessizliği vurguluyordu. Küçük ev, boyalı kıvrımlarla neşeyle yükseliyordu ve çitleri ve ahşap sütunlarıyla rahatlamıştı, çimenliğin karşısındaki koyu sedir dallarının altında. Jimmy, Valentine ve Bayan Austerly'yi birkaç dakika önce verandada otururken görmüştü. Ancak, tam o sırada arkadaşına bakıyordu ve
ona verdiği zevke rağmen
oraya gelmesinin akıllıca olup olmadığını merak ediyordu.

Anthea, ona harika bir şekilde yakışan bir şekilde zengin bir şekilde giyinmişti ve onunla birlikte geçirdiği birkaç dakikanın
haftanın geri kalanında kendisini huzursuz etmeye yeteceğinin oldukça farkındaydı. Jimmy, onu artık düşünmeyeceğine karar vermenin
zor olduğunu, ancak bu ihtiyatlı kararı uygulamanın çok daha zor olduğunu keşfetmişti.

"Seni en son gördüğümden beri biraz zaman geçti," dedi.

"Dört hafta," dedi Jimmy hemen. "Yani, eğer bu yarın olsaydı."

Anthea gülümsedi, ancak doğal olarak bu doğrulukta belli bir anlam olduğunu fark etti. Jimmy de bunu fark etti, çünkü aceleyle şöyle bir şey ekledi: "Shasta'nın denize açılmasından hemen önce olması
aklıma kazındı."

"Elbette!" ve Anthea güldü. "Bu, şüphesiz, bunun sebebini açıklar.
Sonraki düşünceleriniz her zaman bu kadar mutlu mudur, Kaptan Wheelock?"

Jimmy biraz rahatsız hissetti. Keskin bir şey içermeyen iyi huylu hali, bir şekilde yeterli bir geri çevirmeydi, ancak bunu gerçekten kastetmiş olup olmadığını anlayamadı. Ayrıca, bu yoruma yol açan mantık zincirini açıkça takip ettiğini keşfetmek rahatsız ediciydi, ancak bu, yapmaya bağımlı olduğu bir şeydi. Sonuçta, bazı erkekler, belirli durumlarda bir kadının düşüncelerini ifade etmeden önce söylemesinin aşılmaz derecede zor olmadığını
anlayamıyorlar.

"Korkarım bu tür şeylerde pek iyi değilim," dedi. "Arkadaşlarımın bunu fark etmesi belki de
şanslı bir şey."

Anthea döndü ve ona sakin gözlerle baktı. "Şey," dedi
düşünceli bir şekilde, "beni gördüğüne pek de memnun olmadığını
düşünüyordum. En azından akşam yemeğinde söyleyecek çok az şeyin vardı."

Jimmy, canını sıkarak, alnına kanın sıçradığını hissetti. Arkadaşının, benzer
durumlarda bazen cesaretlendirici olarak adlandırılan şeyin bu olmasını amaçlamadığını görebilecek kadar sağduyusu vardı. O,
zeki bir adam değildi; ama sonuçta, bir aptalın
ekstra-usta sertifikası veya bir deniz yedek komisyonu alması çok nadirdir. Anthea, ona sadece bir soru sormuştu ve ona, onun yanında bulduğu zevkin kendi kendine hakim olma yeteneği için fazla olabileceğinden korktuğu için ondan kaçınacağını söyleyemezdi.

"Yine de," dedi, biraz anlamsızca, "nasıl yapabilirdim? Sürekli o İngilizle konuşuyordun."

"Burnell?" dedi Anthea. "Evet, sanırım öyleydim. O ve karısı benim oldukça eski arkadaşlarım. Honolulu'dan yeni geldiler ve yatı Alaska'ya götürmekten bahsediyorlar. Bu durumda, Nellie ve benim de onlarla gitmemizi istiyorlar."

Jimmy, bir iki gün önce Vancouver'a giderken Shasta'nın yanından geçen güzel beyaz buharlı yatı hatırladı ve aynı zamanda endişeden tamamen uzak olmayan belirsiz bir rahatlama hissetti. Eğer Anthea Alaska'ya giderse, onunla uzun süre görüşme fırsatı bulamayacağı kesindi. Bu, bir bakıma, onun arzuladığı şeydi, ama bu ona kesinlikle hissetmesi gereken tatmini sağlamadı. Ancak, bu konu üzerinde durmaya meyilli görünmüyordu.

"Sanırım birkaç hafta önce yaptığın şey için seni tebrik etmeliyim," dedi. "Gazetede yelkenlinin anlattıklarını okudum."

Jimmy güldü. "Eğer o hikayeyi anlatacağını bilseydim, onu olduğu yerde bırakırdım; ama sonuçta, pek de öyle olduğunu düşünmüyorum. Bahsedilen türden denizler ancak bir gazetecinin hayalinde var olabilir."

Kız gülümsedi, çünkü düşündüğü şey görünmese de, yüzündeki daha koyu bir renk tonunu gördü ve Jimmy, o anlık şaşkınlığıyla çok sevimliydi. Arada sırada saf doğası kısıtlamasına rağmen kendini gösteriyordu, ama hiç kimse buna bir göz atmaktan çekinmiyordu, çünkü Anthea'nın da gördüğü gibi, onda denizin genişliğinden ve açıklığından bir şeyler vardı.

"Yine de," dedi, "bu tür şeyleri anlayan bir iki adamın bundan bahsettiğini duydum ve geminizi batırmadan yelkenli kaptanını çıkarmak için cesaret ve cesaret gerektiği konusunda hemfikir görünüyorlardı;
ama belki de bu tür evrakları tebliğ eden adamların hayal gücü konusunda haklısınız."

Jimmy, onun yüzünde ve sesinde yarı küçümseyici bir öfke izi fark etti ve anladığını düşündü. Elbette, söz konusu
kâğıdın konusunu görmüştü ve yelkenli adamın kurtarılışına dair açıklamasının hemen altında yoldaşının babasına yönelik acı ve açık sözlü bir saldırıyı okumuştu. Merril hem siyasi hem de ticari bir
etkiydi ve o ülkedeki gazeteciler kişiliklerden
kaçınmazlar. Ona bakışından, bunu yaptığını bildiğini hissetti.

"Evet," dedi, ama konuşmamıştı, "ne demek istediğimi anlıyorsun. Yine de, sanırım Eyalet için elinden gelen her şeyi yapan
herkes yanlış tanıtılmayı bekler."

Jimmy'nin yüzü biraz sertleşti. Ondan tam olarak ne beklediğini bilmiyordu, ama onu memnun etmek için bile, _Tyee_'yi ele geçiren adamın herhangi bir şekilde yanlış tanıtılabileceğini kabul etmezdi,
tabi biri onu bir erdem örneği olarak göstermediği sürece.

"Sanırım baban bu açıklamaları reddetti?" dedi. "Elbette
uzaktaydım."

"Hayır," diye yanıtladı Anthea; "buna değmezdi. Sonuçta, çok az insan bunu ciddiye alırdı."

Tekrar ona dönüp sorgulayıcı bir bakış attı ve ses tonunda kesin bir ısrar vardı. "Elbette, bu herkes için açık olmalı." Jimmy bakışlarını sabit bir şekilde karşıladı ve her zamanki gibi heyecanlandığında dudaklarını büzdü ve o zamanlar oldukça derinden heyecanlanmıştı. Yine de hiçbir şey onu Merril'in lehine bir kelime söylemeye ikna edemezdi. Sonra kızın ifadesinin değiştiğini düşündü. Neredeyse gözlerinde bir çekicilik olduğunu hayal edebilirdi, sanki onun müttefiki olmasını istermiş gibi ve aslında bunu yarı yarıya beklemiş gibi. Bu, kalbinin atmasını sağladı ve içinde küçük bir heyecan yarattı, çünkü
o anda babasına tamamen inanmak istediği ve ona sunabileceği her türlü desteği değerli bulacağı açıktı. Başka
koşullarda, ne pahasına olursa olsun, akrabalarından herhangi birinin davasını üstlenmek bir zevk olurdu, ama tam o anda söz konusu adama karşı
acı bir nefret duyduğunun farkındaydı ve Jimmy her konuda
dürüsttü.

"Korkarım insanların buna nasıl bakacaklarını bilmiyorum," dedi.
"Görüyorsun ya, Eyalette neredeyse bir yabancıyım. Çok uzun
uzun zamandır uzaktayım."

Anthea buna katılıyor gibi görünüyordu, ama Jimmy onun kendisini hayal kırıklığına uğrattığını hissettiğini fark etti. Yine de, olan olmuştu ve ona başka bir fırsat
verilseydi, bunu farklı şekilde yapmazdı.

"Şey," dedi yavaşça, "bahsetmek istediğim bir şey var. Sanırım
Bay Burnell'in bu akşam sizden bir ricası var ve belki de onu memnun etmek akıllıca olabilir. Bildiğim kadarıyla çok iyi bir arkadaş olabilir ve bundan bahsetmese de, anlaşılan o ki, ----
Posta Şirketi Müdürlüğü'nde oldukça önemli bir isim."

Jimmy birkaç dakika boyunca tatsız bir karışıklık hissiyle rahatsız oldu. Adamın adı nakliye dünyasında ünlüydü ve onun iyi niyetini arayan
birçok istekli vapur subayı vardı,
ancak Jimmy'nin adını bir iki gün öncesine kadar duymamış olması nedeniyle, Vancouver Şehri'nde birinin onun lehine konuştuğu açıktı.
Jimmy bunun kim olduğunu bildiğini düşündü ve kızın çağrısına sağır kulak tıkamasının üzerinden sadece bir iki dakika geçmişti. Sonra, kızın meraklı gülümsemesini görünce kendine geldi.

"Demek ünlü adam bu?" dedi. "Bunu asla hayal edemezdim."

Anthea ayağa kalkarken güldü; ancak uzaklaşmadan önce ona
gizlice döndü. "Gerçekten," dedi, "onun senden istediğini yapman gerektiğini düşünüyorum."

Sonra onu terk etti ve birkaç dakika sonra küçük, sessiz bir
İngiliz elinde puroyla o yöne doğru yürüdü. Jimmy'nin yanına
oturdu.

"Varsayım mı yapıyorum bilmiyorum ama bence sen bir İngiliz vapurunun komutasını almaya uygun
kalifiyelisin ve
kuzeybatı kıyısını
biliyorsun?" dedi.

Jimmy çok kuzeye gitmediğini söyledi; ve Burnell bir iki dakika
düşünmüş gibi göründü.

"Sonuçta," dedi, "bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum. Oldukça zor durumdayım ve sen benim için bir şeyler yapabilirsin. Kaptanımızı kaybettik ve arkadaşım ve mürettebattan birkaç kişi burada törensiz bir şekilde bana veda etti. Yatı benim için Alaska'ya götürüp sonra tekrar eve dönmeni rica ediyorum. Doğal olarak, burada uygun niteliklere sahip bir kaptanın alabileceği her türlü maaşı teklif etmeye hazırım ve arkadaşlarımdan birkaçı da senin olduğu için, gemideyken onlarla bu şekilde görüşmeye devam edersin."

"Bir nokta var," dedi Jimmy. "Düzenleme zorunlu olarak geçici olacaktır."

"Bunu gündeme getireceğinizi düşündüm. Pekala, belki de şu anda çok fazla şey söylemek biraz erken olur; ama Vancouver'a
tamamen zevk için gelmedim. Aslında, yakında Amerikan Güney Denizi ticaretine
girmeye çalışacağız, bu durumda bu şehirden bir veya iki 4000 tonluk tekne için komutanlara ihtiyacımız olacak. Aksi takdirde, bana hizmet etmekten
zarar görmeyeceğinize dair söz verebilirim. Arkadaşlarınızın sizden çok olumlu bahsettiğini söyleyebilirim."

Jimmy bir iki dakika düşündü. Çok cazip bir teklifti ve o limandan alınan ücretler o anda mükemmeldi. Daha da önemlisi, onu gemilere geri göndermeyi vaat ediyordu, orada bir komutan önemli bir kişiydi ve bunun yanında Anthea ona büyük olasılıkla Alaska'ya gideceğini söylemişti. Sonra isteksizce başını salladı.

"Korkarım sizinle görüşemeyeceğim, efendim," dedi. "Gerçek şu ki,
kendimi _Shasta_ Şirketi'ne bağlı sayıyorum. "

"Ah!" dedi Burnell; "onların şartları daha mı uygun? İnsan buna pek yanaşmazdı."

"Hayır," dedi Jimmy, "kesinlikle öyle değil. Yine de, beni küçük tekneye dostluklarından dolayı koydular ve başka birinin onlar için
bu kadarını yapabileceğinden veya en azından, biraz tuhaf koşullarda
eşit bir çaba göstereceğinden pek emin değilim. Elbette, bu biraz
bencilce geliyor; ama yine de----"

Burnell anlayış gösterdi. "Tamamen para meselesi değil."

"Bana her zamankinin üç katını teklif etsen bile gelemezdim," dedi Jimmy ciddi bir şekilde.

Diğer adam başını salladı. "Şey," dedi, "üzgünüm, çünkü bana
söylediklerinden sonra, neredeyse birlikte oldukça iyi anlaşabileceğimizi düşünüyorum. Herhangi bir zamanda bana hizmet edebileceğimi düşünürsen bana yazabilirsin."

Bir süre başka konulardan bahsetti ve Jimmy gittikten yarım saat sonra tekrar Anthea Merril ile yüz yüze geldi.
Ağaçların sürünen gölgesinde yavaşça yürüyordu ve onu bir kızılcık çalısının yanında görünce durdu, çiçek kümeleri arasında mücevherli sinek kuşları uçuşuyordu. Parıldayanlardan biri, omzunun üzerinde görünmez bir şekilde yakın hareket eden kanatlar üzerinde süzülüyordu.

"Yani," dedi, "önerdiğim gibi yapmadın mı?"

Jimmy ona ciddi bir şekilde baktı ve bir kez daha kanın yüzüne
dolaştığını hissetti. Ona Alaska'ya yatla gideceğini söylemişti ve neredeyse bunu bir teşvik olarak kastettiğini düşünmeye cüret etti; ancak sesinde hiçbir kızgınlık izi yoktu. Anthea bunun için fazla gururluydu.

"Üzgünüm," dedi. "Yine de, görüyorsun ya, yapamadım."

Üzgün ​​olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve kızın gözlerine neredeyse
şaşkınlık veren bir bakış girdi.

"Neden?" diye sordu sessizce.

Bu biraz talihsiz bir soruydu çünkü iki farklı cevaba fırsat veriyordu ve Jimmy, gidememesinin onu
üzmesinin nedenini öğrenmek istediğini düşünerek kafasını kaybetti.

"Neden?" dedi. "Elbette buna gerek olamaz. Sanırım gitmemi
durdurabilecek tek bir şey vardı. Eğer o olmasaydı,
gemiye katılmak için Eyalet'i çıplak ayakla geçerdim."

Anthea başını kaldırdı ve gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikti. Onu
anladığı açıktı ama bakışlarında hiçbir sitem yoktu ve bir an için adam ani tutkunun onu ele geçirdiğini ve neredeyse
kendini dizginlediğini hissetti. Kız çok baştan çıkarıcıydı ve tam o sırada gururu gitmişti, ona sadece
sorması veya daha doğrusu onu ustaca alması gerektiği belirsiz bir şekilde
içine sinmişti. Belki de haklıydı, çünkü
zenginliğin ve mevkinin önemli olmadığı anlar vardır ve hevesli bir iki söz veya
yanında asılı duran beyaz eli aniden ve zorla ele geçirmek, ihtiyaç duyulan tek şey olabilirdi. Parıldayan gözlerle ona
baktı, içinde küçük bir titreme dolanırken. Yine de, aniden kimin kızı olduğunu ve babasına karşı duyduğu acı şikayeti hatırladı. Merril'in kesinlikle sunacağı muhalefet ve ondan bir söz koparırsa
başkalarının ona atabileceği damga da bir şey ifade ediyordu; ve ikisi de hiçbir işaret yapmasa da, ikisi de tekrar konuştuğunda o anın geçtiğini biliyordu.

"Bu," dedi, "benim demek istediğim bu değildi. Senin gitmen neden imkansız?"

Jimmy yine kendisiydi, çünkü sesi ve bakışı hızla değişmişti. "Sanırım
sana söylemem gereken tek şey bu, çünkü
Burnell'in teklifi bana neden sunduğunu biliyorum. Eh, _Shasta_'yı aldığım için mutluydum,
ve şimdi onu bırakmak pek de uygun olmazdı. Jordan ve diğerleri
bu işe çok zor ayırabilecekleri parayı yatırdılar ve bunu yaptıklarında bana güvendiler."

"Ah!" dedi Anthea ve bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra ona
ciddi bir şekilde gülümsedi. "Belki de haklısındır--ve en azından, insan
Jordan ve diğerlerinin haklı olduğunu düşünebilir."

Yüzü bir kez daha hafifçe kızaran Jimmy, itiraz edercesine elini kaldırdı. "Burnell'i bana gönderdiğin için sana teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum. Onunla yakınlaşmamam çok nankörce görünmüş olmalı; ama, sonuçta, demek istediğimin sadece bir kısmı bu. Görüyorsun ya----"

Kız ona baktı, hala meraklı küçük bir gülümsemeyle. "Benden böyle bir iyilik alamadığın için incindiğimi mi düşündün? Eh, belki de öyle düşündüm ama, dediğin gibi, buna engel olamadın--ve bence bunun bir önemi yok."

Sesi sakin ve düzgündü ve kesinlikle yaptığı şeyden
kızdığına dair hiçbir ima yoktu; ama Jimmy şimdi tekrar çekingenliğini takınması gerektiğini biliyordu ve aceleyle, onun konuya nasıl baktığının gerçekten de onu ilgilendiren bir konu olduğunu geleneksel bir şekilde açıklamaya çalıştı. Sonra Anthea ona baktı ve ikisi de
başlarını çevirirken güldüler, ki bu da Jimmy'nin ihtiyatlılığını tekrar bir kenara atmasına çok yakındı ve Austerly ile kızının onlara yaklaştığını gördüğünde rahatladı. Ancak son ikisi onlara katılmadan önce Anthea bir kez daha arkadaşına döndü.

"Söylemek istediğim bir şey daha var ve belki de daha önce söylemeliydim; ama böyle durumlarda insan acı vermekten çekiniyor," dedi. "Babanız hakkında duyduğumda çok üzüldüğüme inanmanızı isterim."

Jimmy ona sadece ciddi bir eğilim gösterdi, çünkü onu bunun için suçlayamasa da babasının ölümü aralarındaki en büyük engeldi ve bunu fark ederek Bayan Burnell'in onu beklediği yere doğru çimenlerin üzerinden dönerken biraz dehşete kapıldı. Daha sonra Austerly ve kızıyla akıllıca konuşmak için bir çaba sarf etti; ancak gözlemlerine
şaşkınlık göstermedikleri için, bir şekilde başardığını düşündü.

BÖLÜM XVII

ÇİFTÇİNİN CEVABI

Cumartesi akşamıydı ve meyve ağacı davulcusu Barbison, küçük ahşap otelin verandasında bir grup çalı çiftçisinin arasında otururken, kendisini oraya getiren işi tanıtmak için uygun bir zaman seçtiğini hissetti. Otel, yalnız bir yerleşim yerinde kristal bir nehrin yanındaydı ve karanlık iğne yapraklı orman hemen yanındaydı. Ancak verandanın önündeki köknarlarda geniş boşluklar vardı,
yulafların soluk yeşili arasında, geyikleri uzak tutmak için yükseltilmiş, uzun, bölünmüş çitler vardı,
ve orada burada genç meyve bahçelerinin arasında
bir baltayla yapılmış bir kütük ev görülebiliyordu. Otelin önünden geçen bir patika, kızakların tahta kızaklarıyla
çizilmiş ve
çalışan öküzlerin ve katırların ayaklarıyla
sürülmüştü. Bir yöne doğru gölgeli ormandan geçerek otuz mil ötedeki Dunsmore demir yoluna, diğer yöne doğru _Shasta_'nın yattığı derin koya gidiyordu. Ancak çiftçiler genellikle ikincisine kanoyla ulaşıyordu, çünkü
patika o ülkedeki diğerlerinin çoğu kadar kötüydü.

Söz konusu akşam, uykulu yerde küçük bir hareketlenme vardı,
çünkü yolculuğu haftalık olarak tamamlayan atlı postacı gelmişti ve sert ellerle kot giymiş adamlar, kıvrılan tepeler arasındaki ıssız açıklıklardan aşağı doğru ağır ağır inip mektuplar sormuş,
malzeme satın almış ve birbirlerine Hükümetin bir vagon yolu yapmayı veya onlar için herhangi bir şey yapmayı düşünüp düşünmediğini sormuşlardı. Ancak, soru o zamanlar her zamanki kadar önemli değildi,
çünkü özel girişim,
sık sık olduğu gibi, Hükümetin sorumluluklarını üstlenmişti ve çiftçiler _Shasta_ Nakliye Şirketi'ne karşı belli bir minnettarlık duygusunun bilincindeydi. Dağların üzerinden otuz mil, birinin ürünlerini ve erzaklarını
taşıması için oldukça uzun bir yoldur.

Bunu katırlarla, öküzlerle ve kızaklarla yapmaya çalışan, derin bronz tenli ve zayıf adamlardan oluşan seçkin bir grup, görünüşe göre ciddi bir dikkatle Barbison'ı dinlerken, onlar için başka bir eğlence daha hazırlanıyordu. İki yoldaşı, üzerlerinde mavi gömlekler ve eski kot pantolonlarla verandanın önündeki çok büyük bir köknar kütüğünü sökmekle meşguldüler - yani altındaki toprağı temizliyorlardı ve daha küçük kökleri bir gemi marangozunun keserine çok benzeyen bir aletle kesiyorlardı. Bu, bir orman çiftliği yapma sürecinin nadiren büyük ölçüde değiştiği Pasifik Yamacı'nda genel olarak kullanılır. Çiftçi, ham maddeyi, muazzam ormanlarla kaplı ince kırmızı toprağı olabildiğince ucuza satın alır ve birkaç yıllık yorucu çalışmanın bedeli olarak birkaç dönümlük ormandan biçer. Sonra kütükleri yakmaya başlar ve geriye yerden dört ila altı fit yüksekte çirkin kütük sıraları kalır ve bunları zahmetle sürer. Bir veya iki ürün topladığında
genellikle bunlara sırayla saldırır--yani çürüme belirtisi göstermiyorlarsa; ve büyük bir tanesini söküp öküzlerle temizlemek
sık sık ona en azından bir güne mal olur.

Diğerleriyle birlikte işlemleri izleyen Barbison bunun farkındaydı,
ama vidalı kriko düzenindeki büyük bir mekanik aletin üzerinde sigara içen adamın _Shasta_'nın mühendisi olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, birkaç kez ondan bahsetmeyi başardığı için arkadaşlarının onu bu gerçekle tanıştırmaya değmeyeceğini düşünmeleri ve söz konusu beyefendinin Amerikan kütük toplayıcısının üreticileri adına ülkeyi dolaştığını varsayması biraz tuhaftı. Bu arada Barbison meyve ağaçları ve ürün fiyatları hakkında gevezelik etti ve arada sırada yanındaki bir sandalyede duran, kısmen kurutulmuş meyveler ve resimlerle dolu büyük bir teneke kutuyu işaret etti. Küçük, şık bir adamdı, belli ki şehirlerden geliyordu ve genç olmasına rağmen kesinlikle ikiyüzlü değildi. Büyük, sessiz bir çiftçi güzel bir Kaliforniya eriğinden alıp ciddi bir şekilde çiğnediğinde döndü.

"Ah, bırak!--bu üçüncüsü," dedi. "Çocuklar yediğinde, numunelerimdeki ağaçları nasıl satabilirim?"

Adam ona ciddi bir şekilde baktı. "Bunlar kaliteli meyveler," dedi. "Bu erik ağaçlarını meyve vermeye nasıl başlattın?--uzun zamandır bir veya iki çiçek gösteriyorlar. İlkbaharda don azaldığında onları sertçe mi keseceksin?"

"Oldukça sert!" dedi Barbison, çünkü arada sırada bir girişimde bulunmak gerekir;
ve arkadaşlarından hiçbiri şaşkınlık göstermedi, o ülkede meyve serbestçe yetiştirilse de ve içinde taş olan türde yetişen ağaçlar budama bıçağının kullanılmasından nefret ederler, çünkü onlarla çok işi olan herkes bunu bilir.

"Tam da öyle!" dedi çiftçi. "Çocuklar, siz onları kesin - sertçe. Şimdi, o elmaları. Diyelim ki iyi ana stoklarınız var, onlara tomurcuk verebilir misiniz - ve bunu
nasıl yaptınız? Sanırım bu, bazı türler için kırbaç aşısından daha uygun olurdu."

Barbison'ın bir an için biraz
şaşkın olduğunu düşünebilirdi, ama havadar bir şekilde gülümsedi. "Başka bir şeyde nasıl tomurcuklanırsanız öyle olur. Ben ipliği cilalarım."

"Duydunuz mu çocuklar?" dedi çiftçi. "Yapmak istediğiniz şey ipliğinizi cilalamak."

Çok sessizlerdi, ama belki de alışılmadık bir şekilde değillerdi, çünkü
o ormanların temizleyicileri, ara sıra hariç, genelde sessiz adamlardır. Barbison
onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Zaten meyve yetiştirmek sadece yarısı kadar sorun," dedi. "Her yerdeki büyük soru, meyveleri nasıl pazara sunacağımızdır; ve eğer bu yönde
bir işe yarayabilirsem, bana sadece emir vermeniz gerekir. Bana öyle geliyor ki
Hükümet yol yapmaktan bıktı."

"Buharlı gemide ne sorun var?" diye sordu biri. "Eşyalarımızı _Shasta_'ya taşıdığımızdan beri hiç sorun yaşamadık."

Barbison'ın gülümsemesi şimdi sempatikti. "Sanırım eşyalarını ona daha fazla
taşımayacaksın. O tükendi ve
kendisine yapılması gereken onarımı yapamayan ve bir gün bozulup yükünüzü mahvederse
taleplerini karşılayacak hiçbir şeyleri olmayacak küçük, mücadeleci adamlar tarafından yönetiliyor. Bu kesin.
Vancouver'da duyduğuma göre, alt taraf endişeden
çıkmaya hazır. Bunu düşünmek istersiniz. Borç nedeniyle bir tekne bekletildiğinde alacaklıların da 
yük üzerinde bir rehin hakkı vardır."

"O zaman patateslerimi veya şişman boğalarımı onunla gönderirsem, birileri
şirketin borcu olan
para için onlara el koyabilir mi?" diye sordu başka bir çiftçi.

"Bu yasa," dedi Barbison ve arkadaşlarının tavırlarında ona
inanmadıklarını ima eden hiçbir şey yoktu. "Şimdi, başka bir firmanın yeni ve şık bir tekne
kuracağından söz ediliyor. O kalabalığın arkasında bolca para var ve o geldiğinde onlarla bir anlaşma yapmak sizin için çok daha uygun olabilir."

"Bu işi kim yönetiyor?"

"Merril adında bir adam. Girişimci bir adam. İşi eline aldığında her şeyi
vızıldatır. Bir ticarete başlamak gerekirse, 'eşyalarını
bedavaya
taşırdı."

"Tam da öyle!" dedi büyük çiftçi. "Bir tür hayırsever. Onun
adını duydum."

Adamın yüzü boş bir ifadeden yoksundu, ancak ona
dikkatle bakan Barbison, bu konuda yeterince şey söylediğini düşündü.
Kıyıdan ulaşılabilen yerleşim yerlerinin çoğunu
ziyaret etmişti ve
_Shasta_ ve yeni tekne hakkında bir şeyler söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı.

"Şu kütük kazıcı adam nereden?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi diğerlerinden biri. "Bana Ontario'lu
İskoçyalı gibi geliyor. Ancak makine bir Amerikan fikri; Daha önce buna benzer
bir şey görmedim."

Söz konusu adam tam o sırada ayağa kalktı. Büyük, zayıf ve solgundu,
ama sıradan şehir kıyafetleri giymişti ve o ve diğerleri
vidalı kriko düzeneğini kesilmiş ağacın altındaki kalın bir tahta şeridine
yerleştirdikten sonra meclise döndü.

"Oldukça fazla kütük çekici var ve zincirli takım üçayak kullanan cahil adamlara
rasladım," dedi. "Bunun
etkisiz olduğunu söylemiyorum, çünkü vinç üzerine yeterli basınç uyguladığınızda ve kütüğü
çekmediğinde, üçayak başınızın üzerine doğru aşağı çekecektir.
Bu her zaman yukarı çekiyor ve yeterince
çalışırsanız bir şeyler gelecektir." Sonra elini iki arkadaşına doğru kaldırdı. "Siz
formda ve güçlü görünüyorsunuz. Onlara kaldırabildiğini göster."

Kaydırma çubuğunu şeyin başına kadar çektiler ve birkaç kez kendilerine doğru çektiler, bu sırada yüzleri şişti ve alınlarındaki damarlar kabardı, çünkü o ülkedeki insanlar canlılıklarıyla
övünürler. Köklerde yavaş bir çatlama ve yırtılma oldu, ancak büyük kütük hala hareketsiz duruyordu. Sonra _Shasta_'nın mühendisi neyle beslendiklerini sordu ve yoldaşları onlara alaycı bir şekilde cesaret verdi, onlar nefes nefese kalıp kaslarını zorlarken vida yavaşça, sırayla, yuvasından kaydı. Sonunda büyük kütük yana yatıp yan yattığında keskin bir yırtılma ve küçük bir alkış mırıltısı duyuldu. Sonra büyük çiftçi verandada ayağa kalktı.

"Akıllıca bir iş, ancak Dave ve Charley bu yerleşim yerindeki en zeki adamlardan ikisi ve biz de bu şeyi her yönden test etmek istiyoruz," dedi dedi.
"Şurada başka bir kütük daha var ve sanırım Bay Fleming, kayıttan beş dakika eksilten üç adama bir şişe viski koyacaktır. Bay Barbison ve Jasper'ı, kütükleri
temizlemeyen adamların neler yapabileceğini göstermek için ekleyeceğiz."

Biraz kahkaha atıldı, çünkü ceketini yavaşça çıkaran Jasper kütükleri
temizlemeye alışkın değilse bile en azından muhteşem bir fiziğe sahip bir adamdı ve Barbison, onun omzuna kocaman bir el koyduğunda huzursuz hissetti.

"Hadi," dedi; "şu viskiyi almalıyız."

Barbison'ın itirazları dinlenmedi ve bunun için bir çare olmadığını görerek, büyük çiftçi onu merdivenlerden aşağı doğru sertçe yönlendirdiğinde ceketini de fırlattı. Sonra ona bir kürek verdiler ve iki arkadaşı, çapa yaparken onu kullandığını gördüler. Ancak, muhtemelen şehirde Pasifik Yamacı'nın yorulmak bilmez baltacılarıyla çalışabilen çok az adam vardı ve on dakika içinde Barbison görünür şekilde
üzgün. Ter kızarmış yüzünden damlıyordu ve o, arkadaşları ironik bir endişeyle uykulu olup olmadığını sorarken
nefes nefese kalmıştı. Onları tatmin edecek kadar kazdığında, onu çukura süründürdüler ve kısaltılmış kürekle köklerin arasından toprağı
çıkardılar, içindekilerin çoğu üzerine
düştü. Onu yarım saatten fazla acımasızca uğraştırdılar ve dışarı çıktığında elleri
çıplaktı ve her uzvu ağrıyordu. O zaman bile
bir mola yoktu, çünkü geri kalanlar onun kaldıraçtaki çalışmalarına
katılmasında ısrar ettiler ve ona payından çok daha fazlasını
yapmasına izin vermeyi başardılar. Ancak sonunda, büyük kütük yükseldi ve eğildi ve alkışlar arasında otele geri götürüldü.

"Peki," dedi büyük çiftçi, "eğer böyle çalışabiliyorsan, neden gök gürültüsü
adına meyve ağacı satıcısı olmak istiyorsun? Buna inanmak
çok zor. Zaten öyle görünmüyorsun."

Barbison kesinlikle öyle değildi, çünkü çabaları sırasında giysilerinden birinin dikişini patlatmıştı ve onları serbestçe lekeleyen kırmızı toprak
damlayan yüzünde ve dağılmış saçlarındaydı. Gözleminin
uygun olduğunu fark ettiğinde adama hızlı bir bakış attı. Ancak, çiftçinin tavrında şüpheli hiçbir şey yoktu ve diğerleri çalı adamına özgü yumuşak bir şekilde güldüler.

"Neyse, viskiyi hak ediyor," dedi içlerinden biri.

Uygun şekilde getirildi ve bu çiftçiler çoğunlukla içkiden uzak duran adamlar olsa da, diğer şişeler sırayla ortaya çıktı ve Barbison, The Boys'dan biri olarak itibarını korumak için bir çaba sarf etmeye hazırlandı. Şehir barlarında bunu çok zor bulmamıştı ama çamların hayat veren kokusunun ortasında Spartalı sadeliği ve zahmetiyle yaşayan çalı adamı, genellikle her şeye dayanabilecek bir sinire ve yapıya sahiptir. Ayrıca, sadece bir Barbison ve onlardan epeyce vardı. Bu nedenle, davulcunun gözlemlerinin zamanla biraz tutarsızlaşması ve sonunda arkadaşlarının, gözle görülür bir çabayla titreyerek ayağa kalktığında birbirlerine sırıtmaları tamamen şaşırtıcı değildi. "Bu viskide bir sorun var çocuklar; istediğim gibi konuşamıyorum. Sanırım uyuyacağım," dedi. "Neyse, sen Merril'in yanında dur.
O senin yükünü bedavaya taşıyacak ve _Shasta_ adamlarını----'ye götürecek."

Bundan sonra başka bir şey söylemedi, ama kendini dikkatlice sandalyesine
yerleştirdi ve kollarını masanın üzerinden öne doğru
açarak
çöktü. Sonra diğerleri onun için bir askeri mahkeme düzenlemeye başladı.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Merril ve _Shasta_ hakkında meyve ağaçlarından daha fazla suç biliyor," dedi büyük çiftçi. "Çocuklar,
o erikleri -sert- kesiyorsunuz ve her zaman ipe mum sürüyorsunuz. Ah, evet,
sizler akıllı bir şehirli tarafından aptal yerine konan masum çalı adamlarısınız!
Sanırım insan, üzerindeki uzun giysileri ne zaman çıkardıklarını merak eder. Eğer sana verdiği
son tavsiye yeterli değilse, cebinde bir kitap görüyorum
üzerine gümüş uçlu bir kalem bağlanmış."

İçlerinden biri hemen kitabı çıkardı ve sayfaları çevirerek okudu,
"'Eski kereste fabrikası iskelesine kadar altı kulaç. Tekneyi çekip yüklemeye bırakmak için değer. Trevor'da hiçbir şey yok. Tyler'da Siwash
güverte yolcuları. Sprotson'lı adamların ıvır zıvırı var ama _Shasta_'da sıkışmış gibi görünüyorlar."

Kitabı sert bir şekilde kapattı ve diğerlerine sırıttı. "Eh," dedi düşünceli bir şekilde, "bu benim için yeterli. Ben de _Shasta_'da sıkıştım. Bana öyle geliyor ki onu işleten adamlar bize karşı doğru olanı yapmak istiyorlar."

Diğerleri de buna katıldı ve birçoğu, artık rekabet kalmayana kadar büyük bir indirimi cebine indirmekten
mutlu olan
üreticilere zamanında baskı yapan taşıyıcıların olduğu durumları örneklendirdi. Defteri tutan çiftçi onlara gülümsedi.

"O zaman burada Bay Barbison gibi bir adama ihtiyacımız yok," dedi. "Tek soru şu: Onu, onu gönderen suçlu hayırsevere geri göndermeden önce ne yapacağız?"

Kırmızı kurşunla boyamaktan yüzmeyi öğretmeye kadar uzanan yaratıcı önerilerde bulundular; ancak onları en çok memnun eden _Shasta_'dan Fleming'in önerisiydi.

"İstediği şey egzersiz ve onu vapura götürürseniz, bunu başarmasını sağlarım," dedi. "Ayıklamam gereken epeyce ton kömürüm var ve ambarlarından temizleyebileceği bir yığın eski yağ var."

"Suçlu böcek, kendine geldiğinde yolculuğunu ödemeyi teklif edecek," dedi şirketten biri.

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi Barbison'ın ceplerini karıştıran bir diğeri. "Şu cüzdanı görüyor musun, Jake? Pekala, demir yoluna gidiyorsun
ve meyve acentesi aracılığıyla Bay Merril'e, beyefendinin hasta olduğunu ve cüzdanı geride bıraktığını söyleyen bir satırla birlikte ifade edeceksin. Bu
hepinizi işe yarar mı? O zaman yapmamız gereken tek şey onu süslemek."

Bunu ellerinden geldiğince iyi yaptılar ve daha sonra dördü onu bir Siwash kanosuna taşıdılar. Bunu yapmakta biraz zorluk çektiler ve
yolda bir iki kez düştüler; ancak _Shasta_ denize açılmadan hemen önce Barbison, yüzü kırmızı kurşunla allıklanmış ve
başında sedir püsküllerinden bir çelenkle gemiye bindirildi. O zaman hava neredeyse kararmıştı.
Wheelock köprüsündeydi, güverte görevlileri çapayı istiflemekle meşguldüler ve davulcuyu getiren iki çiftçi onu bir teknenin altına yatırdığında
burada sakin bir şekilde uykusuna devam etti, kimse onunla ilgilenmeden önce biraz zaman geçti. Sonra sırıtan bir denizci
Jimmy'yi köprüsünden aşağı indirdi ve boş bakışlarla
yere kapanmış yolcusuna bakarken bir fener tuttu.

"Bay Fleming'e onu istediğimi söyle. O kıyıdaydı," dedi.

Makinist geldi ve Jimmy ona döndüğünde gülümsedi.

"Bunun ne anlama geldiğini bana söyleyebilirsen, minnettar olurum," dedi.

"Şey," dedi Fleming düşünceli bir şekilde, "belki iki veya üç tane var.
Bir kere, bunun kıyıdaki çocukların senin yanında durduğuna dair bir ipucu olduğunu düşünüyorum. Odana gönderdikleri bir not var."

Jimmy denizciye getirmesini söyledi ve denizci kağıt şeridinin ışığını
açarken şunları okudu: "Üzerinde bir dolar bile yok ve
sizin peşinizde olan Merril adında bir adama ait. Bir
kürekleme kömürü öneriyoruz. Tek yapmanız gereken çocuklarla dürüst bir oyun oynamak ve onlar her zaman arkanızda olacaklar."

Sonra Fleming'e döndü. "Bana bir açıklama yapabileceğinizi düşünüyorum ve bunu almak istiyorum."

Fleming ona bilmesi gerektiği kadarını söyledi ve Jimmy sertçe gülümsedi.

"Uyandırın onu," dedi. "Şurada bir kova var."

Denizci kovayı kuvvetlice kullandı ve Barbison tek dirseği üzerinde doğruldu, sırılsıklam ve geveleyerek.

"Daha fazla su atarsanız birini öldürürüm! Kızgınken tehlikeliyim," dedi.

"Ayağa kalk!" Jimmy sertçe söyledi. "Burada ne yapıyorsun?"

Kalkmaya çalışsa da başarısız olan Barbison, bilmiyormuş gibi görünüyordu
ve görünüşe göre bunu düşünme girişiminden vazgeçti. Ancak, daha fazla soğuk su uyguladıktan sonra dağınık duyuları geri geldi.

"Ne kadar istiyorsun--beni Victoria'ya götür?" diye soludu.

"Yüz dolar," dedi Jimmy kuru bir şekilde.

Yolcu yarı tutarlı bir şekilde itiraz etti ve sonra,
görünüşe göre işe yaramadığını fark ederek, cüzdanını aradı.
Bulamayınca yumruğunu sıktı.

"Çaldı--ve teneke kutumu," dedi. "Tüm örneklerimi yedi--kutuyu da yemiş olmalı, aç domuzlar."

"O zaman yolculuğunu halletmen gerekecek;" ve Jimmy Fleming'e döndü.
"Onu hak ettiğinden emin ol. Adamı öldürme."

Bunu anlamış gibi görünen Barbison sonunda ayağa kalktı ve
dinleyicilerinin hiçbirinde etkisi olmayan bir küfür selini
boşalttı. Ancak,
kazan dairesine götürülmeden ve elinde bir kürekle
bir sığınağın önüne bırakılmadan önce birkaç güverte görevlisine ihtiyaç duyuldu. Fleming'e hiçbir şeyin onu çalışmaya ikna edemeyeceğine dair güvence verdi
ve mühendis sadece sırıttı, çünkü Victoria'ya çok uzaktı
ve _Shasta_'nın yapması gereken birkaç arama vardı. Barbison, kararlılığının yeterli olduğunu
düşünmüş gibiydi ve kömürlerin arasında kıvrılarak bir kez daha uykuya daldı. Aç bir şekilde uyandı ve Fleming, yiyecek istediğinde
tekrar gülümsedi.

"Eğer o zemin plakalarını kaldırırsan,
çerçevelerinin arasındaki boşlukların kömür kırıntısı ve gresle tıkandığını göreceksin," dedi. "Temizledikten sonra biraz kahvaltı
edebilirsin. Sonra o sığınaktan ne kadar kömür çıkardığına bağlı olarak akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğin."

Barbison adama sertçe baktı ve söylediklerini kastettiğini gördü. Sonra bir zemin plakasını kaldırdı ve makine dairesinden sızan
pıhtılaşmış
kirli gres kütlesine baktı.

"Peki onu nasıl çıkaracağım?" diye sordu.

"Oldukça kolay," dedi Fleming kuru bir şekilde. "Ellerine ne oldu?"

Sonra gitti ve Barbison'ı göreviyle baş başa bıraktı. Özellikle
iğrenç bir işti ama başardı ve sonraki birkaç
günün çoğunu kömür ayıklayarak, ateşçiyi bekleyerek ve elleri ve dizleri üzerinde boş bir kömür bunkerini temizleyerek geçirdi. Victoria'yı görünce muhtemelen tarifsiz bir rahatlama
du ve eğer durum böyle değilse bu kesinlikle Fleming'in hatası değildi. Limana doğru
giderlerken Jimmy onu çağırdı.

"Sanırım geçişini hak ettin ve doğru yoldayız," dedi.
"Biz geldiğimizde karaya çıkabilirsin."

Barbison harap olmuş kıyafetine baktı. "Buradan karaya çıkabilir miyim? Senden bir ricam olacak. Hava kararana kadar kalmama izin ver."

Jimmy güldü. "Pekala," dedi, "Bay Merril'in seni tekrar geri göndereceğini pek sanmıyorum, gönderebilirsin."

BÖLÜM XVIII

ELEANOR DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

Merril kızını New Westminster'dan Fraser çayırlarına uzanan tozlu yolda sürerken öğleden sonra sıcak ve uykulu bir şekilde hareketsizdi.

Takım hızlıydı ve Vancouver'da bir randevusu olan adam onları esirgemedi. Ayrıca, hızlı hareketin ve atların ihtiyaç duyduğu dikkatin hoş bir dikkat dağıtıcı olduğunu düşünmesinin nedenleri de vardı, çünkü tam o sırada kendisinde alışılmadık olan bir tür sinirlilik
duygusu vardı.

Merril sinirli bir adam değildi; aslında, ticari başarısını büyük ölçüde duygularının eylemlerini etkilemesine nadiren izin veren tarafsız soğukkanlılığına borçluydu ve kendisinin karakteristik özelliği, birçok planda parmağı olmasına rağmen, kendisinin bunlardan hiçbiriyle bağlantılı olarak öne çıkmamış olmasıydı. Etkisi hissediliyordu, ancak bir anlamda baskın bir kişilik olmaktan çok soyut bir güçtü. Onun hakkında her zaman yeraltında çalıştığı ve kesinlikle hiçbir zaman siyasi konuşmalar yapmadığı veya görüşlerini gazetelere
aktarmadığı söyleniyordu; gösterişsiz çabalarının sonuçları, genellikle olduğu gibi,
birisi için felaketle sonuçlandığında,
genellikle başkaları nefreti hak ediyordu. Elbette, girişimleri tüm topluluğa fayda sağlayan finansörler var, çünkü
yeni mısır tarlaları yaratıyorlar, madenler ve değirmenler açıyorlar, ancak Merril'in dehası daha çok yıkıcı türdendi ve zamanını ve araçlarını iyi seçmeyi bilmesi kimsenin avantajına değildi. Şahsen, ufak tefek, biraz şişman ve çok düzgün giyimliydi,
asla sinirlendiği veya vatandaşların dikkatini
zorladığı görülmemiş bir adamdı.

Yine de, sonuçta o da bir insandı ve o öğleden sonra pahalı takımının arkasında otururken, New Westminster'daki bazı toprak tacirlerinin taleplerine karşı gösterdiği beklenmedik direnişi ve popüler bir dergide yeni çıkan kendisine yönelik saldırıyı biraz huzursuzlukla düşünüyordu. Bu, olayın ikinci kez olmasıydı ve doğrudan adı geçmese ve ifadeler iftira niteliğinde sayılmasa da, bunların devam etmesinin, bunları okuyanların dikkatini, o anda istediği son şey olan, yaptıklarına çekme etkisine sahip olacağı açıktı. Buna göre, genellikle olduğundan biraz daha hızlı sürdü, ta ki takım gölgeli bir çalılıktan çıkarken, yolun hemen önünde, yarık raylarla yüklenmiş bir kızak gördü. Ağır ağır yürüyen öküzlerin yanında yürüyen adama bağırdı, özellikle de arabacı etrafına baktığında, bu yolun kendisi için yapılacağından hiç şüphe duymadan. Ancak öküzler, yolun ortasından düz bir şekilde ilerledi ve Merril dizginleri iki eliyle tuttuğunda biraz geç kalmıştı. Bir anda bir çarpma sesi duyuldu ve Anthea neredeyse oturduğu yerden sarsılıyordu. Merril kendini aşağı doğru salladığında bir tekerleğin
atlama yüküne sertçe sürdüğünü gördü. Sonra Anthea'ya takımı bir veya iki adım ilerletmesi için seslendiğinde, patentli burç gıcırdadı ve inledi ve tekerlek bir dönüşün bir kısmını yaptıktan sonra yolda kaydı. Öküzleri süren adam döndü ve ona küçük bir
alaycı sırıtışla yaklaştı.

"Umarım genç hanım çok fazla titrememiştir," dedi.

Bu pişmanlık ifadesini, eğer gerçekten öyle kabul edilebilirse, kendine hapsettiğinin bir amacı olduğunu düşünen Anthea, aslında epey sarsılmış ve çok öfkeliydi.

"Babamın bağırdığını duyduğunda neden yoldan çekilmedin?" diye sordu.

Adamın baktığı kişi Merril'di. "Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım o yük ağır ve öküzler
güneş doğduğundan beri çok
zor çekiyorlar, bir çiftçinin yolu şehirden herhangi biri kadar iyi kullanmaması için hiçbir sebep yok. Daha erken gelmeliydin. Neyse,
bu şekilde çok uzağa gidemezsin."

Merril hiçbir şey söylemedi, ancak son sözdeki memnuniyet
kısmını fark etmemiş olamazdı. Kötü düşünülmüş bir sözle kendini nadiren
yanlış bir duruma sokardı, ancak Anthea atların başına sessizce yürüdüğünde biraz
şaşkındı. Küçük çiftçilerin çoğunlukla iyi huylu ve nazik insanlar olduğunu biliyordu,
ancak, onlardan öncekinin bu talihsizliği planladığından emin olamasa da, onu önlemek için çok az şey yaptığı açıktı. Başka bir gözlem yapmadı ve öküzlerini komşu bir çayıra götürdüğünde Merril kıza atları yavaşça sürmesini söyledi
önlerini görebildikleri bir çiftliğe doğru
ve arabanın yanında yürüdü
tekerleği izliyordu. Bir iki kez dönüyordu ve sonra sıkıca yapışıp tekrar
kayıyordu; ama çiftliğe ulaşmayı başardılar ve tozlu kot pantolonlu bronz tenli bir adamın raylara yaslandığını gördüler.

"Bir vagon krikosu ve bir anahtar var mı?" diye sordu Merril.

"Vagon krikosu ve bir anahtar var mı?" dedi adam, onları almaya hiç niyeti yoktu.

"O zaman bana ödünç verirsen minnettar olurum," dedi Merril.

Adam kuru bir şekilde gülümsedi. "Bu yapılamaz. Eğer o tekerlek dönmezse, Bayan
Merril içeri gelip karımla oturabilir ve sen bir yere gidip onu tamir ettirebilirsin. Senin için yapabileceğim en fazla bu."

"Sanırım bizi oraya geri götürmeyen adam senin bir arkadaşındır?" ve Merril ona sertçe baktı.

"Öyle. Bu çiftliği benimle birlikte yönetiyor. Sanırım beni daha önce bir kez görmüşsündür,
ama anlaşmayı yaptığım kişi senin katibindi. Bu yüzden buradayız
kiralık arazide, bakkaldan alışveriş ve tütün almaya yetecek kadar para kazanıyoruz. Bizi
kovduğun çiftliğin senin için ne kadar değerli olduğunu biliyorsun. Neyse, o kriko ve anahtarı
alamazsın."

Anthea öfkeyle kızardı, ama babasının çok sessiz olduğunu gördü.

"Şey," dedi kuru bir şekilde, "onlar sana ait, ama onları bana vermenin
o kadar akıllıca olmayacağından emin değilim."

Çiftlik sahibi güldü. "Şu anda ipotek hakkımızı elinde tutmuyorsun ve eğer o gazeteciye
ulaşabilirsem ona bir iki ipucu verebilirim. Bana
görünüşe göre senin izini sürüyor. Güneşten mi geliyorsunuz, Bayan Merril?"

"Elbette hayır," dedi Anthea; ve adam piposunu çıkarıp sessizce doldurdu, Merril ona atları tekrar yürütmesini söylediğinde.

Duyduklarından biraz şaşkın olsa da, babasının tavrının doğru olduğunu düşündü ve nadiren gereksiz sorular sordu. Annesinin ölümünden sonra çok uzun süre evden uzakta yaşamıştı, ancak babası her zaman hoşgörülüydü ve ona karşı sorgusuz sualsiz bir güven beslemişti. Ayrıca, onun tanınmış ve etkili bir adam olduğunu ve toplum tarafından saygı duyulan biri olduğunu bilmek de hoştu. Ancak son zamanlarda, gazetelerin ona yönelik saldırılarının yanı sıra birkaç durum, bu son noktada şüphe uyandırmış gibi görünüyordu, ancak bunu bir an bile aklından çıkarmadı veya bunları haklı çıkaracak bir şey olup olmadığını kendine sormadı. Babasının küçük ona sempatisini sunmaya cesaret ettiğinde gülümsedi; ama çiftçinin
kininin en azından bir nedeni olması gerektiğini kabul etmekten kendini alamadı. Adamın, hiçbir sebep olmadan böylesine kinci bir
acımasızlık göstermeyeceğini hissetti. Ancak, babasıyla
şüphesiz düşüncesizce bir pazarlık yaptığına ve bunun talihsiz sonucu için
haksız yere babasını suçladığına karar verdi.

Sessizlik içinde yola devam ettiler ve vagonun yanında yürüyen Merril, atlar durduğunda arada bir tekerleği gevşetti, ta ki Forster'ın çiftliğine varana kadar. Çiftçi Anthea'yı hoş bir şekilde karşıladı, ama babasına döndüğünde tavırlarında hafif bir değişiklik olduğunu hissetti, babası da zorluklarını anlattı.

"Sorun şu ki, bu öğleden sonra Vancouver'da oldukça önemli bir randevum var," dedi ikincisi.

"Karım şu anda tek sürüş arabamızla orada, yoksa sizi götürmeyi teklif ederdim," dedi Forster. "Ancak size bir eyer atı ödünç verebilirim ve Bayan Merril, arabada neler yapılabileceğini görene kadar Bayan Wheelock'un yanında kalabilir. Gerekirse, karım geri döndüğünde onu karşıya geçiririm."

Merril ona teşekkür etti ve hemen kiralık adamla birlikte ahıra doğru hareket etti, Forster ise Anthea'yı eve götürdü ve onu büyük genel odada bıraktı, tesadüfen Eleanor Wheelock orada dikiş dikiyordu. Açık pencerelerin dışındaki yeşil kafesler kısmen çekilmişti, ancak gölgeli oda çok sıcaktı ve içeri giren az hava çamların kokusunu da beraberinde getiriyordu. Akşamları aldıkları aromatik koku değildi, öğleden sonra güneşinin onlardan çıkardığı tıkayıcı tatlılıkla dolu neredeyse baskın bir kokuydu. Çiftlik
de çok sessizdi ve hiçbir belirgin sebep olmaksızın Anthea uykulu sessizliğin
üzerine çöktüğünü hissetti. Arkadaşı bunu bozacak hiçbir şey söylemedi, ancak
pencerenin yanında sessizce dikiyordu ve Anthea kızdan hafifçe ürktüğünü hissetti, ancak
kendisine itiraf etmeye tamamen istekli olmadığı sebeplerden dolayı bunu aşmak istiyordu.

Eleanor Wheelock'un yüzü, kasvetli elbisesiyle karşılaştırıldığında neredeyse renksiz görünüyordu ve tuhaf bir sertlik vardı, oysa Anthea, Leeson'ın _Shasta_'nın kulübesindeki konuşmasını hatırladığında, düğün
süsünü çağrıştırdığı için, kendisi için çok zarif bir giysi yapıp yapmadığını merak etti.

"Bu çok etkili olmalı," dedi sonunda. "Giymeyi mi düşünüyorsun?"

Eleanor dikişinden başını kaldırdı. "Evet," dedi, "Sanırım giyeceğim."

Anthea'ya sesindeki bir şey, koşullara uygunsuz geldi, çünkü düğün kıyafetine acıyı dahil etmezsiniz,
ancak konuşmanın ilettiği belirsizlik fikri daha da
ilginçti. Anthea, arkadaşının tutumunu açıklamak için babasının kaybından daha fazlası olması gerektiğini hissetti; ancak bu
doğal olarak bahsedemeyeceği bir şeydi.

"Sanırım katlanmak zorunda kaldığınız şey için size sempati duymaya cesaret edebilirim," dedi. "Gazetedeki kısa haberi görünce çok üzüldüm."

Eleanor dikişini bıraktı ve ona dikkatle baktı. "Neden üzülüyorsun?"

Rahatsız edici bir soruydu ve daha da rahatsız edici bir ısrarla soruldu. Anthea bilmediğini söyleyemezdi, ya da Jimmy'e duyduğu sempati yüzünden haberin kendisini üzdüğünü kabul edemezdi. Yine de ondan çekinmesine rağmen, bu kızın iyi niyetini istiyordu ve kendini bir çabaya zorladı.

"Her neyse, içtenlikle üzgündüm," dedi. "Seninle ancak o akşam _Shasta_'da karşılaşmış olsam da, bunu varsaymadan da söyleyebiliriz. Ayrıca, _Sorata_'da olduğumuzda kardeşin Nellie Austerly ve benim için yolculuğu keyifli hale getirmek için çok şey yaptı."

"Valentine'in güverte görevlisiyken mi?" ve Eleanor ona
küçük alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Kuşkusuz ara sıra unutmasına izin verdin ve Jimmy minnettardı. Aslında, bunu bana itiraf etti. Her zaman aptalca etkilenebilirdi."

Anthea yüzünün ısındığını hissetti ve genellikle cesur olmasına rağmen,
gölgede oturduğu için mutluydu. Birkaç açıdan, arkadaşının son önerisi neredeyse dayanılmaz görünüyordu.

"Belki de kendimi buna açtım," dedi. "Birinin zemininden makul ölçüde emin olana kadar ilerlemek nadiren akıllıcadır, ancak neden birkaç kelimeyi dostluktan dolayı
kızdığını anlamıyorum."

Eleanor'un gözlerindeki küçük sert parıltı daha da belirginleşti. "O zaman bence
bunu yapmalısın. Dostluğun -herhangi bir türden- seninle benim aramda -ya da bu konuda, seninle Jimmy arasında- çok uygunsuz olmasının çok ikna edici bir nedeni var."

Anthea, aklına gelen soruyu sormayacaktı, çünkü öfkesini bastırarak oturduğu ve arkadaşını izlediğinde,
onun bu fırsatı beklediğini düşündü. Sesindeki heyecanın veya yanağındaki renk noktasının anlamını yanlış anlamak mümkün değildi, Jimmy'e yapılan göndermenin ise bir anlamı vardı. Kızın ona
zarar vermek istediğini hissetti.

"Gazeteleri okuduğunu itiraf ettin mi?" dedi Eleanor aniden.

"Ah!" dedi Anthea; "Sanırım bununla ne demek istediğini anlıyorum. Doğal olarak,
bu iftiraları seninle tartışamam."

"İftiralar!" ve Eleanor güldü. "Eğer buna inanabiliyorsanız,
insan sizin saflığınıza neredeyse gıpta eder. Muhtemelen babanız size
bizim adımızı hiç söylememiştir?"

Anthea biraz şaşırmıştı, çünkü Merril kesinlikle söylememiş olsa da, Forster'ın Bayan Wheelock'tan bahsettiğinde yüzündeki anlık ifadeyi hatırladı. Ayrıca Jimmy'nin Austerly'de onunla
tanıştığı akşamki tavrını ve Forster'ın babasına karşı tavırlarındaki mesafeliliği
hatırladı. Görünüşe göre çiftçinin yanı sıra gazetede yapılan açıklamaların
iftira niteliğinde olduğuna inanmayan başkaları da vardı.

"O inanmadı," dedi çok sessizce. "Yine de, dediğim gibi, bunlar herkesle
tartışamayacağım konular."

"Ve yine de neden aramızda dostluğun söz konusu olmadığını merak ediyordun! Pekala, sana anlatmaktan belli bir zevk aldığımı kabul ediyorum ve bu tamamen doğal değil. Babamın -Jimmy'nin babasının- nasıl öldüğünü okudun ama o iğrenç gecekonduda yaşamaya nasıl başladığını bilmiyorsun, güçsüz ve sinirsiz bir adam. Baban onu yavaş yavaş mahvetti, ondan birkaç dolarını tek tek, hiçbir onurlu adamın tenezzül etmeyeceği uygulamalarla, ta ki elini uzatabileceği başka hiçbir şey kalmayana kadar. Bu olduğunda babamın sağlığı ve cesareti kırılmıştı ve hissettiği şeyi, en aptalcası, utanç verici yoksulluktu, gizlemek istiyordu. Başka şeyler de vardı -size anlatamayacağım şeyler- ama bunlar babanızın babamın ölümünden doğrudan sorumlu olduğunu açıkça gösteriyor."

Aniden durdu ve dikişine devam etti, ancak yüzü ölü solgunluğuyla çok
kasvetli ve kinci görünüyordu, çünkü renk lekesi artık
solmuştu ve hemen ardından zarif kumaşı tekrar aşağı fırlattı ve arkadaşına dikkatle
baktı. İkisi de neredeyse bir dakika boyunca konuşmadı
ve Anthea bir kez daha çiftlik evinin sessizliğini ve çamların ağır bal benzeri kokusunu tuhaf bir şekilde baskıcı hissetti. Babasına inanıyordu veya buna karar vermişti, ancak bu belki de aynı şey değildi; ancak Eleanor Wheelock'un yaptığı suçlamanın doğruluğuna kesinlikle ikna olduğundan şüphe edemezdi. Sesindeki tutkulu, intikamcı heyecan kesinlikle gerçekti ve Anthea bunun bir sebep olmadan böyle olamayacağını fark etti. Sonra Eleanor tekrar konuştu.

"Bunu sana neden söylediğimi merak ediyor olabilirsin--ama emin değilim," dedi. "En azından sempatini neden kırdığımı anlıyorsun ve eğer başka bir amacım varsa, duyduklarını düşündüğünde sana öyle gelebilir."

Anthea sonunda ayağa kalktı ve sessizce ona doğru döndü, ama duruşunda bir miktar sertlik vardı ve bu da önemliydi. Çok dik durdu ve arkadaşına büyük, ciddi gözlerle baktı.

"En azından dinlemek istediğim her şeyi söyledin," dedi.

"Ve yeterli olduğunu düşünüyorum," dedi Eleanor, acı bir gülümsemeyle.

Sonra, Anthea için bir rahatlama olan Forster içeri girdi ve bir
sandalyeye çöktü.

"Jake'in o tekerleği tamir edeceğini düşünüyorum; ama daha bir saat olabilir ve hava
çok sıcak," dedi. "Sohbetinizi bölmek istemiyorum ama belki de bize
biraz çay yapabilirsiniz, Bayan Wheelock. Akşam yemeğine kadar beklemek istemiyorum."

Eleanor dışarı çıktı ve Anthea, Forster'la sakin bir şekilde konuşmanın kendisine bir çabaya mal olduğunu gördü. Adamı seviyordu ama aklı meşguldü ve
elinde herhangi bir yol olsaydı ondan memnuniyetle kaçardı. Eleanor Wheelock'un ona söylediklerine inandığı açıktı. Kazağını yolda tutan çiftçi de açıkça
Merril'in onu yaraladığına ikna olmuştu ve gazetecinin de
onun açıklamalarının haklı olduğuna inanması mümkündü. Eğer haklılarsa, babası
birkaç kişiye oldukça sert davranmış olmalıydı, ama o
bunu kabul etmeye kendini getiremedi - en azından o an. Eleanor Wheelock'un şüpheleri uyandığında aydınlanmanın hemen geleceğini önceden gördüğünü
doğal olarak bilmiyordu. Sonra ikincisinin Jimmy Wheelock'a ilgi duyduğu ve onu kandırmaya veya cesaretlendirmeye tenezzül ettiği yönündeki örtülü imaları vardı. Tek başına olsaydı, bu düşünce yanaklarını karıncalandırırdı, çünkü bir bakıma bu düşünce dayanılmazdı. Yine de, ona bir çabaya mal olmasına rağmen,
Forster ile sohbet etmeyi başardı, ta ki sonunda kiralık adam
dümenin tamir edildiğini duyurana kadar ve çiftçiye ona eşlik etme teklifi için
teşekkür ederek, tek başına Vancouver'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIX

ODUN HAMURU

Inlet'i çıtırdatan taze kuzeybatı esintisi
açık limanlardan içeri esti ve puro dumanını masanın etrafında döndürdü, Jimmy
Jordan ve başka bir adamla _Shasta_'nın küçük kıç kamarasında oturuyordu.
Çengelli arka kapıdan ileriye baktığında, _Shasta_'nın sancak tarafında yarı yüklü yatan büyük bir demir geminin alt direklerini ve sıkışık kefenlerini görebiliyordu. Onun ötesinde, ana yelkeni toplanmış ve bom ön yelkeni çırpınan küçük bir yelkenli vardı, vincinin müzikal çıngırak sesi, onun sadece denize açıldığının habercisiydi. Jimmy bunu duyduğunda yüzü biraz sertleşti, çünkü o _Tyee_ idi.

Jordan, çok uzakta olmayan bir kanepeye yayılmıştı ve demir gemiyi komuta eden iri yarı, kırmızı yüzlü bir İngiliz, elinde puroyla Jimmy'nin karşısında oturuyordu.
Sonuncusu, bazı insanların arkadaş edinme yeteneğine sahipti ve her ne kadar onu çok az görmüş olsalar da, gemi kaptanının tavrı gizliydi.

"Bana yük taşıyan konserveciler sözlerini tutmuş olsalardı, bu esintiden önce kraliyet ailesiyle birlikte güneye doğru gidiyor olurdum, burada yatmak yerine," dedi. "Aracım da kalan davaları ne zaman göndereceğini bilmiyor ve o kıyıya sadece arada sırada bir posta geliyor gibi görünüyor. Aslında, Columbia'ya doğru koşmaya neredeyse karar verdim. Sanırım paketleyiciler beni oraya yükleyecekler."

"Liman ücretleri ve römorkörler pahalı şeyler," dedi Jordan düşünceli bir şekilde.
"Vancouver yükleri oldukça iyi ve bir hafta veya daha fazla beklemeniz gerekebilir. Mahallenizdeki o yelkenliyi görüyor musunuz? Şimdi konserve fabrikasına gidiyor."

Kaptan sabırsız bir hareket yaptı. "Karşıdan esen
rüzgarla oraya ne kadar süre varacak? Ayrıca, getirebileceği tek şey
benim için hiçbir şey olmazdı. O kadar uzun süre kalmazdım, sadece o lanet olası
aracı bana Merril adında bir adamın bir vapur gönderdiğini söyledi."

"O zaman, yelkenli ona ait olduğundan, sanırım fikrini
değiştirdi. Bir vapur yükü için ne kadar beklersiniz?"

"Bir hafta," dedi kaptan--"bir gün daha değil. Columbia'da
doldurabileceğime inanıyorum ve Birleşik Krallık'a
başka bir gemi teklif etmediği için, konservecilerin somonlarını
tutmak zorunda kalacaklarını hissetmek beni memnun eder."

Jordan, Jimmy'e uyarıcı bir bakış attı. "Şey," dedi, "bana öyle geliyor ki
eğer bir hafta beklersen, yükünü alacaksın. Sana tam olarak
söyleyemem ama senin yerinde olsam
bir sekiz gün daha demir atmam."

"Ben de bir ipucunu başka bir adam kadar iyi alabilirim;" ve kaptan ayağa kalktı. "Bu arada
karaya çıkıp o broker'ı tekrar harekete geçireceğim. Kuzeye gidiyorsan
karşıdan esen bir rüzgar olacak, Bay Wheelock. Geri döndüğünde
gelip benimle birlikte yemlemeni bekliyorum. İyi şanslar!"

Jordan onunla birlikte iskeleye gitti ve sonra geri gelip Jimmy'ye gülümsedi.

"New Cannery insanlarına bu seyahati adlandıracağına dair yarı bir söz vermen iyi oldu," dedi. "Sanırım şimdi bunu yerine getirmelisin. Her şey uyuyor. Merril, her zamanki gibi, o paketleyicilerle dürüst bir oyun oynamadı.
Nakliye sözleşmelerini aldı ve bu, başka birinin oraya gitmesini engellediğinde, vapur yerine _Tyee_'yi gönderdi. Zaten ondan iki gün önce konserve fabrikasında olacaksın ve ellerindeki her kasayı almaman için hiçbir sebep yok."

Jimmy anlayışlı olduğunu gösteren bir işaret yaptı ve Jordan yanında getirdiği
kâğıdı açmadan önce bir puro daha yaktı. "Ara sıra küçük adam bir gösteri alır, ancak bu genellikle büyük adam henüz tam olarak uyanmadığında olur," dedi. "Sen orada öylece oturup bunu dinle. 'Eyalet Meclisi sonunda sorumluluklarının çalılık bölgelerinin ilerlemesini teşvik etmekle sınırlı olmadığını fark etmiş gibi görünüyor ve insan şimdiye kadar sadece çiftçilerin yararına yollar ve köprüler için ağır harcamalar yapan politikada bir değişiklik yapmayı memnuniyetle düşünüyor. Şimdi bu yönde bir geri çekilme düşünülüyor gibi görünüyor, eşit derecede arzu edilen amaçlar için kullanılabilecek para olmalı."

Kağıdı yere attı. "Sanırım bu Merril'e bir yığın paraya mal olacak,
özellikle de odun hamuru fabrikasını kurduğu bölgedeki milletvekili ondan vazgeçme sinyalleri verdiği için. Çocukların söylediklerine göre, Merril'in adam üzerinde bir etkisi var, ama partisinin daha güçlü bir etkisi var gibi görünüyor."

"Tam olarak anlamadım," dedi Jimmy.

Jordan yumuşak bir şekilde güldü. "İlginç. İşlerin nasıl yürüdüğünü gösteriyor.
Merril, başlatan adamların bitiremediği yarı inşa edilmiş bir odun hamuru fabrikası için ipotek satın aldı ve zamanla fabrikanın kendisine ve iki üç arkadaşına ait olmasını sağladı. Peki, o değirmen
olduğu yere konuldu çünkü
hiçbir şey yapmadan onlara güç verecek bir su başı ve yüksek kaliteli hamur yapmaya uygun ladin var, ama
demiryolunda değil ve kıyıya yakın değil. Soru, ürünlerini
nasıl çıkaracakları. Aralarında ve gölde bir vapurla gidebilecekleri büyük değirmenler var ve
dağ yamacına önemli bir kısmını destekleyecek ve
tuhaf yarım mil kadarını kesecek bir vagon yolu döşemeleri gerekecek. Bu onlara değirmenlerini kurmaktan
daha pahalıya mal olacak."

"O zaman değirmenler şimdi çalışırken nasıl ayakta kalmayı umuyorlardı?"

Jordan kıkırdadı. "Eyaletin onlar için yol yapmasını sağlayarak.
Merril'in nüfuzlu arkadaşları var ve kısa bir süre önce oraya gidenlerden biri değirmenin arkasında yüksek sınıf bir çiftlik bölgesi olduğunu keşfetti; yerleşimcileri getirmek için sadece yollar istiyordu."

Sonra yüzü ciddileşti ve tekrar konuşmadan önce bir veya iki dakika sessizce oturdu.

"Jimmy," dedi alışılmadık bir çekingenlikle, "beni endişelendiren bir şey var. Eleanor'un Merril'in ofisinde bu kadar çok Ontario'lu suçluyu görmesi bana pek uygun gelmiyor.
Son iki haftada Forster'ın çiftliğine iki kez geldi."

"Ona bunu söylememi mi bekliyorsun?"

"Hayır. Sanırım bunu yaparsan bir ay boyunca seni kötü hissettirirdi.
Her zaman şunu hatırlamanı istiyorum ki, kız kardeşinden eminim--ama
adamı sevmiyorum. Toronto'dan ayrılmak zorundaydı--ve onlar şimdiden
barlarda onun hakkında konuşuyorlar. Bana öyle geliyor ki onu kandırmak için
tehlikeli bir oyun oynuyor."

"Onu kandırmak mı?"

"Öyle. Merril'in işine biraz para yatırdı ve büyük ihtimalle
onu biraz tanıyor. Eleanor da bunu
bilmeye karar verdi."

Jimmy kızardı. "Bu şey durdurulmalı."

"Şey," dedi Jordan pişmanlıkla, "ben de öyle hissediyorum, ama sorun şu ki bunun
nasıl yapılabileceğini tam olarak bilmiyorum. Öncelikle, o Toronto'lu adama
karşı çıkacağım, ama Eleanor'un bundan sonra bana karşı nazik olmasını beklemiyorum."

"Ondan hoşlandığını düşünmüyor musun?"

Jordan gözlerinde bir şimşekle ona döndü. "Hiç sanmıyorum. Eğer olsaydı, sana bundan
bahsetmezdim. Sanırım hayatımı her zaman Eleanor'un bana karşı doğru olanı
yapmasına bahse girerdim. O-otel
serserilerinin onun hakkında söyleyeceklerini düşünmek istemiyorum; ve babanı mahveden adamı
alt etmek için ateşe gireceğini unutmamalısın. Bir bakıma bu doğal--ama bu konu beni endişelendiriyor."

Tam o sırada yaklaşan küreklerin sesi duyuldu ve Jordan ayağa kalktı.
"O senin evraklarını taşıyan kaptan ve sanırım ben gideceğim," dedi. "O somonun
her kasasını al--ve Eleanor ile benim aramda herhangi bir sorun
duysan sana söylediklerimi hatırla. Kıskançlıktan değil,
elini bozduğum için olacak."

Jimmy'yi, Merril'den bahsettiği gece Eleanor'un yüzünde gördüklerini hatırlayarak, kürek çekerken düşünceli bir şekilde bıraktı. Eğer herhangi bir projeye müdahale etmeye kalkışırsa, talibi için işleri açıkça tatsız hale getireceği çok muhtemeldi. Aslında Jimmy, Jordan'a sempati duymaya
meyi düşündü.
Ancak birkaç dakika sonra _Shasta_'yı çıkardı ve
tüm gece onu sertçe kısa bir baş denize sürdü. Vancouver Adası'nın
karşılaştırılabilir sığınağını geride bırakmıştı ve arada sırada dönen pervanesiyle büyük, beyaz tepeli dalgakıranlara doğru ilerliyordu, o sırada köprüsünde sırılsıklam dururken, sertçe giden bir yelkenli
yağmurdan ve su sıçramasından belirdi. Jimmy düdük ipini çekti ve arkasındaki adam dümenini bir veya iki telin üzerinden geçirdi; ama yelkenli neredeyse ona doğru yöneldi ve
direk başları hava koşullarına göre köpüğün üzerinden sallanana kadar yuvarlandı. Ana bomu çeyrekteydi ve sadece ön yelkeni ve küçük bir
akıntılı
cibinliği vardı.

Geçerken yelkeni büyük gri-beyaz bir denizin arkasına sürdü ve su güvertesi boyunca
akarken bir kez daha yukarı kaldırdığında, köprüsünden ona bakabilen Jimmy,
bir zamanlar babasına ait olan bir gemi olduğunu fark etti.
Dümenine umutsuzca yapışmış ıslak bir nesneyle
geçti ve
Jimmy, tekrar yağmurda kaybolurken gülümsedi, çünkü ona göre, yoldaşının da dediği gibi, şans ara sıra küçük adamdan yanaydı. Merril, konserve fabrikasına iki yelkenli göndermiş gibi görünüyordu, ancak
_Tyee_, _Shasta_'nın yaklaşık altmış mil gerisindeydi ve diğer geminin kaptanının artık onu o havada
rüzgâra doğru savuramayacağı açıktı. İnanıyordu ki, konserve fabrikasında epey somon vardı ve yapması gereken tek şey _Shasta_'yı oraya götürmekti.

Ancak, bu pek de kolay değildi. Esinti, her dalışta baş güvertesini suya indirip kıçını dışarı çıkarana kadar, pervanesi boş havada vızıldarken her plakada onu sallayana kadar, istikrarlı bir şekilde tazelendi. Bir adam, tuzlu suyla süpürülmüş güvertesinde zorlukla ilerleyebilirdi ve Jimmy'nin hayatı için köprü korkuluklarına tutunmak zorunda kaldığı zamanlarda, tüm korkulukları denize girene kadar yuvarlanırdı. Uçan su sıçramalarıyla hırpalanmış ve kör olmuştu ve kara gece geldiğinde önünü bir kol boyu bile göremiyordu; ancak telgraf hala tam hızdaydı ve _Shasta_ büyük köpüren denizlere kararlı bir şekilde çarpıyordu. Sonunda
daha durgun suların olduğu adaların arasına koştu ve
Jimmy kürekle kıyıya çıkarıldı, gözleri kıpkırmızı, yarı uykulu ve her uzvu ağrıyordu,
onu buzlu, yeşil lekeli bir nehirden yukarı çıkardığında. Öyle oldu ki, kıyısındaki konserve fabrikasının sorumlusu olan adam onu ​​gördüğüne alışılmadık
bir şekilde memnun oldu, ama bunu söylemedi. Jimmy'e ofisinde bir puro verdi ve oturduklarında ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Buraya oldukça uzun bir yol var ve her zamanki yolculuğunu yapmayı düşünüyorsan sana biraz kömür maliyeti olacak," dedi. "Sana kesin bir söz verdiğimi sanmıyorum."

Jimmy gülümsedi. "Yine de, arayacağımı söylemiştim."

"O zaman ticaret yaptığımız diğer insanların da bu kadar titiz olmasını isterdim. Sanırım şimdi burada olduğun için bir şeyler bekliyorsun?"

"Öyle," dedi Jimmy. "Aslında, bana
doyurmanın sana uygun olacağını düşünüyorum."

"Sanırım Bay Merril ile kalıcı bir anlaşmamız olduğunu söylemiştim."

"Öyle," dedi Jimmy neşeyle. "Sana iki yelkenli gönderiyor. Buraya gelmeleri bir hafta sürecek. Dün birinin yanından geçtim, sığınmak için geri koşarken, diğerininki ise -neyse- altmış mil gerisinde."

"Rüzgar değişebilir ve çarşafları gevşetmiş halde buraya gelmeleri uzun sürmez."

"Değişmeyecek," dedi Jimmy. "Bardağına bak. Bu yükseliş kuzeyli havayı gösteriyor."

Konserveci düşünüyor gibiydi. "Şey," dedi, "sana bir veya iki kez birkaç kasa verdim ve Merril ile bir anlaşmamız olmasına rağmen,
senin belirlediğin orandan sana bir ambarı doldurabilirim."

"Bu şartlarda işlem yapamam. Söz konusu oran özel bir indirimdi.
Merril'den önce girmeyi başardık; ancak zamanı geldiğinde,
taşımacılığınız için bize teklif verme fırsatı vermediniz. Aslında, onun benden daha fazla aldığını duydum. Ancak, bu beni doğrudan ilgilendirmiyor ve şüphesiz siz de kendi işinizi anlıyorsunuz; ancak _Agapomene_'nin kaptanının önümüzdeki Perşembe'den bir gün daha fazla beklemeyeceğini belirtmek isterim."

Konserveci ona sertçe baktı. "Bunun kesin bir şey olup olmadığını sormamı mazur görün."

"Yani, ben tamamen açık konuşuyor muyum?" ve Jimmy'nin sesine imalı bir
kuruluk
yerleşti. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, buraya geleceğimi bilmeyen adam, denize açılmadan hemen önce bana bunu garanti etti. Elbette, beklemeniz ve bana inanıp inanmayacağınızı öğrenmeniz sizin için kolay olurdu. Sadece bunu yapmış olmanız sizi doğal olarak bir
zorluğa sokardı, çünkü _Agapomene_ denize açılmış olurdu ve başka bir gemi teklif etmiyordu."

"Ee?" dedi konserveci.

Jimmy ona gülümsedi. "İki şey istiyorum - hazırladığınız her kasa ve Merril'e verdiğiniz ücrete eşit bir ücret. Sonuçta çok da fazla değil. Bildiğiniz gibi, Merril'in yelkenlileri rüzgar değişene kadar buraya gelemeyeceğinden, size iki katı ceza verebilirim."

Konserveci bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra neşeli bir şekilde güldü. "Dürüst olmak gerekirse, beklediğim sonuncusuydu. Şimdi, bu konuda tek kişi ben değilim ve en fazla söz hakkına sahip olanlar her zamanki gibi Victoria'da. Merril ile neden anlaşma yaptıklarını biliyorum ve
dediğin gibi, bu seni ilgilendirmiyor olsa da, beni pek memnun etmedi. Neyse, düzenlemesini tutmadı ve bize
birkaç şekilde baskı yaptı; bu yüzden eğer teknenizi içeri sokarsanız, kasaları
ona fırlatırız. Başka bir şey daha var. Onu hafiflettiğinde geri dön ve eğer
bu balık akını devam ederse, senin için değerli kılmak için elimden geleni yapacağım."

Jimmy ona teşekkür etti ve _Shasta_'yı küçük iskeleye yanaştırmak için dışarı çıktı, ardından uyudu, ancak gemideki diğer hemen hemen herkes o gece somon kasalarını istiflemekle meşguldü.

Olay, erken saatlerde, epey paraya sahip olan birkaç öfkeli beyefendinin, Vancouver şehir sınırlarının hemen dışında bulunan Merril'in evinde bir toplantıda oturmasıydı. Oturdukları yer zevkle döşenmiş bir odaydı ve kimse masadaki şarap ve purolarda bir kusur bulamazdı, ancak bu iki gerçek de beyefendilerden birini rahatsız etti.

"Dürüstçe konuşmak istiyorum ve sanırım beni anlayacaksın, Merril, bu odun hamuru anlaşmasında her zamanki gibi şanslı görünmüyorsun," dedi. "Genel olarak, işler yolunda gitmediğinde sıkıntıyı hissedenler girişimlerinize el atan diğer kişilerdir, ancak bu durumda siz de bizimle birlikte buna katlanmak zorundasınız."

Büyük bir şezlongda yatan, ufak tefek, şişman ve tertemiz giyinmiş Merril, ona sessizce baktı. "Eğer sizi teselli edecekse, ben de sizin kadar hisse senedine sahibim. Bu beni oldukça etkiliyor, ancak dediğiniz gibi, bunun altından ancak kalkabiliriz -- yani, tahsisat hibeleri Meclis tarafından reddedilirse."

"Kaldırılacaklar," dedi başka bir adam. "Neyse, ilgilendiğimiz yol yapımı, Komitede iptal edilecek bir maddeye giriyor. Kesin bir şey. Bölge üyesinin itiraflarından sonra Yasama Meclisini de suçlayamam. Sana sırtını döndü, Merril. Bize ondan emin olduğunu söylemiştin."

Merril merakla gülümsedi. "Şey," dedi, "herhangi bir şeyden emin olmak biraz zor ve adam çok yakında burada olacağından onunla kendin konuşabilirsin. Ancak bu hiçbir şeyi düzeltmeyecek. Soru şu, vagon yolu için ne yapılacak?"

"Kendimiz inşa edeceğiz," dedi başka bir adam. "Ya o ya da değirmeni bırakacağız ve koyduğum parayı göz önünde bulundurarak, beklemeye devam edeceğim.
Yine de, bu pratik olarak sermayemizi ikiye katlamak anlamına gelecek."

Merril sessizce başını salladı ve kimse gereken miktarı toplamanın
kendisi için son derece elverişsiz olacağını söyleyemezdi. "En azından!" dedi.
"Bunu dışarıdan da alamazsın. Bu Eyaletteki tüm para
madenlerde ve fabrikalarda; ve banka faizi de mahvedici."

"Şey," dedi diğerlerinden biri, "Sanırım bizden size karşı bir şey hissetmemizi beklemiyorsunuz. Bu yol yapım ödeneklerinin geçmesi için hiçbir olasılık yok."

"Shafleton geldiğinde öğreneceksin," dedi Merril kuru bir şekilde. "Birisi Meclis'te sonuç öğrenilir öğrenilmez ona telgraf çekecekti. Bugün öğleden sonra Victoria'dan geldi ve şu anda Westminster'dan yola çıkmış olmalı."

Vagon yolunu tartıştılar, giderek daha sabırsızlanıyorlardı, bir saat geçerken, sonra ikisi ayağa kalktı, biraz rahatsız görünen bir adam içeri alındı. Geri kalanlar, Merril de dahil, kıpırdamadan oturdular ve ona baktılar. Bir elini salladı, sanki tüm sorumluluğu reddediyormuş gibi ve masanın üzerine bir telgraf bıraktı.

"Size söyleyebileceğim tek şey bu beyler. Üzgünüm ama buna engel olamazsınız," dedi.

Birisi mesajı aldı ve yoldaşlarına uzattığında, fırtına koptu.

"Son konuşmanızda, onlardan neredeyse hiç para vermemelerini istediniz," dedi Merril.

"Bizi aptal yerine koydunuz!" dedi bir başka adam, üçüncüsü ise sıktığı yumruğuyla masaya vurdu.

"Leslie haklı. Gerçek şu ki, kandırılıyoruz," dedi. Eyalet Meclisi üyesinden kimsenin oturmasını istememesi ve büyük bir koltuğun koluna yaslanıp sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi onlara göz kırpması önemliydi.

"Eh," dedi, "sizi ilk gördüğümde elimden geleni yapmaya istekliydim, ancak konuyu daha da derinleştirdiğimde bunun ülkenin çıkarlarıyla pek de uyumlu olmadığını gördüm."

Birisi yüksek sesle, alaycı bir şekilde güldü ve Merril'in yüzü
hoş olmayan bir gülümsemeye dönüştü.

"Size teklif ettiğimiz şeyi almadan önce bundan emin olmamanız üzücü," dedi.

Yemlenen adam onlara yalvarırcasına döndü. "Ne söz verdiğimi biliyorsunuz. Ülkenin çıkarlarıyla uyumlu olduğunu düşündüğüm sürece köprü inşa etme ve yol yapma politikasını destekleyeceğim."

Masaya vuran adam yumruğunu ona doğru salladı. "---- ülkenin çıkarları. Ne demek istediğini biliyorsun ve
fiyatını aldın," dedi.

"Bu söz," dedi Merril, "oldukça haklı. Bay Shafleton
çok iyi anlaşılmış bir pazarlık yaptı ve fiyatını aldı. Ayrıca, eğer belirli etkileri
işe koymasaydık, muhtemelen asla seçilemezdi. Hükümetin bir politika değişikliğini uygun bulması nedeniyle,
pazarlığını yerine getiremedi. Ancak, soru
nasıl----"

Ayağa kalkan adamlardan biri tam o sırada etrafına baktı.

"Sanırım o kapıyı kapatmak daha iyi olabilir," dedi.

"Eğer istersen," dedi Merril. "Yine de, evin bu kısmında kimse yok."

"Şey," dedi odanın diğer tarafına geçen diğer adam, "bir iki dakika önce birinin sesini duyduğumu
zannettim."

Kapıyı kapattı ve oturduğunda Merril tekrar konuşmaya başladı ve Eyalet Meclisi üyesi pek çok şeyi dinlemek zorunda kaldı.
Bu sefer diğerleri de daha alçak sesle, acı bir şekilde konuşuyorlardı; ancak daha önce bu ihtiyatı göstermemiş olmaları bir bakıma talihsizlikti, çünkü bir ayak sesi duyduğunu düşünen adam,
tesadüfen, yanılmış değildi.

XX. BÖLÜM

ANTHEA BİR KEŞİF YAPIYOR

Merril kağıt hamuru fabrikasının olasılıklarını arkadaşlarıyla tartışırken, Anthea üst kattaki odanın açık penceresinin yanında oturuyordu. Dizinin üzerinde açık bir kitap vardı, ancak kitap yüzü aşağı dönüktü ve bir hasır sandalyeye yaslanarak şehrin kümelenmiş çatılarının üzerinden Giriş'e bakıyordu. Durgun su, akşam ışığında parlıyordu, The Narrows'un üzerindeki koyu çamların arkasında kaybolan vapurdan gelen geniş bir duman bulutu. _Agapomene_'nin uzun direkleri boyunca sürükleniyordu ve içinden büyük bir yolcu
teknesinin güverte evleri loş bir şekilde beyaz görünüyordu. Koyun yukarısında, Hastings değirmeni civarındaki istiflenmiş kereste yığınlarının arkasından başka bir karanlık bulut sürükleniyordu, bir Empress gemisinin vinçlerinin takırtısı, lokomotif çanlarının çınlaması ve yük vagonu tekerleklerinin gıcırtısı eşliğinde berrak akşam havasında yükseliyordu.

Bütün bunların Anthea
Merril için belli bir ilgi ve önemi vardı. İngiltere'de iş adamı, şehre sırtını döndüğünde ticari işlerini geride bırakmaya çalışır; ancak Batı'da durum farklıdır, orada mahremiyeti yoktur ve mesleği hayatıdır. Değirmenler ve madenler, navlun oranları ve kereste hakları, sosyal etkinliklerde nadiren konu olarak ele alınır ve Anthea, o şehirde çok uzun süre yaşamamış olmasına rağmen, bu konularda önemli bir bilgi edinmişti. Elbette, babasının nüfuzlu bir adam olarak görüldüğü ve Eyaletin faaliyetlerini yönetmede payı olduğu da onun için açıktı ve bu ona belli bir zevk veriyordu. Duyduğu birkaç ifade ve son zamanlarda dikkatini
zorla çektiği gerçekler, belki de, bunlara birçok insanın haklı olarak kabul edeceğinden daha olumlu bir anlam yüklemeye kararlı bir şekilde çabalamasaydı, bu memnuniyeti kaba bir şekilde dağıtabilirdi. Hayatının çoğunu annesinin Doğu'daki akrabalarıyla geçirmişti ve babasının karakterinde kendisinin bilmediği birçok şey olması hiç de şaşırtıcı değildi. Merril, kızıyla iyi geçinme arzusundaydı ve çoğu durumda istediğini başarabilecek yeterli yeteneğe sahipti.

Yavaş yavaş, parlayan Koyu'na baktığında, solan duman izi
Anthea'nın düşüncelerini o sırada şüphesiz _Shasta_ köprüsünde duran adama yöneltti ve gözleri merakla yumuşadı. Artık onun kendisine karşı neler hissettiğini bildiğini kabul edebilirdi çünkü ona hiç söylememiş olsa da, yüzünün belki de iradesi dışında bunu çok açık bir şekilde belli ettiği zamanlar olmuştu. Bunun sonucunun ne olacağını bilmiyordu, ama bekleyebilir ve bu arada onun kararlılığından emin olabilirdi, çünkü şu anda elverişsiz olan koşullar değişebilirdi,
aslında, bu koşullar o ülkede neredeyse rahatsız edici
ani durumlarla ilgiliydi. Sonra kız kardeşiyle yaptığı görüşmeyi yeniden oluşturmaya çalıştı, son zamanlarda biraz sık yaptığı bir uğraştı, ancak bu onu rahatsız ediyordu; ve bu, doğal bir geçişle, bir kez daha düşüncelerini babasına geri götürdü.

Eleanor Wheelock'un ona karşı kin beslemek için nedenleri olduğuna inandığından şüphe etmek imkansızdı ve kardeşinin tavrındaki tuhaf bir şey bir veya iki kez onun da bunu paylaştığını düşündürmüştü; ama
Anthea, yeterli araştırma yapmadan sadece babalarının görüşlerini benimsediklerinden emin olmaya çalıştı. Başarısız olan erkeklerin, kendi tembelliklerinden ziyade, sıklıkla başkalarını suçlama eğiliminde olduklarının farkındaydı; her iki tarafın da bir pazarlığın her zaman avantajlı olmasını bekleyemeyeceği açıktı. Tüm bunlara rağmen, kızın iddiaları
şaşırtıcıydı ve Anthea bir kez daha onları duymamış olmayı diledi. Babasının dürüstlüğünün şüpheye açık bırakılmasını istemediği için, bunlar onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu.

Sonra, biraz aniden ayağa kalkarak kitabı bir kenara fırlattı ve dikkatini daha sıkı tutabilecek başka bir kitap aramak için geniş sedir merdivenden aşağı indi. Merdivenin dibine ulaştığında bir koridora döndü ve öfkeli seslerin mırıltısını duyduğunda bir an durdu. Eyalet Meclisi'nden bir üyenin kısa bir süre önce eve ulaştığının ve babasının diğer misafirlerinin onunla bir şeyler konuşmak için oraya geldiğinin farkındaydı, kendilerine ayrılmış odanın kapısı bir ayak kadar açık bırakıldığı için durduğu yerden içeriyi görebiliyordu. Ev yüksekti ve güneş ışığı hala odaya akıyordu, erkeklerin duruşunda dikkatini çeken ve tutan bir şey vardı. Henüz net bir şey duymamıştı, ancak gergin tavırlar ve kararlı yüzler dramatik bir ima içeriyordu ve oyalandı. Babasını masanın başında oturmuş, bir elini masanın kenarına sıkıca bastırmış ve gözlerinde ona tamamen yabancı gelen sert bir gülümsemeyle görebiliyordu; üye büyük şezlonga yaslanmış ve bakışlarından kaçıyormuş gibi görünüyordu; ve diğerlerinden biri yumruğunu sıkmış bir şekilde koltuğunda öne doğru eğilmişti. Aslında, sahne hafızasına kazınmıştı ve babasının yüzündeki ifadeyi asla unutmadı.

Sonra sesler aniden anlaşılır hale geldi ve Merril'in, "Sana teklif ettiğimiz şeyi almadan önce bundan emin olmaman çok yazık," dediğini duydu.

Milletvekilinin cevabını yakaladı ve öne eğilen adamın ona yumruğunu salladığını gördü, adamın haykırışı ise içinde küçük bir dehşet hissi yarattı.

"Ne demek istediğini biliyorsun ve bedelini aldın," dedi.

Bu, öncesinde olanlarla bağlantılı olarak yeterince açıktı ve babasının bunu reddedip reddetmeyeceğini görmek için gergin bir şekilde bekledi, ancak bunu yapmayacağını hissediyordu. Onun küçük bir onay işareti yaptığını gördü ve bir kez daha, Meclis'in küçülen üyesine cevabını fırlattığında sinir bozucu bir dehşete kapıldığını hissetti.

"Mükemmel anlaşılmış bir pazarlık ve karşılığını aldı," dedi. "Belirli etkileri harekete geçirmeseydik asla seçilemezdi."

Sonra kendini bir çabayla toparladı ve geldiği kitabı daha fazla düşünmeden, yavaşça döndü ve merdivenlerden yukarı, ayrıldığı odaya doğru geri sıçradı. Kapının kilitli olduğundan emin oldu, belirsiz, içgüdüsel bir şekilde, tamamen yalnız olması gerektiği hissiyle, sonra tekrar pencerenin yanına oturdu, yüzü biraz renksiz, iki elini sıkmıştı. Keskin zekalı bir kadındı ve şüpheye yer olmadığını fark etti. Kendisine örnek almaya çalıştığı babası, kendini açıkça kınamıştı.

Belki de, onun kızı olduğu düşünüldüğünde, onun zihinsel yeteneğinin yanı sıra sağlıklı düşünceleri de olması ve dürüstlüğün ahlakının belirgin bir parçası olması garipti. Bu gerçek, darbeyi daha da acımasız hale getirdi, çünkü babasının ve ortaklarının rezil bir komploya karıştıkları açıktı. Yasama Meclisi'nin bir üyesini satın almışlardı - halkın ona duyduğu güveni boşa çıkarması için ona rüşvet vermişlerdi; ve rüşvetin gerçek para olup olmadığını bilmese de, bunun sorunu pek etkilemediğini fark etti. En azından, ülkenin çıkarlarına aykırı bir şey yapmaya söz vermişti, ki birinin de belirttiği gibi, onlar da umursamıyorlardı ve koşullar onun için çok
zorlu olmasaydı sözünü tutacaklardı. Anthea, onun iddialarına diğerlerinin yaptığı kadar az inanacak kadar sağduyuluydu. Bu tür şeylerin bazen yapıldığını, ancak yalnızca ahlaksız adamlar tarafından yapıldığını varsayıyordu ve babasının bunlardan birinin kışkırtıcısı olduğunu fark etmek neredeyse dayanılmazdı. Gerçek, gazetenin ona yönelttiği tüm suçlamaları doğruluyor gibiydi ve Eleanor Wheelock'un iddialarının da haklı olma olasılığını artırıyordu. Anthea, böyle bir durumda kendisini seven adamın babasının büyük olasılıkla kötü niyetli bir komployla mahvolmuş olduğunu fark ettiğinde biraz ürperdi. Kızı, babasının ölümünün bunun doğrudan sonucu olduğunu ve eğer öyleyse Jimmy'nin babasını sorumlu tutması gerektiğini açıkça söylemişti. İşler tamamen korkunç bir hal alıyordu. Misafirlerin vedalaşmasını duyduktan sonra orada ne kadar oturduğunu bilmiyordu ama sonunda yarın onunla buluşması gerektiği için o gece babasının gözünden uzak durmanın pek bir şey kazandırmayacağını fark etti. Cesaretten yoksun değildi, ama aşağı inmek için kendini zorladı, sanki olağandışı bir şey duymamış gibi onunla karşılaşamayacağını bilerek. İçeri girdiğinde, önünde bir yığın kağıtla, misafirleriyle konuştuğu odada hâlâ oturuyordu, ama elbisesinin hışırtısını duyunca başını kaldırdı. Lambalar artık yanıyordu ve yüzünü görünce hafifçe irkildi. Sonra kağıtları bir kenara itti,
ve kıpırdamadan oturdu, ona küçük, kasvetli bir gülümsemeyle baktı. Anthea kalbinin attığını hissetti, çünkü adamın anladığını gördü.

"Ah!" dedi. "Sprotson birini duyduğunu sandı. Sen miydin?"

Anthea başını salladı, büyük odanın ortasında dik bir şekilde durdu ve adamın bunu yapması için şiddetli bir arzuyla, adamın ona biraz olsun güvenebileceği bir açıklama yapıp
yapmayacağını merak etti. Neredeyse
bir dakika geçti ve adam gözlerini ondan hiç ayırmadı. Konuşmasını özlemişti, çünkü gerginlik dayanılmaz hale geliyordu.

"En azından bir şey duydun mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Anthea, neredeyse merak ettiği soğuk bir sessizlikle. "Sanırım geri kalanını anlamama yetecek kadar. "

Yine Merril bir süre hiçbir şey söylemedi, yine de keskin gözlerini onun yüzüne dikmişti ve sonunda herhangi bir öfke belirtisi yoktu,
ve ciddi bir sorgulama tonuyla sessizliği bozdu.

"Ee?" dedi.

Anthea'nın sesinde bir itiraz vardı. "Düşündüklerimi
ortadan kaldıracak bir şey söyleyemez misin?" diye sordu. "Doğru bir şekilde
duyup anlayamadığıma inanmak istiyorum."

Merril bir elini kaldırdı ve bir an için yüzünde
acı olduğunu hayal edebilirdi. "Neredeyse senin çok zeki olduğunu düşünüyorum ve,
belki de, ben çok bilgeyim. Zamanla bana inanmayacaksın. Seni
Vancouver'a getirdiğimden beri bu anın geleceğini biliyordum ve--buna
inanmasan da--neredeyse bundan korkuyordun. Bu şeyle şimdi yüzleşmek gerekiyor."

Bu sefer hiçbir şey söylemeyen Anthea'ydı ve Merril tekrar devam etti. "Sen
aptal olsaydın bununla asla yüzleşmek zorunda kalmazdın ama bu
beklenemezdi. Sen benim kızımsın. Yine de
diğer insanların da şüphesiz keşfettiği gibi
zeka, bir kadın için her zaman bir nimet değildir."

Yine küçük, ani bir hareket yaptı. "Görüyorsun ya, hiçbir hafifletici sebep sunmuyorum.
Tek soru şu: Bana sırtını mı döneceksin?"

Anthea ona dikkatle baktı. "Hayır," dedi, "Bunu asla yapamam.
Yine de, yaptığın şeye devam etmeli misin? Vazgeçemez misin?"

"Otur," dedi Merril sessizce ve ayağa kalkarak ona bir sandalye çekti. "Bence
birbirimizi şimdi ve hep birlikte anlamalıyız. Başlamak gerekirse,
sizin hakkımda iyi düşünmeye devam etmenizi isterdim,
sizin ne olduğunuzu düşünürsek, bunun pek olası olmadığını biliyordum. Şimdi
sizi incitecek bir keşifte bulundunuz."

Bir an durdu ve sesinde belli belirsiz bir
yumuşaklık olmasına rağmen, kız ondan kaçtığının farkındaydı.
Onun, onun, pişmanlık duymadığını ve yaptıklarından
pişmanlık duymadığını fark etti. Gerçekten de, onun tutkusuz sessizliği, insanlığın
bazı olağan özelliklerinin onda eksik kaldığı izlenimini veriyordu.
Bir miktar kafa karışıklığı veya öfke daha doğal görünürdü ve
hakaret, bu ima edici dinginlikten daha kolay katlanılabilir olurdu.

"Pekala," dedi, "çok doğal bir soru sordun. Yaptığım şey -aslında
hayata bakış açım- seni rahatsız ediyor. Sen, vazgeçemez miyim diye soruyorsun? Ben
neden diye soruyorum? Bana herhangi bir sebep sunabilir misin?"

Anthea hiçbir şey söylemedi. Aklına sebepler geldi, ancak bunlar somut olarak formüle edilmekten ziyade hissediliyordu ve farkına vardığı gibi, sığ ve yetersiz bir ifadeye zorlanmaktan zarar göreceklerdi. Ayrıca, babasına öğretmenlik yapma girişiminde bulunmaktan doğal olarak çekiniyordu
ve basmakalıp ve erdemli basmakalıp sözlerin böyle bir adam üzerinde çok az etkisi olacağını bilecek kadar aklı başındaydı. Belki de bir bakıma alışılmadık bir his değildi, çünkü bilgelerin derin iyimser inancı, süreçte acı çekmeden aceleyle formüle edilemez.
Genellikle, sığ inançlara sahip olan insanlar hazır dillere sahiptir ve iyi niyetli çabalarının sonucu nadiren arzuladıklarıdır. Anthea, en azından, engellerini fark etti ve sessizliğini korudu. Ayrıca babasının onu anladığını gördü, çünkü başını salladı.

"Aptal olmadığın açık," dedi. "Eğer olsaydın, her şey daha kolay olurdu ikimiz için de. Geleneksel ahlakla yetiştirilmene izin verdim, sahte olanın üstüne çıkacağını ve gerçek olduğunu hissettiğin şeye tutunacağını bilerek. Eğer bunu
hissediyorsan, bu senin için yeterli olurdu. Yine de, o ahlak asla
benim olmadı. Hayatı bulduğum gibi, onu erdemli bir şekilde görmemi kolaylaştırabilecek para olmadan, ve vicdanlar
dayanılmaz bir şekilde beni
engelleyecekti. Aslında, hiç
bir vicdanım olduğunu sanmıyorum. Bu varoluş bir mücadeledir, şüphesiz bunu sıklıkla duymuşsundur
farkına varmadan ve ondan
değerli olanı elde edenler güçlü ve kurnaz olanlardır. En azından benim bakış açım bu. Belki de
yanlış olanıdır, ama bundan memnunum ve daha da önemlisi,
size sizinkini bırakmaktan oldukça memnunum."

Bir kez daha sözünü kesti ve devam etmeden önce gülümsedi. "O konuyu
tamamladık. Eğer yapabilseydim, sizi inancınıza karşı etkilemezdim -ki bu daha güzel olanıdır- ve sizin de beni etkileyebileceğinizi sanmıyorum.
Aslında, bu kadar çok şey söylemiş olmaktan dolayı insan çekingen hissediyor. Eh, önümüzdeki
günleri düşünmemiz gerekiyor. Benim kurallarımı değiştirmem pek olası değil ve
sen beni bırakmak istemiyorsun?"

Yine, sadece bir an için, sesine belli belirsiz bir şefkat geldi ve
kızın doğası cevap olarak kıpırdandı.

"Hayır," dedi, "bunu yapmamı isteyebilecek hiçbir şey yok."

"Pekala," dedi adam kuru bir gülümsemeyle, "birbirimizi
kırmaktan kaçınmaya çalışacağız ve sen gitseydin, üzülürdüm. Aslında,
benimle olacağını bilmek rahatlatıcı. İşlerim son zamanlarda pek iyi gitmiyor."

Bu yeterince gerçekçiydi, ancak hala farkında olduğu belirsiz bir şekilde ondan uzaklaşmasına rağmen, Anthea etkilenmişti.
Ancak, ne hissettiğini somut olarak fark edemedi ve akıllıca bir şekilde
bunu ifade etmeye çalışmadı. Bunun yerine, başka bir şeyden bahsetti,
aklına gelen önemsiz bir noktaya değindi.

"Senin müreffeh bir adam olduğunu düşünüyordum," dedi.

"Birçok insan da öyle," dedi Merril kuru bir şekilde. "Yaptığımı yaptığımı onlara inandırarak yaptım. İşlemlerim çoğunlukla
başkalarının parasıyla yürütülüyor. Yine de, insan arada sırada tersliklerle yüzleşmek zorunda kalıyor ve bunlardan ikisi veya üçü bir araya geldiğinde,
birini destekleyen insanlar onun bilgeliğinden şüphe etmeye başlıyor. Sonra geri adım atıp erdemli bir şekilde titiz olmaya meyilli oluyorlar, birine
kin besleyen adamlar ise uyanıp sıranın kendilerine geldiğini düşünüyorlar. Benim durumumda
açıkça çok sayıda var."

Yumuşak bir şekilde güldü, ama bu kızın hoşuna gitmeyecek bir şekilde. "Yine de,
sonuçta onların önünde olmam çok olası. Her neyse, şimdiye kadar size sunabildiğim şeylerden vazgeçmek zorunda kalmanızın çok önemli olduğunu ima ederek sizi gücendirmeyeceğim."

"Bunun için teşekkür ederim," dedi Anthea yumuşak bir sesle.

Merril önündeki kağıtlara döndü. "Pekala," dedi, "şimdi anladık ve gördüğün gibi meşgulüm."

Anthea, rahatlamış değil, daha sakin bir şekilde dışarı çıktı. Görevinin ne olduğunu fark etti ve bunu yapmaya karar verdi; ancak içindeki adama karşı hala bir şefkat olsa da, itiraf ettiği bakış açısı ve bunun yol açtığı eylemlerin dışında, onu iten bir şey daha vardı. Görünüşe göre, insanlığın olağan tutkuları ve sevgilerinden etkilenmemiş bir zekası vardı.

XXI. BÖLÜM

JIMMY HUZURSUZLUK DUYUYOR

Şehir neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı ve zamanı olan Jimmy, o öğleden sonra ellerinde, batı sınırına yakın bir şekilde toplanmış Stanley çamlarının arasındaki loş yeşil gölgede gezinmeyi keyifli buldu. Etrafında, yaşlı ve büyük gövdelerden oluşan muazzam bir sütun dizisi, dar şeritten iki yüz fit yukarıda, uzun yeşil eğrelti otlarıyla daha da çevrili olan sürüş yolunun üzerinde yükseliyorlardı. O loş girintilerde uykulu bir sessizlik ve ara sıra duyulan hafif bir düdük sesi veya bir lokomotif çanının çalmasının dağıtamadığı bir ciddiyet vardı, çünkü belediye yetkilileri, en azından o zamana kadar, biraz alışılmadık bir bilgelikle, doğanın onlar için yaptıklarını
geliştirmek için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Burada küçük bir patika, orada dalgalı bir sürüş yolu açtılar, ancak bunun dışında Stanley Park'ı güzel bir bakir vahşi doğa şeridi olarak bıraktılar. Jimmy, _Shasta_'yı derin sularla doldurmuş olarak birkaç saat önce Vancouver'a gelmişti, ancak Şirket'le işler oldukça iyi gidiyordu, ancak bu gerçek ona pek de büyük bir memnuniyet vermiyordu. Denizi severdi ve ürünlerini taşıdığı çiftçilerin ve somon paketleyicilerinin çoğuyla sıkı dostluklar kurmayı başarmıştı; ama içinde bir hırs vardı ve son zamanlarda belirsiz bir şekilde huzursuzlanmaya başlamıştı. Sonuçta, yaklaşık iki yüz elli ton taşıma kapasitesine sahip _Shasta_ gibi bir teknenin komutasının çok kazançlı bir meslek olması beklenemezdi ve Jimmy ara sıra Donanmada bir görevi olabileceğini pişmanlıkla hatırladı. Ayrıca terfi etme isteği için bir teşviki vardı, ancak nadiren üzerinde durmasına izin verdi, çünkü o ve Anthea Merril iki kez birbirlerinin gözlerinde ikisi için de hayati öneme sahip bir gerçeği okumuşlardı. Jimmy bunu hatırlamaya bile cesaret edemiyordu, ancak kızın konuşmaya uygun olduğunu düşündüğünde onu dinleyeceğini hissediyordu. Ancak bu arada bu söz konusu bile değildi. Önce bir şekilde izini bırakmalıydı ve benzer durumlarda diğer adamların başına sıklıkla geldiği gibi, bunun nasıl yapılacağını bilmiyordu. En azından bir şey açıktı: _Shasta_'yı komuta ederek kendini çok fazla ilerletebileceğini umamazdı. Her halükarda, Merril'in muhalefetine de güvenilebilirdi, Eleanor'un babasının ölümünden sorumlu tuttuğu adama karşı ona verdiği
acı da etkisini gösterdi ve Jimmy o sıcak öğleden sonra çamların gölgesinde alışılmadık derecede kasvetli bir ruh hali içinde dolaşıyordu.

Az sonra yumuşak bir toynak sesi duydu ve yukarı baktığında kanın yüzüne
dolaştığını hissetti. Gölgeden dışarı sallanan pahalı takımı ve arkalarındaki araçta dizginleri tutan beyaz elbiseli kızı tanıdı. Yanındaki hanımı da tanıdı, çünkü kocası Victoria'da Taç altında yüksek bir makamda bulunan bir İngiliz'di. Anthea Merril'in yanında oturuyor olması, koşulların onu Shasta'nın kaptanından ne kadar uzaklaştırdığını gösteriyordu. Gümüş kaplamalı koşum takımları ve muhteşem atlar da aynı etkiyi yaratıyordu ve bunlar da ona başka bir şeyi hatırlattığı için Jimmy ne yazık ki aklını kaçırdı. Onlara para sağlayan ve kendisiyle kız arasında bir bariyer görevi gören paranın mücadele eden adamlardan
çekildiğini ve en azından bir kısmının babasının yıkımının sonucu olduğunu hatırladığında aniden kindar bir öfkeye kapıldı.

Elbette Anthea'yı bunun için suçlamak mantıklı değildi, ancak Jimmy o anda pek de hoş bir ayrım yapacak ruh halinde değildi ve biraz doğrularak bir an durup kıza baktı. Küçük dostça gülümsemenin yüzünde kaybolduğunu ve yerini şaşkın bir ifadenin aldığını gördü ve sonra, kalbi öfkeyle çarparken, dönüp çalılığın gölgesine giden küçük bir patikaya doğru bir adım attı. Bir an sonra ekip hızla geçti ve kendini aptal yerine koyduğunun rahatsız edici bir şekilde bilincindeydi. Bu his, hoş olmaktan uzak olsa da, şüphesiz sağlıklıydı ve bu şanslı bir şeydi, çünkü ara sıra bunun farkında olmayan çok az adam vardır.

Anthea yarım saat sonra tekrar yanına geldi. Yol dardı ve durduğu yerin yakınındaki küçük bir köprüden geçiyordu. O sırada başka bir kadın bir çift midilliyi üzerinden sürüyordu. Anthea, ekibini Jimmy'nin hemen arkasına çekti ve sabırsız atlar hareket edip aracı kısmen yolun karşısına çektiğinde, dönüp en yakındakinin başını yakaladı. Atlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ama
takımı yeterince destekleyerek bir geçitten ayrılmayı başardı ve
Anthea'nın onu hafif bir gülümsemeyle izlediğinin hoş olmayan bir şekilde farkındaydı.
Bu, onun yüzüne daha koyu bir renk getirdi ve onu
önceki tavrına karşı herhangi bir mesafe ima ederek kızgınlığını göstermiş olsaydı olduğundan çok daha fazla incitti. Sonuçta, iyi niyeti değerli olan bir kişiyi gücendirebilmenin belli belirsiz bir tesellisi vardır. Anthea belki de bunu fark etmişti, çünkü diğer takım geçtiğinde ona bir işaret yaptı. Kendini hiç de rahat hissetmeyen Jimmy araca yaklaştı ve kız hala gözlerinde ışıltıyla ona baktı.

"Teşekkür ederim! Bu kabul edilebilir mi?" dedi.

Jimmy tekrar kızardı. "Her neyse, bunun tam olarak hak ettiğim şey olduğundan emin değilim."

"Şey," dedi Anthea düşünceli bir şekilde, "Biraz önce bizi görüp görmediğini gerçekten merak ediyordum."

"Gördüm," dedi Jimmy, onun meraklı bakışlarıyla buluşarak. "Yine de, belki de benim için
mazeretler vardı."

Anthea'nın ifadesinde zar zor fark edilebilir bir değişiklik vardı, ancak Jimmy bunu fark etti, ancak kız kardeşinin ona söylediklerini düşündüğünü bilmiyordu. Bir sonraki anda ona tekrar gülümsedi.

"Bunu yapmaya değeceğini pek sanmıyorum," dedi.

Sonra dizginleri salladı ve onu yolda ayakta bıraktı. Duyma mesafesinden çıktıklarında arkadaşı ona döndü.

"O genç adam kim?" diye sordu.

"_Shasta_'nın Kaptanı Wheelock."

"Ah!" dedi diğeri; "Onun hakkında duyduğumu hatırlıyorum. Teknenin kaptanını
çıkaran adam? Ama seni
görmemesinin mazeretleri olduğunu söyleyerek ne demek istedi?"

"Bilmiyorum," dedi Anthea, gülümsemeyi başarsa da her zamankinden daha düşünceliydi. "Sorunun belli bir ilgi
çektiğini kabul etmekten çekinmiyorum. Yine de her zaman bir
açıklama istenemez."

Arkadaşı ona keskin bir bakış attı. "Şey," dedi, "duymuş olsaydın yeterli olacağını neredeyse düşünüyorum. Aslında, o adamı seveceğimi düşünüyorum. Sonuçta, dürüstlük iyi giyilen bir özelliktir. Ama onun tanımındaki bir adam o çok küçük ve biraz kirli _Shasta_'da ne arıyor? Bir gün Victoria'da birinin bana onu göstermesini sağladım."

"Bilmiyorum," dedi Anthea; "yani, ilk durumda neden gemiye bindiğini biliyorum, ama neden orada kalmaktan memnun gibi göründüğünü bilmiyorum. Yine de, doğal olarak bunun özel bir sonucu yok."

Sonra başka şeylerden konuştular, Jimmy aniden yolda boş boş durduğunu hatırladı ve şehre doğru döndü, Anthea'nın yaptığı gibi neden bu kadar uzun süre _Shasta_'nın kaptanı olarak kaldığını merak etti. Artık Jordan ve ortaklarının başlattığı ticaret
Merril'in muhalefetine rağmen iyice yerleşmiş olduğundan, artık ona özel bir ihtiyaçları olmadığını hissediyordu.

Şehre vardığında şehir alışılmadık derecede sıcaktı, ancak bunun tek başına
geçtiği meyhanelerin kalabalık durumunu açıklamadığını düşündü. Ayrıca, kaldırımlarda burada ve orada durup hararetle konuşan adam gruplarının alışılmadık derecede ilginç bir konu bulmuş olması gerektiğini düşündü; ancak düşünmesi gereken kendi işleri vardı ve o anda bunlar ona yeterli göründüğünden, Jordan'ın ofisine ulaşana kadar sessizce yürüdü. Ofis çok gösterişli bir şekilde döşenmemişti. Aslında, bir masa, bir kasa, bir veya iki sandalye ve bir duvara yaslanmış bir Amerikan kütük çekici dışında
çok az şey vardı. Jordan elinde sönmüş bir puroyla bir
gazete okuyordu, ama Jimmy içeri girdiğinde
başını kaldırıp gazeteyi masanın üzerine fırlattı.

"Onu oku. Sonunda zengin oldular," dedi. "Sanırım Alaska'yı Ruslardan aldığımızdan beri o altına inanan adamlar var. Bunlardan biriyle karşılaştım, yaklaşık sekiz yıl önce, Ticari
Şirket adamı ve bana Yukon'da kesinlikle altın olduğunu söyledi. Garip madencilerin burada ve orada bir cebi vardı, ancak birkaç ons getirmelerine rağmen, kimse bu şeyi almaya istekli görünmüyordu. O ülkedeki hemen hemen her beyaz adam, Kızılderililerin kürk ticaretiyle bağlantılıydı ve bir kazıcı ordusunun içeri girmesini görmek için can attıklarından emin değilim. Neyse, altına inanan birkaç adam, güvenlerinin haklı olduğunu kanıtlamak için parayı ortaya koyamadı. Şimdi, gördüğünüz gibi, onu buldular ve çok geçmeden tüm Yamaç Wrangel'den Aşağı Kaliforniya'ya kadar uğultulu olacak. "

Jimmy, o gün haberin yayıldığı her kıyı şehrinde ve ıssız
tahta yerleşim yerinde birçok başka adamın yaptığı gibi, neredeyse nefes nefese bir ilgiyle gazetenin bir köşesini okudu. Sonra
Jordan'a baktı.

"Bu neredeyse inanılmaz görünüyor," dedi.

"Öyle değil," dedi arkadaşı. "Alaska Commercial'ın eski çalışanının bana bir süre önce söylediğini biliyorum. Caribou'dan fersah fersah önde gidiyor. Bir iki ay içinde binlercesi artacak. Şimdi,
bir dakika sakin ol ve beni dinle. Bu inandığım bir şey
ve sana bildiklerimi anlatacağım."

On dakika boyunca koyu renk gözleri parlayarak konuştu ve Jimmy dinlerken kanı
karanlıklaştı. Jordan'ın inancı, vahşi doğada birçok insanın öldüğü Pasifik Yamacı'nın
her şeye cesaret eden iyimserliği
bulaşıcıydı ve Jimmy'nin doğasında bir şey buna karşılık verdi. Acı fırtınalarla ve köpüren denizlerle savaşmıştı ve ona buz ve don, kaya ve karla mücadelenin bundan daha zor olamayacağını düşündü. Ayrıca, o ana kadar tam olarak farkına varmamış olsa da, insan ve doğa arasındaki savaşın ön saflarında rol oynamak için doğmuş olanlardan biriydi - ve doğa iyiliksever değil, çok kasvetli ve korkunçtur, ta ki o mücadeleyi görmüş olan herkes bunu bilir.

Sonra Jimmy ayağa kalktı ve sessizce gülümseyerek yavaşça doğruldu.

"Yeni bir _Shasta_'nın kaptanıyım--Kuzeye gidiyorum," dedi.

Jordan bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra bir şekilde güldü,
bu da onun anladığını gösteriyordu.

"Tekrar otur," dedi. "Seninle nasıl olduğunu anlamaya başlıyorum.
Yine de yapmak istediğin şeyi yapmaya gücün yetmiyor. Sık sık böyle oluyor."

"Sanırım _Shasta_'da kalmaya gücüm yetmiyor," dedi Jimmy kuru bir şekilde.

"Otur," dedi Jordan; "bu konuyu konuşacağız. Şimdi, neden
oraya gitmek istiyorsun?"

Jimmy emredildiği gibi yaptı, ancak gözlerinde önemli bir
parıltı vardı. "Pekala," dedi, "belki de sana söylemem gereken şey bu.
Birincisi, bunu yapmam gerektiğini hissediyorum. Beni anlayıp anlamayacağından emin değilim ama bunun için yaratıldığımı hissediyorum. Geçilmesi gereken yarı donmuş bataklıklar, ormanlar, kanyonlar, içinden geçilmesi gereken eriyen karlar var. Bu tür şeyler bazılarımızı etkiliyor. Gitmem gerektiğini hissediyorum. İkincisi, orada altın var gibi görünüyor. Parayı istiyorum."

Jordan gürültülü bir şekilde sandalyesini geriye itti ve sonra bir kalem aldı ve
ne yaptığını fark etmeden, onu fırlattı.

"Dur orada! Çok fazla şeye dayanamıyorum ve Eleanor da orada," dedi ve kaleme bakarken sert bir kahkaha attı. "Bir bakıma, o şeyi kırmış olmam önemli."

Bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve kendini kısıtlıyormuş gibi göründü, ama tekrar devam ettiğinde sesinde özlem vardı. "Tanrım! Sanırım içimizde. Sadece vagonlarımız ve baltalarımız varken
kıtanın öbür ucuna kadar endişelenirdik. Bizi her zaman bilmediğimiz bir yere çeken bir şey vardı. Yol ne kadar zorsa, özlem de o kadar
arttı. Bir keresinde Selkirks'te altın yolundaydım ve hayatın
benden bıraktığı bir şeyi asla çıkaramayacağım."

"Gel!" dedi Jimmy basitçe.

Jordan'ın alnındaki damarlar şişti, ama masaya yumruklarını sıkarak
vurdu ve gözlerinde ateşli bir öfkeyle yoldaşına baktı.

"Durar mısın, aptal?" dedi. "Nasıl gitmek istediğimi bilmiyor musun?
Durma, yoksa seni hemen dışarı atarım!"

Jimmy'e belki yarım dakika boyunca bakarak hareketsiz oturdu ve her biri
yüreğindeki aynı özlemin ve kanındaki aynı karıncalanmanın bilincindeydi, çünkü orası insanların hala ilkel çatışmanın şehvetini ve vahşi doğanın cazibesini hissettiği bir ülkedir. Sonra Jordan
kendini toparlamış gibi göründü.

"Sanırım bundan sonra utanacağız ama konuşmam gerek,"
dedi. "Neyse, hepimiz balta ve kürekle hemen işe koyulamayız. Benim
işim burada ve orada kalmak için yeterli hissiyatım var. Ayrıca, kuzeye giden herkesin para kazanamayacağı kesin. Şimdi,
kar ve kanyonları mı istiyorsun? Onlara sahip olamazsın; ama sana
buz kayması, kör edici sis, resifler ve kırılan dalgalar vereceğim. Para mı istiyorsun? Pekala, bu noktadaki görüşlerini karşılamaya çalışacağız ve zamanla
senin aldığını iki katına çıkaracağız."

Jimmy ona açıkça şaşkınlıkla baktı ve yoldaşı elini salladı.

"Kalabalığın ilkini _Shasta_'daki St. Michael'a götüreceksin ve 250 tonluk bir tekneyi oraya gidip geri getirebilen adam
herhangi bir işe yarayacak tüm heyecana sahip olacak. Resiflerin yarısı haritada yok, gelgitler her şekilde akıyor ve fırtına dindiğinde sis bir battaniyeden daha kalın bir şekilde
kapanıyor. Bir kaya matkabını vuramaz veya küreği sallayamazsınız, ancak bir vapurun dümenini tutabilirsiniz. Bunu yakalayın ve anlamaya çalışın. Bu, işin tüm amacı."

Bir an sanki nefes almak için durdu ve sonra tekrar devam etti, gözleri
fırlarken keskin bir şekilde kelimelerini savurdu.

"Şimdi St. Michaels, ancak yakında Pan-handle'dan veya İngiliz topraklarından içeri girmenin bir yolunu bulacaklar. C.P.R. büyük tekneler koyacak ve
Frisco ve Portland'dan yüzen her şeyi çalıştıracaklar; ancak
önce biz olacağız ve _Shasta_ ile tutunacağız. Taşıyacağınız adamlar bir kanoyla gidecek. Kıyı ticaretini yeterince geliştirdi, böylece başka bir tekne almak için para toplamamız kolaylaştı -ben de o ticarete tutunuyorum- ve kullanışlı bir vapur biliyorum. Şimdi ona bir
seçenek alacağım. Bir veya iki hafta içinde çok daha değerli olacak.
Sen _Shasta_ Şirketi'nin yanında dur ve bildiğin şekilde gelen akında üzerine düşeni yap ve madencilikten daha fazla para kazanacaksın. Eğer elini iyi oynarsan, çok geçmeden bin tonluk bir tekne koyacağız. Cevabını hemen istiyorum: Bize tutunuyor musun?"

"Evet," dedi Jimmy sessizce. "Sonuçta, bakış açın şüphesiz doğru. Tekne sadece elli ton olsaydı, hazır olur olmaz yola çıkardım."

Jordan ayağa kalktı ve masanın üzerinden bir mektup fırlatmadan önce şapkasını aldı. "O zaman şimdi eski Leeson'ı seçiyorum. Acele et ve o insanlara yarına kadar o vapur firmasında bir opsiyon istediğimizi telgrafla bildir."

Ofisten dışarı çıktı ve Jimmy bir dakika sonra sokağa ulaştığında Leeson'ın evine doğru
hızla koştuğunu gördü.

BÖLÜM XXII

SAHİL

Kuzeyde yazdı ve şimdi yoğun yağmur yağmadan önce
esen sert rüzgarla birlikte, nemli sis _Shasta_'yı bir duvar gibi
kapattı. Motorlar sabit bir şekilde vurarak, dalgaların
yavaşça kabarmasına göre sallanarak içinden geçti, Jimmy ise omurgasına kadar üşümüş bir şekilde, son kırk sekiz saattir yaptığı gibi köprüsünde duruyordu. Önündeki rayda cam bir kutunun içinde bir harita vardı ve ikinci kaptan Lindstrom, yağmurluğundan sızan nemle
üzerine eğildi.

"Bu şey pek işe yaramıyor," dedi. "Dere rüzgarın değişmesiyle farklı bir
yönde hareket eder. Ayrıca suyun derinliğinde de bir tutarsızlık vardır."

"Var. O son esintide ne kadarlık bir boşluk bırakacağımı bilseydim
çok daha rahat hissederdim," dedi Jimmy, akıntıların genel sürüklenmelerini gösteren küçük okların görünüşe göre gelişigüzel
bir şekilde dağıldığı haritaya iğrenmiş bir bakış fırlatmak için döndü. Sonra sesini yükseltti. "İleri orada! Bak,
önderinde iyi bir silahlanma var ve ben onu bıraktığımda bırakmak için hazır ol!"

Telgrafını bastırdı ve motorlar durduğunda gongun
çınlamasını tuhaf bir sessizlik izledi. _Shasta_ sisin içine doğru daha
yavaş bir şekilde sendeledi ve Jimmy elini kaldırdığında yarı görünen
baş güvertedeki bir adam derin deniz önderliğini gevşetti, ana direk
korumalarında tüneyen bir başkası ise elinde gevşek bir halat rulosuyla kararlı bir şekilde durdu. Bir sıçrama oldu, ip bitti ve şarkı söyler gibi bir çığlık
yükseldiğinde Jimmy haritaya dönerken sabırsız bir hareket yaptı.

"Olması gerekenden bir kulaç daha az," dedi ve sesini yükseltti.
"Ne kadar dip var?"

Birkaç adam ağır ipi çekmekle meşguldü ve ipi
kaldıranlardan biri köprüye döndü. "Çamur, efendim," dedi. "O kadar yumuşak."

Jimmy Lindstrom'a baktı. "En azından bu şey bunu söylüyor. Sanırım
birisi onu yukarı çıkarmalı ve bir görüş beklemeli, ama
bir anlık açık hava şansı için burada bir hafta kalamayız. Neyse,
altımızda bol su var ve hemen ipi tekrar deneyeceğiz."

Jimmy telgrafını bastırırken ikinci kaptan onay işareti yaptı. "Dört yıl önce Kenai'deydim. İki hafta boyunca hiçbir şey görmedik. Oraya
nasıl gittiğimizi söyleyemem ama bunun şans eseri olduğunu düşünüyorum. Ayrıca
kaptan Ticari Şirket için sık sık oraya gelir. Bir şeyi
birkaç kez yaparsınız, sonra gözünüzü kapatırsınız ve belki de tekrar yaparsınız."

Merdivenlerden aşağı indi ve Jimmy, dümende
akan yağmurluklu, sessiz, şekilsiz figür dışında yalnız kaldı. Yukon ağzının etrafındaki söğüt bataklıklarının muazzam ıssızlığına yakın St. Michael'a nasıl
el yordamıyla ulaştığını tam olarak bilmiyordu ama
çığlık atan fırtınaya ve kör edici sise rağmen bunu başarmıştı ve yanına aldığı hazine avcıları ona yazılı bir
tanıklık belgesi sunmuşlardı, ki bu da verebilecekleri tek şeydi. Birkaç günlük açık hava, ona Ticari Şirket'in fabrikalarından birine doğru buharla gitmesine izin vermişti, ancak oradan ayrıldığından beri yoğun yağmur ve sisin içinde güneye doğru bir girişimde bulunmuştu, tek bir gök cismi bile görmeden. Deniz bir göl kadar durgun olsaydı bunun pek bir önemi olmazdı, çünkü o zaman tahmini olarak dümeni çevirebilirdi; ancak o deniz, çoğunlukla tahmin edilen ve değişken yönlerde akan akıntılarla sürüklenir ve bunların rotasını ne kadar saptırabileceğini hesaplamak imkansızdı. Aslında, bildiği kadarıyla, birkaç kez saptırıp tekrar düzeltebilirlerdi. Demirlemek için yeterli halatı vardı, ancak dediği gibi, bir saatliğine açık hava yakalama şansıyla bir veya iki hafta orada kalamazdı. Yani, harita kıyıdan uzakta olduğunu gösterdiğinden, her uzvu soğumuş köprü korkuluklarına yaslanarak, üzerinden nem
sızarken, rahatça devam etti, _Shasta_ yünlü buharın içinde yolunu açarken, kurşun ona güven verici bir
derinlik verdikten kısa bir süre sonra aniden durdu. Jimmy, tüm nefesini
söndüren bir şiddetle dümene savruldu, ancak bir sonraki anda, gemideki her şey çarpıp şakırdarken ve gong onun emirlerini çalarken telgrafına atladı, "Durdurun!" ve "Kıç tarafına sertçe!" Sonra, yumuşak dalgalar bir çökmüş korkulukla aynı seviyeye geldiğinde, _Shasta_ her bir plakada sallandı ve eğimli güvertesine tırmanan adamlar ona endişeyle baktı. Ancak, hiçbir yaygara veya
aşırı bir dehşet belirtisi yoktu. Adamlar bunu neredeyse bekliyorlardı ve
bu gibi durumlarda zaman zaman yön eksikliğinden dolayı amaçsız ve mantıksız telaşlara yol açan enerjileri
yok olmuştu.
Jimmy sessizce raylara yaslandı ve bakışlarına karşılık başını salladı.

"Evet," dedi, "çok zorluyuz. Eğer pervane önümüzdeki on dakika içinde onu sallamazsa,
bir çapa atmayı düşünürüz.
Bay Lindstrom, iki tekneyi hazır hale getirin ve Fleming'e
sintinelerinde daha fazla su olup olmadığını sorun."

Çarpıcı motorların durması yirmi dakika sürdü, ama
_Shasta_ kıç tarafına bir santim bile hareket etmemişti. Uzun gri dalgalar
rayına gurgurdayarak vururken alt tarafı kalktı ve sonra tekrar aşağı indi; ama hepsi bu kadardı. Bu arada, donyağıyla donatılmış elle tutulan geminin tabanının yumuşak olduğunu göstermişti ve Fleming sessizce
su geldiğine dair hiçbir işaret olmadığını bildirdi. Sonra Jimmy, bir kez daha köprüye tırmanan Lindstrom'a döndü.

"Bu sis dağılırsa ve esinti her zamanki gibi yükselirse, kesinlikle dağılacaktır," dedi. "Eğer dağılmazsa, onu
kaldırmamamız için hiçbir neden olduğunu düşünmüyorum. Önce kömürü koyup deneyeceğiz. Wellington'a kadar uzun bir yol var ve eğer yapabilirsem bir ton yük boşaltmak istemiyorum."

Büyük İskandinavyalı merdivenden aşağı indi ve _Shasta_'daki adamların yarısı, onun yönetimi altında, ön kalenin altında yatan iki tekne arasına ambar tahtalarından oluşan bir platform bağlamaya başladı. Uzun kaldırma kuvveti onları _Shasta_'nın
yanına çarparak sürükledi ve onları sıkıca bağlamaya çalışırken tahtaları gevşetti; ama
sonunda başardılar ve Kuzey yaz gecesini temsil eden loşluk sisin içine doğru
sürünürken, baş güvertedeki adamlar
çapa indirdiler. Eski, stoklanmış bir modeldi ve _Shasta_ büyük bir gemi olmasa da, onu ve arkasından gelen halatı, altlarında
kabaran ve eğimli kaygan bir
platformda idare edilmesi yeterince zor buldular. Yine de, iş yapıldı
çünkü gerekliydi; ve kürekler beceriksizce sıçrayarak, çünkü onları
çeken adamlar için çok az yer vardı, kürek çekerek sisin içine doğru uzaklaştılar.

Geri döndüklerinde kablo çözülmüştü ve ucu geminin kıç tarafındaki yarım ay şeklindeki demirlemeden içeri doğru uzanıyordu ve sonra orada
serilecek ikinci çapa kalmıştı. Bu kablonun da çözülmüştü ama arkadaki vinçten ucuna tel halatlar bağlanmıştı ve her şey hazır olduğunda saat sabahın altısıydı. Adamlar bitkin düşmüştü ve Jimmy'nin gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı ama kimse önündeki diğer işle yüzleşmekten çekinmiyordu. Sis dağılırsa ve onu geriye doğru savuran esinti _Shasta_'yı orada bulursa ne olacağını biliyorlardı.

Jimmy köprüsündeki telgrafı bastırdı. Vinç ve ırgat inledi ve takırdadı, tel halat çığlık attı ve şangırdayan kablo aniden gerildi. Sonra gümleyen pervane gemiyi sarstı, ta ki pürüzsüz dalgalar bir tarafını kaldırdığında gemi acı çeken bir şey gibi titreyene kadar. Buhar etrafında sürükleniyordu, tel ve kablolar gergindi, ama onlara rağmen bir santim bile kıpırdamıyordu ve Jimmy elini kaldırdığında yüzü biraz asıktı. Pervanenin gümlemesi gevşedi ve vinç ve ırgat durduğunda neredeyse bunaltıcı bir sessizlik oldu. Vapurun plakaları etrafındaki gri dalganın gurultusu ve eğik örtülerden damlayan nem bunu vurguluyordu. Sonra Jimmy adamlardan birine işaret etti.

"Bay Fleming'i buraya gönder," dedi.

Adam kayboldu ve makinist köprüye tırmandığında ciddi görünüyordu.

"Şimdi kömürümü boşaltmak isteyeceksin, değil mi?" diye sordu. "Onu onsuz
nasıl eve götüreceksin?"

"Batı Sahili'nin aşağısında epeyce ağır kereste var," dedi Jimmy kuru bir şekilde. "Ayrıca bir vapurun girebileceği
birkaç koy da var."

"Bir kazan fırınını dört ayak çapındaki çamlarla besleyemezsiniz."

"Bunlar kesilebilir ve ayrılabilir. Ayrıca, o dört ayak çapındaki çamların arasında muhtemelen daha küçük olanlar da vardır. Bir veya iki yılda o boyuta ulaşamazlar."

Mühendis son bir itirazda bulundu. "Çok işe yaramayacağının farkındayım,
ama zorlukları belirtmek benim görevim. O ağaçları büyük bir çapraz kesim olmadan kesemezsiniz ve kazan borularımın reçineli alevin altında
ne yapacağından emin değilim."

"Şey," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde, "Sanırım mühendis olsaydım
ince bir levhadan bir tür çapraz kesim yapabilirdim. Aslında, iki tane yapardım ve birini doldururken diğerini kullanan bir adam tutardım. Sonra
besleme suyunu o borulara normalden biraz daha yükseğe pompalardım."

"Arka taraftan su pompalayamazsın," dedi mühendis. "O reçine alevinin yanma odasının arka plakasında bir delik açtığını göreceksin."

Durdu ve Jimmy ona baktığında gülümsedi. "Şimdi sana
söylediğime göre, her adamı kömürü dökmeye başlatacağım."

Yorgunluktan bitkin olan adamlar öğlene kadar ateşli bir şekilde çalıştılar. Bazıları küllükte soluk soluğa kaldı, bazıları kaygan demir merdivenlerde durup ağır sepetleri birinden diğerine geçirdi ve geri kalanlar sığınaklardan akan boğucu tozların arasında çalıştı. Bunu görebilenler sisin hala üzerlerinde asılı kalmasından içtenlikle memnundular - nemli, geçilmez ve görünüşe göre bir duvar kadar sağlamdı.

Sonra biraz kıpırdanmaya ve incecik parçalar halinde geminin yanından kaymaya başladı ve Jimmy'ye etrafını saran pürüzsüz gri dalganın daha da dikleştiği gibi geldi. Gerçekten de bir veya iki kez, onun çökük küpeştesine denk geldi ve uzun yeşil bir çağlayan halinde gemiye döküldü. Bunun, esintinin çok da uzak olmayan bir yerde uyandığı ve üzerlerine kabardığı denizin _Shasta_'nın altını
çökertmesinin çok uzun sürmeyeceği anlamına geldiğini biliyordu. Adamlar da öyle yaptı ve daha çok çalıştılar, ta ki sığınaklar neredeyse boşaldığında Jimmy onları bir kez daha durdurdu.

"Vincin ve ırgatın yanında durun. Önümüzdeki
bir saat içinde onu kaldırmamız gerekiyor," dedi. "Bay Fleming'e pervaneyle onu sallamasını ve
size verebildiği kadar buhar vermesini söyleyin."

Motorlar güm güm vuruyordu, deniz _Shasta_'nın kıç tarafının altında beyaz kaynar gibiydi,
ve tel ve çivili kablolar vincin gürültüsünün ve pervanenin
gümbürtüsünün üstünde çığlık atıyor ve inliyordu. Otuz uzun dakika boyunca,
bu sırada gürültü bir iki kez bir iki anlığına kesildi, _Shasta_
hiç kıpırdamadı ve Jimmy gerginlikten dolayı kalbinin güm güm attığını hissetti,
bu arada soğuk bir esinti yüzünü kamçıladı. Sonra telgrafını indirdi,
ve motorlar durduğunda sesi pruvadaki adamlara sertçe ulaştı.

"Şimdi yapmalısın, yoksa vinci sökeceksin. Sana bütün buharı vereceğim," dedi.

Adamlar acele etmenin neden gerekli olduğunu anladılar. Sis artık yanlarından kaymıyordu,
ama düzensiz çizgiler halinde dönüyordu ve onu süren rüzgar Pasifik'in çoraklıklarından geliyordu. Uzun dalga çoktan küçük köpüren sırtlarla beneklenmişti ve ona endişeyle bakanlara bir iki saat içinde karaya oturmuş gemiyi
yaracağını söylemeye gerek yoktu. Bazıları şakırdayan ırgatın ve
vurarak giden vincin yanında dururken, geri kalanlar gıcırdayan teli gresle silip, kılavuz ve bloğa gerginliği azaltacak şekilde motor yağı sürdüler.
Beş dakika boyunca sessizce çalıştılar ve sonra telin altında dönen vinç tamburu tutunup bir veya iki ayak kadarını çekerken bir haykırış duyuldu. _Shasta_ büyük gri bir
şişkinlik soluk beyazla kaplı bir
şişkinlik içeri yuvarlanırken kendini doğruldu ve tekrar bir tarafa düşmeden önce
içinden tuhaf bir titreme geçti. Hunisinin yanından yukarı doğru fışkıran buhar jetinin kükremesi neredeyse sağır edici hale geldi,
ama Jimmy'nin sesi gürültünün arasından hafifçe çatladı.

"Lindstrom," dedi, "Bay Fleming'e motorlarına boşaltmaya cesaret edemediği buharı
açabileceğini söyle."

Sonra gür bir çarpma sesi ve vidanın gümlemesi duyuldu; ve
buhar jeti söndüğünde, _Shasta_ her tarafıyla titriyordu, direkleri dik duruyordu ve bir daha geriye doğru eğilmiyordu.
Vinci de şangırdayan kabloyu yavaşça topluyordu, ta ki
sonunda kıç tarafına sıçradığında öfkeyle
çatırdayana kadar. Sonra boğuk bir sevinç
çığlığı yükseldi ve Jimmy köprüden geçerken derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Çatalına kadar çek ve onu çıkar," dedi. "Sonra sallanmasına izin vereceğiz ve önden gittiğinde akıntıya demir atacağız."

Bu, sert tel halatları elden geçirmek ve ağır zinciri öne doğru yönlendirmek için bir saatlik acımasız bir çalışma anlamına geliyordu, ancak bunu hafif yüreklilikle,
kanayan ellerle ve kırık tırnaklarla üstlendiler, _Shasta_ ise altlarında şiddetle
çekilip yuvarlanıyordu. Sonra, pruvasının altındaki akıntı çapasını çıkardıklarında, Jimmy telgrafını "Yarım hız ileri"ye bastırırken büyük bir memnuniyetle iç çekti.

"Bir saat daha olsa bunu başaramazdık, Lindstrom," dedi. "Tekrar rotasına sokmadan önce her şeyden emin olmak için onu bir süre batıya doğru süreceğiz; bu arada sen de elle yönlendirmeyi sürdüreceksin."

Bu onlara giderek derinleşen su verdi, ta ki deniz yığılana ve _Shasta_ tırabzanını altına yuvarlayana kadar, böylece köprünün dışında bağlı olan adam ölçümleri tahmin etmekten başka bir şey yapamadı; ve Jimmy ona içeri girmesini söyledi. Sonra Lindstrom'a döndü.

"Şimdi yavaşlamam gerekecek," dedi; "Gözlerimi açık tutamıyorum."

Merdivenden ihtiyatlı bir şekilde aşağı indi ve köprünün altındaki odaya ulaşmakta biraz zorlandı; ama oraya vardıktan beş dakika sonra
derin bir uykudaydı.

Sonraki otuz saatin her birinde, fırtına sancak pruvasındayken, yaklaşık dört knot hız yaptılar. Sonunda kırıldığında, bir gözlem yapan Jimmy, _Shasta_'yı güneydoğuya doğru yöneltti ve bir veya iki gün sonra onu bir adanın arkasına sürdü. Sonra iki tekne bir gelgit kanalı boyunca kıyıya yanaştı ve birkaç saat sonra, biraz gevşediğinde, biçilmiş çamlarla güvenli olandan daha derin yüklenmiş olarak geri döndüler. Fleming ayrıca yanında iki tane çok kaba testere getirdi ve Jimmy'nin dikkatini bunlardan birine çekti.

"Testereler," dedi, "genel olarak çelikten yapılır ve yumuşak sac demirden çok fazla şey bekleyemezsiniz. Çocuklar iyi iş çıkardı; kalabalığın arasında sırtını düzeltebilen tek bir adam yok. Büyük ağaçları, hindistan cevizi rendesi gibi keskin bir
aletle kesmeye çalışsaydın, nedenini anlardın."

Jimmy gülümsedi, çünkü bunun çok olası olduğunu düşünüyordu. "Peki," dedi, "onları
kullanılabilir hale getirmek için
ne yapacaksın?"

"Bütün gece oturup onları bir törpüyle tekrar boğazlamak. Tekrar yola çıkmadan önce dört yük kütük istiyorum; ama sabah kıyıya başka bir balta
çıkarız."

Gelgit durgunken erken yola çıktılar, yanlarında fazladan bir balta daha götürdüler,
geri döndüklerinde ise öğle vaktiydi, bacağını kötü bir şekilde kesmiş bir adam kütüklerin üzerinde yatıyordu. Ancak Fleming dört yükünde ısrar etti ve son ikisini çıkardığında akşamdı. Adamlar gelgiti çekmek için neredeyse çok yorgundular ve sadece üzerlerine takılı saplar,
geçtikleri iki yıpranmış demir şeridin
testereler için olduğunu gösteriyordu.

"Bu," dedi Fleming, Jimmy'nin önünde bir tane tutarak, "çocuklar için çok şey ifade ediyor; ama onları daha fazla aynı şekilde sürersem
bir isyan çıkacak."

Jimmy güldü ve ona _Shasta_'yı denize açacak kadar buhar çıkarmasını söyledi. O gecenin çoğunda altı knot hız yaptı; ve iki gün sonra adamlar tekrar karaya çıktı. Fleming, en azından, vahşi Batı Kıyısı'ndaki o yolculuğun geri kalanını asla unutmadı. Reçineli külçelerini doymuş kömür tozu ve kırık köknar kabuğuyla karıştırdı, ancak buna rağmen kazanları ona buhar yerine su verdiğinde ara sıra _Shasta_'yı durdurdu.

Yine de güneye doğru süründü ve sonunda hepsi içtenlikle sevindi
Dunsmore madenlerinin kuyu başı dişlileri sancak tarafındaki Vancouver Adası ormanlarına karşı yükseldiğinde. Bir veya iki saat sonra
Fleming, kömürün _Shasta_'nın sığınaklarına tıkırdayarak
girdiği sırada kumlu bir bulutun ortasında her yeri kararmış bir şekilde duruyordu ve Jimmy, kömürcülerden biriyle birlikte köprünün altındaki odada oturmuş bir telgraf yazıyordu.

"Hemen sizin için göndereceğim," dedi kömürcü. "Sanırım
birileri için büyük bir rahatlama olacak. Vancouver'da sizi neredeyse terk etmişler gibi görünüyor."

Jimmy güldü. "Eh," dedi, "onu buraya getirdik. Yine de, mühendisimin sözleşmenin kendisi için neredeyse fazla büyük olduğunu düşündüğü zamanlar olduğunu düşünüyorum."

XXIII. BÖLÜM

ANTHEA ENDİŞELİ OLUYOR

Öğleden sonra hava sıcaktı, ancak Jordan bunu fark etmedi,
Vancouver'daki bir sokaktan aşağı doğru,
aslında koşmadan gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
gitti. Göz kamaştırıcı güneş ışığında yürüdü, çünkü orada daha fazla yer vardı, çünkü herkes yüksek dükkânlar ve ofislerin oluşturduğu bir kaldırımın üzerine düşen gölgeyi aramaktan memnundu ve öfkeli bir ekspres vagonunun şoförünün arkasından fırlattığı sözlerden habersiz görünüyordu. Jordan her zaman umutsuzca meşgul olan adamlardan biriydi, ancak o anda faaliyetinin normalden biraz daha belirgin olmasının nedenleri vardı. Ortakları, _Shasta_'nın olağan yolculuğuna çıkmak için bir tekne satın almak için yeterli parayı toplamayı başarmışlardı, ancak Şirketin mali durumu bunun sonucunda biraz sıkıntılıydı ve mücadele eden adamın başa çıkması gereken türden birçok başka zorlukla karşı karşıyaydı. Tüm bunlara rağmen, Forster'ın dört tekerlekli hafif bir araç olan sürüş vagonunu büyük bir kuru gıda mağazasının dışında dururken gördüğünde aniden durdu. Bayan Forster'ın Vancouver'a nadiren Eleanor'ı da yanına almadan gittiğinin farkındaydı, bu da kızın o sırada mağazanın içinde olduğuna inanmak için yeterli bir sebep gibi görünüyordu. Bunun olasılığını göstermek için daha fazla bir şeye ihtiyaç varsa, vagonun yanında duran iyi giyimli ve çok şık giyimli bir adam vardı ve Jordan ona bakarken yüzü aniden sertleşti. Adam tam o sırada ona doğru baktı ve Jordan gözlerindeki alaycı pırıltıyı gördüğünde kendine hakim olmakta zorluk çekti. Bu, birçok kelimeden daha anlamlıydı. Jordan bir süredir onunla bir görüşme yapmak istiyordu, ancak sıcakkanlı ve bazı noktalardaki fikirlerinde biraz ilkel olduğu için, kalabalık bir caddede bir tartışmayla hiçbir şey kazanamayacağının farkındaydı, bu da kesinlikle Eleanor'ın lehine olmayacaktı. Bunun dışında, fiziksel güce başvurmayı gerekli görürse birinin müdahale etmesi muhtemeldi. Karakter olarak hiç de mükemmel olmayan Jordan, Pasifik Yamacı ormanlarında yetişmiş birçok başka adam gibi, durumun gerektirdiğini düşündüğünde ikincisine başvurmaya karşı büyük bir isteksizlik duymuyordu. Yine de kendini tuttu ve mağazaya doğru yürüdü ve orada Bayan Forster'la karşılaştı. Ona döndüğünde gözlerinde hafif bir gülümseme vardı, çünkü oldukça anlayışlı bir hanımdı; ancak elini nazikçe uzattı. Bu dürtüsel adamı seviyordu.

"Seni uzun zamandır görmüyoruz," dedi.

"Bu," dedi Jordan, "ben de tam olarak bunu düşünüyordum, ancak bunun onları üzmesine izin vermeyecek insanlar olması oldukça muhtemel. Aslında, bu akşam kocanızla yemeğe çıkmamı ister misiniz diye merak ediyordum?"

Bayan Forster güldü.

"Bunun beni çok rahatsız edeceğini sanmıyorum ve Forster'ın sizinle konuşmaktan hoşlanacağından hiç şüphem yok," dedi. "Acaba Bay Carnforth'un geleceğini biliyor musunuz?"

"Biliyorum;" ve Jordan ona sabit bir şekilde baktı, tavrında bir endişe izi vardı. "Aslında, size sormamın sebeplerinden biri de buydu."

Bayan başını iki yana salladı. "Öyle sanıyordum," dedi. "Yine de, herkesin kendi işini en iyi bilmesi beklenirken, senin akıllı olduğundan emin değilim. Görüyorsun ya, Eleanor'un benden çok daha
aklı başında olduğunu düşünmüyorum, ama ona akşam yemeğine davet ettiğimi söyleyebilirsin."

Teşekkürlerini ifade eden Jordan, mağazanın içinden geçti ve
Eleanor'un önünde birkaç küçük paketle bir tezgahın yanında durduğunu gördü. Yaklaştığında
Eleanor döndü ve görünüşünün ona büyük bir
zevk verdiğine inanması zor oldu. Paketleri toplarken, ona küçük bir buyurgan hareket yaptı ve büyük mağazanın daha
sessiz bir bölümüne doğru uzaklaştılar. Sonra tekrar ona döndü.

"Charley," dedi sertçe, "burada ne yapıyorsun?"

"Forster'ın arabasını dışarıda gördüm ve bu bana seni
en az bir haftadır görmediğimi hatırlattı. "

Eleanor biraz merakla gülümsedi, çünkü tabii ki, onun vagonu görmeden Carnforth'u da göremeyeceği onun için açıktı.

"Ve?" dedi.

"Forster ile akşam yemeğine geliyorum. Hiç de olması gerektiği kadar
memnun görünmüyorsun."

Kız şaşkın görünüyordu. "Bu gece gelmesen daha iyi olurdu."

"Elbette!" dedi Jordan. "Buna inanabiliyorum."

Eleanor'un yüzünde bir renk belirdi ve gözlerindeki ışıltıda artık bir gülümsemeye işaret eden hiçbir şey yoktu. "Pshaw!" dedi.
"Charley, aptal olma!"

"Değilim," dedi Jordan yavaşça. "Yani, senin kastettiğin şekilde
olduğumu sanmıyorum. Aslında, gerekmese de, hemen şimdi sana olan güvenimin tam olduğunu söylemek istiyorum."

"Teşekkürler! Bunu göstermenin çeşitli yolları var. Bana
çekici geleni seçmedin."

Jordan bir elini uzattı. "Sonuçta ben de insanım ve o adamı sevmiyorum."

"Öylesin. Ara sıra biraz da kaba davranıyorsun, muhtemelen kastettiğin bu. Yine de, soru bu değil. Sanırım bundan bahsetmiştim
Bu akşam yemeğe gelmemeni tercih ederdim."

Soluk mavi gözlerindeki parıltı daha da belirginleşti ve Eleanor'un tanıdıklarının çoğu, o zamanki
görünüşüne göre onu engellemenin akıllıca olmadığını keşfettikleri için, Jordan'ın ısrarcı olması cesareti için çok şey ifade ediyordu.

"Korkarım bunun beni etkilemesine izin veremem, özellikle de Bayan Forster'ın beni beklediği için."

"Pekala!" ve Eleanor'un tonu kuruydu. "Şu paketleri
arabaya
taşıyabilirsin."

Jordan öyle yaptı ve Carnforth ona ilgisiz bir sorgulayıcı bakış attığında kanının karıncalandığını hissetti. Hafif gülümsemesinde, koşullar göz önüne alındığında, yoğun bir şekilde kışkırtıcı olan imalı bir kayıtsızlık vardı,
ama Jordan kendini tutmayı başardı. Sonra Bayan Forster ve Eleanor
dışarı çıktı ve Eleanor ondan gelen paketler.

"Dört tane mi?" dedi. "Hiçbirini düşürmedin mi?"

Jordan düşürdüğünü sanmıyordu ve kız bir veya iki paketi parmaklarının arasına sıkıştırdı. "O zaman muslin nerede acaba?"

"Sanırım mağazada bana söyleyebilirler," dedi Jordan.

Döndü ve bir veya iki dakika içinde tezgahtaydı. Ancak oradaki kasiyer, arkadaşlarından birine danışmak zorunda kaldı ve ikincisi meşgul olduğu için Jordan bir veya iki dakika beklemek zorunda kaldı.

"Muslini süslemelerle birlikte sardım," dedi sonunda. "Bayan
Wheelock'un dört paketi vardı ve hepsini aldığını gördüm."

Jordan aklında hoş olmayan bir düşünceyle döndü ve bir anda mağazadan
çıktı. Ancak sokakta araba yoktu ve çoğunu tükettikten sonra sert bir kahkaha atarak durdu. Forster'ın takımı hızlıydı ve Jordan, özellikle Eleanor'un genelde arabayı kullanmasına rağmen, kendisinin geçmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu fark etti. Sonuçta, onun çabukluğu ve kararlılığı bir şekilde ona çekici geldi ve o akşam Austerly ile yemek yiyeceğine söz verdiğini hatırladı. Yine de, işine geri döndü ve kendisini ziyaret eden bir iki adam, onun normalden çok daha sinirli olduğunu fark etti. Aslında, birkaç saat sonra Austerly'nin evinin verandasında oturduğunda, her zamanki iyi huylu haline tamamen kavuşamamıştı. Austerly'nin akşam yemeği olarak adlandırmakta ısrar ettiği yemek, akşam yediden sonra hazırlayacak birini bulmanın imkansız olmasına rağmen bitmişti ve diğer birkaç misafir bahçeye dağılmıştı. _Sorata_'ya bir veya iki gün önce gelen Valentine, Nellie Austerly'nin alışılmadık derecede narin göründüğü ama bronzlaşmış adamı sessizce
dinlediği şezlongun yanındaki kısa veranda merdiveninin dibinde oturuyordu. Austerly korkuluğa yaslandı ve Anthea, Jordan'dan çok uzakta değildi. O, tesadüfen, ona parlayan Koyun bir anını
gösteren köknarların arasındaki bir boşluktan dışarı bakıyordu. Bir yelkenli, hazine avcılarıyla birlikte donmuş kuzeye doğru giderken su şeridinde yavaşça ilerledi.

"Çok küçük görünüyor," dedi Anthea. "Oraya varıp varmayacağını ve gemideki adamların bir daha geri dönüp dönmeyeceklerini merak ediyor insan."

"Şansları çok düşük," dedi Austerly. "St. Michael'a kadar uzun bir yol var ve kuzey sularının ya sisle kaplı ya da ani fırtınalarla savrulduğunu anlıyor insan. Bunun dışında, iç kesimlere doğru muazzam bir yürüyüş ya da kano gezisi olmalı ve altın bölgesine ulaşmadan önce yaz bitecek. Birçoğunun kışı atlatabileceğini pek hayal edemezsiniz. Aslında, Yukon havzasının bir maden bölgesi olması bana pek olası görünmüyor. Doğa oradaki beyaz adam için fazla görünüyor. Senin fikrin ne, Jordan?"

Jordan gülümsedi, ama gözlerinde bir parıltı vardı.

"Bana öyle geliyor ki, Slope'da ne tür adamlar yetiştirdiğimizi pek anlamıyorsun," dedi. "Altının orada olduğu açıkça belli olduktan sonra, St. Michael ile Pole arasında içeri girmelerini engelleyecek
kar ve buz
yok. Yola çıktıklarında, o adamlar her şeye rağmen devam edecekler. Caribou'da altın varken babalarının burada, Britanya Kolombiyası'nda ne yaptığını duydun mu? O zamanlar onları Fraser'a götürecek C.P.R.'leri yoktu ve bir vagon yolu da yoktu. Bu dünyadaki en vahşi kanyonlardan
bir yol açtılar ve
sonra, dağların üzerinden ve nehirlerin içinden, izsiz vahşi doğadan geçerek bir yol açtılar. Bazıları için çok büyük bir sözleşmeydi, ama
ölene kadar devam ettiler. Diğerleri altını aldı.
Alacakları kesindi. Yapmak zorundaydılar."

"Tam da öyle!" dedi Austerly, gülümseyerek. "Yine de, doğru hatırlıyorsam,
hepsi Pasifik Yamacı'nda doğmamıştı. Bazıları, neredeyse
düşünüyorum ki, İngiltere'den gelmişti."

"Öyleydi," dedi Jordan, çok belirgin bir sebep olmadan Anthea'nın yönüne baktı. "Oraya varanların çoğu denizciydi. Onlar ve bizim ormancılarımız çok iyi insanlar, ancak en
zor çapalamanın denizciye düşmediğinden pek emin değilim. Ona ormana sadece bir baltayla karşı koyması, ıslak odunla ateş
yapması veya bir katır köprüsü yapması öğretilmemişti; ama eski zamanların
araştırmacılarıyla başladı ve onlarla birlikte içeri girdi. Şimdi de hemen hemen aynı - buhar onu mahvedemez. Yamaçtan aşağı herhangi bir yerde büyük ve riskli bir şey yapılacaksa, orada mavi sudan gelen adamla
karşılaşırsınız."

Nefes almak istercesine bir an durdu, küçümseyici bir hareketle. "Kesinlikle
konuşmama sebep olan bir iki şey var. Şehirdeki işine zincirlenmiş bir adamda işe yaramaz bir alışkanlık ama buna engel olamıyorum. Neyse, kuzeye giden adamlar St. Michael's ve Yukon bataklıklarına daha uzun süre gitmeyecekler. Daha güneyden, kıyı şeridinin hemen üzerinden daha kısa bir yol açacaklar. Üç metre karla karşılaşmaları önemli olmayacak."

Diğer ikisi de ona cevap vermedi ama küçük yelkenlinin solgun beyaz yelkenlerini izlemeleri önemliydi.
Pasifik Eğiminde düşünceleri o anda altın rengi kuzeye doğru dönmeyen neredeyse hiç adam yoktu ve tüm ahşap şehirlerde gergin bir beklentinin belirtilerini fark edebiliyordunuz. Hazine avcılarının ordusu henüz yola çıkmamıştı, ancak büyük müfrezeler yola koyulmuş ve geri kalanlar da hazırlıklarını yapıyordu. Şimdiye kadar kesin bir haber yoktu, ancak söylentiler ve varsayımlar yoğun sokaklarda ve kalabalık barlarda ağızdan ağıza dolaşıyordu. Yolun tehlikeli olduğu ve birçok kişinin kemiklerini yolun yanına bırakacağı biliniyordu ve Ürdün'ün dediği gibi, eğer gittiği topraklarda altın varsa bu geçerli olmayacaktı, ancak insanlar ikinci nokta hakkında daha emin olana kadar biraz, ateşli bir şekilde beklediler. Yakında Valentine ile konuşan Austerly merdivenlerden aşağı indi ve
Anthea, onunla birkaç adım yürüdükten sonra
tekrar Nellie Austerly'nin yattığı yere döndüğünde gülümsedi.

"Anlaması biraz zor olan şeyler var," dedi.
"Valentine, Nellie'yi _Sorata_'dan ayrıldığından beri belki üç veya dört kez görmüştür, ancak şüphesiz fark ettiğiniz gibi, onu
bırakmak istemiyor. Belli ki, onu bütün akşam yanında bulundurmaktan oldukça memnun olacaktır."

"Düşündüklerinin hepsini söylemedin," ve Jordan ona ciddi bir şekilde baktı. "Yani, olağan açıklamanın onların durumuna uymayacağını mı söylüyorsun? Bu, elbette, açıktır, çünkü ikisi de onun bir yıldan fazla yaşayamayacağını
anlamış olmalı. Doğal olarak neden Valentine'e
yakın olması gerektiğini bilmiyorum; ancak Jimmy'nin söylediklerinden, ona birini
hatırlattığına dair bir fikrim var. Daha da ilginç olanı, sanırım bunu
fark ediyor ve hiç umursamıyor."

"Uzun zaman önce hoşlandığı biri mi?"

Jordan düşünüyormuş gibi göründü. "Bu, meseleyi daha da
anlaşılmaz kılıyor gibi görünüyor? Yine de, gerçekte öyle olduğundan emin değilim. O da her zaman hatırlayan erkeklerden biri. Eğer yavaş yavaş solmak yerine güçleniyorsa onunla evlenmek istemezdi. Eğer yaparsa, bir şekilde her şeyi
bozardı."

"Elbette!" dedi Anthea yavaşça. "Her neyse, bahsettiğin gibi,
bu söz konusu bile olamaz. Ama nasıl----"

Jordan bu sefer gülümseyerek onu kontrol etti. "Nasıl anlıyorum? Bence
tamamen anlamıyorum; sadece tahmin ediyorum. Denizde tek başına yaşayan
veya gölgeli çalılıktaki bir çiftlikte yaşayan bir adam bu tür bir bağlanmaya
sahip olabilir, ama geçimini şehirlerde sağlayan biri değil. Oradaki maddi bakış açısından
kaçmak mümkün değil."

Sözünü yarıda kesti ve bir iki dakika hareketsiz oturdu, çünkü Anthea'nın bu konuyu daha fazla tartışmak istemediği açıktı, ama ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu hissediyordu.

"Bay Jordan," diye sordu sonunda, "_Shasta_ hakkında bir haber aldınız mı?"

Jordan'ın yüzü bulutlandı, ama ona doğru dönmedi, bu yüzden
kız minnettardı.

"Hayır," dedi, "Hiçbir şeyim yok. Belki de bildiğiniz gibi, iki veya üç hafta önce ortaya çıkmalıydı."

Bir veya iki dakika sonra etrafına baktı ve sonra Anthea onun bakışlarıyla karşılaştı, ancak bakışlarında hiçbir soruşturma izi yoktu.

"Onun için mi endişelisin?" diye sordu.

"Biraz endişeliyim. Orası vahşi bir kıyı ve orada daha vahşi hava var. Haritalar size o dar denizler hakkında pek bir şey anlatmıyor.
Sis dağıldığında şansa ve cesarete güvenmek gerekir.
İşte bu yüzden," ve güven verici bir şekilde gülümsedi, "Jimmy'yi gönderdim."

Anthea yüzünün ısındığını hissetti, ama ona sabit bir şekilde baktı.

"Ah!" dedi, "ona inanıyorsun. Yine de, beceri ve cesaret her şeyi
yapmaz."

"Çok şey yapacaklar ve et ve kanın yapabileceği her şeyi _Shasta_'nın kaptanından alabilirsiniz. İnanıyorum ki" - ve sesini gizlice alçalttı - "Jimmy onu tekrar geri getirecek. Bu yüzden onu yarıdan az sigortalı olarak oraya gönderdim. Primler ağırdı ve tüm paramızı istiyorduk. Yine de, eğer yapmazsa, en zorlu mücadeleyi vermiş olacağını biliyorum - ve bu benim için biraz rahatlama olacak. Görüyorsun ya, Jimmy'i seviyorum - ve seninle oldukça açık konuşuyorum."

Kızın yüzünde hafif bir acı izi vardı ve bunun orada olduğunu fark etti, ama onun açık sözlülüğü onda bir etki yaratmıştı. Kızdırmadığı bir sempatiyi ima ediyordu ve ona ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Sormak istediğim başka bir şey var, Bay Jordan. _Shasta_ hakkında bir haber alırsanız, gelip bana söyler misiniz?"

"Bir saat içinde," dedi Jordan ve ona teşekkür eden Anthea ayağa kalktı ve
arkasını döndü.

Ancak Jordan, hareketsiz oturdu, düşünceli bir şekilde önüne baktı,
çünkü belki de bunu amaçlamamış olsa da, kızın
tavırları onu etkilemişti. Kızın ne hissettiğini bildiğini ve bir şekilde ona güvendiğini düşündü. Bu aynı zamanda
her ne pahasına olursa olsun dokunulmaz tutacağı bir güvendi. Sonra
küçük, kuru bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Her tarafı berrak bir kum," dedi. "Ve babası tüm bu Eyaletteki ------
serseri."

XXIV. BÖLÜM

JORDAN SÖZÜNÜ TUTTU

Güneş ışığı Inlet'e doğru akıyordu ve sabah havasında canlandırıcı bir
tazelik vardı; ancak Anthea Merril babasının evinin dışındaki verandada biraz isteksizce oturuyordu,
parıldayan suyun üzerinden kuzeyin karlarına doğru bakıyordu. Son zamanlarda aynı şeyi
sık sık yapıyordu ve her seferinde olduğu gibi
düşünceleri sisle kaplı denizde kaybolmuş gibi görünen küçük gemiye odaklanmıştı. Anthea ondan haber beklemekten yorulmuştu.

Şimdiye kadar arzuladığı çok az şey ondan esirgenmişti ve bu onun doğasını saptırmaya yetmese de, doğal olarak yüzleşmek zorunda olduğu gerilimi biraz daha katlanılmaz hale getirdi, çünkü diğer zorlukların eridiği para bu durumda işe yaramıyordu. _Shasta_'nın komutanı onu geri çağırma gücünün çok ötesine geçmişti; ve eğer hala yaşıyorsa, ki bundan da emin değildi, onu kör edici sis ve buzlu denizlere rağmen geri getirebilecek olan şey yalnızca zengin ve mevki sahibi adamlarla sınırlı olmayan ilkel cesaret ve inatçı dayanıklılıktı. Anthea artık bunun çok arzuladığı şey olduğunu kabul etmekte tereddüt etmiyordu. Artık hayatından tamamen çıkıp denizcilerin ruhlarını bekleyen bilinmeyen limana yelken açtığına göre, onu ne kadar özlediğini biliyordu. Yine de günler akıp gitmişti ve birçok denizci ve fok avcısı için gelgitsiz denize açılan yol olan sessiz kuzeyden hiçbir haber yoktu.

Sonunda, bir adam eve doğru gelene kadar biraz irkildi. Bir şehir katibi gibi görünüyordu, ancak Merril henüz dışarı çıkmamış olmasına rağmen, babasının hizmetindekilerden biri olduğunu
tanımadı. Onu görünce döndü ve doğrudan çimenliğin üzerinden geldi,
ve Anthea, adamın elinde bir
zarf olduğunu fark ettiğinde içinde bir ürperti hissetti.

"Bayan Merril?" dedi. "Bay Jordan bunu iltifatlarıyla birlikte gönderdi."

Anthea ona teşekkür etti, ancak adam arkasını dönene kadar zarfı açmadı.

O zaman bile, zarfı yırtıp Jordan'a
adreslenmiş bir telgraf mesajı gibi görünen bir kağıt şeridi çıkardığında neredeyse cesaretinin tükendiğini hissetti.

"Sis tarafından durduruldum ve kıyıya çıktım, ama buraya hasarsız ulaştım. Sabah tekrar açılıyorum," yazıyordu ve "Wheelock Shasta" diye imzalandığını
gördüğünde kan yüzüne sıçradı.

Sonraki beş dakika boyunca tamamen hareketsiz oturdu, sadece büyük bir rahatlamanın bilincindeydi ve sonra Merril evden
çıktığında kendini bir çabayla toparladı.

"Bir telgraf!" dedi gülümseyerek. "Sana kim telgraf çekiyor?
Siz
spekülasyon
yaptınız mı?"

"O zaman, bilgi için sana gelmem gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Anthea, yine kendi efendisi olmuştu.

"Gelmiş olsaydın akıllıca davranmış olmaz mıydın," dedi Merril,
tuhaf bir şekilde surat asarak. "Son zamanlarda kendi işlerimde pek başarılı olamadım. Neyse, bana ne sorduğumu söylemedin."

Anthea, mesajı neden eline koyduğundan hiç emin değildi. O, onun konuyla ilgilenmediğinin farkındaydı ve kesinlikle ona
cevap vermesi için baskı yapmazdı. Aslında, onun ne yaptığını çok nadiren sorardı ve onu hiçbir zaman kısıtlamaya
çalışmazdı. Mesaja şöyle bir baktı ve sonra tekrar ona döndü.

"Wheelock'tan Jordan'a. Senin arkadaşların mı?" dedi. "Muhtemelen
onlarla Austerly'de karşılaşırsın."

"Evet," dedi Anthea, "Sanırım öyleler diyebilirim."

Merril'in temel özelliği, hiçbir hoşnutsuzluk göstermemesiydi. Kızına karşı hoşgörülüydü ve kişisel beğeni veya kin tarafından
kendisinin çok nadiren yönlendirilmesine izin veren biriydi. Bir an için kıpırdamadan durup ona kuru bir gülümsemeyle baktı ve
hiçbir baba ve kız tamamen farklı olamayacağı için, Anthea onun incelemesine mükemmel bir sakinlikle katlandı.

"Eh," dedi, "ikisi de yetenekli adamlar, içlerinde cesaret belirtileri var, ancak _Shasta_ hakkında daha fazla şey duymasaydım bunun beni rahatsız edeceğini sanmıyorum. Şimdi biraz geç kaldım ve şehirden dönmem
bu gece olacak."

Arkasını döndü ve Anthea bir kez daha babasına karşı hafif bir tiksinti hissetti. Eleanor Wheelock'un Forster'ın çiftliğinde söylediği her kelime hafızasına kazınmıştı ve artık onun çıkarlarının _Shasta_ Şirketi'nin çıkarlarıyla çatıştığını biliyordu. Kızgınlık belirtisi göstermiş olması onu şaşırtmazdı, ancak
bu tam kayıtsızlık doğal görünmüyordu ve onu rahatsız ediyordu. Görünüşe göre, Eleanor Wheelock ve diğer birkaç kişiye inanılacaksa, öfkeden olduğu kadar acımadan da yoksundu. Sonra, en azından belli bir ölçüde, birine güvenmesi gerektiğini hissetti ve Nellie Austerly'yi ziyaret etmek için yola çıktı.

O sabah Jimmy, _Shasta_'nın köprüsünde duruyordu, o yumuşakça parlayan boğazlardan geçerken. Önünde pis bir duman bulutu ona doğru
hareket ediyordu ve gözlüklerini kutudan çıkardığında, bir vapurun siyah şekli ondan
çıktı. Hızla yükseldi ve
Jimmy, _Shasta_'dan çok daha büyük olduğunu ve üç veya dört knot daha hızlı gittiğini tahmin etti. Sonra güvertesinin yolcularla
dolduğunu fark etti ve kunduz sancağı kıç tarafında dalgalansa da, ön taraftaki bayrağa baktığında hedefleri belliydi. Kuzeylerindeki tek Amerikan toprağı Alaska'ydı.

Eski ve neredeyse modası geçmiş modelde güzel bir gemi,
pruvasının dışa doğru kıvrılan
altında köpüren berrak yeşil suyla yan yana geldi.
Kapıda, geniş küpeşte çizgisini
kıracak bir ön güverte yoktu ve ince kıç tarafının üzerine sarkan geniş çeyrek güverte de bir denizcinin
gözüne hitap ediyordu. Bacasındaki duman bulutu,
hızının modern bir teknede tahammül edilemez olarak kabul edilebilecek bir
kömür tüketimiyle satın alındığına dair bir ipucu veriyordu.
Sonra, ana direğin başındaki bayrak şeridi Jimmy'nin dikkatini çekti.

"Merril izimizi sıkı sıkıya takip ediyor," dedi. "Büyük bir madenci kalabalığını kuzeye götürüyor. Bu onun bayrağı."

Köprünün altında duran Fleming başını hafifçe sallayarak baktı. "Onun
duygusunu övmem," dedi. "Güzel bir tekne, ama
onu işleten adam kendi kömür madeni isteyecektir. Ucuza aldım, sanırım, ama geçimini ancak yüksek navlunlarla sağlayabilirdi. Sanırım
Merril madencilerden elinden geleni yapıyor, ama CPR ve Amerikalılar araya girdiğinde bu oranlar uzun sürmeyecek ve eğer o tür bir teknem olsaydı büyük bir sigorta yaptırıp onu batırırdım."

Sonra _Shasta_ ile aşağı inen iki üç bronz madenciden biri köprüye yaklaştı.

"Yukarı çıkan çocuklara orada olduğumuzu söyleyemez misin?"
dedi. "Birilerinin sağ salim çıktığını görmek onları cesaretlendirebilir."

Jimmy adama cevap vermeden önce levazım subayına seslendi. "Şey," dedi, "genel olarak sinyal tam olarak bunu ifade etmiyor olabilir, ama
muhtemelen anlayacaklardır."

Merril'in teknesi neredeyse yanaşmıştı ki, levazım subayı _Shasta_'nın direğine
yıldızlar ve çizgiler koydu. Çırpınan bayrağı bir ses kükremesi karşıladı ve başlar, yabancının korkuluğu boyunca gölgeli çalılıkta sedir dalları kadar kalınlaştı; geniş levazım güvertesinde daha yüksekte duran adamlar şapkalarını ve kollarını havaya fırlattılar. Jimmy onları açıkça görebiliyordu ve yüzleri ve giysileri çoğunun şehirli olduğunu ilan ediyordu. Tenleri koyulaşmış ve eski giysiler giyen başkaları da vardı; ancak bunlar bağırmıyorlardı, çünkü onlar vahşi doğayla daha önceden yakın temasta bulunmuş ve önlerinde ne olduğunu
biraz anlamış adamlardı. Jimmy düdüğünü çaldı ve kunduz bayrağını indirdi, bu arada gürleyen ses selamını berrak yeşil suya fırlatırken içinde tuhaf bir heyecan dolaştı. Büyük bir ordunun öncüsü olarak vahşi doğayla boğuşmak için yukarı çıkan bu adamların neyle karşılaşacaklarını biliyordu ve doğanın, kemiklerini bir daha asla oradan çıkaramayacak olan birçoğu için çok korkunç olacağı açıktı. Bir kez daha sesler ona umut dolu haykırışlarla karşılık verdi, çünkü şehirlerin yumuşak elli adamları da kendi cinslerinin cesaretine sahipti. Pasifik Yamacı'nın umursamaz, iyimser cesaretiydi bu ve mağaza görevlisi ile otel tembeli, önlerinde ne olduğunu umursamadan yanlarından geçerken _Shasta_'yı neşeyle alkışladılar. Çığlık atan
kar fırtınası ve korkunç soğukla ​​yüzleşme zamanı geldiğinde, çoğunlukla bunu isteyerek yaparlardı
ve sel ve dona rağmen yılmadan devam ederlerdi ta ki patikanın kenarına düşene kadar. Bunu belli belirsiz fark eden Jimmy, heyecanı
tekrar hissetti ve onları iyi niyet mesajıyla yola çıkarmış olduğu için mutluydu; ancak vapurlarının düdüğünden kükreme gelmedi ve kunduz bayrağı kıç tarafında dalgalandı. Sonra, ondan
uzaklaşırken, yüzü sertleşti ve mühendis ona sırıtarak baktı.

"Merril'in kaptanı ona benziyor ve bu onun olabileceği en kötü şey," dedi.

Jimmy direğine doğru baktı. "Vatandaşlarım arasında onun gibilerden çok olsaydı, o bayrağı kıç tarafa kaydırmak ve orada tutmak isterdim," dedi. "Puget Sound'dan gelen çocuklar tezahürat edebilirdi."

Aşağıda duran maden arayıcılarından biri hafifçe gülmeye başladı.
"Ah, evet," dedi, "onların içinde ve oradaki tüm kar onu eritmeyecek. Yine de oraya varacak olanlar sizin sessiz orman adamlarınız ve bizimkiler. Sanırım sizin için bir gülümseme yaratabilirlerdi ve yaptılar da; ama bağırmaya gelince, harcayacak nefesleri yok."

Döndü ve duman bulutunun arasında kuzeye doğru küçülen vapura baktı. "Yirmi kişiden biri altın ödeyerek batabilir,
ve üç veya dört kişi daha yiyecek ve birkaç ons
bir ücretlinin payına düşebilir. Kar ve nehir geri kalanını alacak."

Sonra uzaklaştı ve Jimmy tekrar etrafına baktığında suda sadece bir duman izi vardı, çünkü vapur denizin kıyısına
batmıştı. Dikkatini vapurdan daha fazla meşgul eden başka şeyler de çekiyordu, iki üç saat daha
onu Vancouver Koyu'na getirecekti, o öğleden sonra oraya vardı ve Jordan'ı ve onun zorlukla geçebildiği bir kalabalığı iskelede onu beklerken buldu. Yine de gemiye bindi ve Jimmy'nin elini sıkarken gürültülü sorular sordu ve Jimmy'nin ona istediği bilgiyi vermesi en az yirmi dakika sürdü. Sonra oturdu ve gülümsedi.

"Pekala," dedi, "yarın diğer noktalara geçeceğiz ve bu gece
sen benimle Austerly's'e geliyorsun. Bayan Nellie'den seni kesinlikle getirmem gerektiğini öğrendim. Eleanor için bir ekip göndermemi istedi."

"O zaman neden yapmadın?" diye sordu Jimmy.

Jordan'ın tavrı gizli bir hal aldı. "Nellie Austerly, Bayan Merril'in de orada olacağından bahsetmeyi
başardı ve bana öyle geldi ki
Eleanor tam olarak uyum sağlayamayabilir. Onun kendi fikirleri var ve
programı düzeldiğinde ben sadece ondan uzak duruyorum ve devam etmesine izin veriyorum. Bu
genel olarak daha akıllıca. Neyse, senin ve Austerly'nin yanında doğru olanı
yapabileceğimi hissettim."

"Teşekkürler!" dedi Jimmy, kuru bir gülümsemeyle. "Elbette, Eleanor'un Bayan Merril'i sevdiğini iddia ederek kazanılacak hiçbir şey yok."

Jordan iç çekti. "Sanırım diğer erkeklerin kız kardeşlerinin de ara sıra küçük hayalleri oluyor ve beni bir iki kez korkutmuş olsa da
Eleanor muhtemelen diğerlerinden çok da farklı değil. Sen yokken ben biraz 
oynadım -çok fazla zorlandım ve endişelendim- ve o bana karşı çok iyiydi -bir melek kadar nazikti; ama tüm bunlara rağmen, eğer sivri bir şapka iğnesi veya buna benzer bir şey varsa, karanlık bir gecede Bayan Merril ile yalnız başına ona güvenilemezdi. Ve Merril'e gelince, eğer onu diri diri
derisi yüzülebilecek gücümüz olsaydı, hiçbir itirazda bulunmayacağına inanıyorum. Şimdi, ben içinde azim olan bir kızdan hoşlanırım."

"Yine de, Eleanor bazen senin umursadığından biraz daha ileri mi gidiyor?"

Jordan arkadaşının koluna elini koydu. "Jimmy," dedi, "ikimizden hiçbirine bahsetmediğin bir şey var ve senden bunu beklemiyordum ama kız kardeşinin senin için sorun çıkaracağını hissediyorum."

Jimmy ona dikkatle baktı ve Jordan gülümsedi. "Herhangi bir feragatname yapmak konusunda endişelenmene gerek yok. Nasıl olduğunu anlıyorum. Bir şekilde onu yakalayacaksın. Merril'in bizi kaçırması pek olası değil. Sanırım onun için endişelenmek için hiçbir sebep yok. Yine de, kız kardeşini kontrol edemezsem -ki bu oldukça olası- onun yanında duracağımı anlamanı istiyorum. Yapmak zorundayım."

"Elbette!" dedi Jimmy ciddi bir şekilde. "Kimse senden başka bir şey beklemezdi. Eleanor'un ne yapabileceği konusunda biraz endişeli olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum ama konuyu değiştirelim. Merril'in başının belaya girdiğini mi söyledin?"

"Başına bela giriyor," dedi Jordan, belirgin bir rahatlamayla. "Hamur fabrikasına doğru gidiyorlar ve paranın payını nereden bulduğunu tam olarak bilmiyorum, özellikle de büyük, eski tip bir vapuru yeni devraldığı için. Yüksek bir rakamla karşı karşıya kalmak zorundaydı, çünkü şu anki haliyle. Gemilere talep var. Şimdi, Merril gibi parası kendilerine ait olmayan adamlar var; yani, genel olarak, kar elde etmek için
başkalarından alabilirler. Ama
sıradan zamanlar değil bunlar; parası olan herhangi bir adam şu anda
kendisi üzerinden iyi bir faiz kazanabilir ve Merril'in
toplamak yerine dağıttığına dair bir hayalim var. Son zamanlarda bankalardaydı ve
her yerde para talebi olduğunda ondan ne kadar ücret alacaklarını tahmin edebilirsiniz. Neyse, bu arada onun için endişelenmeyeceğiz.
Hadi sahil kıyafetlerinizi giyin. Hazır olur olmaz benimle birlikte şehre geliyorsun."

BÖLÜM XXV

BİR ANLAYIŞ

Jimmy Austerly'nin evine gitti ve akşam boyunca kuzeydeki maceralarını sempatik bir dinleyici kitlesine anlattı. Arkadaşları bu konuda ısrar ettiler ve
anlatmak istemediği bir gerçek olmasına rağmen
onların isteğini neşeyle yerine getirdi. Anlatı esasen gerçekçiydi, ancak
gereksiz çekingenlik göstermemek için yeterli sağduyuya sahipti ve diğerleri bunu ilginç bulmuş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, en azından Nellie Austerly, Anthea'nın madencilere verdiği gecikme olmayacağı sözünü tutmak için
sıkı bir demirleme yerinden çıkıp kuzeye doğru yolunu el yordamıyla bulduğunu anlatırken ara sıra gözlerine sızan hafif ışıltıyı fark etti. Ayrıca onlara
basitçe, ama, ikinci gerçeğin farkında olmasa da, belli bir
dramatik güçle, gergin bir gerilim içinde her sinir ve kası zorlayarak,
fırtına kopmadan hemen önce vapuru nasıl hareket ettirdiklerini ve
güney yolculuğunda yakıt için odun kesmenin yorucu emeğini anlattı.

Durduğunda, Nellie Austerly hafifçe başını sallayarak baktı. "Evet," dedi, "sis olmasına rağmen madencileri söz verdiğin gibi içeri aldın ve _Shasta_'yı sadece birkaç ton kömürle o kadar yol getirdin. Yine de, herhangi bir özel
övgü beklememen gerektiğini düşünüyorum. Bu tür şeyleri yapmaktan kendini alamayan adamlar var."

Jimmy güldü, ama yüzü hafifçe kızardı. "Korkarım ki ben de
onu kıyıya çıkardım. Bunu atlatamam." Sonra Jordan'a baktı. "Aslında, henüz işin içinden çıktığımı sanmıyorum. Bir soruşturma olacak."

"Tamamen resmi," dedi yoldaşı. "Senin için özel bir badana fırçası yaptıracaklar. Sonuçta, denizcilik eksperlerinin biraz vicdanı var. Ayrıca, bir tane edinmeye değer bulup bulmamaları büyük ölçüde onlara sağladığınız gerçeklere bağlıdır."

Austerly'nin soracağı birkaç soru vardı ve sonra konuşma başka konulara kaydı, ta ki kısa bir süre sonra Jimmy kendini Nellie Austerly'nin yanında tek başına otururken bulana kadar. Nellie, tüylü şallara sarılı bir şekilde, veranda merdiveninin dibinde büyük bir sandalyede yatıyordu, çok zayıf görünüyordu, ama ona şefkatle gülümsedi.

"Gittiklerine sevindim," dedi. "Görüyorsun ya, seninle konuşmak istiyordum,
ama çiy dağılmaya başladı ve yakında içeri girmem gerek. Bu
ısrarla dile getiriliyor, ama bunun önemli olduğunu düşünmüyorum."

Tekrar gülümsedi. "Bu güzel bir dünya, Jimmy, değil mi?"

Jimmy etrafına bakarken nefesini tuttu, çünkü onun ne düşündüğünü kısmen tahmin etmişti ve bu onu incitmişti. O ülkedeki gün batımı ihtişamının ardından gelen
harika yeşil şeffaflığa karşı yükselen koyu çamları görebiliyordu. Giriş, o görkemli sütunlu geçidin arasındaki boşluklarda parlıyordu ve çok uzakta, karın hafif, uhrevi bir parıltısı vardı. Denizin temiz canlılığıyla dolu olduğu için, ona terk edilemeyecek kadar güzel bir dünya gibi görünüyordu.

"Yine de," dedi arkadaşı, "bana sunabileceği çok az şey oldu ve belki de bu yüzden, insanın asla kenarda durup sunduğu hiçbir iyi şeyi
kaçırmaması gerektiğini düşünüyorum; tabii ki, onu kavrayacak
gücünüz olduğunda. Genellikle biraz cesaret de gerekir."

"Korkarım öyle;" ve Jimmy ona ciddi bir şekilde baktı, çünkü
bu onun aynı şeyi ilk kez önermesi değildi,
onu nereye götürdüğünü anlamaya başladı. "Belki de,
sadece emin olabilirsek,
yeterince şey toplayabiliriz----"

Biraz garip bir şekilde durdu ve kız güldü. "Çok nadiren
başarabiliriz. Fırsat kaçmadan önce cesurca uzanıp
kavramalısın."

"Karanlıkta mı?"

"Elbette! İnsan her zaman yolunu görmeyi bekleyemez.
Sen sisten korkmuyor muydun, Jimmy?"

"Korkuyordum. Sinirlerime hakim oldu ve içimdeki tüm katılığı silkeledi.
Aslında, kastettiğin anlamda, hala korkuyorum."

Bir an kendini tuttu ve tekrar ona döndüğünde yüzü kırıştı. "Elbette anlıyorsun. Belirsizliğin tıkanıklığı, bir adam doğru şeyi yapmak istediğinde arada sırada dayanılmaz hale gelir. Nereye gittiğini göremez. Yönlendirecek hiçbir şey yoktur."

"Oturup her resif ve sığlığı düşünmeye çalışsaydın ve _Shasta_ onlara çarparsa ne olacağını düşünseydin, sis dağıldığında varış noktasına ulaşabilir miydin?"

"Hayır," dedi Jimmy; "Muhtemelen onu çevirip
tekrar güneye doğru yol alırdım."

Nellie Austerly güldü. "Bunun yerine sen devam ettin ve bu ülkede dedikleri gibi
oraya vardın. Sanırım anlayacağın gibi, her şeyin amacı bu."

"Ben de karaya çıktım."

"Önden gitmeme rağmen. Çok da işe yaramadı, Jimmy. Gerçekten de tam hızla giderken bile aynı derecede güvenli görünüyor. Ayrıca, tekrar
indin ve _Shasta_'yı hasarsız geri getirdin. Peki, belki zamanla aklınıza gelir ki
her zaman biraz belirsizlik olması gerekir,
ve bu arada bana kolunu vermekten çekinmeyeceğini söyleyebilirim. İçeri girmeliyim ve bu basamaklar son zamanlarda daha dik görünüyor."

Jimmy ciddi bir şekilde kolunu uzattı ve verandaya ulaştıklarında ona şallardan birini uzattığında, ona tekrar gülümsedi.

"Artık serbest bırakıldın ve Anthea'nın tek başına olduğunu görüyorum," dedi.

Eve girdi ve Jimmy merdivenlerden aşağı inerken kalbi her zamankinden çok daha hızlı attı. Ona ne söyleyeceğini bilmese de, bütün akşam Anthea ile bir iki kelime
konuşmayı özlemişti ve şimdi bu istek neredeyse dayanılmazdı. Elbette, Nellie Austerly'nin gözlemlerinin sürüklenmesini görmüştü ve bunun haklı olduğuna inanmak için bir sebebi olmadığı sürece ona örtülü bir
teşvik teklif etmesi pek olası görünmüyordu. Anthea'nın yüzünde iki kez gördüğü şeyi de hatırladı;
ama o, bahsetmeye değer hiçbir şeye sahip olmayan bir vapur kaptanıydı ve o da bir bakıma babasının ölümünden sorumlu olan bir adamın kızıydı. Bu kesinlikle onun hatası değildi, ama Jimmy, onu dinlese bile, ki bundan çok uzaktı, onu babasının kötü niyetine ve arkadaşlarının alaycı acımalarına maruz bırakamayacağını hissetti. Yine de, Nellie Austerly'nin sözleri etkisini göstermişti ve o, _Shasta_'yı sisin içine doğru tam hızla sürerken hissettiği aynı tuhaf küçük heyecanla çimenlerin üzerinden doğruca geçti.

Anthea, karanlık köknarların altında onu bekliyordu, tıpkı onu en son gördüğünde yaptığı gibi, gözlerinde bir gülümsemeyle.

"Sanırım bu Nellie'nin hatasıydı ama benden
kaçınmak isteyip istemediğini merak etmeye başlamıştım," dedi.

Jimmy bir an sessizce durdu, kendine gereken kısıtlamayı getirmeye çalıştı, ta ki gözlerini kaldırıp ona bakana kadar. Sonra bu girişimin
işe yaramadığını anladı ve vazgeçti.

"Hata tam olarak benim değildi," dedi, sesinde hafif bir kısıklıkla. "Bir kere, beni
görmekten
memnun olacağını nasıl bilebilirdim?"

"Yine de," dedi Anthea sessizce, "Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Uzak durmanın diğer
nedenleri daha ikna edici miydi?"

Sonra Jimmy ihtiyatı rüzgara savurdu. Kendisinin
korktuğunu ilan ettiği sis her zamankinden daha yoğundu ama bu gerçek onu
birdenbire rahatsız etmeyi
bırakmıştı. Yine, bir sabah _Sorata_'nın kokpitinde çömeldiğinde hissettiği gibi, kendisi ve Anthea Merril'in sadece bir erkek ve kadın olduğunu ve karısı olarak istediği kişinin o olduğunu hissetti. Bu, şimdilik diğer tüm düşünceleri
ortadan kaldırmak için yeterliydi; ama ona sessizce cevap verdi.

"Bir süre önce öyle olduklarına inanıyordum, ama şimdi tam olarak öyle olduğunu
düşünemiyorum," dedi. "Bu arada bir şeyler olmuş gibi görünüyor ve
sayılmıyorlar."

Sanki karşılıklı anlaşarak dönmüşler ve köknarların kokulu gölgesine giden bir yolu takip etmişlerdi, ama büyük bir sütunlu gövde onları evden gizlediğinde Jimmy tekrar durdu.

"Evet," dedi, "o sabah _Sorata_'nın kokpitinden büyük dalgaları izlediğimizde, sanırım _Shasta_'yı geri görmekten memnun olduğunuzu bilmeliydim; ama sorun şu ki, bundan emin olmaya cesaret edemedim. Dediğin gibi, bunun nedenleri vardı. Sanırım onları hala tanıyıp onlara boyun eğecek kadar güçlü olmalıyım, ama -sonradan bunu yapmadığım için beni suçlayabilirsin- bunu yapamam."

Bir adım öne çıktı ve elini onun omzuna koydu, onu kendinden uzak tuttu, direnmeden, ona bakarken. "O akşam seni dereden yukarı, çalılıklara taşıdığımdan beri hiçbir şey düşünmedim, hiçbir şey özlemedim, senden başka. Bu çılgınlığı kontrol altında tutmak uzun bir çaba gerektirdi; ama aniden benim için çok zorlaştı - artık devam edemiyorum. Şimdi, en azından biliyorsun."

Elini yanına bıraktı ve gözlerini ona dikerek kıpırdamadan durdu.
Anthea gülümseyerek ona baktı.

"Ah!" dedi, "Uzun zaman önce biliyordum. Çok zor muydu, Jimmy--ve
gerekli olduğundan emin misin?"

Adamın alnına kan hücum etti, ama yüzünde hem sıkıntı hem de sevinç vardı, çünkü duyuları geri geliyordu ve ona
bir şekilde ikisi için de seçim yapmak için bilgelik toplaması gerektiği gibi geldi.

"Canım," dedi kısık bir sesle, "Sanırım öyleydi. Ben mücadele eden bir
vapur kaptanıyım ve sen bu Eyalette mevki sahibi bir hanımefendisin. Bu, işlerin gidişatına göre yeterli bir sebepti."

"Sen bir vapur şirketinin müdürü olsaydın ve ben
doları olmayan bir kız olsaydım, bu seni etkiler miydi?"

"Bu işi daha kolay hale getirirdi. Seni _Sorata_'ya bindirmeliydim. Lord"--ve Jimmy küçük ve güçlü bir hareket yaptı--"keşke
olsaydın!"

Anthea ona merakla gülümsedi. "Eh," dedi, "sonuçta çok fazla param olmayabilir - ve olsaydı bile, benden daha fazlasından vazgeçmeye razı olman için bir sebep var mı? Belki de senden biraz daha zengin olmam çok mu önemli?"

Adamın alnındaki damarlar şişmişti ve onu sürükleyen dürtülerle tekrar mücadele etti, çünkü zenginlikteki farklılık sonuçta sadece küçük bir engeldi. Anthea da bunu açıkça fark etti ve bir çaba göstermek için kendini harekete geçirdi.

"Jimmy," dedi, adam sessizce dururken, "haklı olduğunu kabul edip seni göndersem sana çok zarar verir miydi? Sonuçta, bunu çok keskin bir şekilde hissedeceğini düşündürecek hiçbir şey söylemedin."

Adam biraz eğildi ve onun ellerinden birini yakaladı. "Canım, sen
istediğim tek şeysin ve gitmek şimdiye kadar yaptığım en zor şey olurdu; ama
babanın muhalefetini göz önünde bulundurmak gerek ve eğer kalmak sana
sorun getirecekse, kendimi zorlayabilirim."

"Ah!" dedi Anthea yumuşak bir sesle, "eğer gidersen sorun çıkar."

Sonra kararlı bir hareketle ondan uzaklaştı ve
yüzünde bir kızarıklık ve nefesinde bir hızlanma ile yukarı baktı, çünkü
söylenecek önemli bir şey vardı. "Henüz bahsetmediğin bir sebep var, ama kız kardeşin söyledi. Bu senin için çok mu önemli?"

"Eleanor!" dedi Jimmy, içinde bir öfke dalgası dolaşırken. "Bunu yapacağını bilebilirdim."

Birkaç dakika boyunca elini sıkmış bir şekilde ve yüzü buruşuk bir şekilde hareketsiz durdu ve tekrar konuştuğunda sesi boğuktu.

"Sana ne söyledi?" diye sordu.

"Sanırım bana babanın yıkımı ve ölümü hakkında bildiği her şeyi anlattı. Bunu dinlemek çok zordu, Jimmy--ama gerçekten böyle mi oldu?"

Bir an durdu ve ona küçük bir itiraz bakışı attı. "Onun
şeyleri çarpıtmış olması gerektiğini düşünmeye çalıştım. Bu
doğaldan daha fazla bir şey olmazdı. Onun yaşadıklarını ben de yaşasaydım
aynısını yapardım. İnsan bunlara doğru bakamazdı. Acılık ve keder bakış açısını
etkilemeliydi."

Adam yüzünü ondan çevirdi ve sanki acı çekiyormuş gibi bir iki adım uzaklaştı. Sonra bir kez daha şefkatli bir hareketle ona doğru döndü,
çünkü darbenin ona ağır geleceğini biliyordu ve darbeyi indiren kişinin kendi eli olması neredeyse dayanılmazdı.

"O zaman söyleyebileceğim hiçbir şey daha güvenilir olmazdı. Görüşlerim de
doğal olarak çarpıtılırdı."

"Yine de bir cevabım olmalı. Bunu anlamalısın ve eğer canını acıtacak bir cevapsa bunu senden duymam daha iyi olur."

Jimmy derin bir nefes aldı. "Sonra, Eleanor'un tam olarak ne söylediğini veya bu zulmü affedip affedemeyeceğimi bilmesem de, bence sen her kelimesine inanabilirsin."

Anthea'nın yüzündeki renk soldu ve ona gözlerinde hafif bir korku ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde baktı. Ondan şüphe edemezdi. Başka bir sebep olmasaydı, onun kendisine duyduğu acıma yeterince kanıttı ve bir iki an için Eleanor Wheelock'un onu dinlemeye zorladığı o korkunç gerçek dışında her şeyi unuttu. Artık babası için hiçbir mazeret üretemezdi.

Onu aniden gördü ve onun doymak bilmez bir açgözlülük, kurnazlık, vicdansızlık ve merhametsizlikle dolu bir yaratık olduğunu hissetti ve sonra dayanılmaz bir şekilde yalnız hissetmeye başladı. Sanki ölmüş gibiydi ve gözlerinde ciddi bir sempatiyle onu izleyen adamın sevgisine olan özlem o kadar güçlendi ki, o an için başka hiçbir şeyin farkında değildi. Ona dönebileceği tek kişi oydu. Kendisini rahatlatmanın onun görevi olduğunu hissediyordu; sonra koşulların bunu imkansız hale getirdiğini hatırladığında ürperdi. Babasının ona yaptığı
yaralanma, her zaman aralarında duruyor gibiydi ve ondan bir adım uzaklaştı.

"Ah!" dedi, "Bunun için benden nefret ediyor olmalısın, Jimmy. "

Yarım bir iddiaydı ve belki de bilinçli olarak ikincisini kastetmemiş olsa da, yarım bir soruydu ve adam bunda
bir dehşet olduğunu fark etti. İleri doğru yürüdü ve her iki elini de
omuzlarına koyup ustaca kendine çekti. Bir an için zorlamayı kullandı ve sonra kadın titreyerek başını göğsüne yaslayarak ona sarıldı.

"Canım," dedi, "bu senin hatan değil. Senin bunda hiçbir payın yok ve öyle olsa bile, sanırım seni sevmekten kendimi alamazdım. Şu anki haliyle,
bu dünyada hiçbir şey beni senden nefret ettiremez."

Anthea ona cevap vermedi ve Jimmy onu daha da yakınına çekti. Tedbiri ve kısıtlamayı
bir kenara atmıştı. Söylediği ve yaptığı geri alınamazdı ve bunun böyle olmasından memnundu. Sonunda kız tekrar ona baktı.

"Jimmy," dedi, "Eleanor'un bana söylediği her şeyi arka plana itebilirsen, aramıza para girmesine
izin veremezsin. Ayrıca, şu anda hiç param yok. Babandan ve diğer mücadeleci adamlardan zorla alınan parayı zevklerim için harcayabilir miyim - ya da sana getirmeye
cesaret edebilir miyim? Anlayamıyor musun canım? Ben de senin kadar fakirim."

Sonra aniden onun kavrayışından kurtuldu ve titredi. "Ama onu affedemezsin - aranızda savaş mı olacak?"

"Evet," dedi Jimmy yavaşça, "Korkarım öyle olmalı. Başka bir sebep olmasaydı, bana arkadaşlık eden adamları terk edemezdim ve baban onları ezmek için elinden geleni yapacaktır."

"Ah!" dedi kız, "çok zor olacak. Yine de ona karşı gelemiyorum; en azından bana karşı nazik oldu. Gerçekleştirmediği
bir dileğim olmadı."

Jimmy yavaşça başını salladı. "Hayır," dedi; "bu söz konusu bile olamaz--bunu senden isteyemezdim. Ayrıca şunu da fark etmelisin:
baban mevki sahibi bir adam ve senin bir vapur kaptanıyla evlenmene asla izin vermez. Seni benden uzak tutmak için elinden geleni yapacaktır."

Tam o sırada Austerly'nin sesi evden onlara ulaştı ve Anthea tekrar adama döndü. "Jimmy," dedi, "sen bana aitsin ve ben de sana; ama bu arada bu yeterli olmalı. İkimiz de hain
olamayız. Beklemeli ve hiçbir şey söylememelisin, canım."

Sonra döndü ve hızla yanından geçerek çimenlerin üzerinden eve doğru ilerledi, Jimmy ise olduğu yerde, coşkuyla duruyordu, ancak önlerindeki mücadelenin onda ve kızda olan tüm cesareti zorlayacağının farkındaydı.

Evden ayrılmadan önce, Nellie Austerly, yattığı sandalyenin yakınında başka kimse olmadığında onu yanına çekmeyi başardı.

"Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Jimmy ona küçük ve ciddi bir gülümsemeyle baktı. "Tam hız için
çaldım," dedi. "Yine de sis her zamankinden daha yoğun ve dinlemeye
cesaret ettiğimde, pruvadaki dalgaları duyabiliyorum."

XXVI. BÖLÜM

ELEANOR İPUCUNU SAKLIYOR

Bayan Forster kızlarıyla dışarı çıkmıştı ve tam o sırada çiftlikte başka kimse yoktu, Eleanor Wheelock ve Carnforth büyük genel odada
konuşuyordu. Bu kız için tatmin ediciydi, çünkü
bir sonraki yarım saati kesintisiz geçirmek istiyordu. Bayan Forster'ın o zaman geçmeden geri dönebileceğinin farkındaydı;
ama, başarması gereken bir amacı olmasına rağmen, aceleci bir görünüm
her şeyi mahvederdi, çünkü Carnforth'un onu kendi zamanında ve kendi tarzında güvenine almasına izin verilmesinin, onun onu teşvik ettiğini ima edecek hiçbir şey
yapmamasının uygun olduğunu kabul ediyordu. Vancouver'da çok uzun süre kalmamıştı ve Merril'in eline epeyce para vermiş ve bazı ticari girişimlerinde onunla birlikte çalışmış olsa da, onun Jordan'la ilişkilerinin tam olarak ne olduğunu bilmediğine veya _Shasta_'nın komutasında bir kardeşi olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Carnforth da, öyle oldu ki, aklında bir amaçla oraya gelmişti. Gerçekten de, bir süredir düşündüğü bir şeydi bu, ama sonunda
değiştirilmesi gerektiğine karar vermişti. Bu onu pek memnun etmese de, gerekirse bir fedakarlık yapmaya hazırdı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve dar giysileri, sandalyesinde geriye yaslanırken uzuvlarının düzlüğünü gösteriyordu, gözlerinde imalı bir ışıltı vardı ve kıza dikilmişti. Kıza bakış şekli, farklı koşullarda, Eleanor'un kızgınlığını uyandırabilirdi, ancak karakterinde bazı kusurlar olduğunun oldukça farkındaydı ve Toronto'dan neden aceleyle ayrıldığını anlamak için biraz uğraşmıştı. Odanın karşısındaki bir kanvas sandalyeye oturdu ve o öğleden sonra onu beklediğinden, giydiği her şeyin ona yakıştığının bilincindeydi. Uzun, açık renk etek gereğinden fazla kabarık değildi, ama
Eleanor bunu giymeyi göze alabilirdi, çünkü hem erkekte hem de kadında ortalama Batılı figür uzun, geniş çizgilerle şekillendirilir ve yumuşak kumaş onun narin inceliğini vurgulardı. İnce, dantel benzeri kıvrımlarda asılı kalan soluk mavi bluz gözlerinin rengini ve fildişi teninin belirgin solukluğunu vurguluyordu. Eleanor aslında görünüşünden oldukça memnundu ve bunun bir açıdan, en azından, tamamen yanıltıcı olmayan, Püriten bir sadelik ima ettiğinin farkındaydı. Batı'nın erkeklerinde ve kadınlarında belirli bir kabalık
yokluğu vardır ve hatta onların ahlaksızlıkları bile maddeci duygusallıktan ziyade cüretkarlıkla karakterize edilir. Adamdan ve ziyaretini beklerken kendisini giydirirken koşulların ona dayattığı rolden nefret ettiğini hissetti; ama buna rağmen bunu yapmaya hazırdı.

"Ve gerçekten gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Carnforth aceleyle cevap vermedi, ama gözlerindeki küçük
parıltı giderek daha da belirginleşirken ona baktı; ve,
her ne kadar bunu yaptığını düşündürecek hiçbir şey olmasa da, Eleanor, elindeki görev için tüm güçlerini toplarken dikkatle dinledi.
Öğleden sonra hava sıcak ve durgundu ve Forster ile
kişisinin çalılıkta ağaç kestiğini duyabiliyordu. Baltalarının sesi gölgeli ormandan hafifçe geliyordu, ama başka bir ses yoktu ve ev
çok sessizdi. Bu güven vericiydi, çünkü o anda Bayan Forster'ın ayak seslerini duymak istemiyordu. Sonunda arkadaşı konuştu.

"Evet," dedi, "Bir süredir bunu düşünüyorum. Aslında,
daha önce gitmeliydim, sadece kendimi buna cesaretlendiremedim.
Sanırım bunu neden zor bulduğumu söylememe gerek yok."

Eleanor güldü. "O zaman, eğer gitmek istemiyorsan, neden gidiyorsun?"

"Sanırım sana neden kalmak istediğimi söylemek daha iyi olurdu."

"Şey," dedi Eleanor düşünceli bir şekilde, "Sanırım nedenlerini bir veya iki kez
önerdin. Yine de, bunların senin üzerinde pek bir ağırlığı
olmadığı açık, yoksa gitmezdin."

Carnforth öne doğru eğildi. "Neyse, gitme nedenlerimin çoğu erkek üzerinde bir ağırlığı
olurdu."

"O zaman, ne olduklarını duyana kadar, kendini savunmaya devam et," dedi Eleanor, kanını karıncalandıran bir gülümsemeyle. "Bu arada, senden
çok memnun değilim. Arkadaşlarımdan birinin benden
bu kadar uzaklaşmak için can attığını görmek hiç de hoş değil."

"Kesinlikle düşündüğüm bu değildi," dedi adam ve sesinde gerginlik belirtileri vardı,
yüzünde ise daha koyu bir renk izi belirdi. "Sanırım sen de biliyorsun."

"Ah!" dedi Eleanor, "neden benden bunu bekliyorsun? Bu koşullar altında
mantıklı olmazdı. Gitmek istediğin için kendini mazur görmene izin vermeye razıydım ve sen benim cömertliğimden
yararlanmak için hiç de can atıyor gibi görünmüyorsun."

"Nedenlerimi -oldukça maddi olanlar- ilgi çekici bulmayabilirsin."

"O zaman hala savunmadasın ve affedilmekten çok uzaksın. Aslında, artık bilmen gerektiği gibi, neredeyse her şeyle ilgileniyorum."

"Sanırım öylesin," ve Carnforth ona küçük bir eğilim gösterdi. "Sanırım
sen de neredeyse her şeyi anlıyorsun. Eh, sanırım sana
söylemem gerekiyor. "

Eleanor, biraz memnuniyet
heyecanını hissetmesine rağmen hiçbir heves göstermedi, çünkü iş beklediğinden
daha kolaylaşıyordu. Bunun yerine, alçak sandalyesinde yavaşça zarifçe hareket etti,
böylece yarı kapalı panjurların arasından parlayan dar güneş ışığı bir yanağına ve narin kulağına düştü.
Düştüğü
pozisyonun kendisine yakışan bir poz olduğunu ve büyük olasılıkla arkadaşında da etki yaratacağını biliyordu ve böyle bir yol doğasına aykırı olmasına rağmen fiziksel çekiciliğini en üst düzeye çıkarmak istiyordu. Eleanor Wheelock buyurgandı ve onu cezbetmek yerine emretmek hoşuna giderdi; ancak uygun bir fırsatta
gururunu kontrol altında tutabilirdi ve o anda herhangi bir hile kullanmaktan
kaçınmazdı. Carnforth'un gözlerindeki küçük parıltıyı mükemmel bir sakinlikle izledi,
ama bunun için ona vurabilirdi.

"Hiçbir zorlama yok," dedi kayıtsızca. "Bu sana kalmış."

Carnforth, onu rahatsız eden bir şekilde güldü. "Bunu istemen benim için çok önemli. Ben biraz lüks zevkleri olan bir adamım ve sahip olduğum para, bir şeyler kazanmaya devam etmediğim sürece, maalesef tatmin etmeye devam etmeyecek. Bu, Merril'in girişimlerinden bir veya ikisinde pay almamı sağladı ve şimdi onu terk etmemi tavsiye ediyor. Kalmayı seçersem, bu işe akıllıca olduğunu düşündüğümden daha fazla para yatırmam gerekecek."

"O zaman Merril'in işleri iyi gitmiyor?"

"Hayır," dedi adam, ona keskin bir bakış atarak. "Bunun benim kadar farkında olduğuna inanıyorum. Bir şekilde benden epeyce bilgi çıkardın - kadınların genelde ilgilenmediği türden. Neden böyle yaptığını bilmiyorum."

"Sanırım sana her şeyle ilgilendiğimi söylemiştim. Parayı Merril'e vermeyi haklı görmüyor musun?"

Carnforth başını iki yana salladı. "Kağıt fabrikası bizi çok etkiledi; ama o, vagon yoluna girmemiz gerektiğini
tam olarak anlamadan, madencilerle birlikte
gönderdiğimiz vapuru devralmaya karar verdi," dedi. "Ona epey pahalıya mal oldu."

"Yine de, navlunlar ve kuzeye geçiş yüksek."

"C.P.R. ve diğer insanlar modern ve ekonomik teknelere bindiğinde böyle devam etmeyecekler. Merril'in teknesinin onlara karşı
çarpmak zorunda kaldığında geçimini sağlayamayacağı bana oldukça açık."

Eleanor, henüz bitirmemiş olmasına rağmen, bir süreliğine konuyu değiştirmeye karar verdi. "Şey," dedi uyuşuk bir şekilde, "Bence onun bunu yapıp yapmaması benim için gerçekten önemli değil. Sana yapman için izin verdiğim şey,
gitmek istediğin için kendini savunmandı."

"Bunu yapmadım mı?" diye sordu adam. "Merril ile bağlarımı kopardığımda
doğal olarak yeteneklerim için yeni bir alan keşfetmem gerekecek. Sanırım
Kaliforniya'da olacak."

"Onunla bağlarını koparacaksın çünkü o kârsız bir gemiyle eyerlenmiş durumda? Şimdi, kuzeyde gelgitler, sisler ve resifler var; bazen iyi sigortalanmış bir vapuru kaybetmezler mi?"

Carnforth güldü, ama kız onun başladığını görmüştü. "Şey," dedi, "söz konusu kişinin bir gün kuzeye gidip
bir daha geri dönmemesi durumunda, bir veya ikimiz için rahatlama olacağını kabul etmekten çekinmiyorum. Yine de,
en çok bunun gerçekleşmesinden korkuyorum."

"Elbette! Kaptanın daha sonra para talep etme olasılığı her zaman vardır? Ayrıca, bir ikinci kaptan veya levazım subayı veya bunda parmağı olmayan
birisi şüphelenebilir."

Adam ona baktı ve bu sefer onun keskin zekasına olan şaşkınlığı bir an için çok belirgindi. "Akıllı bir adam kaptana karışmaz. Her neyse, paralarını bu şekilde geri almaya çalışanlar
çoğu zaman zorluklarla karşılaşırlar."

Eleanor'un memnuniyetini gizlemesi için bir çaba sarf etmesi gerekti. Yavaş yavaş, arkadaşının farkına varmadığı ölçüde, ondan Merril'in işlerinin durumunu oldukça doğru bir şekilde anlamasını sağlayacak
bilgiler çıkarmıştı ve onun cesur ve sert bir çözüm denemesine karar vermişti. Şimdi amacına ulaşmıştı, çünkü
bu çözümün ne olacağını biliyordu ve geriye sadece Carnforth'un ortağına karşı bir silah olarak kullanılıp kullanılamayacağını veya bir kenara atılması gerekip gerekmediğini belirlemek kalmıştı. İkinci seçenek onun tercih edeceği yoldu ve bu seçeneğe karar verdi çünkü adam soruyu neredeyse cevaplamıştı.

"Yani şimdi zorluklar içinde olduğu için onu terk mi edeceksin?" dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Çok cömertçe değil, ama sanırım akıllıca,
ve neredeyse kendini temize çıkardığını düşünüyorum. Bayan Forster'ı görüp göremeyeceğine
bakabilir misin?"

Amacına ulaşmıştı ve ondan kurtulmak istiyordu; ama
adam kıpırdama belirtisi göstermedi.

"Şu anda umursamıyorum ve umarım uzak durur," dedi. "Gerçek şu ki sana söyleyecek bir şeyim var ve neden Merril'e geçiş yapmana izin verdiğimi bilmiyorum. Onun işleri seni ilgilendiremez."

"O zaman neden bana onlar hakkında bu kadar çok şey anlattın?"

Adam ona açıkça şaşkınlıkla baktı ve sonra biraz kararlı bir tavırla ayağa kalktı. "Beni tekrar konudan
uzaklaştıracak değilsin. Sana neden gitmem gerektiğini söyledim ama bu işin yarısından bile az. Tek başıma gidemem; benimle gelmeni istiyorum."

"Ah!" dedi kız çok sessizce, kardeşinin ve Jordan'ın bir uyarı olarak algılayabileceği kırmızı bir leke her iki yanağında da vardı.
"Bu beklenmedik."

Carnforth odayı geçti ve sandalyesinden çok da uzak olmayan bir masaya yaslandı,
ona ürperdiği bir bakışla baktı.

"Hayır," dedi, "Bunun beklenmedik olduğunu düşünmüyorum; ne demek istediğimi en başından beri biliyordun."

Aslında bu doğruydu, ancak Eleanor'un yanağındaki renk daha da belirginleşti. Arkadaşının ilerlemelerinin tam olarak ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve bazen öfkesini kontrol altında tutmak için yoğun bir çaba sarf etmesine
mal oluyordu. Ancak, çaba sarf etmiş olması onun karakteristiğiydi.

"Bundan sonra, gitmeyeceğimi bir kez ve herkes için anlarsan, bence ikimizin de başını beladan kurtarırsın," dedi.

Carnforth sertçe güldü, yüzü bastırılmamış bir tutkuyla kızardı. "Pshaw! Bunu kastetmiyorsun. Aylardır beni oyaladın ve artık tamamen senin olduğuma göre, Kaliforniya'ya sensiz
gitmeyeceğim. Bunu da biliyorsun; gitmelisin."

"Cevabını aldın," ve Eleanor ayağa kalkıp ona
acı bir sessizlikle baktı. "Daha fazla bir şey söylememi sağlama."

Adam aniden öne doğru hareket etti ve bileğini sıcak bir şekilde kavradı.
Yüzünde henüz bir dehşet yoktu ve ona
inanmayacağı çok açıktı. Onun için mazeretler vardı ve bunun o kadar
uyarıcı olması, rolünün ne olduğunu hatırlayan kızı neredeyse
kontrol edilemez bir öfkeye sürükledi.

"Eğer seni
zorlamam gerekirse, benimle gelmeye istekli olduğunu ve geleceğini söyleyeceksin," dedi sertçe. "Sadece bunu kastediyorum ve senden
korkmuyorum, ama bazen gözlerinde çoğu erkeği korkutacak bir şey
görülebilir. Şimdi orada, ama beni seni istemeye
neden olan şeylerden biri. Eleanor, buna bir son ver. Beni tamamen ele geçirdiğini biliyorsun--bu yeterli değil mi? Beni delirtmek mi istiyorsun?"

Bir an durdu ve kız, aradığı
bir güçle, onun kavrayışından kurtulunca sert bir kahkaha attı. "Ah," dedi, "sanırım
çok hızlı ilerledim. Merril'le
ayrılınca düğünle ilgili bir şeyler söyleyeceğim."

Eleanor Wheelock'un gözlerinde o an kesinlikle çok az kişinin yüzleşmek isteyeceği bir şey vardı. İçinde taşıdığı kindar nefret, Merril'in o an için tüm kadınsı özelliklerini yok etmişti,
ama bu adamın ilerlemelerinden nasıl nefret ettiğini ve onlara nasıl katlandığını hatırladı. Amacını gerçekleştirmek için, gerçekten de her şeye
alçalabilirdi, çünkü nefreti onu tamamen ve tümüyle ele geçirmişti. Şimdi bir anlığına arkadaşına döndü.

"Bunu önce açıkça söyleseydin daha akıllıca olurdu," dedi,
kırbaç darbesi gibi keskin bir
sözcükler yaratan yavaş bir keskinlikle. "Yine de, sanırım, teklif cömertçe,
onu uygulamaya çalışarak muhtemelen kendine getireceğin sorun göz önüne alındığında."

Adam bir an sendelemiş gibi göründü, ama kendini toparladı.

"Şey," dedi, küçük ve güçlü bir hareketle, "sicilimdeki övünemeyeceğim kısımlar var, ama senin benden çok daha ileri gideceğin noktalar var. Sanırım beni yakalayan ve beni bırakmayan şey bu. Tanrı aşkına, Eleanor, eğer birlikte hareket edersek, senin ve benim için hiçbir şey imkansız olmazdı."

"Bu asla olmayacak," dedi kız, hala çok önemli bir sessizlikle. "Beni çok açık konuşmaya zorlama."

Carnforth şaşkın görünüyordu, çünkü sonunda onun söylediklerini kastettiğini
anlamak zorunda kalmıştı, ama gözlerinde öfke vardı.

"Peki," dedi aptalca, "ne merak ediyordun? Beni kandırdığını biliyorsun."

"Belki de öyle yaptım. Şimdi ne olduğunu bildiğime göre, gitmeni söylüyorum. Başka bir adam olsaydın, sana karşı biraz vicdan azabı veya en azından biraz şefkat hissedebilirdim. Şu anki haliyle, sadece
bana bulaştırdığın kirliliği üzerimden atmak istiyorum."

Rahatlamanın küçük bir hareketiyle sözünü kesti ve pencereye doğru
ilerlerken panjurları geriye attı.

"Kesmeyi bitirdiler ve çalılıkta öküz sürüsünü duyuyorum," dedi. "Forster bir iki dakikaya burada olacak."

Carnforth, yüzü koyu kırmızı olmasına rağmen, kararsız bir şekilde kıpırdamadan durdu; ve Eleanor, çiftçinin eve dönüp dönmeyeceğini veya ekibini çalılığa götürüp götürmeyeceğini merak ederken sessizliğin bunaltıcı hale geldiğini hissetti. Sonra yavaşça hareket eden öküzlerin ayaklarının çıkardığı sesler görünüşe göre arkadaşına ulaştı, çünkü küçük ve ani bir hareketle geniş şapkasını masadan aldı. Ancak birkaç dakika bekledi, bir eliyle şapkanın siperliğini buruşturdu, Eleanor ise Forster'ın veya tuttuğu adamın karanlık köknar gövdeleri arasında ilk işaretini beklerken kalbinin tatsız bir şekilde hızlı attığının farkındaydı. Sonunda arkadaşının kapıya doğru hareket ettiğini duydu ve kapı arkasına doğru döndüğünde rahat bir nefes aldı.

XXVII. BÖLÜM

JORDAN'IN PLANI

Eleanor, çiftliğin dışında kararmış köknar kütüklerinin sıralandığı meyve bahçesi çimenlerinin arasında durduğunda Carnforth yaklaşık yirmi dakika gitmişti. Kendini toparlamıştı ve kasvetli köknarların arasında kıvrımlı beyaz bir kurdele gibi kıvrılan tozlu yola bakıyordu. O anda görmeyi beklemediği Jordan, Forster ile birlikte yolda yürüyordu ve Carnforth ile karşılaşmış olması gerektiği aşikar olduğundan, bunu yapmaktan biraz doğal bir çekinmeyle, onu ne kadar ileri götürmesi gerektiğini merak ediyordu. Bunun, sonunda yapılması gerektiğini fark etti; ancak meşru sevgilisinin, terk ettiği kişiyle yeni tanışmışken, onun hareket tarzını anlayacak veya takdir edecek bir ruh halinde olacağından emin değildi. Jordan, ona pek bir kısıtlama getirmemişti, ancak sonuçta o da bir insandı ve sinirliydi. Yol görüşünü kısmen engelleyen büyük bir köknar gövdesi sütununun arkasından geçtiklerinde iki adamı birkaç dakikalığına gözden kaybetti, ancak gölgeden tekrar çıktıklarında onları açıkça görebildi. Eve doğru dönmek yerine ona doğru geldiler ve
Jordan'ın yanağında tuhaf kırmızı bir leke ve yumuşak şapkasının üzerinde biraz ezilmiş gibi görünen geniş bir toz lekesi olduğunu fark etti.
Giysileri de düzensizdi ve yüzü her zamankinden daha koyuydu. Çimenlerin arasından geçen yol dar olduğu için bir iki adım gerisinden yürüyen Forster da zihninde karışıklık varmış gibi görünüyordu ve
kızın yanında durduklarında ilk konuşan o oldu.

"Bayan'dan herhangi bir iz olup olmadığını görmek için yola inmiştim. Bay Jordan'la karşılaştığımda Forster; ve onun nasıl meşgul olduğunu düşünürsek, belki de bunu yapmış olmam şanslı bir durum," dedi. "Bu tam olarak benim işim olmasa da, ona söyleyecek bir şeyin olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum."

Devam etti, ancak Eleanor'a olan bitene dair oldukça doğru bir fikir vermek ve tamamen memnun olmadığını açıkça belirtmek için yeterince şey söylemişti. Çiftçi ve karısı rahat, nazik insanlardı, liberal görüşlere sahipti, ancak onların hoşgörüsünün her şeyi kapsamayacağı açıktı. Sonra Jordan'a döndü, yüzünde belli bir sertlikle ve yanağında çok belirgin bir şekilde kırmızı bir lekeyle ona sabit bir şekilde bakıyordu.

"Peki," dedi, "buraya nasıl geldin?"

"Ayağımla," dedi Jordan. "Bu öğleden sonra şehirde yapılacak pek bir şey yoktu ve iki üç şey beni endişelendiriyordu. Aklıma geldi, bunu
yürüyerek atlatacağım ve iyi ki atlatmışım."

"Ah!" dedi Eleanor, "biraz daha devam etmeyecek misin?"

"Yapmak istediğim bu. Carnforth ile buradan uzaklaşırken karşılaştım ve
son zamanlarda buraya sık sık gelmesi beni rahatsız ettiği için, hemen yanıma gelmesini istedim. Bunu yapmayınca
atların başlarını yakalamayı başardım ve onlarla birlikte yolun karşısına geçtim. Yine de ekibi durdurdum ve Carnforth ile konuşmak için ayağa kalktığımda Forster geldi. O zaman onu görmekten nefret etmiştim."

Eleanor, biraz şaşkın bir şekilde, hafifçe güldü. "Forster seni
tartışmayı bırakmaya mı ikna etti?"

"Yaptı. Ceketinin arkasında bir yarık varsa, ki olduğuna inanıyorum, başardı. Neyse, pek memnun değildi ve onu suçlamıyorum. O ve karısı senin istediğin her şeyi yapmana izin verdiler, ama sonuçta,
onların her şeye katlanmasını bekleyemezsin."

"Yoksa senden çok fazla şey mi bekliyorsun? Çok şey katlandığını mı düşünüyorsun,
Charley? Eh, Forster bir konuda haklıydı. Birbirimize söyleyecek bir şeyimiz var ve biraz zaman alabilir. Orada az önce kestiği büyük bir köknar var."

Yavaşça devrilen ağaca doğru yürüdü ve yanına oturmak üzere olan adama dönmeden önce büyük bir
dala oturdu.

"Hayır," dedi, "orada durabilirsin, Charley, seni görebileceğim bir yerde.
Öncelikle, bana ne kadar güveniyorsun?"

"Bir erkeğin sahip olabileceği her şey;" ve Jordan'ın samimiyeti konusunda hiç şüphe yoktu. "Yine de Carnforth'tan hoşlanmıyorum. Seninle konuşmaya uygun değil ve onun buraya gelmesine izin veremem. Aslında, yapmamasını sağlayacağım.
Bunu bir süredir söylemek istiyordum ama önce ona söylemek
daha iyi olurdu. Forster'ın bir iki dakika daha uzak kalmamasının özellikle talihsiz olduğunu hissetmemin bir nedeni de bu."

Eleanor'ın yanağına hafif bir renk geldi ama ona
bir gülümsemeyle baktı.

"Charley," dedi, "Forster'ın o zaman gelmesine ben de biraz üzgünüm. Her kızın söyleyeceği bir şey olduğunu bilmiyorum ama bence o adamı canına kıyana kadar dövseydin
benim hoşuma giderdi."

Bir an durdu ve yüzündeki renk biraz daha belirginleşti, ama bakışlarında hiçbir dalgalanma yoktu. "O adamın ne olduğunu bildiğimi anlamanı istiyorum--ve yine de onu kandırdım.
Bunu söylemek biraz zor; ama dürüst olmak gerekir ve gerektiğinde ikimizin de tatsız bir şeyle yüzleşebileceğini düşünüyorum. Eh, onu cesaretlendirdim çünkü amacıma başka türlü nasıl ulaşacağımı göremiyordum. Yine de, bana hiçbir maliyeti olmadığını varsaymamalısın. Her zaman
acıtıyordu - korkunç bir şekilde acıtıyordu - ve şimdi neredeyse
bu kirliliği asla
silemeyeceğimi hissediyorum."

Henüz amacının ne olduğunu bilmeyen adam, üstlendiği
görevlerin gücünü ve cesaretini çok zorladığını fark etti. Onun kindar ve bedelini hesaplamaya bağımlı olmayan biri olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda onda belli bir Püriten gurur olduğunu ve oynadığı rolü neredeyse dayanılmaz derecede
iğrenç hale getirdiğini de biliyordu. Bunu düşündükçe yüzü yandı ve ona gözlerinde dehşetle ürperen bir bakışla bakarken meraklı bir solukla nefesini tuttu.

"Ah!" dedi, "sorma, Charley. Senden buna dayanamam. Ben--ben onu her zaman gereken mesafede tuttum."

Jordan'ın gergin yüzü gevşedi. "Forster'ın tam zamanında
gelmesini affedemem," dedi. "Eleanor, her şey için yeterince cesaretin var.
Bir bakıma, bu doğal değil."

"Bunu ara sıra hissettin mi?"

Adam neredeyse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, çünkü kadının ona
söylediklerinden hâlâ biraz sarsılmıştı. Bu onu şiddetli bir kızgınlığa sürüklemiş ve yüzüne kan getirmişti, ancak şimdi, o anlık dehşetin
yersiz olduğu bazı açılardan farkına varmıştı. Ona cömertçe sempati ve cesaret vermişti ve zaman zaman ona belli bir yarı-çekingen şefkat göstermişti, ama çok az daha fazlasıydı ve yabancıya karşı daha fazla eğilmediğinin kendisi için oldukça açık olması gerektiğini hissetti. Sonra ona bakarken doğruldu.

"Canım," dedi, "Bu dünyada senin yanına koyacağım hiç kimse olmadığını söylememe gerek yok."

Eleanor hüzünle gülümsedi. "Ah!" dedi, "Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor,
ama tabii ki senin için aptalca; ve belki de bir gün değişip
daha nazik ve diğer kadınlara daha çok benzeyebilirim. Yine de, şu anda bu pek de tavsiye edilmez. Beklememiz gerek ve bu arada düşünülmesi gereken başka şeyler var. Bir dakika dinle, Carnforth'u neden
öne sürdüğümü anlayacaksın. Elbette, bir daha asla buraya gelmeyecek."

Merril'in işleriyle ilgili duyduğu her şeyi ona sessizce anlattı ve
sonunda durduğunda, Jordan ani bir hareket yaptı.

"Bana anlattıklarına göre hareket edememek üzücü," dedi.

"Sen hareket edemiyor musun?"

"Hayır," dedi Jordan kararlı bir şekilde. "Bunu asla yapmamalıydın--sana çok pahalıya mal oldu. Ah, sana ne kadar utanç ve aşağılanma getirdiğini biliyorum.
Bir iş anlaşmasında bu tür karşıtlıklar yapamazsın."

"Yapmalısın;" ve Eleanor'un gözleri aniden tekrar sertleşti. "Nefret ettiğim şeyleri yaparak kazandığım tek şey çöpe mi atılacak? Dinle, Charley.
Babamı sevdim ve Merril ona bir tuzak kurana kadar ona saygı duydum.
Sonra düşüşe geçti ve cesaretinin ve kontrolünün
erimesini izlemek zorunda kaldım. Her şeyini ve erkekliğini de kaybetti ve
saf viskiyle çılgına dönmüş bir şekilde öldü."

Ayağa kalktı ve çok dik durdu, yüzü solgundu ve hafifçe titriyordu.
"O korkunç gecenin anısını silebilir miydi?
Yapılması gerekenlere katlanamıyordun ve bunun benim için ne anlama geldiğini tahmin edebilirsin - onu seven ben. Bunu ona
yapan adamı affedebilir miyim?"

Jordan, odadaki sahnenin
yanmış adamın aşırı acı içinde can çekişerek can verdiği sahne önünde belirince, biraz acıma ve dehşetle titredi.
Sonra Eleanor'un kendine geldiğini ve ona sabit bir şekilde
baktığını fark etti.

"Charley," dedi, "bu konuda yanımda olmalısın, yoksa git ve
bir daha asla benimle konuşma. Başka alternatif yok. Sadece şimdi beni destekle,
sonra da hayatımızın geri kalanında sana itaat edeceğim."

Adam, onun bunu kastettiğini anladı ve bu ona bir çabaya mal olsa da,
bir istifa işareti yaptı.

"O zaman," dedi, "istediğin gibi olmalı. Ve sanırım, bana
söylediklerinden sonra, Merril'i elimizde tutuyoruz. Yani, Jimmy ve ben üzerimize düşeni
yaparsak."

İkisi de gerginliği hissetmişti ve şimdi gevşediği için eve doğru yürürken birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemediler. Sonra
Eleanor arkadaşına döndü.

"Sana güvenebildiğim için mutluyum," dedi. "Sıkıntı geldiğinde Jimmy bizi
başarısızlığa uğratacak."

"Jimmy," dedi Jordan sessizce, "hem senin kardeşin hem de benim arkadaşım."

"Ah!" dedi Eleanor, "yanlış anlama. Jimmy bir vapurun köprüsünde hiçbir şeyden
kaçardı. Yine de, o tür bir cesarete ihtiyaç duyulmayacak ve Bayan Merril onu
etkiliyor."

Jordan, gözlerindeki hafif ışıltıyı gördü. "Sonuçta, kızı babasından sorumlu tutamazsın?"

"Ben tutuyorum," dedi Eleanor, meraklı ve acı bir gülümsemeyle. "En azından onu Jimmy'den uzak tutardım."

Jordan hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünde bir sorun vardı, çünkü işlerin nasıl gittiğini görmüştü ve Eleanor'un sevgilisi olmasına rağmen Jimmy'nin arkadaşıydı. Çiftliğe vardıklarında Bayan Forster'ın geri döndüğünü gördüler ve odanın karşısına geçtiğinde gözlerinde bir gülümsemeyle Jordan'a baktı.

"Ceketinin arkasını yırttığını biliyor musun?" diye sordu.

Jordan, Forster'a sitemle baktı. "Şey," dedi, "kocanın bildiğini neredeyse düşünüyorum."

"O zaman sana bir tane daha ödünç verecek ve ben de onu senin için dikeceğim."

"İnsan Eleanor'un bunu yapmayı tercih edeceğini düşünürdü," dedi çiftçi kuru bir şekilde.

Karısı yüzünü buruşturdu. "Böyle şeyler yapmaya kendini
gelecekte hazırlayabilir. Yine de, Eleanor'un
sessizce oturup bir adamın giysilerini tamir ettiğini pek hayal edemiyorum."

Jordan güldü. "Bunu yapması oldukça muhtemel. Bu, _Shasta_'nın madencileri
ne kadar memnun edeceğine bağlı. Forster, bana bir ceket ödünç vermen için sana zahmet
vereceğim. Sanırım bana borçlusun."

Forster ona giysiyi getireceğine söz verdi ve birlikte gittiklerinde
karısı Eleanor'a bir veya iki basit soru sordu. Görüşme hakkında kocasına bir şey söylemesi biraz zaman aldı, ancak
akşam yemeği getirilene kadar biraz düşünceli görünüyordu. Görüşme bittikten kısa bir süre sonra Forster'dan bir at ödünç alan Jordan atına binip uzaklaştı ve verandada oturan çiftçi, Eleanor korkuluklardan eve doğru geri yürürken karısına gülümsedi.

"Eh," dedi düşünceli bir şekilde, "Bayan Wheelock'a oldukça düşkün olsam da,
Jordan'ın alışılmadık derecede cesur bir adam olduğunu düşünmeden edemiyorum. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, öyle olması çok şanslı."

Bayan Forster ona keskin bir bakış attı, ancak basit bir soruyla yetinmesi, bir sözü yerine getirme yeteneği hakkında çok şey söylüyordu.

"Neden?" diye sordu.

"Onunla evlenmeyi umuyor," dedi Forster kuru bir şekilde.

Bu arada Jordan tozlu yolda ilerliyordu ve ilk başta benimsemeye isteksiz olsa da, şimdi dikkatini çekmeye başlayan bir plan üzerinde düşünüyordu. Bunun sonucunda, akşamın çoğunu denizcilerin ve rıhtım işçilerinin toplandığı bazı ikinci sınıf barlarda geçirdi; bu, mücadele ettiği günlerde bu tür yerlere aşina olmasına rağmen, birkaç yıldır yapmadığı bir şeydi. Ancak orada bir veya iki adamla karşılaştı, muhtemelen farkında olmasalar da ona biraz faydalı bilgi verdiler ve ertesi sabah _Shasta_'ya bindiğinde aklında bir proje vardı. O zaman gemi marangozlarının elindeydi, çünkü hazine avcıları altın içeren kuzeye ulaşmak için acele etseler de gerekirse bir kanoyla gideceklerdi, _Shasta_ Şirketi'nin onlara daha büyük gemilerin muhalefetine karşı en azından bir tür barınak sağlaması gerektiği açıktı. Jordan ayrıca cimriliğin her zaman karlı olmadığını biliyordu ve kirişler boyunca döşenen yeni yolcu güvertesi iyi planlanmış ve rahattı. Jimmy'yi köprünün altındaki odaya çekti ve puro kutusunu çıkarıp masanın üzerine koydu. 
"Bir tane al. Konuşmamız gerek," dedi. "Şimdi, _Shasta_ para peşinde ve bana öyle geliyor ki Merril'in bir kısmını sağlama
fırsatı olacak. Babandan çaldığı şeyi ve belki de ondan biraz daha fazlasını neden almaman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Jimmy sertçe, ama yüzünde bir gölge vardı; "Ona sırayla vidayı hissettirmekte belli bir zevk bulabilirdim."

"O zaman sana nasıl yapılabileceğini göstereceğim. Ama önce biraz geriye gidelim. Merril kağıt hamuru fabrikasına gitmek zorunda kaldı ve bu ona ve diğer adamlara çok paraya mal oluyor. Onun payı oldukça büyük. Sonra, ekonomik olarak çalıştırılamayan eski tip bir vapurla eyerlenir ve bildiğiniz gibi, diğer insanlar yeni tekneler
yüklediğinden, artık navlun ve geçiş ücretlerini düşürmek zorunda kalacağız. Ayrıca, bu işte büyük bir paya sahip olacak olan Carnforth, onu
bırakacak."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Jordan bir an tereddüt etti. "Şey," dedi, "Biliyorum ve sana
söylemek istediğim tek şey bu. Neyse, Merril'in paraya sıkı sıkıya bağlı olduğuna ve elini bile süremediğine inanmak için nedenlerim var. İstese bile kağıt hamuru fabrikasından vazgeçememe nedenleri var. Yine de,
parayı elde etmesinin bir yolu var ve bu da vapuru sigortalayan sigortacıların parayı sağlamasını sağlamak."

"Ah!" dedi Jimmy, "bu da çok zor olmazdı."

Arkadaşı kuru bir şekilde gülümsedi. "Nasıl sigortalandığına dair bir fikrim var ve
anladığım kadarıyla, ekonomik bir poliçe kapsamında. Sigortacılar
tamamen yapıcı kayıpla karşı karşıya kalırlar, ancak küçük hasar veya kurtarma için yer almazlar.
Eh, bunun mühendis tarafından yapılması gerektiğine inanmak için bir sebebim var ve o, Merril'in ona söylediklerini yapmak zorunda olan bir adam. Sen ve
Fleming, muhtemelen nasıl idare edeceğini çözebilirsiniz. Ama bir şey
açık: o vapurun motorları bozulduğunda onu kurtarmak için
bir yerlerde olman gerek."

"Bundan emin misin?" diye sordu Jimmy. "Seni neden emin kılıyor?"

Jordan bir an bile cevap vermedi ve bir kez daha tavırlarında
tereddüt vardı.

"Eh," dedi, "bu benim meselem ve bir süredir bunun üzerinde endişeleniyorum. Neyse, bunun kesin bir şey olduğunu düşünüyorum."

"O vapuru kurtarırsam ve gemide herhangi bir sorun
bulursak ne yapacaksın?"

"Bu durumda kurtarmanın _Shasta_
Şirketini tatmin edeceğinden emin değilim. Ticaret rakibini kırmak kabul edilebilir. Sana göstermeye çalıştığım gibi, Merril sıkıca sabitlenmiş ve adam
kurtulmak için yeterince zeki olsa da, onun
kurtulmaması için gerekeni yapmak bizim işimiz olacak."

Jimmy yüzündeki sıkıntıyla birkaç dakika hareketsiz oturdu, bu sıkıntı sert ve kasvetliydi, ta ki yoldaşı tekrar ona dönene kadar.

"Jimmy," dedi sessizce, "o adam babana hiç acımadı.
Yapılması gereken bir şey var ve _Shasta_ Şirketi senin yanındaydı. O kurtarılmış şeye sahip olmalıyız ve sen şimdi bize sırtını dönmeyeceksin."

Jimmy ayağa kalktı ve garip bir şekilde yavaşça doğruldu. "Hayır," dedi, "Ben seninleyim. Dediğin gibi, yapılması gereken bir şey var ve bu
doğal olarak bana düşüyor. Eh, muhtemelen bana çok pahalıya mal olacak olsa da,
hazırım. Ne zaman denemesini bekliyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum, benden bunu bekleyemezsin. Yine de, sanırım
baharda, işten çıkarıldıktan sonra kuzeye gidene kadar olmayacak. Sanırım
elinden geldiğince dayanacak. O zamana kadar yük çok düşmez."

Ayağa kalktı ve dışarı çıkarken elini yoldaşının omzuna koydu. "Sanırım
nasıl düzeldiğini anlıyorum ama bununla yüzleşmelisin," diye devam etti. "Bahsetmek istediğim başka bir şey daha var. Eğer yapabilirseniz,
Merril'in mühendisini yakalayın ve onu bir itirafta bulunmaya korkutun."

BÖLÜM XXVIII

ARIZALANMIŞ MAKİNALAR

Bahar gelmişti ve vahşi Batı Kıyısı boyunca uzun çamlar kar yüklerini silkelemiş ve nehirler sisli kanyonlarında
gümbür gümbür akıyordu, ancak bir sabah derin bronzlaşmış bir grup adam Adelaide'in makine dairesi tavan pencerelerinde asılı durduğunda denizde buna dair çok az işaret vardı. Zayıf ve biraz asık yüzlüydüler, aynı zamanda perişan ve ima edici bir şekilde zayıftılar, çünkü buzla kaplı vahşi doğada geçirdikleri kış boyunca insanın katlanabileceği ve yaşayabileceği her şeyi
çekmişlerdi. Şimdi, bir kez daha yüzlerini donmuş kuzeye çevirmeden önce sermayenin yardımını istemek için medeniyete geri dönüyorlardı. Çok farklı doğuş ve yetiştirilme tarzlarına sahip olmalarına rağmen, hepsinin üzerinde belli bir sessizlik ve bakış sabitliğiyle kendini gösteren aynı damganın olduğu dikkat çekiciydi, çünkü bunlar madencilik topluluğunun en seçkinleriydi, Yukon'un vahşi doğasından güneye yeni bir yol açmadan çok önce vahşi doğayla en vahşi ruh halleriyle boğuşmuş adamlardı. Geri dönerek erkekliklerini kanıtlamışlardı, çünkü o kış uygun olmayanlar ölmüştü. Yine de, ortalama bir şehirlinin kavrayışının ötesinde şeylere katlanmış olsalar da, yüksek tavan pencerelerinin sığınağından memnundular, çünkü _Adelaide_'in düz güvertesi yakıcı bir rüzgarla süpürülüyordu ve her tarafına küçük acı su sıçramaları
düşüyordu. Gri-mavi denizin soluk köpüklerle lekelenmiş çoraklığında vahşice yuvarlanıyordu ve direk başları tuhaf, kirli mavi bir gökyüzüne doğru geniş bir şekilde sallanıyordu.
Resimde hiçbir yerde sıcaklık yoktu ve görünüşe göre çok az ışık vardı; ancak tüm bunlara rağmen, her deniz diğerlerinden farklıydı ve
açık mesafedekiler çentikli ufukta sert bir şekilde kazınmıştı. Adamlardan biri onlara bakarken başını salladı.

"Assiniboia Deresi'nde tipinin bizi vurduğu gün sırttaki çamlara benziyorlardı," dedi. "Tam güçle yağıyordu.
Önümüzde kamp kuran çocuklar sabah donup kalmışlardı. Karı sıyırdığımız iki kişi heykel gibi oturuyorlardı ve diğerleri için endişelenmiyorduk. Zaten üstlerinde üç metre vardı. Bu tür havayı hiç sevmem."

Yoldaşlarından biri bakışlarını kıç tarafına, tırtıklı ufuk çizgisindeki duman lekesine doğru çevirdi, ki bu leke bir sonraki anda _Adelaide_ kıçını yukarı kaldırdığında silindi.

"Eğer tahminleriniz doğruysa, bu tekneyle geldiğim için mutluyum," dedi. "Neyse, o daha büyük, ama ben neredeyse _Shasta_'ya yanaşacaktım. Bana öyle geliyor ki ondan uzaklaşmamız epey uzun sürecek."

Diğerleri de ona katıldı, çünkü ufuk çizgisindeki o duman lekesini sabahın erken saatlerinden beri görüyorlardı. Sonra yakınlardaki bir kapıdan çıkan ve havaya bakarak sert rüzgarda gözlerini kırpıştıran mühendisi izlemek için döndüler. Tulum giymiş iri yarı, gevşek yapılı bir adamdı, makine dairesinin yarı karanlığına ve sıcağına alışmış birinin solgun yüzü vardı, ama onun durumunda aynı zamanda sağlıksız bir şekilde şişkindi. Sonra
sağ arkaya doğru çöktü ve yine hareketsiz durup, koşu mesafesini kaydeden
taffrail kütüğünün kadranına baktı, elinde kararmış bezle
tuhaf ve amaçsız bir şekilde beceriksizce uğraşıyordu.

"O," dedi madencilerden biri, "kesinlikle takılıp kalmadığım bir adam. Şimdi,
çoğu zaman bir mühendisin içinde sert kum bulursunuz, ama bu bana
bir şekilde korktuğu bir şey olduğunu hissettiriyor."

"Şey," dedi diğerlerinden biri düşünceli bir şekilde, "bu alışılmadık bir şey değil. Bizim vurduğumuz düzlükte, izinde üç büyük orman kurdu olduğunu hisseden bir adam vardı.
Tüfeğini temiz tutmuş ve şarjörünü onlar için doldurmuştu, ama bir gece
onu yakaladılar. Kesin. Tom oradaydı."

Bakışlarını çevirdiği adam başını salladı. "Ara sıra keşke orada olmasaydım," dedi. "Lister o gece ateşinin yanında çok hasta oturuyordu.
Çalılıktaki kurtların patırtısını duyduğunu söyledi--çevremizde kalın çamlar vardı--'çoğunlukla öyle olduğunu düşünmeme neden oldu."

"Ee?" dedi arkadaşlarından biri.

Madenci hafifçe ifadeli bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Geçirdiğim en uzun geceydi.
Orada oturdum ve onları kendisinden uzak tuttum. Neyse, denedim ama
güneş doğarken ölmüştü."

Diğerlerinin hiçbiri şaşkınlık göstermedi ve soruyu
soran adam mühendise doğru baktı.

"Bu vapuru işleten adam, sana içki ısmarladıklarına bakılırsa zengin olmalı," dedi. "Yaklaşık iki yüz ons getiriyorum ama o mühendisi tarifeden doldurmak istemiyorum."

"Zaten onu hiç geçerken görmedim. Oldukça dik yürüyor," dedi bir yoldaş. "Pekala," dedi diğeri, "Gözlerini gördüm."

Tam o sırada tartıştıkları adam, kaptanın onu çağırdığı
köprüye doğru döndü. Bir iki dakika sonra
altındaki odaya geçtiler ve mühendis oturdu, önündeki adama
dar, yarı açık gözlerle baktı. İkincisi genç ve şık bir üniforma giymişti, pek de iyi eğitim almamış, kendisi hakkında olumlu
bir görüşe sahip bir adamdı.

"Onu biraz daha hızlı itemez misin, Robertson?" dedi. "Öğle vakti her zamanki hızımızın otuz knot gerisinde olacağız."

"Hayır," dedi mühendis, tuhaf, isteksiz bir şekilde. "Devirleri yavaşlattım.
O yüksek basınçlı piston yine sinirlerimi bozuyor."

"Konuşmaya değer bir şeyiniz olduğunu düşünmemeliydim," dedi kaptan, sabırsız bir ifadeyle. "İnsanlara
uzun zaman önce parçalanmış oldukları izlenimini veriyorsun. Bir yudum al ve onları güçlendir."

Masaya bir şişe fırlattı ve arkadaşının uzun yağlı
parmaklarının iğrenerek şişeyi karıştırmasını izledi. Robertson bardağını sarı içkiyle yarıya kadar doldurdu ve yavaşça içti. Sonra
derin bir nefes aldı ve dirseklerini masaya yaslayarak kaptana
ağır ağır baktı.

"Peki," dedi, "bir şey mi istiyorsun?"

"İstiyorum," dedi kaptan ve bir haritayı indirerek bir kısmını açtı. "Bir kere, _Shasta_'dan uzaklaşana kadar onu sarsmak istiyorum. Wheelock son iki veya üç seferde teknesinin hızı izin verdiği ölçüde bize tutundu. Neyin peşinde olduğunu
bir türlü anlayamıyorum."

Robertson, aklına hoş olmayan bir düşünce gelmiş gibi bir an neredeyse irkilmiş gibi göründü, ancak ağır, şiş yüzü yine her zamanki uyuşukluğuna büründü.

"Yolcularınızı almak istiyor. Bir iki kez yaptım," dedi.
"Ne oldu?"

"Bir de, üzerimize esen
rüzgar gelmeden önce bu adalar yuvasının etrafından dolaşmak istiyorum. Çok hırıltılı olacak. Eski motorlarınızdan daha emin olsaydım, gelgitler
güçlü olmasına rağmen iç geçidi denerdim. Şimdi, eğer onu atadığım adalardan çok uzağa
yönlendirirsem ve _Shasta_'nın benden önce girmesine izin verirsem. Wheelock'un yanında duracak
bir mühendisi var gibi görünüyor."

Yine Robertson'ın gözlerine tedirginliği ima eden meraklı, sinsi bir bakış
girdi.

"Her zaman tam önümüzde veya tam arkamızdadır ve yelken faturamızı iki kez değiştirdik," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Sanırım sebebini unuttun. Neyse, bana biraz daha buhar verebilirsen, yarın bu saatlerde bu kutsal olmayan resif ve gelgit yığınından
kurtulmuş oluruz. Gerekirse, daha sonra onu daha kolay
çalıştırabilirsin."

Robertson kirli parmağını haritaya koydu. "Şimdi içeri doğru
çekilmeyi hissedecektir - çekiliyor," dedi. "Havayı okuyabiliyorsam,
yakında sancak pruvanızda kuvvetli bir esinti olacak."

Kaptan ona hızlı bir bakış attı, bu bakışta bir miktar şaşkınlık vardı. "Nerede olduğunu nasıl öğrendin?"

"Taffrail log," dedi Robertson. "Genellikle kafamda kaba bir hesap yaparım. Peki, büyük bir
körfez elde edene kadar ondan bir veya iki düğüm daha mı istiyorsun? Ne yapabileceğime bir bak, ama ondan bir düğümü daha
almayı tercih ederim. O yüksek basınçlı piston beni endişelendiriyor."

Kendini sertçe ayağa kaldırdı ve odadan
çıktığında, küçük bir rahatlama hareketi yapan kaptan,
ayırıcılarını alıp noktalarını haritaya koydu. Bunlardan biri, mühendisin yağlı parmağının bıraktığı izin
ortasında duruyordu. Bundan sonra
haritayı yuvarladı ve diğerlerinden uzağa, yatağının altındaki bir çekmeceye
kaldırdı ve yüzündeki rahatsız edici ifadenin bir anlamı vardı. Mühendisinden hoşlanmıyordu ve ona güvenmemek için özel bir nedeni olmasa da, son bir veya iki yolculuğunda bir veya iki kez yaptığı gibi, denizde motorlarını durdurması gerektiğinde, bunun genellikle gergin bir kaptanın isteyeceği son noktada olduğunu hatırladı. Sonra dışarı çıktı ve
köprüsüne tırmandı.

"Onu iki puan daha batıya doğru yönlendirebilirsin," dedi kaptana.

"Çok iyi!" dedi ikincisi. "Yine de, izlediği rotanın onu karadan uzak tutacağına karar verdik."

"Verdik," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Neyse, sen yönlendireceksin. Bu gece bu saatten önce batıdan sert bir esinti olacak."

Bu arada ikinci mühendis, _Adelaide_ uzun gri denizlerin üzerinde sallanırken sallanan ve eğilen kaygan bir platformdan dışarı eğilmiş, yüksek basınçlı motorun donuk vuruşlarını dinliyordu.
Yüzünü olabildiğince büyük silindire yaklaştırdı ve küçük bir cam tüpe baktıktan sonra, altındaki demir merdivene tutunan bir adama baktı.

"Çarpma şeklini beğenmiyorum, Jake," dedi. "İçine çok az
yağ giriyor. Beslemeyi kim kısıyor?"

"Şef," dedi merdivendeki adam. "Yağ atmak için Charley'e kızgın
sıcak yağ
fırlatıyordu. Sanırım o yeni piston segmanının takıldığını gördükten sonra ona galonla
beslerdim."

İkinci adam yüzünü buruşturdu, çünkü bu deniz işlerinde bir görgü kuralı vardır ki, oraya kereste fabrikasından yeni gelmiş olan adam bunu
anlamamıştı. "Şey," dedi, "Sanırım Bay Robertson o segmanın takılmasında patronluk tasladı ve işini biliyor. Neyse,
eğer sana söylerse onu kurutursun."

Sonra büyük, gevşekçe asılı bir figür merdivenden aşağı sendeleyerek indi ve ikinci adam geri çekildi. Ancak, aşağıdaki sütunların arasında durdu ve
üstünün durup, tekrar işine koyulmadan önce petrolün aktığı boruya bir göz atmasını izledi. Robertson görünüşe göre
tatmin olmuştu ve makine dairesinde kambur bir şekilde dolaştıktan ve motorlara buhar veren gaz kelebeği valfini biraz daha çevirdikten sonra
yağlı odasına geri süründü. Ceketini ve çizmelerini çıkardı ve yatağının şiltesinin altından bir şişe çekip
kendisine sert bir viski koydu, sonra uzandı.

Derin bir uyku çekti ve _Adelaide_ kıçını dışarı fırlattığında ve kaldırılan pervane havada çılgınca vızıldadığında altındaki motorların kükremesini duymadı. Güvertesindeki yeşil suyun sesi de duyulmadan geçti, ancak ikinci kişi, genç üçüncü kişi onu rahatlatana kadar, şıngırdayan, çarpışan çelik labirentini izlerken bunu duydu. İkincisi aşağı indi
damlayarak ve amirinin yanında durduğunda üzerinden biraz tuzlu su sıçrattı.

"Oldukça taze esiyor ve sen onu sarstığından beri
çok sert tıkıyor gibi görünüyor," dedi. "Şef o piston için endişelenmeyi bırakmış olmalı, yoksa senden bir veya iki düğümü daha çıkarmanı istemezdi."

"Gözünü o şeye dik tut," dedi ikincisi. "Başımıza daha fazla
sorun çıkaracak. Bu işin patronu ben olsaydım, onu hemen şimdi yavaşlatırdım
bastırmak yerine."

Yukarı çıktı ve uykuya daldı ve telgraf tam hızda ilerlediğinden, genç üçüncüsü yağlı bir rayda, tüm gözleri ve kulakları, bir eli buharı azaltacak dişlide,
yuvarlanma daha da vahşi ve inişler daha dik hale gelirken. Hızlı olmasına rağmen, modern bir teknenin iki katı büyüklüğünde olan büyük bileşik motorlar kaçarken ara sıra gürleyen bir gürültü duyuluyordu ve ter damlarken nöbetinin bitmesini özlemeye başladı. Denizde çok uzun süre kalmamıştı ve vızıldayan pervane net bir şekilde sallandığında nöbetteki adamın sorumluluğu vardır. Sonunda her zamankinden daha şiddetli bir dalış oldu ve üçüncüsü elinden geleni yapsa da, kıç yukarı kalkarken büyük motorlar çılgınca döndü ve bağırdı. Sonra sert, gıcırtılı bir çığlık ve bir çarpma sesi duyuldu. Bundan sonra ani bir sessizlik oldu ve üçüncüsü buharı kesen dümeni çılgınca çevirdi, bu sırada kirli adamlar kaygan plakalar ve platformlar üzerinde kayarak ve çırpınarak yüksek basınçlı motora doğru gittiler. Aniden gelen uğursuz sessizlik ve onu izleyen buharın uğultusu gemideki her adamı uyandırdı ve Robertson
yavaşça ranzasından dışarı süründü. Ne olduğunu tam olarak bilmek için nedenleri vardı ve acele ettiğine dair hiçbir işaret göstermedi, ancak gözlerinde gizli bir bakış vardı ve yatağın kenarına oturdu ve elini tekrar yatağın altına sokarken biraz titredi. Kendini
desteklenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti, çünkü bir keresinde ait olduğu vapur karaya çıktıktan sonra yarı batmış bir cankurtaran botunda birkaç endişeli saat geçirmişti ve denizdeki aksiliklerden genellikle birinin sorumlu tutulduğunun farkındaydı. Viski şişesini tekrar gözden kaybolana kadar içinde pek bir şey kalmamıştı ve odasından dışarı çıktı. _Adelaide_ şiddetle yuvarlanıyordu ve makine dairesine ulaştığında kaygan merdivenden aşağı düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Aslında, çoğu adam onun yaptığı gibi kendilerini hazırlasalardı aşağı doğru inerdi, ancak
alışılmış ihtiyat ona iyi bir tutunma hissi verdi ve astlarının yüksek basınçlı silindirin altında kümelendiği yere güvenli bir şekilde indi. Vapur yuvarlanırken çılgınca sallanan lambaların titrek ışığında yüzleri gergin ve endişeli görünüyordu ve genç üçüncü makinist, durmaya neden olan şeyi aceleyle anlattı.

"Soğurken kaldırma takımlarını hazırla," dedi Robertson. "Saplama somunlarını gevşet. En kısa sürede kapağı açacağız."

Sonra döndü ve kısmen beklediği gibi, hemen üstündeki kapının içinde duran bir levazım subayı gördü ve ikincisine bir iki kelime
söyledikten sonra merdivenden yukarı sürünerek çıktı ve adamla birlikte köprünün altındaki odaya gitti. Orada asık suratla duran genç kaptan ona sertçe baktı.

"Tekrar çalıştırmadan önce ne kadar bekleyeceksin?" diye sordu.

Robertson ona gizlice, yarı açık gözlerle göz kırptı. "Tam olarak bilmiyorum - bu ağır bir iş. Pistonu yukarı kaldırmamız gerekiyor," dedi.
"Bunun yanı sıra, aşağıdaki şeyleri de gevşetti."

Kaptan kendini tutmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi.

"Önümüzdeki birkaç saat içinde ona buhar veremezsen, sabaha kadar dağılacak. Bizim rüzgâraltı resifleri de kıyıya bir vapur
çıkartmak isteyeceğim türden değil."

Sonra bir çekmeceden küçük bir iğrenme ifadesiyle bir şişe aldı,
çünkü kaptanların nispeten bol olduğunu ve ellerini zorlukla çekebildiği adamın bir sebepten dolayı işvereninin gözdesi olduğunu hatırladı.

"Ah, bir içki al ve kendini becer," dedi. "Sanırım seni harekete geçirecek tek şey bu."

Robertson bir an tereddüt etti, çünkü hâlâ oynayacağı bir
rol olduğunu fark etti. Sonra arkadaşının alışılmadık bir şekilde cimri olmasının sebepleri konusunda kendi sonuçlarını çıkarabileceği aklına geldi ve cömertçe kendine aldı.

"Pekala," dedi bardağını bitirdiğinde, "tekrar
geri döneceğim. Elimden geleni yapacağım--ama bu zor bir iş."

Dışarı çıktı, ama içkileri etkisini göstermeye başlamıştı,
ve makine dairesindeki en üst platforma ulaştığında, merdivene kılavuzluk eden
rayları dikkatlice yokladı. Her zamanki gibi yağlıydı ve Robertson'ın tutuşu pek de emin değildi, o sırada
_Adelaide_ tam o sırada kötü bir şekilde rüzgaraltına doğru yuvarlandı. Bunun sonucunda, mühendisi bir çuval kömürün yapacağı gibi merdivenden aşağı indi
ve kafasında kırmızı bir kesikle zemin plakalarının üzerine gevşek bir yığın halinde düştü.
İkincisi eğildi ve diğer adamlara dönmeden önce onu salladı.

"Bir veya ikiniz onu alet dolabına koyun," dedi. "Bu iş önümüzdeyken onu odasına
götüremeyiz. Varney, o kesiği onun için düzeltebilir misin, sonra da yukarı çıkıp kaptana söyle."

Bir adam merdivenden yukarı çıktı ve kendisiyle birlikte acil bir mesaj
gönderen kaptan, odasını bekleyen küçük madenci grubuna döndü.

"Motorlarda bir sorun mu var?" diye sordu biri. "Var," dedi kaptan, adamlarını tanıyan ve yolcuların sıradan grubuna yaptıklarını itiraf etmeyecekti. "Muhtemelen tekrar yola çıkmaları birkaç saat sürecek ve kıyı rüzgâraltına çok uzak değil. Eğer yelken açmaya yardım etmek isterseniz, sanırım tavsiye edilir."

Madenciler istekliydi ve neşeyle işe koyuldular, ancak şimdi sert esiyordu ve uzun güverte altlarında inip kalkıyordu. Bir vapurda gereksiz bir adam çok nadir bulunur ve _Adelaide_'in arkadaşı o anda birkaç ekstra güçlü koldan memnundu. Acı su sıçramasıyla ıslanmaları ve ara sıra vinçlere ve siperlere fırlatılmaları onları pek rahatsız etmiyordu. Bu tür şeyler, kuzey nehirlerinin vahşi karmaşasıyla yüzleştikten ve tipiyle gelen karın yıkıcı puslarıyla yaşadıktan sonra önemli değildi. Böylece yelkeni, ön yelkeni, ön yelkeni, ana yelkeni ve ana direğin arkasına üç köşeli kararmış bir şeridi
üzerine geçirdiler ve kaptan onu
yönlendirebildiğini gördüğünde biraz daha rahatladı. Saatte belki iki knot hızla suyun içinde sürünerek ilerliyordu, boştaki pervanesini
sürüklüyordu,
ama aynı zamanda ölümcül resiflerin daha yakınına, rüzgaraltına doğru da gidiyordu.

XXIX. BÖLÜM

ZORUNLULUK ALTINDA

Jimmy onu gördüğünde sabahın gri saatleriydi, denizler arasında
kabaran ve alçalan, belirsiz bir gövde parçası ve dört yelken şeridi. Ayrıca arkasındaki karanın belirsiz gölgesini gördü ve yanında duran Lindstrom'a döndü, o da kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sanırım bugün kendi şartlarımızı belirleyebiliriz," dedi. "Eğer motorları bozulmasaydı,
rıhtımında o resifler varken orada olmazdı.
Bos'n'dan bir tahta ve bir fırça dolusu beyaz kurşun hazırlamasını ister misin?"

Sonra dümeni tutan yağmurluklu adama döndü. "Dur.
Dur. Tam üstüne doğru sür."

_Shasta_'nın pruvası döndü ve ışık, Jimmy'nin cesaret edebildiği kadar _Adelaide_'in rüzgarüstüne yakın bir yerde durduğunda daha da belirginleşiyordu.
Sonraki ağır ağır sürünerek ilerledi, pruvasını yüksek eğimli demir gövde duvarının altından akan uzun denizlerden yukarı kaldırdı, sonra kararmış yelken bezi şeritleri tekrar çılgınca geri sallandı. Sonra uzun tarafı, ray hattı tuzlu suyla aynı seviyeye gelene kadar
battı. Birkaç şekilsiz, muşambalı figür, etraflarında dönen su püskürmesiyle eğik köprüsüne tutunmuştu ve
pürüzlü bulut tutamları başlarının üstündeki alçak ve karanlık gökyüzünde hızla ilerliyordu.

Jimmy, su püskürmesini engellemek için yarı kapalı gözlerle onu izliyordu, su püskürmesinin
içlerinde uğursuz bir parıltı vardı. Bu, aylarca beklediği bir andı ve şimdi sıra ona gelmişti. Eğer Jordan haklıysa -ve _Adelaide_'in motorlarıyla birlikte rüzgaraltında olması
kesinlikle bunu gösteriyordu- sadece kartlarını iyi oynaması ve
babasını mahveden adama ezici bir darbe indirmesi gerekiyordu. Dudaklarını sımsıkı kapamıştı, çünkü düştüğünde adamın kızının da buna katlanması gerektiğini hatırladı, çünkü _Shasta_'yı kendisine emanet eden adamlar için elinden geleni yapmakla yükümlüydü. Bu gerçeğin, onun için her şeyden önce geldiğini hissediyordu; ama aynı zamanda bir denizciydi ve pahalı bir geminin kötü şöhretli bir komplonun sonucu olarak kıyıya
çekilmesine seyirci kalamazdı. Islak elini telgrafa
sımsıkı bastırarak, asık suratla beklerken, diğer vapurun direkleri arasında bir dizi bayrak dalgalandı ve Lindstrom'a dönerken sertçe güldü, Lindstrom bir fırça ve bir tahta parçasıyla
tekrar gelmişti.

"Kod olmadan da gayet açık," dedi. "Motorlar bozuldu ve
çekilmeye hazır. Peki, şartlarla alacak. Yaklaşın,
malzeme sorumlusu. Lindstrom, tahtayı benim için tut."

Cevabını büyük ve kalın harflerle düzgünce yazdı ve
telgrafını bastırdığında aşağıdaki çok ıslak adam kümesine bir işaret için kolunu uzattı.

"Şuna bak ve hatırla," diye bağırdı. "Asmadan önce tut, Lindstrom. "

Kaptan emredildiği gibi yaptı ve bir veya iki adam anlayışlarını belirten bir işaret yaptı, çünkü gemideki herkes kurtarma işinde yer aldığından onlar da çok ilgiliydi. Sonra levazım subayı dümenini çekti ve _Shasta_ köprü korkuluklarının dışına asılı bir mesajla biraz ilerledi.

"Takdir edilen değerinizin yarısı veya mahkemenin ödülü."

Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi, ancak bayraklar
inmeye başladı ve sonra Jimmy'nin elini güçlendiren bir şey oldu, ki bu da tek başına onun bildiği gibi zaten özellikle güçlüydü. Rüzgâraltında, belki iki mil ötede, gri kara örtüsünün altında beyaz bir çizgi belirdi ve _Adelaide_'in
kaptanının bunun parçalanan dalgaların fırlattığı incecik su sıçraması olduğunu bildiği açıktı. Direklerinin arasından tekrar iki veya üç renkli şerit çıktı ve sert
tebessüm geri geldi Jimmy'nin gözlerinin içine.

"Mahkemede daha kolay kurtulacağını düşünüyor gibi görünüyor," dedi Lindstrom'a. "Eh, yanılıyor; ama ilk şey onların ipini
yanlarına çekmek. Can kurtarma botunu soy ve onu temizle."

Lindstrom merdivenden aşağı koştu ve bir avuç sırılsıklam adam botu çıkarmaya koyuldu. Kolay bir iş değildi, çünkü _Shasta_'nın küpeştesini içeri doğru yuvarladığı ve botun güvertesine doğru sallandığı zamanlar oluyordu, tıpkı denizin üzerinden geçerken olduğu gibi. Sonra akan
plakalara çarparak çarptı ve _Shasta_'nın kıç tarafını saran büyük gri bir dalga, onu bir koşuyla indirdiklerinde onu yarı yarıya doldurdu, ancak adamlar içine
girdi ve kürekler bir sonrakinin arkasına sıçrayarak
serbest kaldı. Jimmy onu izlerken dudaklarını büzdü ve telgrafını bastırarak _Shasta_'yı büyük bir
sürüşle yarım hız ileri gönderdi, ta ki bir kez daha _Adelaide_'nin rüzgâraltı altından yavaşça buharlar saçarak çıkana kadar. Orada on dakika endişeyle bekledi, ta ki bot ona doğru
gemiye bir halat getirene kadar onu.

Bir şekilde onu çok fazla hasar görmeden içeri aldılar ve şakırdayan vinç
sonrasında büyük bir çelik halatı çekti; ancak kara açıkça
görülüyordu, uçan su püskürmesinin pusundan yükselen koyu bir kaya şeridi,
Jimmy tekrar tam hız için zili çaldığında. Haritadan,
Adelaide'i o kadar uzun süre kayalardan uzak tutabilirse, barınak bulabileceği, bir sonrakiyle arasında geniş bir ses olan, bir miktar büyüklükte bir ada olduğunu biliyordu. Ancak bu arada, daha büyük geminin onu hızla
rüzgaraltına doğru sürüklediği açıktı. Daralan ufukta belli belirsiz görebildiği noktanın etrafından çekmeden önce,
karaya çıkıp çıkmayacağı sadece bir soruydu,
ama bu biraz önemli bir soruydu. Eğer
başarısız olursa, sığlıklara doğru fışkıran deniz onu kısa sürede bitirecekti.

_Adelaide_'in dümeninde yetenekli bir dümenci olduğu ortaya çıktı, çünkü kıç tarafında iyi bir şekilde ilerliyordu, bu gibi durumlarda en sağlam halatı bile ayırabilecek olan rotadan gelen vahşi makaslamadan çok azı vardı; ancak Jimmy bir sonraki saat geçtikçe gergin bir şekilde endişelendi. Sahil hızla düzleşiyordu, ancak barınağın olduğu baş hala görünüşe göre çok uzaktaydı ve rüzgâraltına doğru açılan davetkar bir manzara değildi. Fırlatılan su sıçramalarının beyazlığıyla lekelenmiş gri kaya, yuvarlanan köpüğün geniş çizgisine keskin bir şekilde düştü ve bunun üzerinde alçaktan uçan bulut parçaları tırmanan ağaçların tutamlarını bulanıklaştırdı. Yine de baş sürekli yükseliyordu ve _Shasta_'nın motorları, pervanesi sık sık olduğu gibi
tamamen temiz bir şekilde fırladığı zamanlar hariç, istikrarlı bir şekilde vuruyordu. Bir saat daha geçti ve gerginlik, yarım mil ötede, engebeli ve çatlaklı bir kaya eğimi
yükseldiğinde dayanılmaz hale geldi.
Ötesinde, sesi
kapatan daha fazla kaya ve sazlıklı çamların belirsiz bir manzarası uzanıyordu.

"Gelgit olmasaydı onu içeri sallayabilirdik," dedi Jimmy sertçe. "Şu anki haliyle, dere bizi birlikte o noktaya getiriyor, ama
o vurana kadar bekleyeceğim. Fleming'i endişelendirmenin bir anlamı yok. Daha fazla
yapamaz. "

Eğimli huniden aşağı doğru esen karanlık buluttaki alev çizgisine bakan Lindstrom, bir onay işareti yaptı ve Jimmy
öne bakarken köprü korkuluklarını sıkıca kavradı. Başın etrafından akan beyaz gelgit yolunu görebiliyordu ve gri kaya duvarı
onun ortasından ona doğru geri dönüyor gibiydi. Deniz
ayaklarına doğru
fırladı ve akıntının süpürüp götürdüğü beyaz fışkıran ve çizgili köpük tutamlarına dönüştü. Sonra levazım subayına işaret etti ve düdük ipini kavrayarak
uyarı niteliğinde yankılı bir ses çıkardı.

_Shasta_'nın pruvası biraz daha denize doğru döndü ve her iki gemi de
gelgit yolunu taştan oluşan ölümcül eğime doğru süpürdü. Rüzgâraltı pruvasından biraz geriye doğru sürünürken, önde dar bir su şeridi açıldı ve
sonra Jimmy _Adelaide_ bir dik açıyla dönerken nefes aldı. _Shasta_'nın kıç tarafı halattaki gerginlikle tutulurken, teğetsel bir şekilde
salındı, o tarafta büyük bir paslı demir eğimi
açık olana kadar yuvarlandı. Deniz hava tarafına çarptı ve onu uçan bir
sprey bulutuyla örttü, ancak Jimmy, omzunda bir baltayla
dizlerine kadar suda çırpınan bir adamı belli belirsiz görebiliyordu. Bu, bir mühendisin sert çelik teli kesmek için seçeceği bir araç değildi, ancak balta bir Kanadalının elinde
harika bir şekilde etkiliydi ve gerginlik, bir teli kesilirse ipi ayırabilirdi.
Bu da Lindstrom'un talimatlarıyla uyumluydu, ancak Jimmy
tutunma elini kaldırdı.

"Tutun!" Sesini boş ellerinin arasından fırlattı. "Şu şeyi bırak!
Eğer onu kurtaramazsak onunla birlikte karaya çıkacağız."

_Shasta_ Şirketi'ne ne borçlu olduğunu ve Anthea Merril'in ona ne söylediğini unuttu, çünkü ilkel adam çatışmanın stresi altında
en üste çıkmıştı. Ellerini düdük ipine dolayarak,
kayaların gelgitin çalkantısında geriye savurduğu
büyük bir patlama sesi
çıkardı,
sonra bir kez daha köprü korkuluklarını sıkıca kavradı,
kasvetli ıslak yüzü ve gözlerinde bir ışıkla
katı bir şekilde hareketsiz durdu. İki dakika daha
sorun terazide asılı kaldı ve sonra, ileride daha geniş bir su boşluğu
açılırken, _Adelaide_ kıç tarafına doğru geri döndü. Birkaç dakika
içinde her iki gemiden de boğuk, coşkulu bir haykırış duyuldu ve
köpükle süpürülmüş kaya onun arkasında kaydı. Önünde daha az
tedirgin bir su şeridi vardı. Yarım saat sonra _Shasta_ tekrar büyük bir
sürüşle döndü ve demirler battığında iki gemi nispeten korunaklı bir şekilde
rahatsız bir şekilde yuvarlanıyordu.

Jimmy cankurtaran botuyla yola çıktığında bir saat daha geçmişti ve _Adelaide_'in iskelesinde duran ve onunla el sıkışmak konusunda ısrar eden bronz tenli bir grup adam tarafından karşılandı. Bazıları da sert yumruklarla omuzlarına vurdular ve hiçbiri
kendilerini çok
artistik bir şekilde ifade etmese de Jimmy kendisine dayatılan viski tekliflerinin neyi ima ettiğini anlamıştı. Gerçek madenci, o ülkede dedikleri gibi, altın yolunu seçtiğinde oraya ulaşan adam, aslında genellikle biraz
müsrif ve kiminle içtiği konusunda seçici bir kişidir; ancak bu madenciler _Shasta_'nın komutanını kendilerinden biri yapmış ve ona loncanın özgürlüğünü
vermişlerdi. Bazı açılardan, eski bir tarikatın yoldaşı olmak kadar büyük bir memnuniyet sebebiydi,
çünkü
diğer niteliklerin yanı sıra yüksek cesaret ve inatçı dayanıklılık gibi özelliklere sahip olduğunu
kanıtlayamayan hiç kimse o tarikata kabul edilmez.
Kuralları, kuzeyin donmuş çoraklıklarında ve sessiz
ormanlarında güzelce formüle edilmemiştir, ancak kural olarak orada bir adamı yoldaşlarının gözünde ilerleten şey büyük ilkel temellerdir. Ancak Jimmy,
madencilere geri dönmeleri için el salladı.

"Çocuklar, hepinizle içki içemeyeceğim gayet açık olmalı,
özellikle de kaptanla işim olduğu için," dedi. "Neyse,
sizin iyi niyetinizi hissettiğim için mutluyum. "

Adelaide'in kaptanı onu odasına çekip ciddi bir şekilde elini sıkana kadar etrafında dolaşmaya devam ettiler.

"Bu tür oğlanların herhangi biri için yaygara koparması sık rastlanan bir şey değildir, ancak bu durumda bu oldukça doğal," dedi. "Her şeyden önce şunu söylemek istiyorum ki, çok minnettarız."

Sonra masanın üzerindeki bir dolabın içindekileri boşalttı ve bunlara bir puro kutusu ve birkaç bardak ekledi, bunları doldurdu. "Eh, bir bakıma, bizimle sert bir pazarlık yaptın, ancak bundan şikayet etmeyeceğim. Yapıldı ve ikimizin de oradaki tepeye çıkacağımızdan oldukça emin olmama rağmen, sen bunu gerçekleştirdin. Bize tutunduğun için sana biraz borçluyuz."

Oturup bir puro alan Jimmy, ona düşünceli bir şekilde baktı. Adamın, onun hayaline göre, fikir sahibi ve biraz iddialı olduğunu; ancak tavırlarında dürüst olduğunu ve bu nedenle istemeden Merril'in suç ortağı yapılmış olmaktan rahatsız olma ihtimali olduğunu düşündüren bir şeyler vardı. Jimmy bir dahi olmaktan uzaktı; ancak sohbetlerinde parlak bir ipucu olmayan diğer birçok sessiz adam gibi, o da en azından aptal olmaktan uzaktı.

"Biz seninle tanıştığımızda bulunduğun yere nasıl geldin?" diye sordu.

"Sana sormak istediğim şeyle aynı şeydi bu."

"Eh," dedi Jimmy kuru bir şekilde, "Bunun nedenini açıklayabilirim; ama önce
başına ne geldiğini duyacağım."

Arkadaşı ona söyledi ve onu yakından izleyen Jimmy,
hangi yolu izlemesi gerektiğine karar verdi. "Motorlarınızın daha uygunsuz bir zamanda
bozulabileceğini düşündünüz mü?" diye sordu.

"Doğal olarak öyle;" ve kaptanın mühendisine karşı duyduğu iğrenme ve
acı, ihtiyatlılığından daha güçlüydü. "Yine de, aşağıda benim sorumluluğumda olan türden bir viski
tankı ile ne bekleyebilirsiniz? Daha önce de böyle bir şey
oldu."

"Rüzgaraltına yakın bir resif veya sığlık olduğunda?"

Arkadaşının ifadesindeki ani değişimin bir anlamı vardı ve Jimmy imalı bir şekilde gülümsedi. "Şimdi, tam da arandığım
anda ortaya çıktığımı görünce biraz şaşırdınız ve muhtemelen son zamanlarda
sizin izinizi
sürdüğümü fark ettiniz mi? Peki, ikisini bir araya getirdiğimizi varsayalım,
sen ne düşünüyorsun?"

Bu sadece bir şans atışıydı, çünkü Jimmy, Merril'in kaptanının onunla işbirliği yapmış olma ihtimalinin olduğunu açıkça fark etmişti; ama bu hedefine ulaştı.
Yoldaşının yüzü koyu bir şekilde kızardı ve sıktığı elini masaya koydu.

"Şimdi," dedi sertçe, "doğrudan konuşmalısın."

"Sanırım öyle yaptım. Sence ara sıra bir iki gün daha mı kaybetmeliydim ve senin izini takip etmeye hazır olmadan denize mi açılmalıydım, sebepsiz yere?"

Jimmy, arkadaşını izlerken son belirsizliği de kayboldu ve izlediği yolun tamamen haklı olduğunu gördü. Merril, belli ki, kaptanına müdahale etmemenin daha güvenli olduğunu düşünmüştü, belki de
elinde bir ölçüde olan bir şey varken iki adamın onu tutmasından çekindiği için. Her neyse, kaptanın yüzü kindarlıkla sertleşmişti ve
gözlerine çok nahoş bir bakış geldi. Genç ve inatçıydı ve kendisi için kazılmış olan tuzağı gördü.

"Sanırım haklısın," dedi boğuk bir sesle. "Mühendisimin bunu ilk denemesi değil. O ve diğer domuz beni kırardı."

"Soruşturmada seni suçlamaları pek olası değil. Aslında, Merril'in senin açıkta tutulmanı isteyeceğini düşünüyorum. Bu, her şeyi daha düzgün gösterirdi."

Kaptanın kahkahası çok kasvetliydi. "Eğer yapmasalardı, sayılmazdı. Kesin olan bir şey vardı: Ben komuta ediyordum ve bu, başka bir vapur almamı engellemeye yeterdi. Kıyıya bir tekne
çıktığında her zaman başkasının hatasıdır."

Jimmy, arkadaşının onu yönlendirdiği noktaya
ulaştığını biliyordu. "Peki," dedi sessizce, "soru şu, şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Beni yıkmayı amaçlayan adamdan intikam almak istiyorum, kurtarma talebini gönderdiğinde söylediğin her şeyi destekleyeceğim ve bu arada
aşağıdaki viski deposundan her şeyi sömüreceğim."

Bir an durdu. "Öncelikle, o gün düdüğünü cevaplamadan geçtiğim için özür dilemek istiyorum. Merril beni sana karşı kışkırtmıştı ve sonuçlara göre bonus aldığım için, aldığın her bir dolarlık yük cebimden çok fazla çıktı. Yine de, bunu şimdi bana karşı hatırlamayacaksın. İkimiz de ekmeğimizi denizde kazanıyoruz ve sen
yanımda durmalısın."

Jimmy başını salladı. "İsterim," dedi. "Mühendisini çağırsan daha iyi olmaz mı?"

Kaptan ayağa kalktı ve kapıyı açarak dışarıdaki bir adama seslendi. "Bay Robertson'ı istiyorum," dedi. "Eğer gelmeye istekli veya uygun değilse, onu
sürükleyebilirsiniz."

Mühendis kendi ayakları üzerinde geldi ve bir eliyle masaya biraz
ağır bir şekilde yaslanarak hareketsiz durdu, kaptan kapıyı arkasından
kapattığında. Şakırtıyı duyduğunda gözlerine meraklı, gizli bir endişe ifadesi
geldi ve Jimmy ona iğrenme hissiyle
baktı. Başının etrafında kirli bir bandaj vardı ve yüzü
sarkık ve solgun görünüyordu, yağlı
serge'e sarılmış gevşekçe sarkmış vücudu ise küçük
düzenli odada orantısız şekilde büyük ve beceriksiz görünüyordu. Ayrıca tavrında, bir tuzaktaki bir farenin vahşiliğini belirsiz bir şekilde ima eden bir şey vardı ve son zamanlarda çok
içtiği belliydi.

"Peki," diye sertçe sordu, "ne istiyorsun?"

_Adelaide_'in kaptanı Jimmy'ye döndü. "Ben _Shasta_'nın Kaptanı Wheelock. O ve ben notlarımızı karşılaştırıyorduk ve oynadığınız oyun bana oldukça açık. Eğer akıllıysanız, daha fazla ilerlemeden önce bunu kabul edersiniz. İlk olarak, bu gemiyi
atmak için ne elde edecektiniz?"

Adam, Jimmy'nin görünümünden beklediğinden daha fazla cesaret gösterdi,
ama bu açıkça umutsuzluğun cesaretiydi. Kendini
sertçe hazırladı ve kahkahası küçümseyiciydi. "Sanırım bunun için
üzgün olacaksın. Bunu üçüncü bir şahsın önünde söyledin."

"Bunu Vancouver'daki bir yargıcın önünde söyleyeceğim," diye araya girdi kaptan;
ama Jimmy bir işaretle onu durdurdu.

"Sanırım ona sorduğun şey çok önemli değil," dedi düşünceli bir şekilde. "Her halükarda, çok fazla para kazanamazdı. Bay Merril, gerekmediğinde para verecek adam değildir."

Adamı yakından izledi ve Jordan'ın Vancouver'daki iskelede ve barlarda topladığı bazı
bilgi parçalarını inşa ederken haklı olduğu ona açıkça belli oldu.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi kaptan.

"Sanırım Bay Robertson anlıyor. Elbette, belgelerini geçersiz kılmadan adını söyleyemezdi ve sonuçta, çok sayıda Robertson olduğu ve herkes ondan adını değiştirmesini beklediği için, adını saklamak muhtemelen güvenliydi. Yine de, Vancouver'da ona memnuniyetle yemin edecek iki adam olduğunun farkında olduğunu pek sanmıyorum. Onlar kereste fabrikası kazanlarını
ateşliyorlar."

Mühendisin çenesi düştü ve yüzünde korkakça bir korku vardı, ancak Jimmy kapıya doğru baktığını fark etmesine rağmen kendini toparlamış gibiydi.

"Sanırım _Oleander_ vakasını hatırlayabilirsin," dedi. "Bir İngiliz gemisiydi ve Bay Robertson'ın Portland'dan sessizce nasıl kaçabildiğini bilmiyorum; ancak gemide öldürülen itfaiyeci o şehre ait olduğu için, rıhtımlardaki çocuklar ellerini uzatsalar onu boğarlardı."

"Aman Tanrım!" dedi kaptan, hafifçe soluk soluğa; "Adam yavaşça kavruldu." Sonra mühendisin yanına döndü. "Bunu yapan--kaba adam bu mu?"

"Emin değilseniz, ona bakabilirsiniz."

Bir bakış yeterliydi ve kaptanın bir daha bakmaya vakti yoktu.
Robertson içkiden kaynaklanan bir öfke ve çılgın bir korkuyla hızla döndü ve kapıyı açtı. Sonra eğildi ve onlar amacını tam olarak anlamadan önce küçük sobadan maşayı alıp Jimmy'nin kafasına sertçe vurdu. Kendini geriye atan Jimmy, ön kolunu savurdu ve darbenin tüm ağırlığını savurdu; ama bu onu bir iki saniye sersemletti ve hasta etti ve kaptan küçük masanın etrafından dolaşamadan Robertson kapıdan dışarı çıktı. Bir gürültü koptu ve adamlar güverte boyunca kıç tarafa doğru koştular; ama ellerini üzerine koyduğunda Jimmy köprünün altındaki odadan kan yüzünden aşağı doğru
sızarak çıktı. Mühendis kendini yana doğru savurdu ve kaptanın kavrayışından kurtulan Jimmy düzensiz adımlarla kıç tarafa
hızlandı ve küpeşteden atladı.

Tekrar yukarı çıktığında o buzlu suyun soğuğu onu sakinleştirdi ve gelgit akıntısının diğer adamı Shasta'ya doğru sürüklediğini gördü ve onunla birlikte yukarı çıkmak için tüm kaslarını zorladı. Ancak bunu yapması beş altı dakika sürdü ve Robertson onunla
kavga ettiğinde ikisi de suyun altına girdi. Jimmy bekledi, tekrar yukarı çıkmaları gerektiğini biliyordu ve bu olduğunda yakınlarda kürek sesleri duyuldu. Sonra tüm gücüyle morarmış bir yüze vurdu ve kendini bir kez daha aşağı çekilirken hissettiği anda bir kürek başını sıyırdı ve bir el omzunu kavradı.

"Tut onu!" diye soludu ve tekne su seviyesinde sallanırken Robertson ve kendisi gemiye
sürüklendi.

"Sakin ol!" dedi biri, kürek sapıyla sertçe ona vuran biri.

Sonra Jimmy ayağa kalktı ve su ondan çekildi. "Geri
Adelaide'a_," dedi, "olabildiğince hızlı."

Ancak, Robertson bir kez daha kaptanın odasına itildiğinde yarım saat sonraydı ve tüm mücadele gücü tükenmiş bir şekilde bir kanepeye yığıldı. Fiziksel olarak parçalanmış gibi görünüyordu, ancak zihninin açık olduğu açıktı, ancak şimdi gözlerinde yalnızca derin bir korku vardı.

"Peki," dedi, "benden ne istiyorsun?"

Jimmy hala biraz sersemlemiş hissediyordu ve başı acı verici bir şekilde zonkluyordu, ancak kendini bir çabayla toparladı.

"Bir dakika içinde söyleyeceğim; ancak her şeyden önce nasıl durduğunu anlamanı istiyorum," dedi. "_Oleander_ bir İngiliz gemisi,
Vancouver bir Kanada kasabası ve eğer polisi bahsettiğim iki adama
aktarırsam
size karşı oldukça açık bir davaları olacak.
Merril'den hiçbir şey beklemenize gerek yok; kesinlikle size geri dönecektir."

Robertson'ın yüzü kinci bir hal aldı. "Şeyi bana doğru tuttu, ama biz asla adamı
öldürmek istemedik. İçimizden birini bıçaklamaya çalıştı ve zaten
onu bitiren kalbiydi. Sonradan bunun yanlış olduğunu öğrendik. Ama devam edin."

"Şey," dedi Jimmy kuru bir şekilde, "Seninle bir pazarlık yapmayacağım, ama
aynı zamanda polis için davayı ne kadar ilerletmem gerektiğinden de emin değilim. Bu arada, Merril ile olan bağlantınız hakkında açık bir yazılı
beyan istiyorum."

Adam gözlerinde kötülük olmasına rağmen bir onay işareti yaptı. "Her neyse, onunla ödeşebilirim ve eğer yapabilseydi beni
yukarı gönderirdi. Bana biraz kağıt getir."

Jimmy kaptana döndü. "Maden arayıcılarından birini çağır. Bir
dışarıdan birinin duymasını istiyoruz."

Bir madenci içeri alındı ​​ve kendisine kalem ve kağıt verilen Robertson yazmaya başladı. Kaptan yazdıklarını yüksek sesle okudu ve hepsi imzaladı. Sonra Jimmy belgeyi cebine koydu ve iki denizci mühendisi odasına götürdü. Ertesi sabah erkenden, esinti dindiğinde, bir görevli kaptanı uyandırdı.

"Bay Robertson'ın kahvesini aldım ama odası boştu," dedi.

Kaptan birkaç dakika içinde güvertedeydi ama mühendisin başına ne geldiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Ancak _Adelaide_ şimdi kıç tarafı kıyıya yakın bir şekilde sallanıyordu ve demir nöbeti tutan bir adam birkaç saat önce büyük bir Siwash kanosunun denize doğru
kaydığını gördüğünü hatırladı. "İçinde Kızılderili'ye pek benzemeyen bir adam vardı," dedi.

"Eh," dedi kaptan kuru bir şekilde, "eğer boğulmuşsa sorun olmaz.
Neyse, endişelenmeyeceğim."

BÖLÜM XXX

GÖZE GÖZ

_Shasta_ Vancouver Koyu'ndaki bir şamandıraya güvenli bir şekilde bağlanmış halde yatıyordu ve bir levazım subayı, Jimmy kız kardeşi ve Jordan'la köprünün altındaki odada konuşurken, gemiye hiçbir yabancının binmemesini sağlamak için talimat vererek iskelesinde duruyordu. Geminin buharla gelmesinin üzerinden bir saat geçmişti ve Fleming'in hala meşgul olduğu makine dairesinde ara sıra duyulan şıngırtılar dışında gemide sessizlik vardı, ancak testerelerin
çığlıkları ve yük vagonu tekerleklerinin takırtıları durgun suda hafifçe duyuluyordu. İki liman ardına kadar açıktı, ancak küçük odada oturanların hiçbiri ışığın azaldığını fark etmemişti. Jordan ve Eleanor, Jimmy'nin Merril'in vapuruna nasıl
düştüğünü ve onu nasıl çektiğini özlü bir şekilde anlatırken dikkatle dinliyorlardı. Sonunda, kürek sesleri
daha da yükseldiğinde ani bir hareketle sözünü kesti.

"Başka bir tekne!" dedi. "Şehrin tüm meraklı aylaklarını
yakında kıyıya yanaştıracağız."

Sonra, yaklaşan tekneden kendisine seslenen
birine cevap verirken, levazım subayının sesi onlara ulaştı.

"Hayır," dedi, "Kaptan Wheelock'u göremezsiniz - meşgul. Onu
o merdivenden uzak tutun."

Açıkça başka bir soru daha sorulmuş ve adam sabırsızlıkla cevap vermiş: "Size _Adelaide_ hakkında hiçbir şey söyleyemem, sadece
kolayca ilerliyor. Bir iki güne kadar burada olur."

Jordan, Jimmy'e baktı. "Aşağıya getirdiğiniz adamlar çoktan konuşmaya başladı bile ve
programımızı düzeltmek için fazla zamanımız yok. Onu ne zaman bekliyorsunuz?"

"Tam olarak bilmiyorum. Rüzgar estiğinde ondan önce ayrıldık,
ama ikinci mühendisi onu yedi veya sekiz knot hızla
getirebileceğinden oldukça emin görünüyordu. Yüksek basınçlı motorunun daha fazlasına
dayanıp dayanamayacağından emin değildi."

Sonra ikisinin de Eleanor'a bakması anlamlıydı, Eleanor Jordan'la gelmekte ısrar etmişti ve tartışmada kendi tarafını tutmak için bekliyordu.
Yüz ifadelerinden, o anda yalnız kalmayı tercih ettikleri ve arkadaşlarının uygun görebileceği rota konusunda biraz tedirgin oldukları anlaşılıyordu.
O, sandalyesine yaslanıp onları izlerken,
ne düşündüklerini bildiğini ima eden küçük, sert bir gülümsemeyle. Yine de
hiçbir şey söylemedi ve Jordan tekrar konuştu.

"Adelaide'in kaptanından ve o madenci adamdan emin misin?" diye sordu. "Merril onları satın almaya çalışsa bile sana karşı gelmezler mi?"

"Sanırım onlardan emin olabilirim," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde. "Kaptan
benim kabul edeceğim türden bir adam değil, ama, en azından bazı açılardan,
dürüst; ve zaten, Merril'e karşı yeterince öfkeli, karar verdiğimiz her şeyde bizi destekliyor. Görüyorsunuz, teknesini
karaya çıkaran adam artık neredeyse bitmiş durumda, ister kendi hatası olsun ister olmasın; ve sanırım madenciye de güvenebiliriz. O adamların eve getirdikleri altını almak için katlanmak zorunda kaldıkları şeyden sonra,
Merril'e pek sempati duymaları pek olası değil. Aslında, diğerleri
Adelaide'de batmaya ne kadar yaklaştıklarını anlasalardı,
onları ona el
koymaktan alıkoymak biraz zor olurdu. Her neyse, mühendisin ifadesi var--bunun üstesinden
gelmek mümkün değil."

Eleanor elini kağıda uzattı ve ona baktığında gözlerinde kindar bir ışıltı vardı.

"Charley," dedi ciddi bir sessizlikle, "bana öyle geliyor ki bu belgenin sahibi olmak Merril'i kesinlikle senin ellerine bırakıyor. Onu sonuna kadar kullanmaktan
korkmuyor musun?"

Jordan, Jimmy'e ikincisinin anlayabileceği bir şekilde baktı. İçinde küçümseyici bir şeyler vardı ve yoldaşının, kendisinin bir zorunluluk altında olduğunu ve kendine hakim olamayacağını anlamasını istediği izlenimini veriyordu. Sonra kararlı bir tavırla kıza döndü. "Hayır," dedi, "korktuğumu sanmıyorum, ama anlamanı istiyorum ki
ben _Shasta_ Şirketi'nin müdürüyüm ve her şeyden önce
ortaklarımın, paralarını bu işe yatıran adamların çıkarlarını düşünmeliyim. Jimmy de var."

"Jimmy!" ve Eleanor hafifçe, acı bir kahkaha attı, bu kahkahada bir miktar küçümseme vardı. "Pshaw! Jimmy'nin aşk ilişkileri artık önemli değil. Sanırım
o da bunu hissediyor. Sonuçta, eğer biri onu uyandırabilirse, onda annemizin öfkesinin bir izi var."

Döndü ve bir elini sıkıca kapatan kardeşine baktı. "Ah,
Biliyorum; kız sana gülümsemeye nezaketle tenezzül etti ve şüphesiz ki
bu kadar ileri gitmesine neredeyse şaşırdın ve minnettar oldun. Yine de, onu zarif bir mevki sahibi
bir hanımefendi yapan para nereden geldi? Bunu sana ikinci kez söylemeli miyim, Jimmy?"

Bir an durdu ve kağıdı sert beyaz parmaklarıyla sıkıca kavradı.
"Bu benim. Ben satın aldım. Bana ne kadara mal olduğunu biliyorsun, Charley; ve
Jimmy buna kıyasla ne yaptı? Şimdi elimde bu varken Merril'i bağışlamamı sağlayacak bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

Jimmy sertçe başını kaldırdı ve yanağındaki kızarıklığı ve
kanın yoldaşının yüzüne sızdığını gördü. Kendi yüzü aniden
sıcaklaştı.

"Ah!" dedi, sesinde öfke dolu bir heyecanla, "Anlamaya
başlıyorum. O, senin hareket ettiğin bilgiyi o kaba saba
Carnforth'tan aldı. Bunu biliyordun, Charley ve sen de buna göz yumdun."

Kızdan kağıdı koparmak istercesine kahverengi elini uzatarak oturduğu yerden yarı doğruldu, ancak Jordan ona doğru dönerken
Eleanor güldü.

"Otur," dedi kadın buyurgan bir şekilde, "seni aptal aptal! Charley'nin fikrinin bu tür bir olayda beni etkilemesine
izin verir miyim sanıyorsun?"

Jordan istifa eder gibi bir hareket yaptı. "Vermez," dedi. "Bu
basit gerçek. Ama devam et, Eleanor--yoksa ona mı söyleyeyim? Her neyse, bu
yapılmalı."

Kız onu susturdu ve sonraki iki üç dakika, belki de Jimmy'nin hayatında geçirdiği en tatsız dakikalar olsa da, kız kardeşini dinlediğinde derin bir rahatlama hissetti. Durmadan önce beyaz bir el kaldırdı.

"Bir kere," dedi, "sadece bir kere bileğimi tuttu. Hepsi bu, Jimmy; ama
bir iz bıraktığını hissediyorum. Eğer o şekilde çıkarılabilseydi, onu
yakıp yok ederdim. Şimdi bunun bana ne kadara mal olduğunu biliyorsun--ama ben yaptım."

Adamlar birbirlerine bakmıyorlardı ve Eleanor onları terk etseydi
ikisi için de bir rahatlama olurdu. Bastırılmış tutkusu onları harekete geçirmiş ve sarsmıştı ve yaptıkları çabaların,
sonuçta, kızın yaptıklarıyla karşılaştırılamayacağını fark ettiler.

İlk konuşan Jordan oldu. "Pekala," dedi, can sıkıcı bir konudan uzaklaşmak için endişeli birinin havasıyla, "pratik olmamız gerekiyor. Soru şu, Merril'e nasıl vuracağız? Bana öyle geliyor ki, ilk durumda, ona bir kurtarma davası açacağız. Ben bunu zaten değerinin yarısına sabitleyeceğim ve mühendisin açıklamasını duyduğunda asla bizimle kavga etmeyecek. Bildiğim kadarıyla, poliçesi kapsamında tazminat alamaz ve eğer yapabilirse, onu sigortacılara gitmekten alıkoyabiliriz. Bir sonraki nokta şu: Madenci arkadaş ve _Adelaide_'in kaptanı kendi hesaplarına bağımsız bir eylemde bulunma olasılığı var mı? Bunun çok olası olduğunu düşünmüyorum." 

"Ben de," dedi Jimmy. "Merril gibi bir adama karşı bir kaptanın geri adım atması akıllıca değildir, tabii ki arkasında kanunların olduğu bir mahkemede değilse,
ve maden arayıcısı tek başına hiçbir şey yapmaya kalkışmaz. Ayrıca,
gösterecekleri belge olmadan, devam edebilecekleri çok az şey olur ve daha da önemlisi, ikisi de bu işi benim halletmeme izin vereceklerine söz verdiler."

Jordan tatmin olmuş gibi başını salladı. "Bu," dedi, "işimizi kolaylaştırır. Kurtarma iddiasıyla ilgili paramızı alacağız ve Merril parayı topladığında kaynaklarını zorlamış olacak, bu yüzden _Shasta_ Şirketi'nin
bir muhalifi olarak pek sayılmayacaktı. Adam zaten sakat. "

Yoldaşının görünüşe göre uç noktalara gitmek istemediği gerçeği Jimmy'ye büyük bir rahatlama sağladı, ancak Eleanor araya girdiğinde aniden ortadan kayboldu.

"Bu meseleye ticari açıdan olduğu kadar başka bir açıdan da bakılması gerektiğini anlayamıyor musun?" diye sordu.

Bu zor bir soruydu ve ikisi de ona cevap vermeyince kız devam etti:

"Önerdiğin şeyin bir komployu örtbas etmek ve bir alçağın çölünden kaçmasına izin vermek olduğu aklına gelmiyor," dedi. "Başka bir nokta daha var. Polise Robertson meselesini bildirmen gerekecek, Jimmy ve Merril ile olan bağlantısı, onu ele geçirdiklerinde ortaya çıkacak."

"Bu," dedi Jimmy, biraz kuru bir ifadeyle, "pek olası değil. Adam
eğer boğulmamışsa bu zamana kadar kazı alanına doğru gidiyor olacak ve
polisin onu orada yakalama olasılığı çok düşük."

Eleanor gözlerini ona diktiğinde çok acı bir kahkaha attı.

"Yani Charley'nin planından oldukça memnunsun - Merril'den bu kadar çok dolar gasp etmek mi?" dedi. "Ölümcül bir kusuru var; "Bu beni tatmin etmiyor."

"Şimdi----" diye başladı Jordan, ama kız bir hareketle onu durdurdu.

"Onun ezilmesini, rezil olmasını, hapse atılmasını, tamamen mahvolmasını istiyorum."

"Neyse, önce parayı garanti altına almak için arkadaşlarıma borcum var."

"Ve bundan sonra Jimmy'nin yanında durman gerektiğini mi hissediyorsun?"

Kadın soruyu ona fırlattığında adam irkildi; ama adam cevap vermeyince, bir çaba için kendini toparladı, gözlerinde bir parıltı ve yanağında daha belirgin bir kızarıklıkla öne doğru eğildi.

"Yine de," dedi, "Jimmy düşündüğüm gibi biriyse, bunu senden istemeyecektir. Altı yıl geriye, Portland'dan eve döndüğü zamana dönmesini istiyorum, değil mi Jimmy?--ve bizimle birkaç hafta kalması. Baban yaşlanıyordu ama o zamanlar üzerimizde bir gölge var mıydı? Onu, senin gittiğin zamanki gibi, basit, nazik,
müsamahakâr ve korkusuz bir adam olarak hatırlamanı istiyorum. Kesinlikle çok zor olamaz."

Jimmy'nin yüzü kırıştı ve dudaklarını sımsıkı yumdu; ama
hiçbir şey söylemedi ve kız devam etti:

"Bir dahaki gelişinde öyle olmadı. Bu arada bir şey olmuştu. Tahvil sahibi onu yakalamıştı.
Bunun altında zayıflıyordu ve içkinin şehveti cesaretini
eziyordu. Yine de, bunun onun tek tesellisi olduğunu hatırlamalısın. Sonra
kapanış sahnesinin korkunç doruk noktası geldi.
Charley ile yüzleşmek zorundaydım -sen uzaktaydın--ama bunun bana getirdiği dehşeti anlamalısın."

Jordan aniden ona doğru döndü. "Eleanor," dedi, sesinde bir
kısıklık iziyle, "bırak gitsin. İkinci kez buna dayanamazsın."

Kaşlarını çatarak onu durdurdu. "Onu, sarhoşların uydurduğu acınası, kurnazca bahanelerden biriyle
Prescott'u kandırırken hayal etmeni istiyorum.
Böyle bir şeye düşmesi başlı başına korkunç değil miydi? O zaman onu dışarıdaki bir aylakla viski alması için rüşvet verirken ve sonrasında bir yabancıyla, serseri ve dışlanmış biriyle, apaçık zayıflığından faydalanacak kadar aşağılık biriyle çılgınca eğlenirken hayal etmek çok da zor olmamalı. Yine de o senin babandı, Jimmy. Sonra kibrit arama ve lambayı devirme vardı. Biri Charley'i getirdi ve o geldiğinde baban, yanmış uzuvlarında kömürleşmiş giysilerle yatıyordu, hala içkiden yarı delirmiş ve acıdan delirmiş haldeydi. Charley beni getirdiğinde ne gördüğümü bir kez daha sana anlatmalı mıyım? Seni uyandıracak başka bir şey yoksa, buna razıyım. Bunu daha önce duymuşsundur, ama bunu beynine kazımak istiyorum, böylece ne kadar uğraşırsan uğraş o sahneyi silemezsin."

Jimmy'nin yüzü asık ve beyazdı, ama o çok hareketsiz otururken yoldaşı kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Eleanor," dedi, "o korkunç geceden başka bir olayı hatırlamaya çalışırsan seni odadan zorla çıkarırım."

Kız ona küçük bir hareketle döndü. "O zaman sanırım teslim olmalıyım. Sende bir erkeğin gücü ve cesareti var - yoksa bence
benimle evlenmekten korkardın; ama Jimmy'nin hiç cesareti olmadığını düşünebiliriz.
Babasını mahveden adamın kızı ona karşı nazik olmaya tenezzül etti. Yine de söyleyecek birkaç şeyim daha var. O onun
kızı, onun eti ve kanı, Jimmy ve onun acımasız, nefret dolu doğası onda. Evlenmek istediğin kadın o. Bunun düşüncesi bile
korkunç. Yine de onunla evlenemezsin, Jimmy. Babasını ezmelisin
ve onu kendi yıkımına sürüklemelisin. Sonuçta, içinde bir yerlerde biraz erkeklik var. Mühendisin ifadesini sigortacılara ve
polise götüreceksin. Yapmalısın--yapmak zorundasın."

Jimmy yavaşça ayağa kalktı, alnındaki damarlar şişmiş ve yanağında gri bir leke vardı. "Eleanor," dedi boğuk bir sesle, "İçinde bir
şeytan olduğuna inanıyorum; ama bence bu konuda haklısın. Jordan, bana şu
kağıdı uzatır mısın?"

Yoldaşı ona uzattığında en azından bir dakika kıpırdamadan durdu,
ve kız gözlerinde küçük bir parıltıyla onu izledi. Yüzü
kırışıktı ve çok sert olduğu kadar yıpranmış da görünüyordu. Küçük odada
hiçbir ses yoktu ve _Shasta_'nın tabaklarındaki dalgalanmaların
dışarıdaki açık kapılardan
şaşırtıcı bir netlikle içeri sızması.
Jordan gerginliğin neredeyse dayanılmaz hale geldiğini hissetti. Sonra Jimmy
yavaşça kız kardeşine doğru döndü ve yüzünde hala acı olmasına rağmen
tuhaf bir şekilde değişmişti. Mavi gözlerinde, kız kardeşine bir dehşet
tiyanlığı gönderen bir bakış vardı. Çok kararlıydılar ve
başarısız olduğunu biliyordu.

"Yapamam. Kızın suçu değildi ve o
batağa sürüklenmeyecek," dedi. Sonra yoldaşına baktı. "Yapacağım şey sana epey paraya mal olabilir ve _Shasta_'ya atanmam
elbette senin ellerinde. Buradan doğruca Merril'in evine gidiyorum."

"Pekala," dedi Jordan basitçe, "ikimize de epey paraya mal olabilir, ama sanırım bununla yüzleşmeliyim. Eğer senin gibi sabit olsaydım, yapmam gereken tam da bu olurdu."

Jimmy hiçbir şey söylemedi, ama hızla dışarı çıktı ve Eleanor, kapı arkasından kapandığında çok acı bir gülümsemeyle arkadaşına döndü.

"Ah!" dedi, "o kız seni de mi kandırdı? Merril'i elinde tutuyordun ve onu ezmek yerine dertlerini
düzelteceksin."

"Hayır," dedi Jordan kuru bir şekilde, "Jimmy'nin bunu yapacağını pek sanmıyorum. Bazı açılardan, onu senden daha iyi anlıyorum. Kızı
olabildiğince tüm üzüntü ve utançtan kurtarmak istiyor, ama babasını
bu şehirden kovmaya
çalışacak. Jimmy pek de zeki değil ve Merril'le tanıştığında işleri karıştırması oldukça muhtemel; ama, buna rağmen, sanırım
yapmak istediğini yapacak. Bir şekilde, genelde
yapıyor. O böyle bir adam."

Bir an durdu ve gözlerine bir gülümseme yayıldı. "Sonucun ne olacağını bilmiyorum ve _Shasta_ Şirketi'nin dağılması olabilir;
ama Jimmy'i suçlayamam."

"Ah!" dedi Eleanor, "güvendiğim adam, bana ve kardeşime karşı dönüyorsun."

Sonra, onu ayakta tutan amaç onun içinde ölmüş gibiydi ve aniden sandalyesine
çöktü, yüzü ondan gizlendi. Jordan küçük odayı geçti ve yanına eğilerek kolunu ona doladı.

"Canım," dedi, "bana her zaman ve her şeyde güvenebilirsin, ama bu hariç. Jimmy'nin yanında durmamın sebebi senin benim için ne olduğundur."

BÖLÜM XXXI

MERRIL TESLİM OLUYOR

Merril, Jimmy eve vardığında evde değildi, ancak kısa süre sonra
beklendiği anlaşılıyordu ve onu beklemeye karar veren Merril,
büyük, sanatsal bir şekilde döşenmiş bir odaya alındı. En az
on dakika orada oturdu, yalnız ve asık suratlı, giderek artan bir huzursuzlukla, çünkü çevresi onu
etkilemişti. Ev ahşaptan yapılmıştı, ancak
maliyetten kaçınılmamıştı ve Batı şehirlerini ziyaret edenler ahşap bir konutun ne kadar güzel yapılabileceğini bilirler. Jimmy, açık pencerelerden, dantel benzeri zarafetin
perdeli kemerlerini destekleyen ince ahşap sütunlardan oluşan bir sütun dizisiyle çerçevelenmiş geniş bir verandaya baktı. Odanın, kurnazca zıtlık oluşturan ahşapla özenle parkelenmiş zemini de dikkatini çekti ve üzerinde, Rus prensleri ve Amerikan demir yolu kralları dışında, kuzeyde nadiren satın alındığını bildiği türden, kürklerden yapılmış, Hint işi halılar vardı. Kerestesinden dolayı beğendiği mobilyalar, Kanada yapımıydı, ancak açıkça sanatsal Avrupa modellerinden kopyalanmıştı; ve bu tür şeylerde uzman olmaktan uzak olsa da,
o an için hepsi onun için acı verici bir öneme sahipti.

Zenginlik, zevk ve lüksü çağrıştırıyorlardı; ve sevdiği kadının böyle bir meskene sahip olması çok uygun görünüyordu, oysa onun tüm sanatsal zarafetini elinden alacak olanın kendi eli olduğunun farkındaydı. Düşük dereceli bir vapur kaptanı olan o, kör Samson gibi evin sütunlarına
sertçe
tutmuştu ve o güzel yapının titrediğini hissedebiliyordu. Bu ona belli bir kasvetli
tatmin sağlardı, eğer gücünü kullandığında her acıyı bağışlayacağı kadının yıkıntının ortasında ezilip ezilmeyeceğini söylemek imkansız olmasaydı. Güç kullanılmalıydı. Bunda kendine engel olamazdı.

Orada sert, kararlı bir yüzle otururken, o içeri girdi, anladığı gibi, çevresiyle uyumlu giyinmişti. Onun zarif soylu sessizliği ve zengin kıyafetleri onu rahatsız ediyordu ve Eleanor'un söylediği her şeye rağmen, onu oraya getiren amacı tamamen terk edebilse bile bunun büyük bir rahatlama olacağını hissetti, ancak bunu yapmanın kızı her zamankinden daha fazla kendisinden uzaklaştıracağı açıktı, çünkü babasının konumu doğal olarak aralarında bir bariyer oluşturuyordu. Yine de, onu _Shasta_'ya gönderen adamlara ne borçlu olduğunu hatırlıyordu - Jordan, Forster, yaşlı Leeson ve iki üç kişi daha; şimdi onlara karşı gelemezdi.

Anthea kapının hemen içinde hareketsiz durdu, ona yarı beklentiyle baktı, ancak tavırlarında endişeye dair bir şeyler vardı ve Jimmy sessizce öne doğru hareket edip onu öptüğünde yüzüne sıcak kanın
dolaştığını hissetti. Yapması gerekenler göz önüne alındığında, okşamalarına boyun eğmek yerine ondan uzaklaşmasının daha doğal olacağını hissetti. Kız, üzerindeki kısıtlamayı fark etmiş gibi görünüyordu, çünkü arkasını dönüp ondan biraz uzağa oturdu.

"Jimmy," dedi, "Seni geri gördüğüme sevindim. Sensiz yalnızdım ve biraz huzursuzdum. Aslında, nedenini tam olarak bilmesem de, şimdi endişeliyim."

Sonra ona dikkatle baktı. "Buraya ilk kez geliyorsun. Sıra dışı bir şey seni buraya getirmiş olmalı. Jimmy, savaş mı?"

Adam küçümseyici bir hareket yaptı. "Korkarım öyle," dedi. "Hiçbir uzlaşma olabileceğini sanmıyorum."

"Ah!" dedi kız irkilerek, "Şartlar teklif etmeye gelmiş bir adama benzemiyorsun."

Jimmy hâlâ ayaktaydı ve bir sandalyenin arkasına biraz ağırca yaslanmıştı. "Korkunç bir şey yapmalıyım ama yapılmalı. Başka bir sebep yoksa, bana güvenen adamlara sırtımı dönmeye cesaret edemem; yani -tamamen değil ama bir şekilde-
şimdi onlara ihanet ediyorum. Anthea, bu şeyin aramızda kalmasına izin vermeyeceksin?"

"Hayır;" ve kızın sesi biraz gergin olsa da kararlıydı. "En azından, her zaman değil. Yine de, bir gün kime tutunacağımı seçmem gerektiğini hissettim -babam mı yoksa sen mi. Bu soruyla yüzleşmek çok zor, Jimmy."

"Evet," dedi Jimmy ciddi bir şekilde; "Korkarım bu gece seçim yapmalısın. Seni ne kadar istediğimi biliyorsun ama seni sonradan pişman olabileceğin bir şeyi yapmaya zorlarsam ikimize de sorun çıkarabileceğimi fark edecek kadar aklım var. "

Anthea neredeyse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve Jimmy, kendisine koyduğu kısıtlama
yüzünden onun sessizliğinin bedelini anladı. İkisinin de kendilerini kontrol altında tutmaları
gerekiyordu. Sonra tekrar ona döndü.

"Hiçbir uzlaşma olamayacağından oldukça emin misin?"

"Birçok nedenden dolayı söz konusu değil. Aslında,
kesin savaşın bu gece verileceğini düşünüyorum. Senin için işi kolaylaştırmak için her noktayı zorladım, yoksa hiç gelmemeliydim ve yoldaşlarımın yaptıklarımı duyduklarında beni terk etmeleri çok olası. Öfkeleriyle yüzleşmeye razıyım, ama en azından bir dereceye kadar
onlarla olan pazarlığımı sürdürmeliyim."

Bir iki adım attı ve sandalyesinin yanında durup ona baktı.
"Her şeyi anlasan, beni suçlamazdın."

Anthea bir an ona baktı ve içinden bir ürperti geçtiğini düşündü.
"Şimdi seni suçlamıyorum, her ne kadar her şey biraz korkunç olsa da. Sana yalvaramam ve yalvarsam bile beni dinlemeyeceğini görüyorum. "Yapman gerektiğini hissettiğin şeyi yapmalısın."

İkisi de bir süre konuşmadı, ancak Jimmy gerginliğin neredeyse dayanılmaz olduğunu hissetti. Kızın da hissettiği belliydi, çünkü yüzündeki gerginlik belirtilerini görebiliyordu. O kadar dikkatliydiler ki, ikisi de kapının açıldığını duymadı ve Jimmy, bir ayak sesi onlara ulaştığında hafifçe irkilerek döndü. Merril çok uzakta değildi, ufak tefek, şişman ve tertemiz giyinmişti, onlara anlaşılmaz bir
yüzle bakıyordu.

"Beni görmek istediğinizi anlıyorum, Bay Wheelock," dedi. "Anthea, şüphesiz bize birkaç dakika
izin vereceksiniz."

Kız ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ancak dışarı çıkmadan önce bir anlığına döndü ve Jimmy'e baktı. Sonra kapı yavaşça kapandı ve Merril'in ona alaycı bir
tebessümle baktığını gördü.

"Kızımla tanıştığınızı duydum, ancak bunun "Şimdilik varsaymak için bazı gerekçelerim olduğu sürece," dedi.

"Bu," dedi Jimmy sessizce, "ileride bahsedebileceğim bir konu. Bu arada, en azından seni yakından ilgilendiren bir şey
söylemem gerekiyor. Diğer soruyla ilgili olduğu için, önce bunu tartışabiliriz."

"On dakika hizmetinizdeyim;" ve Merril bir sandalyeyi işaret etti.

Jimmy oturdu, ancak birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Anthea'ya getireceği
sorun dışında, üstlendiği şeyin büyük ve
zor bir şey olduğunu hissediyordu. Bir vapur kaptanıydı ve önündeki adam, o şehirde yeteneği tanınan, her türlü ticari hile sanatında yetenekli biriydi. Yine de, garip bir şekilde
istikrarlı ve kendinden emin hissediyordu, çünkü Jimmy, diğer basit fikirli adamlar gibi,
bir kural olarak, aniden bir krizle yüzleşmek zorunda kaldığında avantajlı görünüyordu. Aslında, _Shasta_'nın köprüsünde sertçe kararlı bir şekilde dururken, _Adelaide_ vahşice kıvrılarak onu
fışkıran dalgalara doğru sürüklerken hissettiğine çok benziyordu. Sonra Merril'e döndü.

"Daha önce bir kez seni arayıp bir "İstek," dedi.

"Ve şimdiki görevin de hemen hemen aynı, ama bunu destekleyecek bir şeyin olduğunu
hissettiğini düşünebiliriz," diye önerdi arkadaşı kuru bir şekilde.

"Hayır," dedi Jimmy, "bu sefer senden isteyeceğim hiçbir şey yok. Bunun yerine, sadece bazı gerçeklerden bahsedeceğim ve seni
bu bilgilere göre hareket etmeye bırakacağım; yani Vancouver'dan mümkün olan en kısa sürede
çıkman. Sana Bayan Merril'in seni
kovuşturma acısından kurtarması için fırsat veriyorum. Artık bizim
ellerimizdesin."

Merril neredeyse hiç kıpırdamadı. "Bu güvenceyi yerine getirmeye hazır mısın?"

"Ben hazırım;" ve Jimmy'nin sesi hafifçe çınlıyordu. "Eğer bana
dikkatinizi verirseniz bunu yapmaya çalışacağım. _Adelaide_
ile ilgili henüz bir haberiniz yok ve başlangıç ​​olarak, onun
kayaların üzerinde olmadığı gerçeğiyle yüzleşmeniz gerekecek. En son gördüğümde, yüksek basınçlı motorunda bir bozuklukla güneye doğru ilerlemeye hazırdı. "

Yoldaşının yüzü neredeyse ifadesiz olmasına rağmen, Jimmy bu atışın
hedefe ulaştığını düşündü ve _Adelaide_ ile düştüğünden beri neler olduğunu anlatmaya başladı. Bunu biraz
ustalıkla yaptı, çünkü bu onun evinde olduğu bir konuydu ve kaptanının ve ikinci mühendisinin duygularını
mükemmel bir şekilde netleştirdi. Sonra,
Robertson'ın itirafından bahsetmemiş olmasına rağmen, hareketsiz oturdu ve
Merril'in soğukkanlılığına şaşırdı.

"Muhtemel görünüyor," dedi ikincisi, hafif bir gülümsemeyle. "Kaptan ve ikinci mühendisin seni desteklemesini mi bekliyorsun? Şüphesiz
söz verdiler, ancak buraya geldiklerinde şey başka bir görünüme bürünecek. Aslında, büyük olasılıkla onlar için çok büyük görünecek. Görüyorsun ya, onlar sadece bir veya iki olaya belirli bir yorum getirdiler. "Sonuçta, bunun yanlış olduğunu kabul etmeye oldukça istekli olacaklardır."

"Adelaide'in değerinin yarısını talep etmeyi planladığımız için, mahkemede yemin ederek cevap vermek zorunda kalacaklar."

Merril başını iki yana salladı. "Değerinin yarısı! Anlamaya başlıyorum," dedi. "Mahkemeye başvurmak, kural olarak, pahalıdır, sanırım biliyorsunuzdur. Genellikle makul olmak ve bir uzlaşmaya varmak daha akıllıcadır."

Öneri, adamın o kadar karakteristik özelliğiydi ki Jimmy biraz kendini
kaybetti.

"Bu davada hiçbir uzlaşma olmayacak," dedi. "Gerekirse, sizi ülkedeki her mahkemeye sürükleriz; ama, aslında, buna gerek kalmayacak. Kaptanınızın ve ikinci mühendisinizin cesareti hakkındaki fikrinizde bir hata yaptınız. Ayrıca Robertson'a fazla yüklenerek daha da ciddi bir şey yaptın.".

"Ah!" dedi Merril sertçe, sonunda, "başka bir şey mi var?"

Jimmy cebinden bir kağıt çıkardı ve ciddiyetle ona uzattı. "Bakmana
izin
vermekte oldukça güvenliyim. Onu yok etme girişiminde bulunman
tavsiye edilmez. Bunu söylediğim için beni mazur gör."

Merril belgeyi açtı ve Jimmy okurken yüzündeki yarı küçümseyici hoşgörünün
söndüğünü fark etti. Sonra sessizce geri verdi ve en az bir dakika kıpırdamadan oturdu ve sonra tekrar arkadaşına döndü.

"Bu durumu biraz değiştiriyor. Devam etmen gereken bir şey var. Bana
hangi yolu izlemeyi planladığını söyler misin?"

"Bahsettiğim gibi, hiçbir şey izlemeyi planlamıyorum. Yine de, _Shasta_
Şirketi yarın bir kurtarma talebinde bulunacak ve daha sonra sizi -veya işlerinizi emanet ettiğiniz kişiyi- dava edecek, eğer bu talep karşılanmazsa. _Adelaide_ de bir iki gün içinde burada olmalı ve
kaptanınız ve ikinci mühendisiniz ile ifadeye tanıklık eden madenciyle yüzleşmeniz gerekecek. Mümkün olduğunca
çok tatsızlık çıkarmaya kararlı görünüyorlar, ancak ilk adımları atana kadar geri çekilmeye istekliydiler." 

Bir an durdu ve sonra sandalyesinde hafifçe öne doğru eğildi. "Sizin kovuşturulup rezil edilmenizi görmek beni memnun etse de, en azından bu şehirden sessizce çıkmanızı
engelleyecek hiçbir adım atmayacağım." 

"Ah!" dedi Merril, "Bu taviz için şüphesiz bir şey mi bekliyorsunuz?" 

"Hayır," ve Jimmy ayağa kalktı, "Hiçbir şey beklemiyorum. Seninle herhangi bir
pazarlık yapmak bana zarar verirdi ve bence bu yasadışı olurdu. Yine de,
Size, uygun gördüğü anda Bayan Merril ile evlenmeyi planladığımı bildirmekten onur duyuyorum,
herhangi bir muhalefete rağmen."

Merril ne şaşkınlık ne de öfke gösterdi. Bunun yerine sessizce gülümsedi ve arkadaşı onun karakteristik
hızıyla hareket tarzına karar verdiğini tahmin etti.

"Onu çağırmama itirazın yok mu?"

Jimmy itirazı olmadığını söyledi ve beş dakika sonra Anthea belirdi.
Kapının yanında durup adamlara baktı ve Jimmy'nin yüzünün koyu kırmızı olduğunu gördü. Ancak babası her zamanki gibi sakin görünüyordu. Jimmy ona bakmaya cesaret edemediğini hissetti ve birkaç dakika süren gergin sessizlik cesaretini zorladı. Merril kıza döndüğünde kendini tutmak için bir çaba sarf etti.

"Bay Wheelock'tan onunla evlenmeye istekli olduğunuzu anlıyorum. Öyle mi?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Anthea basitçe, kan yanaklarına doğru süzülürken.
"Yani, koşullar izin verdiğinde istekli olacağım."

"O zaman, bu arada, en azından, isteklerimi dikkate alır mısın?"

Anthea Jimmy'e baktı. "Bunu anladığını düşünüyorum."

Merril neredeyse yarım dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve alaycı bir gülümsemeyle onlara baktı, gözleri her zamankinden daha nazikti.

"Eh," dedi sonunda, "bu sizden beklenenden fazlası değil. Ancak Bay Wheelock, benim muhalefetimi tamamen göz ardı etmeye hazır. Aslında, herhangi bir şey teklif etmek istemediğimi söylediğimde biraz üzüleceğini bile düşünebilirsiniz."

Jimmy kesinlikle şaşırmıştı, çünkü en azından adamın kızın duygularıyla oynamaya çalışacağını bekliyordu. Ancak, hiçbir şey söylemedi ve Merril tekrar ona döndü.

"Eh, sanırım sana bakabilecek kapasitede olduğunu gösterdi,
ve karakterinde, onu kızımın kocası olarak düşündüğümde, beni biraz memnun eden, güçlü bir sadelik var.
Orta düzeyde bir şansla, onu uzun mesafelere götürebilir."

Jimmy'ye adamın hiçbir kinciliğe dair hiçbir iz göstermemesi neredeyse anlaşılmaz bir şey gibi geldi ve belki de ikincisi bunu tahmin etti, çünkü
yumuşakça güldü.

"Bay Wheelock," dedi, "şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, geleneksel ahlak kurallarına asla fazla inanmadım, ancak Anthea ile evlenmeye kararlı göründüğünüzden, bir açıdan açıkça inandığınız için mutluyum, ancak bu belki de çok mantıklı bir itiraf değil. Para peşindeydim ve başka hiçbir düşüncenin beni etkilemesine izin vermedim. Son zamanlarda her şey aleyhime olmasaydı, muhtemelen çok fazla para biriktirmiş olurdum. Pekala, hiç acımasam bile, en azından başkaları bana benim onlara davranmam gerektiği gibi davrandığında herhangi bir kin duygusunun beni tedbirsizce hareket etmeye yöneltmesine nadiren izin verdim; ancak, sonuçta, sorun bu değil ve pratik olacağız. Bugünden itibaren altı ay boyunca Anthea'yı görmeyecek veya ona yazmayacak ve sonra ikiniz de fikrinizi değiştirmediyseniz, benim iyi niyetime sahip olduğunuzu anlayabilirsiniz. Bu arada size Toronto'daki adresini bildirecektir. söz."

Jimmy kıza baktı ve başını salladığında tekrar Merril'e döndü.

"Kendimi buna adıyorum," dedi.

"O zaman," dedi Merril, "şimdi bizi terk edeceksin. Anthea'ya söyleyecek
çok şeyim var."

Jimmy tek kelime etmeden uzaklaştı ve içindeki
her sinirle birlikte koridorda yürüdü.

BÖLÜM XXXII

ELEANOR PES EDİYOR

_Shasta_'da bir süre bekleyen Jordan, o gece Jimmy'yi bir daha
görmedi. Ancak bu, bir bakıma onun için bir rahatlamaydı, çünkü
Eleanor, kardeşine açıkça çok kızmıştı ve onun tekrar
geri döneceği beklentisiyle
mümkün olduğunca uzun süre orada kalmakta ısrar ediyordu. Aslında, Bayan Forster ile buluşmayı ayarladığı saat geldiğinde, Jordan'ın onu kıyıya çıkarmasına gönülsüzce izin verdi ve Jordan, onu Forster'ın arabasına bindirdiğinde kendini daha rahat hissetti. Ona, onun ve kardeşinin daha fazla buluşmasının kimseye fazla zevk vermeyeceği gibi görünüyordu. Ertesi sabah Jimmy içeri girdiğinde ofisinde kısa bir süre çalışmıştı ve oturup ona sessizce baktı.

"Neden bu kadar uzun süre yolunuza çıkmadığımı bildiğinizden şüphem yok," dedi.

"Şey," diye kuru bir şekilde cevapladı Jordan, "Tahmin edebiliyorum. Merril'e ne söyledin?"

"Ona olanları anlattım ve harekete geçmesi için onu bıraktım. Şimdi _Shasta_'nın komutasından istifa etmeye oldukça hazırım."

"Gerekirse, bunu daha sonra konuşuruz. Bu arada
kurtarma talebimizi de alırız. Leeson her an burada olabilir. Onu dün gece gördüm."

Çalışmaya koyuldu, ancak Jimmy ile görüşülmesi gereken iki veya üç nokta vardı ve dışarıdaki sokakta tekerlek takırtıları duyulurken hala meşguldü, ardından merdivenlerden sesler geldi. Jordan, utanç ve dehşet içinde kalemini bıraktı.

"Forster ve Eleanor'u da beraberinde getirdi," dedi. "En çok, senin sorun yaşayacağından korkuyorum, Jimmy."

"Muhtemelen öyle," ve Jimmy biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Buna
hazırlıklıyım."

Sonra kapı açıldı ve Eleanor, Forster ve Leeson içeri girdi. Kız, kardeşine bakmadan oturdu ve çiftçi
Jordan'a döndü.

"Bayan Wheelock, Jimmy'nin dün sana anlattıklarının özüyle ilgili bana bilgi verdi ve ben de sana nasıl bir yol izlemeyi beklediğini sormaya geldim. al," dedi. "Sanırım o da benim kadar duymak için can atıyor."

Eleanor gülümsedi. "Burada olmam tam olarak Bay Forster'ın suçu değil," dedi. "Gerçek şu ki, gelmekte ısrar ettim. Beni geride bırakmaya
tamamen razıydı."

Jordan'ın yüzü memnuniyetten çok istifayı ifade ediyordu, ancak
kalemini tekrar eline aldı.

"Bu, _Adelaide_ tarafından verilen hizmetlerin bir ifadesi ve
onlarla ilgili bir talep," dedi. "Birkaç dakika içinde bunu Merril'in ofisine götüreceğim ve sizden bir veya birkaçı benimle gelebilir."

Birlikte dışarı çıktılar, ancak Merril'in ofisine vardıklarında Jordan ve Jimmy tek başlarına içeri girdiler. Orada bekleyen bir sürü başka insan buldular,
ve dikkat çekmekte biraz zorluk çektiler, Jordan'ın konuştuğu katip ise endişeli ve utanmış görünüyordu.

"Bay Merril burada değil," dedi. "Dün gece şehir dışına çıktı ve
gitmeden önce bir güven senedi imzaladı. Mütevellilerden biri olan Bay Cathcart
şu anda içeride."

Jordan Jimmy'ye baktı. "Bunu beklediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum," dedi. Sonra katibe döndü: "İsimlerimizi içeri alın."

İçerideki ofise götürüldüler, orada gri saçlı bir beyefendi
söyleyeceklerini ciddiyetle dinledi. Sonra kurtarma talebini Jordan'dan aldı ve diğer kağıtların altına koydu.

"Sırasıyla ele alınacak," dedi. "İtiraz etmeye çalışıp çalışmayacağımızı veya bunu karşılayacak fon olup olmayacağını bilmiyorum,
ama yarın size daha fazlasını anlatabilirim ve beni görene kadar
başka bir adım atmamanızı rica ediyorum. Bay Merril'in işlerinin epeyce karışık göründüğünü söylemekte özgürüm."

Jordan beklemeye söz verdi ve kapıya doğru döndüğünde, bir
zarf alan mütevelli, Jimmy'e bir işaret yaptı.

"Size bunu vermem ve Bayan Merril'in bugün ekspresle Toronto'ya gideceğini söylemem talimatı verildi, ancak onunla iletişim kurmaya
çalışmayın. "Adresini içeriyor."

Jimmy, kafası karışık bir şekilde dışarı çıktı. Olan her şeyin, hissettiği gibi, eyleminin sonucu olduğunu, ancak her durumda krizin daha fazla ertelenemeyeceğini fark etti. Diğerlerinin onları beklediğini gördüler ve Forster, Eleanor'u bir kuru gıda mağazasına götürüp orada bırakmakta sessizce ama kararlı bir şekilde ısrar ettiğinde, birlikte Jordan'ın ofisine geri döndüler ve Jordan, duyduklarını anlattı.

"Dürüst olmak gerekirse, Jimmy'nin dün gece ne yapmak istediğine dair bir fikrim olduğunu ve onu engellemek için hiçbir adım atmadığımı itiraf etmeliyim," dedi. "Eğer bunu yapsaydım, Merril kaçamazdı. İkimiz de senin ellerindeyiz, ancak sen farklı düşünsen de, olanların ticari açıdan ciddi bir talihsizlik olduğundan emin değilim."

Forster hiçbir şey söylemedi ve yaşlı Leeson konuşana kadar birkaç dakika garip bir sessizlik oldu.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım haklısın," dedi. "Cathcart dürüst bir adam ve _Adelaide_'i bizden izin almadan satamayacakları için, paramızın bir kısmını alacağız, ancak mülkün herkese yetecek kadar para kazanması pek olası değil. Bana öyle geliyor ki, Merril tutsaydı yapmamız gerekenden daha fazla. Eh, seni dışarı atmamız
benim önerim değil."

Bir an durdu ve Jimmy'e kuru bir gülümsemeyle baktı.
"Kaptan Wheelock bizim onayımız olmadan yapması gerekenden çok daha ileri gitti, ancak onu kız kardeşine bırakırsak bu işe yarayacaktır. Bayan Wheelock'un ondan pek memnun olmadığı kesin.
Şimdi, bahsetmek istediğim bir veya iki nokta var."

Diğerleri bundan rahatlamış görünüyordu ve Leeson sözünü söylediğinde
Forster onunla birlikte gitti. Sonra Eleanor içeri girdiğinde Jordan gözlerinde endişeyle Jimmy'e baktı. O kıpırdamadan durdu,
yanaklarında yanaklarında yanan o uğursuz kırmızılıkla onlara baktı.

"Başından beri öngördüğüm şey gerçekleşti. Jimmy o kızı kurtarmak için sana ihanet etti," dedi.

Sonra Jimmy'e döndü, sanki ona vuracakmış gibi elindeki eldiveni şıklattı. "Jimmy," dedi keskin bir şekilde, "artık benim kardeşim değilsin. Ne Charley ne de ben seninle bir daha konuşmayacağız."

Jordan kararlı bir şekilde doğruldu. "Dur orada, Eleanor!" dedi.
"Eğer onunla konuşmazsan seni buna zorlayamam, ama en azından bu konuda beni zorlayamazsın. Jimmy seninle tanışmadan önce benim arkadaşımdı ve şimdi onun yanındayım. Neyse, ne yaptı?"

"Ah!" dedi kız, duyulabilir bir şekilde nefesini çekerek, "her şeyi mahvetti. Hain rolü oynamasaydı Merril asla kaçamazdı. Oh!" ve öfkesi onu sarstı, "Onu asla affedemem!"

Bir kez daha kardeşine döndü. "Aramızda artık hiçbir bağ yok. Sen onu kırdın ve sana söyleyeceğim son ve tek şey bu."

Jimmy ayağa kalktı ve sessizce şapkasına uzandı. "O zaman," dedi, "benim görüşlerimin ne olduğunu belirtmekle kazanılacak hiçbir şey yok. Sadece sen şeyleri farklı
görene kadar bekleyebiliriz."

Dışarı çıktı ve Eleanor biraz gevşekçe bir sandalyeye çöktü.

"Charley," dedi, "biraz korkunç ama o zayıf bir korkak ve ondan nefret ediyorum. Nişanımızı bozsan iyi olur; ben kimseyle
evlenmeye uygun değilim."

"Her şeye rağmen geçerli olan tek şey bu," ve Jordan yüzünde sıkıntıyla ona ciddi bir şekilde baktı. "Sessizce git, Eleanor. Zamanla düzelecektir."

Kız bir süre hiçbir şey söylemeden öylece oturdu ve sonra hafifçe titreyerek ayağa kalktı. "Forster'ı bul ve eğer geri dönmeyecekse bir ekip kur,"
dedi. "Bayan Forster'ı istiyorum. Şehirde kalamam."

Jordan onunla dışarı çıktı ve yapacak çok işi olmasına rağmen Forster'ı bulamayınca ve onu çiftliğe geri götürmesi gerektiğinde
üzgün değildi. Ancak Eleanor yolculuk boyunca ona çok az şey söyledi ve dikkatini ekibine verecek kadar aklı başındaydı. Şehre döndüğünde işini ilgilendirmeyen hiçbir şey düşünmeye de pek vakti yoktu, çünkü _Shasta_'nın denize açılmaya hazırlanması gerekiyordu ve _Adelaide_ ertesi gün erkenden geldi. Kaptan onunla birlikte Merril'in mütevelli heyetini görüşmeye gitti ve mütevelli heyeti onun söylediklerini duyduğunda kurtarma talebine itiraz etmek için hiçbir adım atılmayacağını duyurdu. Ancak, _Shasta_ Şirketi'nin kısa süre sonra yapacağı uzlaşma önerisini
düşünmesinin muhtemelen daha iyi olacağını kuru bir dille ekledi. Bu konuda haklı olduğunu düşünen Jordan, mühendisin itirafını ona
vermeyi gerekli görmeden gitti ve birkaç gün sonra ofisini yağmaladığında
onu göstermeyi teklif etmediği için mutlu oldu.

"Forster ve Eleanor buraya geldiği sabah kesinlikle elimdeydi," dedi. "Jimmy onu bıraktı ve onu tekrar aldığını
gördüğümü hatırlamıyorum. Yine de, sanırım bunu yapmış olmalı."

Ancak Jimmy o zamana kadar tekrar kuzeye gitmişti ve tekrar geri dönmeden önce uzlaşma
sağlanmıştı. _Shasta_ ayrıca güneye doğru yolculuğunda Victoria'ya uğrama fırsatı bulduğunda birkaç başarılı yolculuk daha yapmıştı ve limanda _Sorata_'yı görünce ona doğru kürek çekti. O akşamı küçük baş güvertesinde Valentine ile geçirdi, Valentine derin su oltalarıyla meşguldü. Valentine eski mavi bir gömlek ve boya ve yağla lekelenmiş bir
pantolon giymişti ve sonunda onun için oltaları
çekmekte olan Jimmy ne gibi planları olduğunu sorduğunda büyük bir olta yumağı bıraktı.

"Yani bizim için kargo toplamak için Batı Yakası'na geri dönmeyecek misin?" dedi.

"Hayır," dedi Valentine. "Bunu ima etmeseler de, sanırım
halkınızın artık bana ihtiyacı yok. Ticaret onların elinde ve sizinki yerine bindikleri tekne her seferinde dolu geliyor. Aslında, bir tane daha satın aldıklarını ve kuzey yolculuğunuz için büyük bir yolcu gemisi satın aldıklarını düşünüyorum."

Jimmy şaşkın görünüyordu. "Bunu ilk defa duyuyorum--ama, tabii ki, Vancouver'a geleli biraz oldu. Parayı
nereden
buldular?"

"Sanırım bir kısmını kurtarma iddiasıyla Cathcart'tan aldılar ve
Leeson ve iki üç arkadaşı geri kalanını topladı. _Adelaide_
ve Merril'in evi açık artırmada satıldı. Bunu bir hafta önce buraya gelen Jordan'dan duydum ve sizi yeni tekneyle göndereceğini söylemeye gerek yok. O da Güney Denizi ticaretine girmeye çalışıyor gibi görünüyor ve sonunda _Shasta_ Şirketi'nin büyüyen filosunun genel amiri olup olmayacağınızı merak etmemeliyim."

Jimmy bir memnuniyet duygusu hissetti ama konuyu değiştirdi. "Kiralama işini mi bıraktın?"

"Ben bıraktım," dedi Valentine meraklı bir gülümsemeyle. "Teknemi kiralayan insanlar üzerimde rahatsız edici bir etki bıraktılar ve şimdi birkaç Siwash eliyle
halibut balıkçılığını deneyeceğim. Austerly'ninki son
kiralamamdı - sanırım bir daha asla bir tane almayacağım."

Jimmy başını salladı, çünkü anladığını hissetti. "Şey," dedi, "bir bakıma, o arka kabinde başka birinin olmasını görmek hoş olmazdı.
Elbette, bu fikir hayal ürünü ama kendim bunu
düşünmek istemem."

Valentine'in gözlerinde yine meraklı küçük bir gülümseme belirdi. "Bunun gerçekleşmesi pek olası değil. Odayı gösterdiğimde
görüşlerimi anlayacağını düşünüyorum."

Jimmy onunla birlikte salondan kıç tarafa geçti ve Valentine, refakatçi
sürgünün altındaki bir kapıyı açarak yavaşça açtı. Bunu yapma biçiminin bir anlamı vardı ve Jimmy küçük odaya
baktığında her şeyi anladı. Tertemizdi. Bölme ve paneller
karlı boyayla parlıyordu, vernikli çıkıntıları olan ranzalar
tertemiz ketenle doluydu ve güvertede
bir leke bile yoktu. Kirişlerin altından sarkan birkaç taze balsam spreyi
hafif aromatik bir koku yayıyordu.

"Onlar," dedi Valentine ciddi bir şekilde, "halibut kokusunu dışarıda tutmak için. Buraya girmesini istemem. Alt ranzada o vardı.
Üstteki Bayan Merril'indi."

Jimmy kanının yüzüne sıçradığını hissetti. Valentine'in tavrı çok
sessizdi ve içinde en ufak bir duygusallık izi yoktu,
ama Jimmy ne düşündüğünü bildiğini hissetti. Ayrıca, Anthea o küçük karlı ranzada
uyumuştu. Tek kelime etmeden döndüler,
Valentine kapıyı dikkatlice kilitledi ve Jimmy konuşmadan önce
baş güverteye tekrar oturdu.

"Son zamanlarda Bayan Austerly hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu.

Valentine, hava karardığı için kirişlerin altındaki lambayı yaktı,
ve üst ranzadaki bir kutudan bir şey alıp bir an
elinde tutarak öylece durdu. Fiziksel emekle yaralanmış ve sertleşmişlerdi,
ve adam iri, bronz tenli ve çok sessizdi, ancak yüzünün ve vücudunun her çizgisi denizin sağlıklı canlılığıyla damgalanmıştı.

"Bilmiyorsun sanırım," dedi. "Bu Austerly'nin bana gönderdiği mektup.
Gördüğün gibi, onun isteği üzerineydi. Senin okumana
rahatsız olmazdı. "

Jimmy, zarfın geniş siyah bir kenarı olduğunu görünce irkildi ve
arkadaşı ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, "gittiği yerde ne gelgit ne de sis var.
En azından orada, denizin cam gibi olduğu söylendi."

Jimmy mektubu zarftan çıkardı ve okurken bir veya iki kez
gözleri biraz bulanıklaştı. Sonra mektubu Valentine'e geri verdi,
neredeyse saygıyla.

"Üzgünüm," dedi sadece.

Valentine, gözlerinde hala o küçük ciddi gülümsemeyle ona baktı.
"Bunun için hiçbir neden olduğunu sanmıyorum. Bu dünya ona acıdan başka ne sunabilirdi ki? O kayıp gitti ama geride bir şey bıraktı -- tutunulabilecek bir şey. Dışarıda ne olduğunu bilmiyoruz - ama belki bir gün örtülü sislerin ötesine geçtiğimizde pişman olmayacağız."

İkisi de daha fazlasını söylemedi ve kısa bir süre sonra Jimmy _Shasta_'ya geri döndü. Ertesi sabah köprüsünde durup _Sorata_'nın limandan kaymasını izledi. Dümencide oturan Valentine şapkasını ona salladı ve Jimmy birkaç ay sonra _Sorata_ ve kaptanının vahşi bir batı fırtınasında birlikte battığını duyduğunda arkasından düdüğü çaldığı için mutlu oldu.

Bu arada Vancouver'a doğru yola çıktı ve büyük yeni teknenin komutasını resmen ona teklif eden Jordan'la bir görüşmeden sonra ilk doğuya giden trene bindi ve beş gün sonra Toronto'ya ulaştı. Oraya vardıktan bir saat sonra kıyıda bir çekme kayığı kiraladı ve onu sağlam küreklerle mavi göle doğru sürdü küçük bir
körfez bir mil kadar ötede sürünüyordu. Onunla birlikte geldi, sıcak
ve nefes nefeseydi ve dümenci kız, güverteye
kendisini salladığında sessizce ayağa kalktı, ancak gözlerinde derin bir şefkat vardı.

"Jimmy!" dedi, "bana neden söylemedin?"

Jimmy güldü. "Beni beklemeliydin," dedi. "Altı ay
doldu."

Anthea kokpitte oturan genç adama ve kıza döndü. "Kaptan Wheelock. Kuzenim Muriel ve Graham Hoyle."

Genç adam, Jimmy'ye gülümsedi, ancak Jimmy, kızın onu eleştirel bir merakla süzdüğünün farkındaydı. Sonra ona yolculuğuyla ilgili bir soru sordu ve sonraki on dakika boyunca Kanada demiryollarını tartıştılar, ta ki genç adama imalı bir bakış
atana kadar.

"Kürek çekmek için ne güzel bir sabah!" dedi.

Hoyle ayağa kalktı. "Kaptan Wheelock'un teknesiyle seni kıyıya çekebileceğimi söyleyebilirim," dedi. "Eğer üst yelkeni kaldırırsa yatı arkamızdan sürükleyecek kadar rüzgar var."

Jimmy kürek çekerken üst yelkeni kaldırmadı, bunun yerine kolunu Anthea'nın omzuna dolayarak
köprüye oturdu.

"Büyük yeni teknemizle kuzeye gitmeme sadece iki hafta kaldı," dedi.
"Çok uzun değil, ama seni de yanımda götürmek istiyorum."

Anthea'nın itirazlarını tek tek çürütmek için biraz zaman harcadı ve sonra Anthea dönüp ona baktı, yüzü kızarmıştı.

"Jimmy," dedi, "sanırım bir dolarım olmadığını fark etmişsindir. Bana
biraz
bir şeyler sağlanacaktı--ama bu düzenlemeden
yararlanamayacağımı hissettim."

Jimmy güldü. "Eğer sizi teselli edecekse, benim de pek bir şeyim yok. Yine de, sanırım başaracağım. Altı ay önce kör edici sisin içinden gizlice geçiyordum, ama sisler dağıldı ve gökyüzü
şimdi rüzgara doğru aydınlanıyor."

Sonra döndü ve parıldayan gölün üzerinden geçen koyu mavi şeridi işaret etti. "Daha fazlasına ihtiyaç varsa, o da adil rüzgardır."

Güneşin parıltısı altında, küçük köpüklü dalgacıkların neşeyle arkalarından
sıçradığı bir rüzgarın önünde geri koştular ve sonra Jimmy, Anthea'nın teyzesini yeğeninin iki haftalık bir bildirimle
evlendirilmesinin mümkün olduğuna inandırabilmek için tekrar kendini zorlamak zorunda kaldı. Yine de başardı ve on beşinci gün, Pasifik ekspresinin Vancouver istasyonuna yavaşça
girdiği büyük tozlu bir vagonun platformunda durdular. Leeson, Forster ile birlikte bekliyordu ve Jordan çoktan arabaya doğru
koşuyordu, ancak Jimmy, Eleanor'u Bayan Forster ile görünce dudakları gerildi. Bir iki dakika sonra Jordan, Anthea'yı yere bıraktı ve Eleanor aniden öne çıktığında kenara çekildi. Kardeşinin şaşkınlığına rağmen, Anthea elini Anthea'nın omzuna koydu ve her iki yanağından öptü.

"Şimdi," dedi, "beni affetmek zorunda kalacaksın."

Jimmy, karısının ne dediğini duymadı, çünkü Bayan Forster onu selamlıyordu ve sonra Leeson ve çiftçi onu yakaladı; ancak beş dakika sonra Eleanor onun yanındaydı.

"Evet," dedi, "Anthea ve ben arkadaş olacağız ve artık daha fazla kızmaya cesaret edemezsin, Jimmy."

İskele boyunca ilerleyen diğerlerinin biraz gerisinde kalmışlardı ve Jimmy ona kuru bir gülümsemeyle baktı.

"Ben değilim," dedi. "Aslında, her şeyi her zaman tatsız hale getirenin
benim öfkem olduğunu düşünmüyorum. Yine de----"

"Değişmemi beklemiyor muydun?"

Kardeşi hiçbir şey söylemedi ve gözlerinde hiç görmediğini
hatırladığı bir yumuşaklıkla ona baktı.

"Çok yakında Charley ile evleneceğim," dedi. "Kimseden nefret ettiğim
için bunu yapamazdım ve sonuçta içimdeki vahşi kediyi
uyandıran Merril'di ve onunla tamamen işimiz bitti. Onu
Vancouver'da geri istemezler ama Kaliforniya'da bir yerlerde bir arazi patlaması var ve Charley onun çoktan para biriktirdiğini duyuyor."

Bir an durdu ve eline katlanmış bir kağıt tutuşturdu. "Bu
senin, ama Anthea bunu asla görmemeli. Charley bende olduğunu bilmiyordu ve Merril tekrar zengin olursa diye saklamak istiyordum; ama şimdi istemiyorum.
Lütfen yok et, Jimmy."

Jimmy kağıda baktı ve bunun mühendisin itirafı olduğunu görünce ifadesi değişti; ama elini kız kardeşinin koluna koydu ve sıktı, çünkü o belgeden
ayrılmış olmasının ne anlama geldiğini anlamıştı. Sonra birkaç adım önlerinde olan Leeson döndü ve Inlet'te beyaz güverte evleri olan büyük bir vapuru işaret etti.

"Tekne iskelede bekliyor ve yola çıkacağız," dedi. "Gemide bir tür
düğün yemeği hazır."

Jimmy, Jordan'ın kendisi için almasını istediği eve doğru gitmeye karar verdiklerini söyledi, ama Jordan güldü ve Leeson kuru bir şekilde kıkırdadı.

"Bu konu hakkında bir toplantı yaptık ve istediğin evin çok yakında _Shasta_ filosunun Komodoru olacak adam için yeterince havalı olmadığını anladık," dedi. "Bu yüzden seni yükselişteki büyük evime yerleştirmeye karar verdik. Sanırım bu şehirde bundan daha güzel bir ev yok, ama hiç gerçekten yaşanmadı. Her gün dışarıdayım ve sadece iki oda istiyorum. Şimdi, itiraz etmenin bir anlamı yok; her şey hazır ve sen hemen içeri giriyorsun."

Döndü ve Anthea'nın koluna dokundu. "Yanımda duracaksın. Kocanın _Shasta_ Şirketi'ndeki en çok parası olan adama karşı tekmelemesini göze alamazsın."

Jimmy'nin itirazları çok zayıftı. Anthea'nın alışkın olduğundan çok farklı bir şekilde yaşamak zorunda kalması onun tek sıkıntısıydı ve yaşlı adama teşekkür ettiğinde rahatladı. Leeson ona çok nazik bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi, "o evi alması gereken çocuk en akıllı teknemle battığından beri son sekiz yıldır yalnızım ve benimle aynı çatı altında beni çok sert ve yaşlı olmaktan koruyacak birinin olduğunu hissetmek istiyorum." Sonra durdu ve her zamanki kuru tavrıyla kıkırdadı. "Jordan'a teklifte bulunacaktım--sadece düşünmeye başladım ve cesaretim kırıldı. Sanırım serbest mühürleme günlerinde, herkesle sürekli sorun yaşadığımızda paramı zor kazandım, ama Bayan Jordan'ı gücendirmek istemediğimi hissettim ve her şeyi bana söylediği gibi düzeltmezsem bunu yapabilirdim. O zeki bir kadın--ama onu peşimde görmek istemiyorum."

Eleanor ona sadece tuhaf bir sitemle baktı ve gülerek bekleyen tekneye doğru ilerlediler. SON

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm II'de, =Tyee yavaşça sürünerek ilerledi= ifadesi =_Tyee_ yavaşça
sürünerek ilerledi= olarak değiştirildi.

Bölüm VIII'de, =I was there
two years= ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi ve =diğerleri Sorata'ya ifadesizce baktı= ifadesi =diğerleri _Sorata'ya ifadesizce baktı= ifadesi

olarak değiştirildi.

Bölüm XIV'te, =Heave!= ifadesinden sonra bir tırnak işareti silindi.

Bölüm XXII'de, =the Shasta did not move at all= ifadesi =the
_Shasta_ did not move at all= ifadesiyle değiştirildi ve =the Shasta heaved and rolling viciously= ifadesi =the _Shasta_ heaved and rolling viciously= ifadesiyle değiştirildi.

XXVIII. Bölümde, =that's
the only thing to put a move on you= ifadesinden sonra yinelenen bir tırnak işareti kaldırıldı.

XXX. Bölümde, =Then I suppose I must submit= ifadesi =Then I
sup suppose I must submit= olarak değiştirildi.

Harold Bindloss'un Üç Silahlı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRICE ARMED ***

***** This file should be named 38747.txt or 38747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/4/38747/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
