*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unpublishable Memoirs
Yazar: A. S. W. Rosenbach
Yayın Tarihi: February 1, 2012 [EBook #38746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38746
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Unpublishable Memoirs, by A. S. W. Rosenbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unpublishable Memoirs

Author: A. S. W. Rosenbach

Illustrator: Oliver Herford

Release Date: February 1, 2012 [EBook #38746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNPUBLISHABLE MEMOIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[Ön sayfa: THE BIBLIOFIENDS. OLIVER HERFORD TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR]

YAYIMLANAMAYAN

ANILAR

A. S. W. ROSENBACH TARAFINDAN

NEW YORK

MITCHELL KENNERLEY

MCMXVII

TELİF HAKKI 1917

MITCHELL KENNERLEY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ TARAFINDAN BASILMIŞTIR

BINGHAMTON - - NEW YORK

KİME

R. R.

İÇERİK

YAYIMLANAMAYAN Anılar
Üç Ağaç
Mor Alıç
Shakespeare'in Kayboluşu
Sömürge Sekreteri
İsmini Savunma
"Yüz Birinci Hikaye"
Breviary'nin Hanımı
Kaçamak Pamflet
Büyük Keşif
Evliliğin On Beş Sevinci

YAYIMLANAMAYAN ANILAR

Çok zalimceydi.

Hayatı boyunca arzuladığı şeylerden biri için pazarlık ediyordu.

New York'ta, metropolün ünlü kitapçılarından birindeydi.
Sahibi ona tam olarak bankadaki miktarı olan 160 dolara, Beau Brummel'in "Yayınlanamayan Anıları"nın ilk ve tek baskısını teklif etmişti. Bu küçük cilt, 1790'da Londra'da yayınlanmıştı ve bilinen iki kopyadan biriydi. Diğeri ise British Museum'un ünlü "gizli kütüphanesinde" bulunuyordu.

Bu, on sekizinci yüzyıldaki moda hayatının skandal bir kroniğiydi ve birçok parlak isim bu kronolojide yer alıyordu;
İngiltere tarihinde uzun zamandır onurlandırılmış olan seçkin ve itibarlı aileler, kara ve zehirli bir kalemle acımasızca tasvir edilmişti. Bu kitabı yıllardır arzuluyordu ve işte şimdi avucunun içindeydi! Sahibine kitabı alacağını söylemişti.

Robert Hooker bir kitap koleksiyoncusuydu. Çok fazla parası olmasa da,
dünyanın en çok aranan hazinelerinden birkaçını edinmişti.

Meteliklerini büyük bir emekle biriktirmiş ve kitapseverlerin
sihriyle onları nadir ciltlere dönüştürmüştü!
Kötü küçük kitabı cebine koymak üzereyken, sözü kesildi.

Dünyanın dört bir yanındaki kitapseverlerin tanıdığı iri yarı, şişman bir adam dükkana girmiş ve Bay Rodd'a Beau Brummel
Anıları'nı inceleyip inceleyemeyeceğini sormuştu. Daha önce de baktığını, ancak o zaman
sadece tekrar uğrayacağını söylemişti.

Kitabı Hooker'ın önündeki
masada gördü, törensizce aldı ve
dükkânın sahibine satın alacağını söyledi.

"Affedersiniz," diye haykırdı Hooker, "ama ben onu yeni aldım."

"Ne!" dedi zengin John Fenn, "Özellikle onu almaya geldim."

"Üzgünüm Bay Fenn," diye karşılık verdi işletmeci, "Bay Hooker, az önce
alacağını söyledi."

"Şimdi, bak, Rodd, her zaman senin iyi bir müşterin oldum. Son birkaç yıldır bu dükkanda binlerce dolar harcadım. Sana bunun için
iki yüz dolar vereceğim."

"Hayır," dedi Rodd.

"Üç yüz!" dedi Fenn.

"Hayır."

"Dört yüz!"

"Hayır."

"Bunun için sana beş yüz dolar vereceğim ve almazsan,
bir daha asla buraya girmeyeceğim!"

Rodd başka bir şey söylemeden başını salladı ve Fenn hemen küçük kitabı kavradı ve ceketinin iç cebine koydu. Hooker öfkelendi ve onu zorla almakla tehdit etti. Bir arbede yaşandı. İki memur kurtarmaya geldi ve Fenn, Büyük Britanya'nın soylu ailelerinin sırlarını güvenli bir şekilde elinde bulundurarak muzaffer bir şekilde ayrıldı.

Rodd, yaltakçı bir tavırla Hooker'a aralarında para alışverişi olmadığını ve dolayısıyla satış yapılmadığını söyledi.
Hayal kırıklığına uğramış, öfkeli ve dövülmüş Hooker'ın yapabileceği tek şey emekli olmaktı.

Evde, kitaplarının arasında öfkesi artıyordu. Zengin koleksiyoncunun küçük olanı
yutup yuttuğu eski, eski vakaydı.
Bu
acıydı! Her şeyine mal olsa bile intikamını alacaktı. Deneyimi üzerinde uzun ve acı bir şekilde durdu. Aklına bir düşünce geldi. Neden
zenginlerin hayallerine kurban gitmesin ki! Onlarla birlikte listeye girecekti;
becerisini onların parasıyla, bilgisini
keseleriyle karşılaştıracaktı.

Hooker, kitapların mistik bilgisiyle yetiştirildi, çünkü bir koleksiyoncunun oğlunun oğluydu. O her zaman bir öğrenciydi ve zamanının yarısını kitapçı dükkanlarında, bir gün kendisinin diyebileceği Chaucer, Shakespeare ve nadir Ben Jonson'ın harika
baskılarını hayal ederek geçirmişti. Artık insanların
kalplerine en çok değer veren paha biçilmez şeyleri, kendisine hiçbir maliyet çıkarmadan güvence altına alacaktı!

Seçimini ilk aşkı olan kitaplarla sınırlamayacaktı, ancak
ruhu her zaman sevindiren güzel şeylere yönelecekti; Raphael ve da Vinci'ninkiler gibi resimler; Cellini'ninkiler gibi mücevherler; Donatello'nunkiler gibi küçük bronzlar; Rembrandt'ın gravürleri; eski Çin'in porselenleri (Gerçek Ming!); muhteşem İran halıları!

Bu fikir ilk başta ona gülünç ve imkansız geldi. Ne kadar çok
düşünürse, o kadar uygulanabilir hale geldi. Her zaman iyi bir
taklitçi, iyi bir amatör aktör, bir dilbilimci ve yetenekli bir adam olmuştu. Yüksek düzeyde akademik başarılara sahipti. Oynamak üzere olduğu oyunda
tüm kaynaklarını kullanacaktı. Çünkü hiçbir şey
eğitim kadar aldatıcı olamaz!

Ve bunun başka bir tarafı daha vardı -- daha parlak, daha fantastik bir tarafı. Bundan alacağı
eğlenceyi bir düşünün! Bu ona cazip geldi. Sadece koleksiyonlarına dünyanın en güzel hazinelerini
eklemekle kalmayacaktı, aynı zamanda
şimdi en keskin sevinçleri tadacaktı -- diğer adamın pahasına gülecek ve şişmanlayacaktı. Başkalarının
rahatsızlığını gözlemlemek her zaman yoğun bir şekilde komikti.

Hooker o akşam _Post_'ta şu önemsiz paragrafı özellikle keyifle okudu:

"John Fenn, Chicago'nun Onuncu Ulusal Bankası Başkanı, bu gece
eve gidiyor."

Gazeteyi hemen bıraktı, gece yarısı kalkan yataklı vagonda rezervasyon için tren ofisini aradı ve ilk "ziyafetine" hazırlandı. Hooker bıyıklarını kesti, kıyafetlerini ve aksanını değiştirdi ve Chicago'ya giden trene bindi.

Şans eseri John Fenn sigara içilen vagonda onun yanında oturuyordu ve akşam gazetelerini okuyordu. Hooker cebinden büyük İngiliz müzayede evlerinden birinin çıkardığı bir kitap kataloğu çıkardı. Bunun en iyi yem olduğunu biliyordu! Yaşayan hiçbir kitapsever
bir indirim kataloğuna dalmaktan kaçınamazdı.

Hooker bir saat bekledi - beş saat gibi geldi. Fenn gazetelerdeki her kelimeyi, hatta reklamları bile okudu. Finans sayfalarında uzun ve sevgiyle durdu, gözlerini "bugünün işlemleri" sütunlarında aşağı yukarı gezdirdi. Sonunda incelemeyi bitirdi ve Hooker'a baktı. Bir süre hiçbir şey söylemedi ve kafasında para olan bir adam gibi huzursuz göründü. Bu, elbette, çok dikkat dağıtıcı ve rahatsız edici bir histi. Birkaç kez, yol arkadaşına hitap etmek üzereymiş gibi göründü, ancak girişimden vazgeçti. Sonunda şöyle dedi:

"Görüyorum ki dostum, Sotheby's kataloglarından birini okuyorsun."

"Evet," diye yanıtladı Hooker, kısaca.

"Kitaplarla ilgileniyor olmalısın," diye devam etti Fenn.

"Evet," diye kısa bir yanıt geldi.

"Koleksiyoncu musun?"

"Evet."

Fenn beş dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Yabancı pek konuşkan görünmüyordu.

"Affedersiniz, Bay----, ben de kitap koleksiyoncusuyum. Benim de oldukça güzel bir kütüphanem var."

"Gerçekten mi?"

"Evet, New York'a gittiğimde her zaman dükkanları ziyaret ederim. İşte bugün aldığım nadir bir şey."

Fenn cebinden "Yayınlanamayan Anılar"ı çıkarana kadar yabancı pek ilgi göstermedi. Kağıda özenle sarılmıştı ve Fenn küçük cildi dikkatlice ambalajından çıkardı. Müzayede kataloğunu dikkatle inceleyen adama uzattı.

"Ne kadar da olağanüstü!" diye haykırdı, "yaşlı Brummel'in kayıp kitabı. Halkım Beau'yu tanıyordu. Sanırım içinde neşeyle
sıkıştırılıyorlar! Her yerden, bunu Amerika'dan nasıl satın aldın?"

"Bu oldukça ilginç bir hikaye. Nasıl satın aldığım tuhaf bir şey. Geçen gün Beşinci Cadde'deki Rodd's'ta gördüm. İlk başta satın almadım - fiyatı çok
yüksekti. Daha sonra daha ucuza satın alabileceğimi düşündüm. Bu sabah, Rodd'u görmeye gidip bir teklifte bulundum ve Rodd'un kitabı genç bir öğrenciye sattığını gördüm.
Akılsız
aptal, kitabın kendisine ait olduğunu söyledi! O önemsiz kişi nadir kitaplar hakkında ne biliyordu? Şimdi _ben_ onları nasıl takdir edeceğimi biliyorum."

"Elbette!" dedi yabancı.

"Batı'nın en iyi koleksiyonuna sahibim. Sahibi bana vermeden önce yüklü bir avans ödemek zorunda kaldım.
--bir dakika kadar az bir farkla. Genç eşek bir sahne çıkarmaya çalıştı,
ama ona bir iki şey öğrettim. Bir dahaki sefere bu kadar neşeli olmayacak. Arkadaşlarım bu öldürme hikayesinden nasıl keyif alacaklar. Eve varana kadar sabırsızlanıyorum."

Yeni tıraş olmuş yüzü, İngiliz kıyafetleri ve ciddi
gözleri olan yabancı pek memnun görünmüyordu.

"Ne kadar olağanüstü!" dedi soğuk bir şekilde ve okumaya geri döndü.

Fenn kitabı cebine koydu, yüzünde memnun bir ifade vardı,
sanki hala fethinin tadını çıkarıyormuş gibi.
New York'un bankaları ve kitapçıları arasında entelektüel olarak geçirdiği
günden oldukça memnundu!

"Bu arada, bu Rodd'la tanışıyorum," dedi İngiliz,
bir duraksamadan sonra. "Geçen gün bana oldukça ilginç bir hikaye anlattı,
ama bir bakıma bumerang gibiydi. O adamın yöntemlerinden hoşlanmıyorum.
Ondan asla kitap almayacağım."

"Neden olmasın?" diye sordu meraklı Bay Fenn.

"Hikayeyi dinlesen iyi olur. Chicago'da zengin bir müşterisi varmış gibi görünüyor ve ara sıra ganimetinin bir kısmını ona satmaya gidiyormuş. Bana müşterisinin adını söylemedi ama Rodd'a göre cahil biri ve kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyormuş. Bunun sosyal konumunu iyileştirdiğini düşünüyor. Bu tür insanları bilirsiniz. Geçtiğimiz kış Rodd, yaklaşık yüz yıl önce basılmış Magna Charta'nın güzelce aydınlatılmış bir kopyasını elli dolara aldı. Güzel bir cilt, vellum üzerine basılmış, Dibdin'in övgüyle bahsettiği ama İngiltere'de her zaman bir 'reklam' olarak gördüğü türden. En fazla kırk gine değerinde. Kitabı biliyor musun?"

Fenn başını salladı.

"Bay Rodd, Batılı patronundan bunun için ne kadar isteyebileceği konusunda endişeliydi. Philadelphia üzerinden Chicago'ya gitti ve oradaki trende beklerken bunun için iki yüz dolar isteyebileceğini düşündü.
Bu konu Harrisburg'a varana kadar aklındaydı ve orada üç yüz doların uygun olacağına karar verdi. Pittsburgh'da fiyatı beş yüze çıkardı ve Ohio, Canton'da yedi yüz elli oldu! Rodd, cildin zarif güzelliğini, parlak renklerini ve güzel eski cildini düşündükçe fiyat daha da yükseldi. Indiana, Fort Wayne'de bin dolardı. Ertesi sabah Chicago'ya vardığında, hayal gücü tamamen harekete geçmişti ve hiçbir koşulda iki bin dolardan daha azına satmayacağına karar verdi!"

"Yaşlı hırsız!" diye haykırdı Fenn, duygulanarak.

"Ne şanslıymış ki," diye devam etti yabancı, "müvekkilinin San Francisco'da yaşamıyor olması!"

Bunun üzerine Fenn küfür etmeye başladı.

"Rodd'un ilkesiz, kutsal olmayan, katıksız bir-- olduğunu her zaman söylerdim."

"Sonunu duyana kadar bekleyin, efendim," dedi İngiliz.

"O öğleden sonra Batılı koleksiyoncuyu ziyaret etti. Onunla saat ikide bir
randevusu vardı. Rodd'u saatlerce dışarıdaki bir
ofiste bekletti. Rodd bana onun sadece kaynadığını söyledi. Özel bir istek üzerine Chicago'ya kadar
gitti ve o canavar onu saat dörde kadar serinletti, sonra onu görmeye tenezzül etti. Bunun için
çok
fazla ödeme yapardı. Rodd ona çiçek açmış kitabı gösterdiğinde
üç bin beş yüz istedi - bir kuruş daha azını kabul
edemezdi - ve bana, efendim, kitabı gerçekten o fiyata sattığını söyledi!"

"İnanmayın," dedi Fenn hararetle. "Yaşlı Rodd niteliksiz bir
yalancıdır. Kitabı beş bin dolara sattı. O da bunu yaptı, o
kahrolası korsan!"

"Nereden biliyorsun, efendim?"

"Nereden biliyorum, _biliyorum, biliyorum_!" diye tekrarladı heyecanla. "Bilmem _gerekiyordu_! Bunu satın alan aptal benim!"

Fenn başka bir şey söylemeden kamarasına çekildi. Ertesi sabah Fenn, Fenn Binası'ndaki ofisine vardığında,
iş ortaklarından birini aradı. O da ortağı gibi,
nadir ve sıra dışı kitaplar edinmekle ilgileniyordu.

"Ogden, sana göstereceğim harika bir şey var. Dün aldım.
Bu pakette şimdiye kadar yazılmış en kötü küçük kitap var!"

"Bana göster!" dedi Bay Ogden, hevesle.

Fenn, değerli içeriğe zarar vermek istemediği için, sarıldığı kağıdı dikkatlice çıkardı. Birdenbire solgunlaştı.
Ogden,
elinde o yaramaz küçük şeyle görülmekten korkarak
hızla başlığa baktı.

"A Sermon on Covetousness, a Critical Exposition of the Tenth Commandment by the Rev. Charles
Wesley" başlıklı, çok sıradan bir kitaptı.

"Şeytan!" diye haykırdı John Fenn.

"Eski düzenek nasıl çalışır," dedi Robert Hooker New York'a geri dönerken kendi kendine. "Adem'den beri bilinen kopya paket! Ve onun gözleri önünde onu değiştirmek ne kadar da kolaydı! Beau Brummel'in 'Yayınlanamayan Anılar'ına yeni kütüphanemde _bir_ numara diyeceğim."

ÜÇ AĞAÇ

John Bull Stevens'ın ünlü dolabında Rembrandt'ın ünlü gravürü "Üç Ağaç"ın muhteşem bir baskısı vardı. Baskı koleksiyoncularının "birinci durum" olarak adlandırmayı seçtiği
bilinen tek kopyaydı.
Bu zarif sanat eseri yakın zamanda Amsterdam'da dünyaca ünlü bir eleştirmen tarafından keşfedilmiş ve hemen Amerikalı meraklıya muhteşem bir fiyata satılmıştı. Ortadaki ağaçta sağdan sola doğru başka hiçbir kopyada fark edilmemiş birkaç satır vardı;
gravür, daha önceki yetkililere göre sadece bir durumda mevcuttu.

Bilmeyenler için bir ağacın gövdesindeki birkaç çizgiyle ilgili tüm bu karışıklık anlaşılmaz ve gülünç görünüyordu, ancak baskı koleksiyoncuları için bu muhteşem bir "buluntu" olarak kabul edildi, elektriğin veya Röntgen ışınlarının keşfiyle aynı seviyedeydi. Güzel sanatlara adanmış süreli yayınlar, benzersiz "Üç Ağaç" hakkında birçok derin makale yayınladı ve bunlardan biri, böylesine olağanüstü bir hazinenin, sanatsever halkın muhteşem güzelliğinin tadını çıkarabileceği bir müzede saklanması gerektiğini, özel bir ikametgahta sonsuza dek kilitli kalmasının bir suç olduğunu öne sürdü. Robert Hooker bir akşam "Art Journal"da bunu okurken aklına bir düşünce geldi. O zamanlar sadece zihninde var olan Rembrandt'ın bu ölümsüz eserini neden müzesine eklemesindi ki? Neden bu gravürü sahiplenip güvenli bir şekilde kilit altına alıp,
onun gururla adıyla anılacak bir kurumda halkın bakışına serbestçe sunulacağı zamanı beklemiyordu?

İçine koyacağı bazı elle tutulur şeyler zaten vardı, Fenn koleksiyonundan Beau Brummel'in ünlü "Yayınlanamayan Anıları"; "Kann" halısı; ve efsanevi müzesinde bir ödünç koleksiyonunun çekirdeği olarak ünlü amatörlerden "ödünç aldığı" birkaç başka harika merak uyandırıcı şey. "Üç Ağaç", haklı olarak, kendi güzel bahçesinde çiçek açmalıydı.

John Bull Stevens yaklaşılmaz biriydi. Eşyalarını göstermezdi.
Onlara tek başına, en bencil, kötü bir şekilde,
alt Beşinci Cadde'deki karanlık eski malikanesinde övünürdü. Birkaç yakın arkadaş dışında
herkese giriş izni verilmedi; hiç kimse dünyanın başyapıtlarından bazılarının
orijinallerini göremiyordu.

Sanat enstitüleri onu şu veya bu şeyi incelemesi için sıkıştırıyordu;
her yerdeki ünlü öğrenciler Whistler'ın
John Bull'un kendi portresini veya Gilbert Stuart'ın daha ünlü
John Bull'un büyükbabasının portresini görmek için çırpınıyordu. Galerilerine girmesine
kısaca izin verilmediğinde, ona
en ufak bir etkisi olmayan, alaycı ve hoş lakaplarla dolu sıra dışı mektuplar yazıldı. Sanatın evrenselliği hakkında hiçbir fikri olmadığı söylendi, buna krallar ve yoksullar, kötü, zengin koleksiyoncular ve erdemli, fakir öğrenciler dahildir!

Kendini daha insan gibi göstermek için John Bull Stevens sonunda
resimlerinin, çizimlerinin, gravürlerinin ve gravürlerinin bir katalog raisonne'unu yayınlamaya karar verdi. Güzel bir reprodüksiyonun veya faksimilenin eleştirmenler için orijinalin bir görünümü kadar tatmin edici olacağını düşündü.

Robert Hooker, özellikle onunla aynı fikirde değildi.

Katalog, yıl içinde yayınlanmak ve bu ülkenin ve Avrupa'nın müzelerine ve kütüphanelerine sunulmak üzere usulüne uygun olarak duyuruldu.
Fotoğrafçılar ve matbaacılar, sanat yazarları ve eleştirmenler, görkemli eseri ortaya çıkarmak için işe alındı.

Hooker aniden fotoğrafçılığa karşı bir tutkuyla doldu; Stevens koleksiyonunun fotoğraflarını çekecek olan seçkin sanatçıyla yakınlaştı.

Hooker yeni işine o kadar ilgi duydu ki, elbette ücret almadan asistan olarak hizmetlerini teklif etti. Sadece deneyim içindi. Başka bir şey değil... Hooker, ünlü fotoğrafçıya yardım etmek için Stevens'ın evinde bir sabah geçirdi. O gün, on yedinci yüzyıl gravürlerinden oluşan portföyün negatiflerini çekeceklerdi. Elbette John Bull oradaydı, şüpheci ve dikkatliydi. "Üç Ağaç"ın fotoğrafı, mükemmel orijinalin tam boyutunda yapıldı.

Bu başarıyla tamamlandığında, dikkatsiz asistan Hooker, büyük koleksiyoncunun huzurunda gergin görünerek, büyük gravürü tutan çerçeveyi düşürdü; cam kırıldı
ve Stevens, yerdeki parçalar kadar çok resimli ve sanatsal küfür etti. Asistan uygun şekilde azarlandı ve hemen kovuldu; talihsiz Hooker, kırılan camın bedelini ödemek için altmış sent teklif etti ve bu hemen kabul edildi! Öfkeli Stevens'ın bakışları altında
aşağılık duygusuyla kaplı bir şekilde ayrıldı.

O akşam negatiften yeni bir oyma
işlemi ile bir levha yapıldı.
O gece boyunca, Otuz Dokuzuncu Sokak'taki karanlık bir binanın en üst katında
gravürcüler bakır üzerinde çalıştılar ve
ünlü bir gravürün mükemmelliklerini ortaya çıkardılar; 1631 filigranlı eski kağıt
temin edilmişti ve geriye sadece baskı kalmıştı.
Ertesi gün öğlene kadar orijinali kadar güzel, gerçek "Üç
Ağaç" kadar şiirsel ve görkemli bir faksimile yapılmıştı.

Ama şimdi yaratılmış olan orijinalin gerçek bir
kardeşi olduğuna göre, bununla ne yapılacaktı? Robert Hooker'ın verimli beyni cevabı çok önceden tasarlamıştı. Beceriksiz fotoğrafçının asistanı, çerçeveyi ustalıkla, deneyimli bir beceriyle düşürmüş, gravüre dokunmamış,
sadece camı yaralamıştı. Bir resmi
_bırakmanın_ bile bir sanatı vardır!

Fakat rezil çırak gitmeden önce Stevens'ın sadık bir hizmetçiye yol tarifi verdiğini duymuştu: "Bunu_ dikkatlice Kemble'a götür.
Üzerine yeni bir cam koyulmasını ve yarın bana geri getirilmesini sağla, hiç aksatmadan!"

Ertesi sabah Hooker, her yerde "Kemble's" olarak bilinen resim galerilerine
girdi ve gerçek parayla bir şey satın aldı.
Bu onun için zordu çünkü artık "sıradan şekilde" bir şeyler satın almaktan hoşlanmıyordu.

D. Y. Cameron'ın küçük bir gravürünü altmış dolara satın aldı ve gariptir ki, o büyük kuruluştaki hiçbir çerçeve ona uymuyordu.
Biri çok kahverengiydi ya da çok "antika"ydı ya da doğru genişlikte değildi; iyi bir adam olan satıcı sinirlendi. Üç dolarlık bir çerçeve için
bir saatini boşa harcadı. Bastırılmış duygularını, kaba olan
acı verici derecede nazik davranarak açığa çıkardı. Bay... Hooker, daha önce gösterilen binlerce kalıp arasında titiz zevkine uygun bir şey göremedi, belki de atölyedeki
örnekleri incelemek isterdi? Hooker isteksizce kabul etti ve
orada, eski ve yeni çerçeveler arasında, yaldızcılar, montajcılar ve paspasçılar eşliğinde dikkatlice uygun bir seçim yaptı.

Elbette "Üç Ağaç" oradaydı. Işığı
gizlenemezdi--güzelliği Hooker'a uzak bir köşeden sesleniyordu.
Bu
gravür sanatçısının şaheseri, onu koruyacak ve gözetleyecek camı
bekleyerek bir masanın üzerinde yatıyordu. Değiştirme hızla ve
sessizce yapıldı. Küçük Rembrandt, Hooker'ın ceketinin rahat bir yan cebine dikkatlice, hatta şefkatle yerleştirildi; hain küçük kardeş, sahte bir ışıkla parlayacağı çalışma masasının üzerinde bırakıldı - sadakatsizlerin ışığı, kötülerin yansıyan parlaklığı.

Birkaç yıl sonra büyük müze kurulduğunda, dünyanın sanat enstitülerinden biri olarak kabul edildiğinde, büyük bilginler onu övdüğünde ve şairler ondan bahsettiğinde, iki kıtanın eleştirmenlerini hayrete düşüren hazinelerinin bir listesi yayınlandı. İngiltere'deki, Fransa'daki, New York'taki koleksiyoncular şaşkına dönmüştü!

Bay Stevens, Rembrandt'ın "Üç Ağaç"ının ilk halinin bilinen tek kopyasını içerdiğini kıskançlıkla okudu. "Bir başka gazete uydurması! Cehennem gibi bir yalan! Anlamsız bir uydurma!" diye haykırdı. _Onun_ tek olanıydı; bir başkasının asla gün yüzüne çıkacağına inanmıyordu.

Kendisininkini tekrar inceleyecekti. Gravürü dikkatlice duvardan aldı. Belirsiz bulanıklık neydi - altta bir çizgi miydi? Garip görünüyordu, çünkü daha önce fark etmemişti. Büyütecini alacaktı. Mikroskobik harflerle şunları okudu: "Hooker Müzesi'ndeki benzersiz orijinalin faksimilesi."

MOR ALAÇATI

Appleton'ın Çin porselenleri koleksiyonu, Beşinci Cadde'de iş yapan tanınmış bir ev tarafından _en
bloc_ satın alındığında,
meşhur mor alıç vazosu hepsinin en değerlisi olarak kabul edildi.

On yedinci yüzyıldan kalma büyük bir vazoydu ve seçkin otoritelere göre, K'ang-hsi olarak bilinen dönemin ilginç izlerine sahip büyük Ch'ing Hanedanlığı'na aitti.

Vazonun kendisi çok güzeldi; zarif, geniş bir boynu olan yumurta biçimliydi. Zarif tasarım, büyük, ancak bilinmeyen bir sanatçı tarafından
bozulmuş, nadir yapraklar ve muhteşem kuşlarla
en güzel mor çiçeklere sahip cüce bir mei ağacını gösteriyordu. Sırlama mükemmeldi,
şeffaftı ve sıra dışı bir parlaklığa sahipti.

Bu asil sanat eserinin değeri iki yüz bin dolardı.

Üç büyük servet sahibi adam ödül için yarıştı ve şanslı alıcı seçkin bankacı John T. Sterling'di.
Dünyaca tanınan iki finansör,
Sterling koleksiyonuna gireceğini ilk keşfettiklerinde kıskançlıktan morardılar.
Yüzleri
alıç vazosunun üzerindeki harika çiçeklerin rengine benziyordu.

Robert Hooker, müzesine eski Çin tanrılarının bu değerli hediyesini eklemek istiyordu. Vazonun sergilendiği çeşitli yerlerde,
sık sık ona açgözlülükle bakarken görülmüştü.
Satışa sunulduğunda, fiyatını sormanın faydasız olduğunu biliyordu --ki bu tamamen onun
üstündeydi.

Bir gün, Hooker, _Herald_'ın toplum sütunlarında Jasper
Foster'ın tek kızının hastalığı nedeniyle İtalya'ya yerleşeceğini okudu. 17. Sokak'taki güzel eski evini ve içindeki tüm mobilyaları satmayı düşünüyordu.

Şimdi Jasper Foster yalnızca bir şey için ünlüydü. Adı, tek bir nesneyle ünlüydü. Appleton koleksiyonundaki ünlü mor alıç vazosunun eşinin sahibiydi.

Foster son derece mütevazı, dünyadan bihaber, içine kapanık bir beyefendiydi.
Son on beş yıldır vazo hakkında birçok soru sorulmuş ve onu satın almak için sayısız teklif gelmişti, ancak o her zaman ondan ayrılmayı reddetmişti. Babasının ve büyükbabasının mülküydü ve 1820 yılı civarında bir deniz kaptanından satın almışlardı.

Ama şimdi Foster zor durumdaydı. Evi ipotekliydi ve kızı New York'tan daha ılıman bir iklim gerektiren bir hastalığa yakalanmıştı. Bu nedenle güneşli İtalya'da ikamet etmeye karar verdi.

Hooker gazetedeki kısa paragrafı okur okumaz, 17. Cadde'nin altındaki oldukça gösterişli eve koştu.
Korku ve titremeyle eski moda zili çaldı.

Evet, Bay Foster evdeydi.

Hooker hizmetçiyi ilk salona götürdü. Bitişik odadan sesler duydu. Bay Foster'ın başka ziyaretçileri de oldu.

Zaman geçirmek için bir dergi aldı ama hemen bıraktı. "Mor alıç" sihirli kelimelerini duymuştu. Başka biri daha vardı. Öğrenecekti.

Eski bir İspanyol deri paravanın arkasına geçip dinledi.
Açıklıktan baktı ve finans dünyasında iyi tanınan iki adam gördü. Biri John T. Sterling'di; diğeri ise ünlü koleksiyoncu James Thatcher'dı.

Bay Foster orada değildi. Sabahın erken saatleriydi ve belki de tuvaletini
tamamlamamıştı.

"Merhaba!--Burada mısın?" dedi bir ses.

"Şah-mat!" diye bağırdı diğeri.

"Kahretsin! Seni görmeyi hiç beklemiyordum."

"Elbette hayır. Görevini biliyorum. Foster'ı
birlikte görmemiz daha iyi."

"Hayır, önce ben geldim. İlk görüşmenin ayrıcalığını talep ediyorum!"

"Hayır! Konuşacağım. Birbirimize karşı teklif vermemizin bir faydası yok.
Pazarı bozar! Eminim bir
anlaşmaya varabiliriz."

"Hayır! Appleton vazosu benim ve diğerini de almam gerekir.
Dünyanın en güzel vazo çiftini yapar! Beşinci Cadde'deki evimde muhteşem görünecek."

"Yabancı olma--Foster değerini bilmiyor. 1886'daki Mary J. Morgan satışından sonra ona beş bin dolar teklif edildi. Eğer ona on beş bin teklif edersek bunun bir altın madeni olduğunu düşünecek. Paraya ihtiyacı olduğunu biliyorsun. Daha fazlasını teklif edersen şüphelenecek."

"Sanırım ikimiz de alamayız. Parayı alırız! İşte o zaman
iş detayları biter. Onluk bir teklifte bulunursun--ve sonra on beş,
veya gerekirse daha fazla. Elini koy! Dürüst ol--burası borsa değil!"

İki seçkin finansçı el sıkıştı. Bir an sonra Bay Foster içeri girdi.

"Beklettiğim için özür dilerim beyler."

"Hayır, Bay Foster," diye cevapladı Sterling. "Gazetelerde İtalya'ya gideceğinizi okuduk ve merak ettiğiniz şeylerden bazılarını elden çıkarmak isteyebileceğinizi düşündük. Etrafımıza bakabilir miyiz?"

"Elbette. Bazı şeyleri satmak istiyorum. Bunu yapmaktan nefret ediyorum.
Ama dürüst olmak gerekirse kızımın hastalığı büyük bir masraf oldu. Satmak zorundayım."

İki beyefendi etrafa baktı. Biri yüz dolara bir satsuma vazosu satın aldı - değerinden yetmiş beş dolar fazla! Diğeri, uzun uzun düşündükten sonra elli dolara bir Doğu Hindistan pirinç kâsesi satın aldı - abartılı bir fiyat. Köşedeki cam dolapta bulunan güzel vazoyu görmezden gelmiş gibi görünüyorlardı. Varlığından habersizlerdi!

"Gerçekten güzel bir şeyim var beyler - büyükbabamın satın aldığı alıç vazosu. Bunu biliyor musunuz?"

"Bir keresinde bir şeyler duymuştum ama tamamen unuttum. Vazoya bakmaktan mutluluk duyardım."

Başlarını eğdiler. Harika moru ve mükemmel cilayı gördüklerinde içlerinde bir heyecan dalgası oluştu.

"Fena değil. Elbette şekli daha iyi olabilir. İnsanlar,
günümüzde yeşil veya siyah istiyor. Güzel bir famille gülüm var.
Bunun için ne istiyorsun?"

"Hiç bu şekilde bakmamıştım. Senin için değeri ne?
Birkaç yıl önce iyi bir teklif almıştım. Ama o zamanlar paraya ihtiyacım yoktu."

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu konuda küçük olmak istemiyorum.
Sana on bin nakit vereceğim."

Bay Foster gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Bu iyi bir fiyat. Ama Toskana'daki küçük villama yerleşmek için bundan daha fazlasına ihtiyacım var. En iyi teklifiniz nedir?"

"Size on beş bin dolar vereceğim ve bir sent daha fazla değil. Ve bu çok cömert bir teklif."

"Pekala, sorun değil. Yarın size haber vereceğim."

"Neden şimdi olmasın?"

"Kızım Caroline'a danışmak istiyorum."

"Pekala, teklifimi bir gün daha açık tutmayacağım. Yarın sabah bu saatlerde burada olacağım. Lütfen beni bekletmeyin. Biliyorsunuz ki ben çok meşgul bir adamım."

Mr. Foster'a mallarının parasını ödediler ve bayıldılar; biri eski bir vazoyla, diğeri ise elinde pirinç bir kaseyle.

"Sanırım onu ​​yakaladık!" Hooker, loş ışıklı odada yanından geçerken, içlerinden birinin söylediğini duydu.

Evet. Kötü şans. Hooker, başka teklifler yapmanın faydasız olduğunu biliyordu. Az önce ayrılan ünlü uzmanlarla rekabet edecek
bir banka hesabı yoktu. Ve Mr. Foster'ın eski kafalı bir beyefendi olduğunu ve daha iyisini elde etmek için bir teklifi kullanmayacağını biliyordu.

"Günaydın, Mr. Foster."

"Bu ziyareti yapma şerefine neden eriştim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, _Herald_ gazetesinde taşınacağınızı okudum. Bu evi ve arsayı ne kadara tuttuğunuzu bilmek istiyorum?"

"Ben olsam ucuza satardım. Bu bölümdeki mülkler eskiden oldukları kadar değerli değil. Yetmiş bin dolar olarak değerlendiriliyor. Üzerinde altmış bin dolarlık bir ipotek var. Bunun için yetmiş beş alırdım. Bu bölüm konutlar için fazla eski ve işler yukarı doğru kayıyor.

"Ama bir konut olarak istiyorum. İçine bakabilir miyim?"

"Elbette!"

Hooker tüm odaları inceledi, eski tip tesisatları fark etti ve
tüm evin baştan aşağı elden geçirilmesi gerektiğini söyledi.

"Eh--sanırım alırım," dedi sonunda. "Eski mobilyaları mı istiyorsun? Mobilyalı olarak satın almayı tercih ederim, yani eğer bir fiyata satın alabilirsem!"

Bu zavallı Foster için altın bir fırsattı. Evini yıpranmış mobilyalarıyla ve vazoyla birlikte tek bir günde satmak bir başarıydı!

"Evi ve içindekileri tamamen seksen beş bin dolara satardım. Ancak bir vazoyu muaf tutmalıyım. Bana bunun için on beş bin dolar teklif edildi."

"Tek bir vazo için değil mi?"

"Evet, görmek ister misiniz?"

"Pek işe yaramaz. Ama doğal olarak merak ediyorum."

Bay Foster, büyük bir vakarla güzel alıç vazosunu gösterdi. Vazo
cam kutunun içinde sessizce parlıyordu.

"Ne! _Bunun_ için on beş bin! Belki de, gerçekten buna
değerse, spekülasyon yapabilirim. Daha iyi bir
teklif alabilirim. Ev ve tüm mobilyaları için sana doksan beş bin dolar veririm."

"Hayır. En düşük yüz bin."

"Tamam! Bir şans vereceğim. Bana bir satış sözleşmesi verin ve konu
biter!"

Robert Hooker'ın elinde beyaz bir fil vardı. Evin değeri aslında sadece ipotek bedeli kadardı ve mobilyalar beş bin dolardan bile azdı.

Ne yapacaktı? Otuz beş bin dolar, fakir bir adamın bir vazo için verebileceği büyük bir
paraydı....

O öğleden sonra vazoyu kendi mütevazı dairesine taşıdı ve
Bay Foster'dan vazoyu satın almakla ilgilenen herkesi kendisine yönlendirmesini istedi.

Ertesi sabah saat onda, Batı Seksen Dokuzuncu Sokak'taki dairesinde alışılmadık bir ziyaretçisi vardı.
John T. Sterling onu görmeye gelmişti.
Hooker, büyük adamın huzurunda gözle görülür şekilde utanarak oturma odasına girdi.

"Günaydın, Bay Hooker. İşlerimi hemen anlatacağım. Bay Foster, dün evini ve mobilyalarını satın aldığınızı söyledi. Şimdi, eğer
piyasada varsa, satın almak istiyorum. Sanırım
garaja dönüştürebilirim. O mahallede bir tane lazım. Sana maliyetinden
yüzde on daha fazla veririm."

"Hayır--asla. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bana ev ve içindekiler için _şu anki haliyle_
yüz on beş bin verirseniz, buna pazarlık derim. Hızlı bir dönüş olur."

"Tamam. Hemen avukatıma gidip bir satış
faturası hazırlarız. Şu anki haliyle evin tüm içeriği, aklınızda bulunsun. Hadi gelin. Çok meşgul bir adam olduğumu biliyorsun!"

"Bu her yerde bilinir!" dedi Hooker, iltifat dolu bir gülümsemeyle.

O öğleden sonra Beşinci Cadde'de:

"Tamamlandı! Tanrı aşkına! ve sadece bir çocuk tarafından!"

O akşam Seksen Dokuzuncu Sokak'ta:

"_Bu_ Hooker Müzesi'ni ünlü yapacak!"

SHAKESPEARE'İN KAYBOLMASI

Kitapseverler Francis Bacon'ın William Shakespeare'e sunduğu küçük cildi dünyadaki en görkemli kitap olarak değerlendirdiler. Uzun yıllar British Museum'da kaldı ve tapınağına tapmak için birçok hac yolculuğu yapıldı.

1838'de Crawford Manor'dan Hedley ailesi tarafından Müze'ye bırakıldı ve o kadar uzun süre Ulusal Kütüphane'de kaldı ki
ulusun malı olarak kabul edildi.

Kitabın kendisi çok nadirdi çünkü 1597'de Londra'da yayınlanan Bacon'ın "Denemeler"inin ilk baskısından başkası değildi. Sayfalardan birinin üzerine şu yazıyı yazmıştı:

Mükemmel Dostum Bay Wylliam Shakespeare'e bunu armağan ediyorum booke'u aşkımın
ebedi bir tanığı olarak.

FRA. BACON.

1908'de Hedley ailesi mali sıkıntı içindeydi. Bacon'ın Denemeleri'nin kopyasının İngiliz Müzesi'ne sunulmadığı, yalnızca ödünç olarak bırakıldığı keşfedildi. Müze değerli cildi
elinden geldiğince korumaya çalıştı, ancak kayıtlar bu konuda açıktı.

Aralık 1909'da Hedley'ler, onu Müze'ye 40.000 £ veya teklif edilenden elli bin dolar daha az bir fiyata satacaklarını açıkladılar.

Bilinmeyen bir koleksiyoncu bunun için iki yüz elli bin dolar verecekti!

Gazeteler, İngiliz edebiyatının altın çağının
en değerli anıtı olduğu için kaybının asla tahmin edilemeyeceğini iddia ederek, cildi İngiltere'de tutmak için kamu aboneliği başlattı.

Elbette, Amerika'ya gideceğinden şüpheleniliyordu.

Altı ay sonra, gereken parayı toplamanın imkansız olduğu görüldü. Görünüşe göre, edebi ve sanatsal nitelikteki şeylere pek ilgi yoktu. Bu miktarın yirmi katına mal olacak yeni bir savaş gemisi olsaydı, para hemen gelirdi.

Sonunda Londra gazetelerinde, New York'lu ünlü koleksiyoncu William S. Fields'ın dünyaca ünlü kitabın şanslı alıcısı olduğu duyuruldu. Haber tüm dünyada duyuruldu.

Kitap geldiğinde, zeki ama hiçbir şekilde zengin olmayan bir kitapsever olan Robert Hooker, kitabı görmek, iki büyük Elizabeth döneminin bu muhteşem kalıntısını ölümlü ellerinde tutmak için bir talepte bulundu.

"Hayır!" Fields'ın kısa cevabıydı.

Robert Hooker'ın bilinmeyen bir yerde bir müze kurduğu söylentisi vardı - ama paranın nereden geleceği bir muammaydı.

Bacon-Shakespeare cildinin Fields'ın ikametgahındaki çelik bir kasada kilitli olduğu ve onaylı bir zaman kilidi ve diğer ilginç özelliklerle korunduğu ortaya çıktı. Kitap, sahibi ve güvenilir bir hizmetçinin huzurunda olmadığı sürece kasadan asla çıkarılmamalıydı.

Robert Hooker bu hazineyi efsanevi müzesine eklemek konusunda son derece istekliydi! Büyük bir servetin
kazası nedeniyle bir adamın bunun tek sahibi olmasının bir rezalet olduğunu söyledi.

Kamu ahlakı için bir şoktu! Yetmiş yıldan fazla bir süredir olduğu gibi, serbestçe görülebileceği bir kütüphanede veya kurumda saklanmalıydı. Bu nedenle onu kendi
kine eklemeye karar verdi.

Ama nasıl? Kitap, hırsızlara karşı garantili bir kasada sürekli olarak koruma altındaydı. İşi üstlenmek için en deneyimli hırsızları işe almak neredeyse çılgınlık olurdu. "Üç Ağaç"taki gibi bir
faksiyeyi ikame etmeye çalışamazdı. Gardiyanı rüşvet vermek
aptalcaydı çünkü
gardiyan emniyet kilidinin kombinasyonunu bilmiyordu. Aklını kaçırmıştı! Aklına tek bir
pratik fikir bile gelmiyordu. Bir kereliğine kaynaklarının sonuna gelmişti!

Robert Hooker kitapların büyük bir aşığıydı. Diğer aşk türlerinde olduğu gibi,
ne kadar çok reddedilirse, aşk o kadar büyüdü; ve zaman
ateşlere yakıt ekledi. Bir akşam kütüphanesinde, bu kaçamak küçük kitabı kendi gözleriyle görememesinin ne kadar üzücü olduğunu düşünürken,
aklına bir fikir
geldi.

O gece uyuyamadı.

Ertesi gün Hooker, New York'un alt kesimindeki eski bir binayı ziyaret etti.
Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Binası'ydı. Çocukluğundan beri tanıdığı bir
değerlendirmeciyle görüşmek istedi ve onunla
bir saat boyunca hava durumu, beyzbol skoru ve diğer ilgi çekici
sorular hakkında konuştu.

"Bu arada, Girard, Fields'ın geçen ay yaptığı güzel bir alışverişti - Bacon cildi. Sanırım gümrükten geçtiğinde
görmüşsündür!"

"Hayır, hatırlamıyorum. Bu ilginç."

"Her neyse, yaşa göre gümrüksüzdü!"

"Bunu biliyorum, Hooker. Ama yine de, on bin dolardan fazla değeri olan her şeyi
kişisel olarak inceliyorum."

"Pek bir fark yaratmaz. Kitap gümrük ödemeden
gelmeli. Belki başka bir limandan gelmiştir."

"Hayır, buradan. Fields'ın tüm eşyaları buraya gelir. Bize her zaman
acele etmemiz söylenir. Çok fazla çekiciliği var ve biz de ona yardım etmeyi seviyoruz."

"Elbette."

"Ama Fields da kanunun harfine uymak zorunda. Bunu
araştırmak istiyorum."

Bay Girard yarım saatten fazla bir süre ortalıkta yoktu. Geri döndü. "Şu şey var. Şu konsolosluk faturasına bak."

"Bacon'ın Denemeleri 1597. 200 sterlin."

"Ama ne işe yarıyor? Kitap bedava geliyor, eğer bir milyon değerindeyse!"

"Biliyorum. Ama Fields bunun alındığı gün temizlenmesini istiyordu.
O veya başka hiç kimse, makale vergi ödemese bile, değerini düşürme hakkına sahip değildir. Bunu öğreneceğim. O kitabı geri alıp inceleyeceğim. Fields olsun veya olmasın, yasaya uymak zorunda!
Bunun için kovulabilirim."

Bacon'ın sahibi çok rahatsız olmuştu. Bay Fields, gazete ifşalarının ardından gelen
tanıtımdan hoşlanmamıştı.
Gümrüğe tabi olmayan şeyleri düşük değerlendiriyorsa,
yüksek vergi getirenler ne olacak?

diyen bir gazeteye çok sinirlenmişti.

Elbette, bütün mesele önemsizdi. Yine de sinirlenmişti.

Bir Hazine görevlisinin kasasının sağlam duvarları arasında duran kutsal paketi çağırması gerektiği bildirisinden hoşlanmamıştı.

Ertesi gün, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'ndan bir emir alan bir beyefendi onu ziyaret etti. Mavi takım elbiseli, dikkat çekici bir nikel rozeti olan resmi bir haberciydi. Büyük çelik kapılar açılıp kapatıldı; kitap daha sonra çıkarıldı; bir an sonra kilidin tık sesi duyuldu. Kasadaki diğer hazineler, insanların entrikalarına karşı güvendeydi!

Yirmi dakika sonra başka bir yetkili aradı. Bay Fields ilk başta aynı beyefendinin döndüğünü düşündü. Gümrük Binası'nda değerinin altında
değerlendirilen bir kitap için geldi.

"Ne! Bunu az önce adamlarınızdan birine verdim!"

"İmkansız, Bay Fields. Bu emir bana verildi!"

"Aman, bu sahte. Aman, bana yeni verilenin üzerinde büyük kırmızı bir
hükümet mührü vardı. Hazine başkanı tarafından imzalanmıştı."

"Sahte olmalı. Bu sadece New York'taki temsilci Bay Bond tarafından imzalanmış bir emir. Ama gerçek!"

Soygunla ilgili ileri sürülen çeşitli teoriler
birçok cilt doldururdu. Hatta British Museum'dan bile şüpheleniliyordu!

Değerlemeci Bay Girard, Robert Hooker'ın
bu konuda bir şeyler bildiğini en derinden hissediyordu. Hikayesini, hükümetin davadan sorumlu olan
dünyanın en büyük dedektifine anlattı.
Hiçbir kanıt olmadan Hooker'ın tutuklanması için bir emir çıkarmak
istemiyordu. Sadece şüphe üzerine onurlu bir beyefendiyi gözaltına alamazdı. Somut bir kanıta ihtiyacı vardı.

Büyük dedektif, buna göre Hooker'ın evinin her köşesini ve kütüphanesini
incelemek için üç yetenekli asistanı işe aldı.

Bütün bunlar ev sahibinin yokluğunda yapıldı. Polis, kitabın
üzerinde olmadığından emin olmak için onu sokaklarda itip kakmak için yankesiciler bile çalıştırdı. Hooker soygundan üç saat sonra gözetim altındaydı; ya evdeydi ya da suçlu değildi.

Büyük kütüphanesindeki her kitap incelendi. Polis yetkilileri
sonunda koleksiyonunun tam bir kataloğuna sahip oldular ve bu bir gün
ilginç bir okuma olacak. Dedektifler kalem ve kurşun kalem alıp her cildin başlığını yayın yılıyla birlikte not ettiler;
bibliyografya ve edebi eserin
kendilerine göre olmadığını kabul ettiler.
Heyecan verici değildi ve hepsi bunun yalnızca şairler, profesörler
ve diğer aşağılık kişiler için uygun olduğu konusunda hemfikirdi.

Dedektifler ilk başta sırtında altın harflerle "Bacon's Essayes" yazan kırmızı levant fas ciltli bir cilt aramayı çok daha kolay buldular. Bu, orijinalin kendilerine verilen tanımıydı.

Bir hatadan korktukları ve doğal olarak şüpheci oldukları için, bilgili olmak ve ciltleri açmak zorunda kaldılar, ancak 1597 tarihli veya kayıp cildin biçimine ve içeriğine herhangi bir şekilde yanıt veren bir tane bulamadılar.

Bir aylık aramadan sonra, dedektifler kitabın
onun elinde olmadığı sonucuna vardılar. Robert Hooker suçsuzdu!

Akşam dışarı çıkmadığı zamanlarda, Hooker genellikle kütüphanesindeki şöminenin yanında kalır ve en sevdiği yazarları okurdu.
Kimse
yokken, en büyük kitaplığa gider ve üçüncü rafın ortasındaki göze çarpan bir yerden, şefkatle tuttuğu küçük, kalın bir cilt alırdı.
Çoğunlukla dudaklarıyla şefkatle dokunurdu. Eski püskü siyah dana derisi ciltlidir ve arkasında "Johnson'ın Hayatları" etiketi vardır. Cildi açtığınızda ilginç başlık sayfasını göreceksiniz: "En Ünlü Soyguncuların ve Hırsızların
Yaşam ve Eylemlerinin Tarihi. Charles Johnson tarafından. Londra.
1738 yılında basılmıştır."

Ortasına dikilmiş ve aynı boyutta olan bir başka kitap, kısa bir süre önce British Museum'un ihtişamlarından biri olmuştu.
Kırmızı maroken kaplamasından
yok olmuştu.

Başka bir müzede ilgi çeken başlıca eser olmaya,
her zaman halkın kullanımı ve eğitimi için kurulmaya mahkumdur.

Çünkü Shakespeare ve Bacon ölümsüzdür!

SÖMÜRGE SEKRETERİ

Kitap dünyasının en eksantrik karakterlerinden biri Doktor Morton'du. Kitapların gelenekleri hakkında çok şey biliyordu ve onları çalarak
harika bir geçim kaynağı sağlıyordu. Eski ciltler onun için yiyecek ve içecekti. Küçük bir New England kasabasında sessiz ve saygın bir şekilde yaşadı ve burada öğrenimi ve dindarlığıyla onurlandırıldı.

Dr. Morton bir hırsız, kütüphane ve koleksiyoncu hırsızı olmasına rağmen, affedilmesi imkansız olan çok daha büyük bir suç işledi. Cinayet, suikast, kundakçılık ve vatana ihanet bu tarifsiz şeye göre hiçti. Yedi Ölümcül Günah'tan bile daha kötüydü.

Doktor Morton, başka bir şekilde elde edemediği için, erken dönem Kastilya yasalarının eşsiz bir cildini elde etmek için bir koleksiyoncu arkadaşını öldüren ünlü İspanyol kitapseverden farklıydı. Ödülün buna değdiğini savunarak
pişmanlık duymadan iskelede öldü. Aragonlu zavallı Don Vincente'ye tüm şeref! Adı kitap severler tarafından her zaman şefkatle anılacak!

Doktor Morton çaldığı kitapları _sattı_! Bu, kitap
kabahatleri takviminde, suçların suçudur.

Şimdi, Connecticut'un bu saygıdeğer vatandaşı, parçaların adamıydı.
Bilgisini inkar etmek mümkün değildi. Evi güzelce döşenmişti,
çünkü mükemmel zevk sahibi bir insandı. Oturma odasındaki eski bir
İtalyan dolabını işaret eder ve kendi kendine şöyle derdi: "Bunun bedelini Milton'ın 'Kayıp Cennet'inin ilk baskısıyla ödedim ve Çin Chippendale masasına gelince: o da Elzevir 'Sezar'ın gelirlerinden satın alındı."

Bazen arkadaşları onun anlaşılmaz konuşmasına şaşırırlardı. Bilinçsiz bir anda: "Vanity Fair'i Parça Parça Getir!" derdi, Thackeray'in ölümsüz romanının ilk baskısını almak için takas ettiği antika bir astral lambadan başka bir şey kastetmiyordu, ya da çay saatinde hizmetçisine: "Sarah, bugün Sterling Koleksiyonu'ndan kesilmemiş 'Endymion'u kullan," diye haykırırdı, aynı anda güzel eski bir gümüş tepsiyi işaret ederek. Evindeki tüm mobilyalar, ünlü bir kütüphaneden "ödünç alınmış" ve sonra utanmadan satılıp parası ev tanrılarına harcanan bir kitabı temsil ediyordu.

Doktor Morton, diğer adamların kitaplarını birçok dolambaçlı yoldan elde etti.
Örneğin, tanınmış bir amatörün adı altında ve her zaman en seçkin kırtasiye malzemelerini kullanarak bir koleksiyoncuya, Hamlet'in üçüncü quarto'sunun birkaç gününü ödünç almak için mektup yazardı; Shakespeare'in erken baskıları hakkında bir broşür yazıyordu ve kutsal bilginlik davası için kitabı incelemek gerekiyordu.

Ah! Zavallı Yorick!

Koleksiyoncu kitabı gönderecekti ve bu onun hakkında duyacağı son şeydi.

Morton, gravürün erken tarihine dair araştırmalarını sürdürmek için Albrecht Duerer'in harika eski bir tahta baskısını ödünç alacak ve
eski çerçeveye, orijinaline benzeyecek şekilde boyanmış ve sahibinin yıllar sonra keşfedebileceği modern bir faksimile koyacaktı.

Amacımız, bu Yeni İngiltere'nin faaliyetlerini, ne kadar ilginç ve öğretici olursa olsun, kayıt altına almak değil. Doktor Morton'un Welford kütüphanesiyle ilgili bilinen darbesi onu bu hikayeye dahil etti.

Thomas Pennington Welford yaşlanıyordu. Bir Quaker'dı, William Penn ile birlikte gelen Pennington'ların soyundan geliyordu. Philadelphia'daki Arch Caddesi'nde, Benjamin Franklin'in mezarına sadece bir taş atımı uzaklıktaki eski bir evde yaşıyordu.

Eski okuldan bir Quaker'dı; Meeting-House üyeleri tarafından muhafazakar, diğerleri tarafından ise "sıkı" ve "cimri" olarak biliniyordu.

Welford bu tasarruf alışkanlığıyla övünüyordu. Cimriliklerini onaylayan tek kişiler olan mirasçıları tarafından oldukça zengin sayılıyordu.

Yetmiş yaşına geldiğinde evini düzene koymaya karar verdi. Meraklı eşyalarını ve işe yaramaz ev eşyalarını en yüksek teklifi verene satacaktı.

Sıcak bir yaz gününde Doktor Morton aradığında, Welford kitaplarını inceliyordu, sanki ilk Pennington'la birlikte gelmiş gibi görünen eski bir maun kutunun önünde.

"Günaydın, Bay Welford, hoş bir şekilde meşgul görünüyorsunuz."

"Evet efendim. Bazı eski şeylere bakıyorum.
Olmayan her şeyden kurtulmak istiyorum."

"Ben Doktor Morton. Eski veya merak uyandıran her şeyle ilgileniyorum.
Neler
elinizde olduğunu göreyim. Ah! İşte Barclay'in 'Özür'ünün eski bir kopyası.
Çok değerli."

"Değeri ne kadar?"

"Yetmiş beş dolar."

"Bu kadar mı? Beni şaşırttın."

"Muhtemelen daha da değerlidir. Ah, bak! İşte bir mücevher daha.
Tam marokenle ciltlenmiş. Sewell'in 'Quaker'ların Tarihi', 1770. Bu
kolayca yüz dolar eder!"

İki kitap araştırmacısı araştırmalarını sürdürdü.

Bay Welford, bu eski dini ve tartışmalı yazıların bu kadar çok paraya değdiğini öğrendiğinde şaşkına döndü. Modern koleksiyoncunun, ünlü ilahiyatçıların eski vaazlarını
muhteşem meblağlara satın aldığını bilmiyordu.

Bilgin Doktor Morton'a göre, bunlar tam da zengin kitapseverlerin talep ettiği şeylerdi!

Bu tozlu kitapları ve broşürleri incelerken, Doktor Morton
en pis ve en eski olanları küçük bir yığına koydu. Bunların hiçbir değeri olmadığını
ve sadece atık kağıt fiyatına değer olduğunu söyledi.

Parçada Benjamin Franklin tarafından 1733'te basılmış, parçalanmış bir almanak vardı.

"Şu pis eski almanağa bakın! Modern bir tanesi yüz kat daha
değerli!" diye haykırırdı Doktor Morton; aynı zamanda Poor Richard'ın bu ilk sayısının ağırlığınca altın değerinde olduğunu bilerek.

"Bu imha edilmeli! William Penn ve Quaker'lara yönelik çirkin bir saldırı. Yerinizde olsam bunu ateşe atardım!" dedi erdemli doktor, 1682'de Londra'da yayınlanan küçük bir quarto broşürüne işaret ederek ve mevcut iki kopyadan birine, diğeri ise tanınmış bir kitapçı tarafından 600,00 dolara satılmıştı. İçinde Penn'in II. Charles'ın kötü sarayındaki bazı hanımlara düşkün olduğuyla ilgili ilginç bir ifade var.
Ve bu Lowndes'da veya herhangi bir bibliyografyada yoktu!

Son raftaki son cilt doktor tarafından değerlendirildiğinde,
Bay Welford hemen satmak istemediğini söyledi. "Biraz etrafa bakmak" istiyordu.
Kitaplar gerçekten düşündüğünden daha değerliydi.

"O zaman, efendim, beni neden bu kadar uğraştırdınız! Eşyalarınızı inceleyip size anlatmakla bütün bir sabahı kaybettim. Satmaya karar verdiğinizde bana haber verin. Bu çöp yığınını
yakabilirsin veya eski kağıtçıya satabilirsin. Belki de
parti için yirmi beş sent alırsın. Belki de o değersiz broşürlerden birkaçını bana verebilirsin. Yeterince zamanımı aldın."

"Para sana iki dolara mal olacak, Doktor."

"Tamam. Bana bir makbuz ver. Bu, birine bedava
tavsiye vereceğim son sefer! Özellikle bir Quaker!"

Bay Welford "etrafına baktığında" güzelce ciltlenmiş vaazların, övgülerin, dua kitaplarının ve din eğitimlerinin neredeyse hiçbir şeye değmediğini keşfetti. Nazik bir arkadaşı ona Zavallı Richard'ın Takvimi'nin bin dolar değerinde olduğunu söylediğinde neredeyse ölüyordu.

Başka bir cana yakın tanıdık, Pennsylvania'nın İlk Sahibi hakkındaki skandal broşürün Pennsylvania Demiryolu hisselerinin on hissesine eşit olduğunu neşeyle söyledi. Bu iyi haberi duyduğunda gri şapkasını taktı ve haklı bir öfkeyle şanslı alıcıyla görüşmeye başladı.

"Küfür etmeyin, Bay Welford. Bu sizin ikna olduğunuz bir şey değil."

"Sen--sen--"

"Boğulmayın ve gevelemeyin. Kalp için kötü."

"Bana o büyük vaaz kitaplarının değerli olduğunu söylemiştin. Bunlar
üzerine yazıldıkları
kağıda değmez!"

"Şimdi, küfürbaz oluyorsun!"

"Penn hakkındaki o çürümüş eski şeyin tüm o
din dersleri ve vaazların toplamına değdiğini biliyorsun."

"Doğal olarak, bir dini kitabın
skandal bir kitaptan daha değerli olduğunu düşündüm. Bu mantıklı."

"Seninle tartışacak bir şey yok. Seni ifşa edeceğim, gerekirse--"

"Ah, hayır, etmeyeceksin. Fişin tamamı bende."

Bay Welford bir dakika düşündü. Yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Seni tebrik ediyorum, Doktor. Eğer bir Philadelphia Quaker'ını alt edebilirsen, kâra hoş geldin!"

Şimdi bunun Robert Hooker ile hiçbir ilgisi yok. Ancak daha detaylı bir araştırma sonucunda, Connecticut'taki Doktor'un evinin şömine rafında duran gümüşçü ve vatansever Paul Revere tarafından yapılmış şamdanın, "Burton'ın Yaşlı Dana'daki Melankolinin Anatomisi" gibi çirkin bir isimle bilindiği ortaya çıktı.

Bu şamdanın neden bu gizemli şekilde kataloglandığı yalnızca Doktor Morton tarafından biliniyordu.

Üç yıl önce, 1621'de Oxford'da yayınlanan ve orijinal dana cildiyle basılan Burton'ın büyük kitabının ilk baskısı, _Atlantic Monthly_ için "Yaşlı Burton ve Anatomi" hakkında bir makale yazdığını söyleyen Doktor tarafından ödünç alındı.

Kitabın sahibi, gerçek bir
alimdi ve kitabı gönderdi. Daha iyisini bilmeliydi, çünkü
adı Robert Hooker'dı!

Welford'un kütüphanesindeki iki mücevherin, eski bir maun kanepeye veya sömürge dönemine ait bir yüksek yatağa dönüştürülmek üzere
Doktor Morton'un açgözlü ellerine geçtiğinin öğrenilmesi, kitapseverlerin hayal gücünü rahatlatmadı.

Bu bir suçtu ve her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi. Ve Robert Hooker, "Anatomi"nin kaybını hatırlayarak
kötü "Penn" ve "Zavallı Richard"ı evine
eklemek istediğini düşündü. Bunlar onun "hayal gücü
müzesine önemli bir katkı sağlayacaktı. "

Onları nasıl güvence altına alacağız bir sorundu! Sıradan yöntemler
olağanüstü Doktor Morton'a uygulanamazdı! Yılanın bilgeliği
Connecticut Bilgesi'nin canlı entelektüelliğiyle kıyaslanamazdı!
Sadece New England'ın onu üretebileceği itiraf edilmeli;
sadece üç yüz yıllık seçkin kitapçı atmosferi
böyle bir dahinin
yaratılmasını sağlayabilirdi!

Hooker asla umutsuzluğa kapılmadı. Bir çare çok yakındı.

Bir gün, Otuz Dokuzuncu Cadde'de ve Broadway'in hemen dışında yürürken,
bir antika mağazasında çok yakışıklı bir maun sekreter gördü.
İşletmeye girdi ve fiyatını sordu.

"Yüz dolar!" dedi sahibi. "Bu parçanın bir zamanlar
Thomas Jefferson'ın malı olduğuna inanılıyor. Bunu mirasçılarından birinden satın aldım."

"Alıyorum," dedi Hooker basitçe.

Üç hafta sonra Doktor Morton, Dördüncü Cadde'deki küçük bir dükkana girdi.
Baş ortaklardan bir mektup almıştı, New York'a bir dahaki gelişinde gelip en büyük tarihi ilgiye sahip sömürge mobilyalarından birini incelemesini istiyordu.

Doktor, devrim günlerinin güzel kalıntısını gördüğünde neredeyse kendinden geçmişti. Bu, evine nadir bir çekicilik katacaktı!
Fiyatını sordu.

"Kırk beş yüz dolar!"

"Anlamıyorum. Neden bu kadar değerli?"

"Bu Thomas Jefferson'ın masası. Mirasçılarından geliyor; Bağımsızlık Bildirgesi üzerine yazılmış!"

"Bu güzel bir hikaye. Kanıtınız nerede? Belgesel bir kanıt olmadan, yüz dolardan fazla etmez."

"Kanıtım var, Doktor. Bakın buraya."

Sahibi daha sonra kapağı açtı. Parmağını gizli bir
çekmecenin üzerine koydu. Bir mektup çıkarıp sessizce Doktor Morton'a uzattı.

Şunları okudu:

Monticello, 12 Haziran 1821.

Beş fit dört inç yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde olan, Santa Domingo maunundan yapılmış bu sekreter, Kasım 1775'te Philadelphia'da matbaacı Robert Aitken'dan satın alındı. Bu masanın üzerine, Yedinci Cadde'nin yakınındaki High Street'teki evimde, Bağımsızlık Bildirgesi olarak bilinen ünlü belgeyi yazdım. Mirasçılarımın ve diğerlerinin bu makaleyi kutsal özgürlük davasıyla olan bağlantısı nedeniyle değerli bulacağını düşünerek, şu açıklamayı yapıyorum.

Elimi ve mührümü tanık tutun, bu on ikinci Haziran 1821 günü ve Amerikan Bağımsızlığı yılı, kırk beş.

THO. JEFFERSON.

Doktor Morton mektuba dikkatlice baktı. Üzerinde solgun harflerle "T. J." yazan kırmızı gofreti inceledi.

Mektuba eşlik eden bir diğer mektup da ünlü devlet adamının mirasçılarından birinin mektubuydu.

"Masa her--" diye patladı Doktor Morton. Kendini
zamanında yakaladı.

"Ona sahip olmak istiyorum. Fiyatını verirdim ama param yok. Çok para eden
eski kitaplarım var. Belki bir
takas ayarlayabiliriz."

İki saat boyunca ikili bu önemli işlem üzerinde çalıştı. O zamanın sonunda, William Penn hakkında
küstahça ifadeler içeren nadir bir broşür, Benjamin Franklin tarafından basılmış eski bir efemeris ve yedi yüz elli dolar nakit karşılığında, maun sömürge sekreteri Doktor Willis Morton'a devredildi - sonsuza kadar
sahip olmak ve saklamak üzere.

Bir akşam, yaklaşık bir ay sonra, küçük Connecticut kasabasının eksantrik koleksiyoncusu, "edebi" hazineleriyle övünmek ve onlarla birlikte olmak için
sandalyeye oturdu, çünkü onlara virtüel eşyalar veya biblo örnekleri veya Jakoben döneminin mobilyaları demiyordu, ama kendisi için değerli olan her parçaya kitap ve öğrenimi çağrıştıran bir isim veriyordu. Aklı William Penn'in kötü erken yaşamına ve Zavallı Richard'ın bilgeliğine kaymıştı, aynı zamanda gözleri güzel bir on sekizinci yüzyıl masasına
dikkatle dikilmişti. Bir zil
hoş
görülerini böldü. Bir telgraf gelmişti. Telgrafı
aceleyle açtı ve okudu:

Lütfen Jefferson'un mektubundaki kırmızı mumlu gofretin altına bakın. Önemli
Bilgi. R. H. Doktor Morton sekretere gitti ve titreyen elleriyle mektubu alarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü Başkanı'nın mührünü dikkatlice kaldırdı.

"Kahretsin!" diye haykırdı, dakikalarca harflerle okurken:

"Bir sahtecilik,--kaybettiğim 'Anatomi'nin hoş anısına.

"Robert Hooker, _fecit_."

ADINI SAVUNURKEN

Yine atalarından bahsediyordu. Her zaman
atalarından bahsediyordu....

Bir Beşinci Cadde kulübünün kütüphanesindeydi, ancak ünlü ana caddeye bakan bir pencerede oturan beyefendiler
kitap tartışmıyordu. Bu muhteşem otoyolu her zaman
süsleyen güzel hanımları dikkatle inceliyorlardı.

"_O_--mavi başlıklı ve kısa mavi kollu, Bayan
Wilberforce Andre," dedi John Stuyvesant DePuyster. "Kocası, General Arnold'un emir subayı olarak görev yapan Varick'in soyundan geliyor."

"Bu onu daha çekici yapmıyor," dedi Robert Hooker.

DePuyster bu sözü duymazdan geldi. "Büyük büyükbabam--"

"Onun hakkında her şeyi biliyoruz," diye koro halinde bağırdı diğerleri. "Lütfen biraz yavaşlayın. Bize merhamet edin, sıcak bir gün."

"Babamın tarafındaki büyük büyükannem--" diye ısrar etti DePuyster.

"Onun hakkında her şeyi biliyoruz!" diye cevapladı diğerleri, yorgun bir şekilde.

"Ama Bayan Andre bana ilginç bir hikayeyi hatırlatıyor. Ve sen her zaman
hikayeler arıyorsun. Ocak 1779'da büyük büyükbabam Benedict Arnold'un kadrosunda görev yapıyordu. Bildiğiniz gibi, o, John Stuyvesant DePuyster, benim adım, Saratoga'da renkleri çok cesurca kurtaran, Germantown'da savaşan, Valley Forge'da neredeyse açlıktan ölen, General Greene'i hayatını riske atarak kurtaran, Trenton savaşında yan tarafında iki kurşunla yaralanan, Mad Anthony Wayne'in emrinde çok iyi hizmet eden, kimdi--"

Diğerleri gizlice birbirlerine baktılar, her bir özelliğinde sefalet vardı.

Biri, büyük imza koleksiyoncusu Robert Hooker, gergin bir şekilde parmaklarını seğirtti. Acı çekiyor gibiydi ve etrafına baktı, belli ki rahatlama belirtileri arıyordu.

--"Monmouth'da kahramanlık madalyası alan," diye yazdı ses, gayet memnun bir tonla,--"Albay Tarleton'ı azarlayan,--İngiliz komutan Lord tarafından bile övülen Howe--Andre'nin askeri mahkemesinde oturan--ve--"

"Ülkesi için bir haindi!" dedi Hooker sessizce.

Herkes tedirgin görünüyordu. Hepsi sahnelerden nefret ediyordu. Ama her neyse, bu
şanslı bir kaçıştı. Kanlı bir düello, DePuyster'ın hikayelerinden daha iyi olurdu!

"Efendim," diye hararetle karşılık verdi, "ailemize karşı daha önce böyle bir suçlama
yapılmadı!"

"O zaman bunu ilk yapan ben olacağım."

"Bu çok çirkin,--lanet olası, yalan bir ifade ve bunu
kanıtlamalısın. Bunu tekrar boğazına tıkacağım, iftiracı! Bunu
kanıtlamalısın, diyorum, Efendim!"

"Kanıtım var!"

"O zaman bunu göstermelisin. Bunu talep ediyorum. Bunu talep etme
hakkım var."

"İki hafta sonra, General Arnold'un, General DePuyster'dan suç ortağı olarak bahsettiği ve onurunu ve kılıcını İngiliz davasına devretmeye hazır olduğunu söylediği bir imzalı mektubu Amhurst Müzayede Galerileri'nde satılacak. Katalog iki hafta içinde yayınlanacak ve mektubun tam metni basılacak. Bu mektubun yayınlanmaması değerli aileniz için iyi olabilir!"

"Hemen bakacağım," dedi DePuyster. "İfadenizi kanıtlayana kadar, sizi fark etmeyeceğim veya sizinle konuşmayacağım, efendim."

Bir hafta sonra, müzayede evinin kataloglama odalarında ona eski bir imzalı mektup gösterildi. DePuyster her gün
gelmişti, ancak mektubu görmesine izin verilmesi bir hafta sürdü. "Bir beyefendinin malı" olarak
satılacaktı.

Titreyen elleriyle, şanlı DePuyster'ın sırlarının bulunduğu bu mezarı, solmuş yazılarla dolu bu zaman lekeli belgeyi inceledi. Mektup şöyleydi:

Robinson'ın Evi,
2 Eylül 1780.

Efendim:--

Her şey kararlaştırıldığı gibi ilerliyor. Hett Smith için bir geçiş
sağladım. Sanırım West Point'teki mühimmat verilenle aynı. Peki ya askeri güç? _Bu tarafta_ bize yardım edecek kadar gücümüz yok. İki kişiden fazlasına ihtiyacımız var, üçüncü veya dördüncü bir kişi gerekiyor.
Mühimmattan sorumlu Albay DePuyster, bana
çağrıldığında hazır olacağına dair söz verdi. Bana zaten yazdı,
ilk alandaki böğürtlenlerin sayısını verdi. Çok büyük bir
yardımcı ve Amerika'da her zaman onur anlamına gelen ismi,
bizim için büyük bir kazanç olacak. Sezar'ın karısına benzeyen ve
hiçbir zaman _şüphelenilmemiş_ bir isim. Üçüncü yardımcıyı ben sağladım; siz dördüncüyü sağlayacak mısınız?

Ben, efendim, büyük bir saygıyla,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
GUSTAVUS.

Binbaşı John Anderson.

Cesur devrimci askerin soyundan gelen kişi bir
korkak gibi titriyordu. John Anderson ve Gustavus'un isimleri, Andre ve Arnold'un büyük komploda benimsedikleri isimler gibi ona da çok iyi biliniyordu. El yazısı şüphesiz Arnold'a aitti; kendi evinde, rezil generalin Albay DePuyster'a, büyük büyükbabasına yazdığı mektuplar vardı - ihanetten yıllar önce yazılmış mektuplar - ve yazı aynıydı.

"Ne - bu mektup için ne alacaksın?" diye sordu DePuyster.

"İki hafta içinde açık artırmada satılacak," diye cevapladı katip, kibarca.

"Ama satıştan önce satın almak istiyorum."

"Üzgünüm efendim, ama sahibi yalnızca açık artırmada satacak. Rekabet, yüksek bir fiyat getirmesine neden olacak."

"Sahibi kim?"

"Bilmiyorum."

"Öğrenemez misin?"

"Bilinmeyen olarak kalmak istiyor."

"Ona benim adıma söyle, katalogda yayınlanmadan önce herhangi bir fiyat vereceğim."

"Üzgünüm efendim, ama Bay Hooker da incelemek için buraya geldi. O
satın almak istiyordu. O büyük bir uzman, biliyorsunuz, ve her zaman General Arnold'un ihanetle ilgili bir mektubunu isterdi. Bay Sterling de
istiyor. Arnold'un ülkesine ihanet ettiği için aldığı miktarı belirten bir mektubu var. Mektubunun beş bin dolar değerinde olduğu söyleniyor. Bu da neredeyse o kadar değerli."

"Bunun için ona beş bin dolar vereceğim."

"Hayır efendim. Satışa kadar beklemeniz gerekecek."

Bay Hooker kulüp penceresine oturdu. Avenue'daki kadınsı dekorasyonlar onu ilgilendirmiyordu. Zavallı DePuyster'ı düşünüyordu.
Birisi ona DePuyster'ın içeride kaldığını, Kulüp'te yüzünü göstermeye
cesaret edemediğini söylemişti. Aklını kurcalayan mektuptan uzaklaşmak için dairesinde
İskoç viskisi içiyordu. Soyağaçlarına ve soy kütüklerine bakmaya dayanamıyordu, bunlar
eskiden sürekli yoldaşlarıydı.

Hooker, arkadaşlarıyla -düşmanlarıyla hiç yüzleşemeyen- sadık Devrimci kahramanın soyundan gelen kişi için aslında üzgündü. Yaşlı adama bir bahşiş verecekti! diye düşündü kendi kendine. Her neyse
suçlama yapıldığında DePuyster'ın yüzünü görmek
çok güzeldi.

"DePuyster beni o kadar gerginleştirdi ki bunu yapmak zorundaydım. Ama ona bir ipucu vereceğim. Ona belki de mektubun sahte olduğunu söyleyeceğim. Bu ona bir şans verecektir. Onurlu bir beyefendi olarak ona yazacağım. Kanıtın, ataları gibi, "şüphesiz" olmasını isterdim.

Mektubu alan DePuyster, aniden cesurlaşarak gün ışığına çıktı ve müzayede evinin başkanına Arnold (Gustavus) mektubunun sahtecilikten başka bir şey olmadığını söyledi! Sıradan bir taklit, Amerikan Tarihi'nde üç yüz yıldır seçkin olan asil bir aileyi şantaj yapmak için uydurulmuş bir şey!

Başkan öfkelendi; mektup tanınmış uzmanlar ve kendi imza katalogcuları tarafından da ele alınmıştı; şüphesiz gerçekti ve bu şekilde satılacaktı.

"Sizi tazminat davasıyla dava edeceğim, eğer bu mektubu dünyanın en büyük uzmanları tarafından
geçirilmeden önce yayınlarsan."

"Devam et ve dava aç," dedi başkan, arkasını dönerek.

Ancak DePuyster'ın çok sayıda tanıdığı arasında, bir tanesi satışı engelleyen ve mektubu
el koyan bir ihtiyati tedbir sağlayan birçok ünlü avukat vardı. Daha sonra Mahkeme önüne geldi ve Mahkeme, alışılmadık bir bilgelikle, konunun üç tarafsız uzman tarafından karara bağlanması gerektiğini, birinin Mahkeme, birinin müzayede evi ve birinin de DePuyster tarafından seçileceğini belirtti.

Yarışmacılar, davaya taraf olanların arkadaşları ve seçkin imza ve kitap koleksiyoncularıyla dolu küçük mahkeme salonunda toplandılar. Ünlü mektup üzerindeki çekişmeyi dinlemek ve uzmanların mücadelesine tanıklık etmek için birçok şehirden geldiler.

Her uzmanın adı bir zarfa konuldu ve mühürlendi.

"Mahkemenin ataması - Robert Hooker," diye duyurdu yargıç,
zarfı parçalayarak.

"Savunma uzmanı," diye okudu yargıç, bir zarfı daha yırtarak, "Robert Hooker.

"Davacıyı temsil edecek uzman," diye devam etti Hakim,
manila kağıdını parmaklarıyla kırarak, "Robert Hooker."

Bütün gözler Robert Hooker'ın kayıtsızca oturduğu köşeye çevrilmişti.
Bir ölçüde, bu yeni ayrıcalık karşısında bunalmış görünüyordu.

Dünya çapında imza ve el yazması koleksiyoncusu olarak biliniyordu,
ama hiçbir zaman uzman olarak çağrılmamıştı.

Hooker ayağa kalktı. Mektubu sadece bir an inceledi.

"Bir görüş oluşturdum, Sayın Yargıç."

"Bu kadar çabuk mu?"

"Evet."

"Kararınız nedir?"

"Bu bir sahtecilik!"

"Emin misiniz?"

"Hiç şüphe yok!"

"Hiç şüphe yok!"

"Neden bu kadar olumlusunuz," diye sordu Hakim, "diğer birçok
yetkili bunun "Gerçek mi?"

"Kesinlikle," dedi Hooker, "çünkü kendim yazdım!"

Mahkemede bir kargaşa çıktı.

"Lütfen açıklayın efendim," dedi yargıç sert bir şekilde.

"DePuyster, aile anekdotları ve eski hikayeleriyle arkadaşları için öyle bir bela, öyle bir korku haline gelmişti ki artık dayanamıyordum.
Gerçekten çok sıkılmıştım. Bu suçlamayı şaka amaçlı yapmıştım. DePuyster bunu o kadar ciddiye aldı ki kanıt sunmak zorunda kaldım.
Devrim döneminin filigranlı eski bir kağıt parçası satın aldım.
General Arnold'un el yazısını taklit edebilmek için saatlerce çalıştım.
Mektubu bitirdiğimde neredeyse kendim de orijinal olduğunu düşündüm! Bu saçmalık harikaydı! Bu aldatmaca--bir
sevinç! Aile tarihiyle ilgilenen çok sıkıcı yaşlı bir beyefendiden arkadaşlarını kurtaran İyi bir Samiriyeli olduğumu
düşündüm. Adım ilk okunduğunda tereddüt ettim, ama hepiniz beni seçtiğinizde, bu seçkin onurdan dolayı çok mutlu oldum. Gerçeği
söyledim ve bir hikayeyi mahvettim."

"Bir hikaye _yarattınız_!" dedi yargıç.

"YÜZ BİRİNCİ HİKAYE"

Sahibi soygun sırasında kimseden şüphelenmiyordu.
Cilt kaybolmuştu; hepsi bu. Dün, Valdarfer tarafından 1471'in lütuf yılında basılan Boccaccio'nun ünlü kopyası, John Libro'nun ünlü kütüphanesinde
konuşulan şeylerden biriydi.
Gecenin sessizliğinde birbirlerine Güzel Jehan'ın, Sabırlı Grissel'in, Launcelot du Lac'ın doğru neşeli hikayelerini anlatan eski arkadaşlarıyla birlikte
kutusunda duruyordu; ve onların Fas yanları
Giovanni Boccaccio'nun, Certaldo'nun
şakalarına ve Üstat Francis Rabelais'in kaba, keskin şakalarına kahkahalarla gülerdi.
Kıskançlık ve umutsuzluk olan güzel eski cilt.
kitapseverlerin
kitapları, Bay Libro'nun koleksiyonuna yakın zamanda eklenmişti. 1812'de 2000 £'dan fazla bir fiyata satılmasıyla gurur verici bir rekora sahipti ve
o zamandan beri sadece kitap tutkunu dünyasının seçkinleri tarafından sevilip okşanarak
en muhteşem kariyerini sürdürdü. Sahipleri
şövalyeler, vikontlar, dükler, krallar, imparatorlar ve kitapseverlerdi!

12 Aralık 1910 gecesi, "Valdarfer Boccaccio" olarak adlandırılan kitap, yalnızca nadir baskılar, kitaplar, tipografi, erken dönem el yazmaları ve parayla ilgilenenlerden oluşan bir kulüp olan "Maioli Kulübü"nün birkaç üyesine gösterilmişti. Cilt, yeterince beğenildikten,
elden geçirildikten, incelendikten, derlendikten ve
dedikodu yapıldıktan sonra Bay Kapılar kapandığında ve anahtar güvenli bir şekilde cebinde saklandığında rahatlama
hissi hisseden Libro. Genç ve deneyimsiz üyelerden bazılarının tanrıların değerli armağanını kaba bir şekilde ele alış biçiminden hoşlanmamıştı; ve çok
düşünceli ve bilgili bir koleksiyoncu, onu okuma cüretini ve duyulmamış
cesaretini göstermişti!

Ertesi sabah kütüphaneye girdiğinde Bay Libro'nun gördüğü tek şey en sevdiği kitaplıktaki
boş yerdi. 1481 Dante'si ile Aldine "Poliphilus" arasında, İtalya'nın basınının seçkin üretimi tarafından
çok görkemli bir şekilde
doldurulmuş dikdörtgen bir alan vardı.
Boccaccio kaybolmuştu!

Kaybolduğu haberi tüm dünyaya yayıldı.
Garip kayboluşuyla ilgili yorumlar geneldi; gazetelerde dünyanın en büyük edebi hazinelerinin
nasıl korunacağına dair makaleler çıktı; _London
Times_ gazetesinin başyazısında "Amerika, paha biçilmez sanatsal ve entelektüel değere sahip şeyleri nasıl koruyacağını bilmiyorsa, bunlara sahip olmayı hak etmiyordu." ifadesi yer alıyordu.

Bir beyefendinin soyulduğunda yaptığı ilk şey, romanlarda ve oyunlarda adı her zaman geçen bir dedektifi çağırmaktır.
Bay Libro, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki her gazete muhabirinin önerileriyle boğulmuş olmasına rağmen, John Bunting'den tavsiyesinde bulunmasını istedi.

Öğlen vakti Bunting aradı. Her zamanki soruları sorduktan sonra, ki harika bir dedektif olmasına rağmen, Bay Libro'dan bir önceki geceki misafirlerinin isimlerini söylemesini istedi.

"Ama Bay Bunting, size söylüyorum, ben çantayı kendim kilitledim, anahtarı cebime koydum ve çekildim. Onlar benim huzurumda anahtarı çıkaramazlardı ve kapıya kadar en son gelenleri gördüm."

"İsimlerini öğrenmek isterim."

"Ama hiçbirinden şüphelenmiyorum, Bay Bunting."

"Öyle değil, Bay Libro, söylememe izin verirseniz. Bunu
kabul etmek istemiyorsunuz ama o Edebiyat Kulübü'nden birinden şüpheleniyorsunuz."

"En yakın arkadaşlarımdan şüpheleniyorum, ama herhangi birini belirtmeye cesaret edemiyorum. Eğer isimlerini istiyorsanız, size söyleyeyim: Elizabeth Şiiri'nin büyük otoritesi James Blakely; Sterling, Petty & Co.'dan Henry Sterling; Paradise Lost'un ilk baskıları hakkında herkesten daha fazla şey bilen Robert Rodd; Edward Stevens; James Janney -beş tane--altı tane vardı-- Ah, evet, Robert Hooker. Oldukça iyi bir öğrenci ama istediği tüm kitapları satın alabilecek banka hesabına sahip değil. Eğer
hesabı olsaydı yılda bir milyon harcardı. Boccaccio'nun en düşük teklif vereniydi. Evet, Bay Bunting, Hooker bir keresinde neredeyse satın almaya yaklaşmıştı. Sunderland Satışında bunun için sınırsız bir teklif gönderdim. Kendi teklifinin yeterince yüksek olmadığını
öğrenince, benim temsilcim olarak hareket eden kitapçıdan satın almaya çalıştı."

"Bay Libro, bu ilginç. Ancak, onu alan sıradan bir hırsız değildi. Sıradan bir New Yorklu, _o_ kitapla Marie Corelli'ninki arasındaki farkı bilmez!"

Bunting hemen soruşturmaya başladı. Her ipucunu gayretle takip etti. Evin hemen yakınında görülen birkaç kötü şöhretli suçlu, sonuçsuz bir şekilde sorgulandı. Bunlardan biri, gece yarısından kısa bir süre sonra evden bir blok ötede fark edilmişti ve şüphe üzerine hapse atıldı. Kendisine karşı hiçbir şey kanıtlanamadığı için ertesi sabah gözaltından serbest bırakıldı. Polis tarafından "Booky" Phillips olarak bilinen bu kişi, birçok kez tutuklanmış ancak hiçbir zaman mahkum edilmemişti. Şef, sorularının
hızlı ateşi altında onu oldukça sakin bulmuştu. _Herald_'da kayıp Boccaccio'yu okumuştu ancak "kendine saygısı olan herhangi bir hırsızın değersiz eski bir kitabı çalmaya nasıl tenezzül edeceğini" anlamamıştı!

Son çare olarak Bunting, Maioli Kulübü üyelerini soruşturmak zorunda kaldı. Dedektif, kitapsever olmalarına rağmen,
çok şaşırarak, saygın vatandaşlar olduklarını buldu.
Bir gün, ziyaretini haber vermeden Bay Hooker'ı ziyaret etti.

"Bay Hooker," dedi, "Libro koleksiyonundan kaybolan kitap hakkında bilgi edinmek istiyorum. Nerede olduğunu biliyor musun?"

Bay Hooker boğuluyormuş gibi görünüyordu. Yüzü kızardı ve o an
cevap veremedi. Bunting soruyu tekrarladı ve Hooker
sinirlendi.

"Bana böyle bir şey sormaya nasıl cesaret edersin? Hırsızlarla uğraşmaya o kadar alışkınsın ki
herkese kaba yöntemlerini deniyorsun. Kitap
bir gün ortaya çıkacak; bu arada ben ve tüm arkadaşlarım
hakaretlerin ve tehditlerin yüzünden sürekli rahatsız olacağız. İyi günler."

Dedektif gitti. Hooker'ın itiraf etmek istediğinden daha fazlasını bildiğinden emindi. Belki de kitap şu anda raflarındaydı. Evi ve ofisi
arattıracaktı. Bu yapıldı. Boccaccio
hiçbir yerde görünmüyordu.

İki yıl geçti. Bir günlük bir mucize olan Valdarfer Boccaccio, Bay Libro ve Bay Hooker dışında herkes tarafından unutuldu.
Uğursuz kitabın kaybından sonra birbirlerini nadiren gördüler; aslında
birbirlerinden
kaçındılar. Olay Maioli Kulübü üyeleri arasında asla söz edilmedi - toplantılarda asla konuşulmaması gereken bir şeydi.

Ancak, yine konuşma ve dedikodu konusu olacaktı.
12 Aralık 1912'de, garip bir şekilde kaybolmasından iki yıl bir gün sonra,
cilt aydınlatılmış sayfasının ve
mükemmel maroken cildinin tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Giovanni Boccaccio Ölümsüz koleksiyonunu oluşturan
Hundred'a bir hikaye daha ekledi.

Peki nerede bulunmuştu? Tüm dünyadaki son yer.
New York Halk Kütüphanesi'nde! Neredeyse iki yıl boyunca orada, onu besleyecek veya esprili içeriğine dalacak kimse olmadan kalmıştı. Bir kitaplıkta, edebiyatın diğer büyük şaheserleriyle yan yana,
New York sakinleri tarafından ihmal edilmişti; bu büyük şehrin gazetelerinde
bilgili ve bilgili olarak tasvir ediliyorlardı!
"Bir kitabı _saklamak_ için en iyi yerin bir Wall Street brokerinin ofisi olduğu" şeklindeki eski hikaye hoş ama hayal ürünü bir kurgu olarak bulundu!
Halk kütüphanesinde çok daha güvenliydi: kimse onu orada aramazdı!

12 Aralık sabahı bir beyefendi Soruşturma Masası'na geldi. Yardımcı kütüphanecilerden biri olan Bay Jones'a, Din konulu kitaplarla ilgileniyormuş gibi göründü, bu yüzden ziyaretçiden kitap raflarına kendisiyle birlikte gitmesini istedi, çünkü okuma masalarına taşımak için
çok fazla kitap vardı. Ve teolojik kitaplar
her zaman çok ağırdı! Koleksiyona göz gezdirirken adam Bay Jones'un dikkatini bunlardan birinde John Libro etiketine çekti ve
Boccaccio'nun "Decameron"unun neden dini kitaplar arasına konulduğunu sordu. Bay Jones kızardı! Ancak uzun zamandır kayıp olan cildi tanıdığında
nefes nefese kaldı. Hemen baş kütüphaneciye götürecekti.
Önce yabancının adını sordu, --kayıp hazineyi keşfeden şanslı kişi. Bay Jones'a kartını verdi. Üzerinde
"B. Phillips" yazıyordu.

Gazeteler Boccaccio'nun ilginç kurtarılışıyla doluydu, bununla ilgili oldukça
şakacıydı ve hatta Beşinci Cadde'deki büyük binayı Edebiyat Türbesi olarak adlandıracak kadar ileri gittiler. Diğerleri Devletin
gerçekten okunan tek kitaplar olan modern seks romanlarının satın alınması için para tahsis etmesi gerektiğini öne sürdüler! Ancak alaylara ve
açıklamalara rağmen gerçek gizem çözülmemişti. Kitap nasıl
ve neden çalındı?

Üç gün sonra gazetelerde şu mektup çıktı.
Burada veriliyor çünkü Decameron'un Yüz Birinci Hikayesi'ne uygun bir son olacak.

New York, 14 Aralık 1912.

Beyefendi:

Kitabın Bay Libro'nun kütüphanesinden kaybolmasıyla ilgili gazetelerde verilen çeşitli açıklamaları ilgiyle okudum.

Bütün sorunun anahtarını ben sağlayabilirim.

Yaklaşık iki yıl önce, paramparça olmuştum. Bir gün Bay Libro'nun tüm bu kargaşaya sebep olan kitabı büyük bir fiyata satın aldığını okudum. Bir akşam yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında onu alıp sahibine veya başka bir kitap delisine geri satmayı düşündüm. Bir öğleden sonra abonelik alma bahanesiyle birkaç dergiyle Libro evini aradım. Hile işe yaradı. Bay Libro, hiç duymadığım bir dergi olan _Bookman_'i sipariş etti. Bana bir veya iki kitabını gösterdi, bu manyaklar her zaman size kendi şeylerini göstermek ister. Tahmin edebileceğiniz gibi, canım çok sıkılmıştı.

Abonelik formunu imzalarken, dolapların anahtarının balmumu baskısını yaptım. O gece ikinci katta bir iş yaptım. Pencere açıktı. Kütüphaneyi kolayca buldum. Ama o lanet kitap neredeydi? Her yere baktım. Milyonlarca kitap var gibiydi. Bir dolapta, düzensiz bir raf fark ettim. Ona baktım. "Boccaccio" adını gördüm.
Cildi paltomun altına koydum ve çıktım.

Akşam gazeteleri haberlerle doluydu. Ciltle ne yapabilirdim? Polisin onu bulmasından korktuğum için odamda tutamazdım. Bu kadar çabuk özleneceğini hiç düşünmemiştim ve eski püskü bir kitap için bu kadar yaygara koparılacağını tahmin etmemiştim. Onu saklayabileceğim bir yer bulmaya çalıştım ama bulamadım. Gazetelerden biri, açık artırmada kitabı satın alan diğer kişinin Richard Hooker olduğunu söylüyordu. Şimdi ona gitsem kitabı satın almayı reddedecek ve beni tutuklayacaktı.

Başka ve daha kesin bir yol denedim. O gece Hooker'ın evine gittim, ikinci kattaki bir işti ve lanetli kitabı kütüphanenin en göze çarpan yerine bıraktım. Ertesi gün onu aradım. Bay Scott olduğumu söyledim, bir dedektif. Onu Bay Libro'dan kitabı çalmakla suçladım. Yalan söylediğimi söyledi. Kitabın artık evinde olduğunu söyledim. Yüzündeki ifadeden onu yakaladığımı anladım. Kitabı kütüphanesinde bulduğunu ama almadığını ve oraya nasıl
geldiğini bilmediğini söyledi. Ona kimsenin ona inanıp inanmayacağını sordum. Hayır! Herkes onun çaldığını düşünecekti. Hooker kitabı almam ve hiçbir şey söylememem için bana bin dolar teklif etti. İki bin doları nakit olarak kabul ettim. Kitabı aldım ama nereye
saklayacağımı bilmiyordum. 42. Cadde ve Beşinci Cadde'den geçerken ceketimin altındaydı. Aklıma bir düşünce geldi. Onu asla
bulunamayacağı bir yere
koyacaktım. Buradaki insanların kitap okumaya vakti yok;
her şeyin en iyi yeriydi. Bir anda kütüphanedeydim; o lanet olası
eski şeyi raflardan birine fırlattım. Büyük bir sevinçle çıktım.

40. Cadde ve Cadde'nin köşesinde Yüzbaşı Bunting'in adamlarından biri tarafından tutuklandım. Bana bir şey söylemeye çalıştılar ama başaramadılar. Masumdum!

Kitap incelemesini karlı bulduğum için Londra'ya British Museum'u ziyaret etmeye gidiyorum.

Saygılarımla,
B. PHILLIPS.

BREVIARY'NİN KADINI

Abelard Missal'ı sonsuza dek kaybetti.

Bay Richard Blaythwaite hayattayken, Robert Hooker'ın onu ele geçirme ve Rönesans'ın bu güzel hatırasını "hayal gücü müzesine" ekleme şansı belki de on binde birdi. Ancak şimdi Blaythwaite öldüğüne göre, ona sahip olma umudu
yok olmuştu.

Hooker, halk adına, onu Blaythwaite'ten adil veya haksız yollarla almaktan çekinmezdi ama bir kadını soymazdı. Bu noktada özellikle titizdi.

Richard Blaythwaite, tek kızına her şeyi bırakmıştı, buna ünlü Abelard ayin kitabı da dahildi.

On altıncı yüzyıldan kalma harikulade bir el yazmasıydı ve sonunda ortaçağ aşıkları Abelard ve Heloise'in güzel ve trajik hikayesini içeriyordu.

Ancak ayin kitabını süsleyen resimler, onun en büyük
şanıydı... Bunlar Giulio Clovio'nun eseriydi ve İspanya Kralı İkinci Philip için büyük minyatürcü tarafından yapılmıştı. Altınla vurgulanmış, zarif renklere sahip tam sayfa
tasvirler, bir kralın fidyesi veya bir kraliçenin itibarı değerindeydi. Cilt, eski mor
mor renkte, yanlara altınla işlenmiş Kastilya kraliyet armaları ile breviary'nin mükemmel kalitesine uygundu.

Hooker her yolu denedi ama
sahibi olma fikrinden vazgeçemedi. Geceleri onu rahatsız ediyordu ve gündüzleri aklı sürekli olarak
eşsiz renklerine ve ilginç tasarımlarına dönüyordu.

Miss Blaythwaite'i biraz tanıyordu, eskiden babasının evinde, ünlü kütüphanesine bakmaktan zevk aldığı zamanlarda onunla karşılaşmıştı. İşin üzücü yanı, ayin kitabının bir kadının elinde olmasıydı. Eğer onu tanrıların lezzetli bir hediyesi olarak saklayacak bir koleksiyoncuya gitseydi, o kadar da kötü olmazdı.

Ama bir kadın için! Bu düşünce onu neredeyse çıldırtıyordu.

Bir akşam, umutsuzluk içinde, güzel eski eve uğramaya ve Abelard'ın Heloise'in dudaklarına son öpücüğünü bıraktığı güzel resme bir kez daha bakmaya karar verdi.

Bayan Blaythwaite'in evde olduğunu ve onu göreceğini öğrendiğinde biraz tereddüt etti. Ondan neredeyse nefret ediyordu ve Abelard ayin kitabının onun için evcil köpeğinden veya güzel bileğindeki bilezikten daha fazla bir şey olmadığı düşüncesine dayanamıyordu.

Odaya girdiğinde, afalladı. Yıllar önce onu gördüğünde, sırtına kadar uzanan uzun saçları olan bir kız çocuğuydu.
Artık uzun boylu ve heybetliydi, güzel koyu mavi gözleri vardı. Sade giyinmişti; Hooker da gayet iyi olduğunu düşündü, ama o bir yargıç değildi. Eski bir kitabın maroken kapağı hakkında bir hanımın giysisinden daha fazla şey biliyordu.

"İyi akşamlar, Bay Hooker. Uğradığınıza sevindim," dedi.

"Teşekkür ederim, Bayan Blaythwaite. Sizi görmenin zevkini yaşayalı uzun zaman oldu."

"Evet, son zamanlarda bizi ihmal ettiniz. Hala kitaplarla ilgileniyor musunuz? Zavallı babam onlara karşı büyük bir tutku duyuyordu."

"Beni eve ilk getiren şey buydu. Kitaplarını incelemek için saatler harcadığımızı hatırlıyor musunuz?"

"Saatler mi? Anneme ve bana asırlar gibi geldi. Zavallı annem, babam o tozlu eski kitapları eve getirdiğinde ne kadar öfkelenirdi.
Babamın parasını onlara harcadığını söylerdi. Beş dolara güzel, modern bir
baskı satın alabilecekken, eski püskü bir şeye yüz dolar verirdi."

Bunun üzerine Robert Hooker konuşamadı!

"Sanırım kütüphaneye yapılan eklemelerden bazılarını görmek istersiniz," diye devam etti Bayan Blaythwaite, "babam ölene kadar kitap satın aldı. Biliyorsunuz, geçen
kışın soğuk bir gününde bir açık artırmaya giderek zatürreye yakalandı. Bu satın aldığı kitaptı, ama ne kadar pahalıya!"

Duvarları kaplayan raflardan küçük bir cilt aldı.
Shakespeare'in Soneleri'nin ilk baskısıydı; 1609'da yayınlanmıştı.

"Ve işin garip tarafı, Bay Hooker, kalbimin derinliklerinde inanıyorum ki
babam bunu satın aldığına asla pişman olmadı."

Hooker riske değdiğini söylemek üzereydi, ama kendini
zamanında durdurdu.

"Aptalcaydı. Ancak babanız gerçek bir kitapseverdi."

Bayan Blaythwaite bu ciltli kitabı kutudaki yerine geri koydu ve Hooker bunu gördüğünde solgunlaştı. Kitabı ters koymuştu, korkunç bir şeydi. Başlığı okumak için başının üstünde durmak gerekirdi ve kitapseverler jimnastiğe inanmazlar.

Hemen onu doğru pozisyonuna yerleştirdi, dikkatlice, şefkatle - sanki bir bebekmiş gibi, ki bu onun için değerliydi ama eski bir kitap veya el yazması kadar değerli değildi!

"Babam kitapları ters koymamıza dayanamazdı ama annem ve ben
sık sık unuturduk ve babamın azarlamasından korkunç bir suç işlediğimizi düşünürdünüz."

Bunun üzerine ikisi de güldü.

Hooker'a dua kitabı gösterildiğinde, uzun süre
sihirli
sayfalarının üzerinde oyalandı. Parmaklarıyla serin vellum yapraklarını hissetti, ayin kitabının elinden kayıp sonsuza dek kaybolmasından korkuyordu!

Hooker, iki aydan fazla bir süre Blaythwaite
evinde sürekli bir ziyaretçiydi. Kütüphanedeki her kitapla yakından tanıştı;
ilk basılan ciltlerin kesin yayın tarihini; basıldığı yeri; klasörün adını ve
diğer gereksiz bilgileri söyleyebilirdi.

Bayan Blaythwaite bile bu bulaşıcı hastalıktan birazını kaptı.
Daha önce babasının "oyuncaklarına" hiç aldırmayan
Bayan Blaythwaite, onlara ilgi duymaya başladı. Bazen bir raftan eski bir İngiliz şiiri kitabı alır ve dizelerin lirik tatlılığına dalardı.
Bazen Hooker'a Ben Jonson'da, Crashaw'da veya Herrick'te keşfettiği güzel şiirleri yüksek sesle okurdu;
ve Hooker ona özlemlerinden ve sadece zihninde var olan Müze'den bahsederdi. Ona zaten sahip olduğu
harika şeylerden bahsetti.

Bayan Blaythwaite'i bir süredir tanıyor olmasına rağmen, o her zaman onun için Dua Kitabı'nın Hanımıydı.

Elinin lezzetli sıcaklığını hissettiğinde, ayin kitabını düşündü; yanında oturmuş, unutulmuş bir bilginin eski bir cildini incelerken, aklı onun harika cildine veya mucizevi minyatürlerine yöneldi. Ne kadar garip görünse de, Bayan Blaythwaite onun için ruhunun arzuladığı bir kitabın koruyucusu ve tek sahibinden başka bir şey değildi. Bazen, birlikte Elizabeth dönemi şiirlerinden bir cilt okurken, başka bir ziyaretçi anons edilirdi; Hooker
tanışılırdı ve sonra zarif bir şekilde babasının kütüphanesine çekilir, sahayı rakibine bırakırdı. Bu, elbette, Bayan Blaythwaite için hiç de hoş değildi!

Bir gece, Jack Worthing ondan önce oradaydı. Temiz yüzlü, erkeksi bir adamdı, önce sporla, sonra da işle ilgileniyordu.
Bayan Blaythwaite'i yıllardır tanıyordu. Sohbet, kitapseverler orada olduğunda her zaman olduğu gibi, kitaplara döndü.

"Sizleri anlamıyorum arkadaşlar," dedi Worthing. "Siz eski bir kitabı birçok insandan daha çok düşünüyorsunuz!"

"Elbette! Çocuklar genellikle terbiyesiz gençler ve kendini beğenmiş genç hanımlar olarak büyürler. Kitaplar her zaman genç ve hoş kalır!"

"Ama, lanet olsun! Siz onları asla okumuyorsunuz. Etrafınızda her zaman binlercesi var ve bahse girerim yılda on tane bile okumuyorsunuz."

"Nadir kitaplar, hayatımız boyunca dikkatlice büyütülmeli ve
ölümümüzden sonra onları takdir edecek kişilere devredilmelidir. Sadece
üniversite profesörleri, öğrenciler, akademisyenler ve bu tür insanlar kitap _okur_," diye yanıtladı Hooker, küçümseyerek.

"Bence kitap insanları dünyadaki en aptal insan sınıfıdır," diye karşılık verdi Worthing. "Bana boks veya futbol gibi iyi eski bir spor verin,
kalbinizi karıncalandıran, kırmızı kanın damarlarınızda akmasını sağlayan -hayatı yaşamaya değer kılan! İnsan, hayatını karanlık, eski bir kütüphanede dolaşarak geçirmek için yaratılmadı,
Tanrı'nın temiz havasına çıkıp tarlaların, derelerin, ormanların ve göllerin tadını çıkarabilir!"

Bunun üzerine, Bayan Blaythwaite onaylayarak gülümsedi.

Hooker hiçbir şey söylemedi. Kitapseverler misyoner değildir. İnançlarını savunmak için dünyanın ara sokaklarına gitmezler, çünkü kitap sevgisi
asla açıklanamayacak kadar harika bir şeydir!

O gece Bayan Blaythwaite'den ayrıldığında, dua kitabının kendisinden her zamankinden daha uzakta olduğunu hissetti.

Ancak Hooker hızla bir karara vardı.

Abelard Missal'ı elde etmesinin tek yolu Bayan Blaythwaite ile evlenmekti. Ertesi akşam, bunu aklına kazıyarak aradı. Bu kurnaz, hesapçı kitap kurdu yavaş yavaş onun sevgisine
sızmıştı. Onun kendisinden hoşlandığını biliyordu, ama onunla evlenir miydi?

Büyük bir hararetle, ki bu varsayılırdı, karısı olup olmayacağını sordu. Nefes nefese cevabını bekledi.

"Seninle açık sözlü olmak istiyorum, Robert," dedi. "Sanırım beni sevmiyorsun."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"İçgüdüsel olarak hissediyorum. Senden hoşlanıyorum, ama seninle evlenemem."

"Neden olmasın? Başka biri var mı?"

Bayan Blaythwaite gülümsedi.

"Evet."

"Hiç hayal etmemiştim. Elbette bilebilirdim. "

"Biliyorsun, Robert."

"Jack Worthing mi?"

"Hayır."

"O zaman, kim o?"

"O eski dua kitabı. Bana olduğundan daha çok _ona_ aşıksın. Bunu gözlerinde, konuşmanda, her şeyde görebiliyorum. Eğer
sahibi olmasaydım, asla yanıma yaklaşmazdın."

"O zaman benimle evlenmezsin?"

"Hayır, evlenemem. Biliyor musun, Robert, o dua kitabını gerçekten kıskanmaya başladım ve onu bir kütüphaneye veya müzeye sunmayı düşünüyorum! Haklı olarak Metropolitan'a gitmeli."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Hooker ölümcül bir acıyla, "her şeyi yap ama
bundan başka!"

Üzgün ​​kitapsever altı aydan fazla bir süre Dua Kitabı'ndan uzak kaldı. Bir şekilde, düşüncelerinin en önünde olan şey dua kitabı değildi. Kitapları, imzaları, porselenleri,
gravürleri artık bir zamanlar sahip oldukları çekiciliğe sahip değildi. Artık
açık artırma satışlarına ilgi duymuyordu ve kendisine gelen kataloglar
masasının üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu.

"Üç Ağaç" ve "Yayınlanamayan Anılar" ile Shakespeare-Bacon cildine özellikle tiksintiyle bakıyordu. Hatta
onları sahiplerine geri vermeyi bile düşündü!
Kurulacak ve onun adıyla anılacak olan büyük enstitü artık geçmişte kalmıştı!
Bir ahmak gibi davranmıştı, kendi kendine söyledi. Eski bir kitap için bir kadınla evlenmek
neredeyse para için evlenmek kadar kötü!

Bir akşam, Hooker bu
yalnızlığa, bu ıssızlığa daha fazla dayanamayacağı sonucuna vardı. Ülkeyi terk edip yabancı topraklarda dolaşmayı düşünüyordu! Bayan
Blaythwaite'i son kez tekrar ziyaret edecekti, ama o onu kabul edecek miydi?

Hizmetçi ona içeri girdiğini ve onu
göreceğini söylediğinde kalbi hızla atıyordu.

Ve Jack Worthing de yanındaydı, iri ve erkeksi görünüyordu ve her zamanki gibi
cesaretliydi!

Bayan Blaythwaite onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. Aniden bir sevinç
yüz hatlarına yayıldı! Ve Hooker onun hakkında daha önce hiç fark etmediği şeyleri fark etti. Yanaklarındaki çekici gamzeleri gördü - şakakların yakınında uçuşan ince saçları - kulaklarının
mükemmel şeklini - gözlerinin harika turkuaz mavisini!

Ve Jack Worthing kitaplardan bahsediyordu! Bir mucize gerçekleşmişti! Bayan Blaythwaite, bir şekilde, babasının kendisine bıraktığı kütüphaneye karşı kesin bir ilgi duyuyor gibiydi ve yılın son yarısında, Worthing'e sürekli olarak ilk baskılardan ve Caxton'lardan; Elzevir'lerden ve tipografiden; Americana'dan, ilk baskılardan ve bu tür
gülünç şeylerden bahsediyordu ve bunların hepsini onun için
anlaşılmaz bir jargonla anlatıyordu. Ve Worthing, sevdiği şeyleri incelemeye karar verdi ve
kitapseverlerin kültünün gizemlerini anlatan bir kütüphaneden birkaç referans kitabı ödünç aldı. Ve Hooker, Worthing'in Poe'nun Tamerlane'inin nadir ilk baskısından bahsettiğini duyduğunda, şaşkınlıktan neredeyse bayılacaktı!

"Babanın kitaplarına bakmak istemiyor musunuz, Bay Hooker," diye sordu Bayan Blaythwaite. "Her zamanki gibi kütüphaneye gidebilir ve kendinizi evinizde hissedebilirsiniz. Ben de birkaç şey ekledim!"

"Hayır, teşekkür ederim, burada kalmayı tercih ederim. Yarınki polo maçını hangi tarafın kazanacağını düşünüyorsun? Meadowbrook?"

Bunun üzerine Bayan Blaythwaite ve Worthing şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Hooker aralarında gizemli bir anlayış olduğunu
düşündü. Tamerlane'den "tahtalı, kesilmemiş" olarak bahseden atletik genç adama karşı bir anda çılgınca kıskançlık duydu.

"Meadowbrook?" diye ısrar etti Hooker.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Worthing ilgisiz bir tavırla.

Evet, bu kitap konuşması bir zamanlar hevesli kitapsever için kesinlikle tatsız bir hal almıştı.

"Bu arada, Bay Hooker," dedi Bayan Blaythwaite, "Abelard ayin kitabına karar verdim. Jack ve ben onu Metropolitan Müzesi'ne vermenin iyi bir şey olacağını düşünüyoruz."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bayan Blaythwaite," dedi zavallı Hooker. "Orada
her zaman yangından güvende olur ve halk tarafından görülebilir. Kesinlikle
yapılması gereken doğru şey."

Bunun üzerine, Bayan Blaythwaite çok sevinmiş gibi görünüyordu. Worthing bitmek bilmeyen bir zamandan sonra ayrıldığında, Robert Hooker babasının kütüphanesindeki eski Chippendale kanepede onun yanına oturdu. O kitaplardan ve öğrenmekten bahsettiğinde, o sessizce konuyu değiştirirdi.

Kendisi hakkında ve onu en son gördüğünden beri neler yaptığını duymak istiyordu. Kendisi içinse - gidiyordu. Önümüzdeki cumartesi Avrupa'ya gitmek için bir vapura binecekti.

Kadın ona sessizce, kısa özete son bir kez bakmak isteyip istemediğini sordu.

"Kahretsin kısa özete!" dedi kendi kendine. Özellikle umurunda değildi ama kadın ısrar etti.

Değerli kitabı raftaki yerinden aldı ve birlikte iki sadık sevgilinin tarihini canlı bir şekilde anlatan muhteşem resimlere baktılar.

Takvime ya da kısa öyküde ilk sırada yer alan litanilere bakmadılar, bunun yerine trajik hikayeyi dokunaklı bir şekilde anlatan güzel minyatürlerin üzerine başlarını eğdiler.

Abelard'ın sevgili Heloise'inden son ayrılışını gösteren resme geldiklerinde Hooker, Bayan Blaythwaite'e baktı.

Gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Robert," dedi şefkatle, "Bunu Metropolitan'a sunmayacağım. Hooker Müzesi'ne vereceğim! O zaman - ikimiz de her zaman tadını çıkarabiliriz."

KAÇAMAK BROŞÜR

Yine hayal kırıklığına uğramıştı!

Ofisinde tek başına oturmuş, bir önceki günün açık artırma satışını düşünüyordu. Edgar Allan Poe'nun ölümsüz hikayesi olan "Rue Morgue'daki Cinayetler"in nadir bulunan ilk baskısının bir kopyası, kendisi ve mirasçıları için sonsuza dek kaybolmuştu.

Müzayedeye onu satın almak gibi erdemli bir niyetle gitmişti;
1843'te Philadelphia'da basılan kahverengi kağıt ambalajlı eski püskü küçük kitapçık teklif edildiğinde, teklif oldukça
canlıydı. Sonunda seçkin bir koleksiyoncuya
üç bin sekiz yüz dolara satıldı. En düşük teklifi veren oydu, ama
zavallı bir kitapseverin zengin sanayi kaptanlarına karşı ne şansı olabilirdi?
Bu tür satışlarda yarış hızlı olana değil,
zengin olanadır!

Robert Hooker bir zamanlar bu değerli cildin bir kopyasına sahip olmuştu. Bu,
hayal kırıklığını daha da keskinleştirdi. Bu, müzayedecinin çekici altında yeni sunulandan daha ilginç bir örnekti, çünkü bu, şairin narin el yazısıyla başlık sayfasına yazılmış basit ama güzel bir yazıtın bulunduğu bir tanıtım kopyasıydı:

"_E. A. P.'den Virginia'ya_"

Bu, en büyük hikaye anlatıcısının karısına sevgiyle verdiği kopyaydı. Yıllar önce Hooker'ın ofisinden gizemli bir şekilde kaybolmuştu, orada yangına dayanıklı bir yerde saklamıştı, kütüphanesinin raflarında olduğundan daha güvenli olduğunu hissediyordu. Onu her yerde aradı, geri getirmesi için büyük ödüller teklif etti, ancak kaçamak
küçük ciltten bir daha hiç haber alınamadı.

Hooker dün satış odasında yaşadığı "yenilgiyi" düşünürken
düşünceleri kendi kopyasının kaderine döndü. Neredeydi? Tarihi neydi? Sahibi bir alıcı arayamazdı, çünkü başlık sayfasındaki yazı onu anında teşhis ederdi. Yok edilmiş miydi?

"Bir beyefendi sizi eski bir kitap için mi görmek istiyor, efendim!"

Anında dalgınlığından uyandı. Konuşan sekreteriydi.

"Ona böyle şeyler için param olmadığını söyleyin!" dedi Hooker.

Sekreteri John Lawrence yüzünü çevirmedi, yüzünde bir gülümsemeyle bekledi. İşvereninin zaaflarını biliyordu.
Yıllardır onunla birlikteydi. Ve gerçekten iyi bir katip her zaman efendisinin zayıflıklarını bilir.

"Bir dakika bekle, John. Belki ona birkaç dakika verebilirim.
İçeri girmesini söyle."

"Merhaba, Albay! Bu sabah sizin için ne yapabilirim?" dedi Hooker neşeyle, içeri yeni giren dik duruşlu orta yaşlı bir adama.
Eski kitaplar, eski silahlar, eski kağıtlar, eski paralar, eski resimler, eski her şeyi toplayarak geçimini sağlayan adamlardan biriydi. Ayrıca, bazen eski içkileri toplama yeteneği de vardı ki bu onun için iyi değildi. Askeri duruşu ve İç Savaş'a olan ilgisi nedeniyle "Albay" olarak bilinirdi. Aslında, ev muhafızları olarak bilinen görkemli ve geniş alayda görev yapan bir askerdi.

"Günaydın Bay Hooker. Sizinle konuşmak istediğim bir konu var - ama kesinlikle gizli. Gerçekten güzel bir kitabın peşindeyim."

Hooker bunun üzerine gülümsedi. Uzun ve yoğun hayatında ve garip gezilerinde Albay birkaç iyi şey elde etmiş olsa da, "buldukları" genellikle değersizdi. Hooker, Albay'ın "külçeler" dediği şeyleri satın alması için sık sık ona para vermişti, ama bunlar kendisine getirildiğinde, göz açıp kapayıncaya kadar, aptalın altınına dönüşüyordu.

"Peki, nedir bu?" dedi Hooker, biraz sabırsızca, kesenin ağzının bir kez daha açılmasından korkarak.

"Bu sabahki gazeteleri okudun mu? Dün satışta getirilen 'Rue Morgue'daki Cinayetler'
üç bin sekiz yüz dolara--"

"Yeter artık!" diye karşılık verdi Hooker, sinirlenmeye başlamıştı. "Bir daha asla o lanet
kitabın adını duymak istemiyorum!"

"Ama başka bir kopyasının nerede olduğunu biliyorum," diye sundu Albay, zayıf bir şekilde.

"Ben de. British Museum'da!"

"Hayır, Bay Hooker. Tam burada New York'ta."

"Nerede?"

"Ama sen ilgilenmiyorsun, sadece dedin ki--"

"Elbette ilgileniyorum, aptal ihtiyar, devam et!"

"Eh, kitap Washington Meydanı'nın yakınlarındaki eski bir evde.
Bulması zor olacak. Sahibi hapiste."

"_Hapiste_!"

"Evet. Uzun bir süre hapis yatacak--yirmi yıl."

"Neden?"

"Cinayet!"

"Şimdi, Albay, umarım buraya beni masallarla eğlendirmek için gelmediniz. Bu sabah çok meşgulüm."

"Hayır. Bu doğru. Yirmi yıldır yatıyor. Sevgilisini öldürdü. Mahkeme adam öldürme kararı verdi, bu yüzden hafif bir ceza aldı."

"Peki, bunun kitapla ne ilgisi var?"

"Sabırlı olun, Bay Hooker. Tomlinson davasını biliyor musunuz?"

"Hiç duymadım."

"İmkansız, efendim! O zamanlar gazeteler bununla doluydu.
Yedi yıl önce herkes bundan bahsediyordu ve siz de kesinlikle hatırlıyorsunuzdur--"

"Hayır, Albay, yedi yıl önce Avrupa'daydım. Bana bundan bahset."

Albay ayrıntılara girdi--

Haziran 1907'de Clarke adında bir aile, Beşinci Cadde yakınlarındaki Sekizinci Sokak'ta büyük, eski moda bir konutun iki odasına taşındı. Ev sahibine haber verdiklerinde orada bir aydan az kalmışlardı. Hayaletler yüzünden evde kalamazlardı! Şimdi
_herkes_ hayaletlere inanıyor ama ev sahipleri inanmıyor. Bu onların işlerine zarar veriyor.

Clarke'lar her gece ön odada en gizemli seslerin duyulduğunu iddia ettiler; kapıcıyı çağırdılar ama o hiçbir şey bilmiyordu. Garip sesler devam etti; ürkütücü ve açıklanamazdı. Clarke'lar taşındı ve yerlerine başka
sinirli ve histerik kişiler geldi. Ev sahibi çaresizlik içinde
kira bedelini düşürdü ama kiracılar yine de kalmadı.

Sonunda şüpheci olan ve cinlere,
hayaletlere, ruhlara veya maddi zihnin dışında var olan o fantastik yaratıklardan hiçbirine
inanmayan o bile kendi kendine araştırmaya karar verdi.
Odalarda aylarca kamp kurdu ve tek bir ses bile duymadı! Her
gecenin son gece olacağına ve aptal kiracılarının mistik hayaletleri için değerli vaktini daha fazla harcamayacağına karar verdi.

Bir akşam, son akşam olmasına karar verdiğinde, nöbetin sıkıcılığını
geçirmek için solitaire oynarken duvarda bir ses duydu. Korkudan bembeyaz kesildi. Sırtında soğuk bir ürperti
dolaştı. Bir an sonra düşen bir madeni paranın sesi kulaklarına ulaştı ve
eski Gürcü şöminesinden ona doğru parlayan bir
nesne yuvarlandı.

Onu almaya cesaret etmesi birkaç dakika sürdü. Küçük bir altın yüzüktü. Dikkatlice inceledi ve üzerine "M. P. from J. L." baş harfleri kazınmıştı. Yüzüğü cebine koydu,
ateş köpeklerini, maşaları, kömür kovasını ve şöminelerin tüm araç gereçlerini
çıkardı ve bacaya baktı. Hiçbir şey göremiyordu.
Açık bir gece olmasına rağmen yıldızları göremiyordu. Bir şey
yolundaydı....

Ertesi gün, küçük Marie Perrin'in zavallı, yaralı cesedinin "No. 8"in bacasında bulunması saatin sansasyonuydu. Korkunç bir
suç işlenmişti ve hem de bilinmeyen ve korkunç bir şekilde. Bu, yeni bir kılıkta
Edgar Allan Poe'ydu ve onun harika hikayeleri hemen popüler oldu ve yeni bir okuyucu kitlesi tarafından "Hikayeler"in yeni baskıları talep edildi. Bazı suç eleştirmenleri, "Rue Morgue'daki Cinayetler"in No. Eight East Eighth Street'te tekrarlandığını öne sürdüler.
Cesedin saklandığı yer, ünlü hikayedekiyle aynıydı
ve polisin maymunları,
gorilleri ve bu tür iğrenç suçları işleyebilecek tek
hayvanları aradığı söyleniyordu.

Zavallı küçük Marie'nin tüm hayatı gözler önüne serildi. Resmi her gazetedeydi ve doğum gününden itibaren geçmişi dikkate değer bir ustalıkla anlatılıyordu. Muhabirler, kontrol edilemeyen hayal güçleriyle, ellerindeki yetersiz materyalden, okuyucu kitlesi için yeterli olan, gerçek gibi görünen ve çınlayan mükemmel bir biyografik taslak çıkardılar.

Marie Perrin, bir yıl önce No. Eight'ten kirasını ödemeden kaybolmuştu. Ajan, gecikmiş ödemeleri tahsil etmek için geldiğinde, kiracının tüm eşyalarıyla birlikte gittiğini gördü. Bu bir iftiraydı, çünkü odadaydı ama görünmüyordu. Dedektifler, trajediyi araştırdıklarında ve bin bir yerde on bin soru sorduktan sonra, Marie'nin bir sevgilisi olduğunu ve onun adının Richard Tomlinson olduğunu öğrendiler. Suçunu kabul etmeyi reddetti,
ancak teknik olarak "üçüncü derece" olarak bilinen yasanın demir çatalıyla dürtüldükten sonra, dayanamayıp itiraf etti. Öfkeyle
başına pirinç maşayla vurdu. Onu öldürme veya ona zarar verme niyeti yoktu, ama ona ilgi gösteren
bir başkasını çılgınca kıskanıyordu. Aslında o sırada delirmiş olması gerektiğini söyledi, çünkü önünde sessizce ve soğuk bir şekilde yere yatana kadar ona vurduğunu hatırlamıyordu.
İki haftadan fazla süren ve sansasyonel olaylarla dolu bir davadan sonra Tomlinson hayatının yirmi yılını hapiste geçirmeye mahkum edildi.

Albay konuşmayı bıraktığında Robert Hooker, "Bu ilginç bir hikaye," dedi, "ama tüm bunların Poe'nun hikayesinin ilk baskısıyla ne ilgisi var?"

"Şey, görüyorsun ya, Tomlinson benim bir arkadaşımdı. Bana, kızı
kazara öldürdükten sonra çok korktuğunu söyledi. Cesedi ne yapacağını bilmiyordu. Polise gidip her şeyi itiraf etmek istiyordu ama bunu yapacak cesareti yoktu. Saatlerce trans halinde kaldığını, korkunç suçunu ve korkunç sonuçlarını düşündüğünü düşündü. Bu derin, acı dolu çalışma sırasında ve ne yaptığını bilmeden, okuma masasının üzerindeki küçük bir kitabı aldı. 'Rue Morgue'daki Cinayetler'di. Onu
ilgilendiren şey kitabın adıydı ve bilmediği bir şey olan zorlayıcı bir güç onu okumaya yöneltti. Bana, hayatı boyunca hiçbir şeyin onu o korkunç olaydaki hikaye kadar ilgilendirmediğini söyledi; korkunç korkular tarafından kovalanmasına rağmen her kelimesini, her hecesini okudu. Gerisini siz biliyorsunuz."

"Ama Albay," dedi Hooker, aklında tek bir düşünceyle,
"herhangi bir baskı olabilir, ille de ilk olmayabilir. Yüzlerce
baskı yayınlandı. Hangi baskı olduğunu nereden biliyorsun?"

"İlkti, Bay Hooker. Tomlinson bana kızın okumak için ödünç aldığını ve eski kitaplara düşkün olan ve onu her zaman kilit altında tutan birine ait olduğunu söyledi."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Alabilir misin?"

"Belki."

"Bunu senin için değerli hale getireceğim. Ne kadar istiyorsun?"

"Alabildiğim kadar. Çalmam gerekecek!"

"Ne!"

"Evet, çalmam gerekecek. Başka hiçbir şekilde elde edilemez. Neden
başlıyorsun?"

"Bunu yapmak zorunda kalacağını düşünmemiştim!"

"Evet. Görüyorsun ya, Tomlinson o mobilyalı odalardan taşındığında,
Washington Meydanı yakınlarındaki kardeşinin evine taşıyabildiği her şeyi
aldı. Kitap üçüncü kattaki mühürlü bir sandıkta.
Tomlinson, kardeşine hapisten özgür bir adam olarak çıkana kadar bu sandığın hiçbir koşulda rahatsız edilmeyeceğine dair söz verdirdi.
Rüşvet ve her şeyle her yolu denedim ama kardeşi
ona dokunmuyor. O eski sandıktan korkuyor gibi görünüyor.
Ancak, ne pahasına olursa olsun onu alacağım. Benimle misin?"

Hooker, her şeyden önce, gerçek bir kitapseverdi. Hemen
cevap verdi:

"Evet, Albay! Sınırı zorlayın. Seni destekleyeceğim."

Albay başka bir kelime etmeden şapkasını aldı ve ofisten ayrıldı.

Hooker üç sıkıcı hafta boyunca kitaptan veya meraklı arkadaşı Albay'dan bir daha haber alamadı. Her şey Poe'nun kendi
kendisi tarafından
örülmüş bir masal gibiydi.

Kitap, eğer bir gün temin edilirse, ikinci baskı mı olacak ve değersiz mi olacak? Kitapseverler, kendi türlerinin tuhaf üslubuna göre,
sadece ilk, en erken sayıyı, ustanın elinden çıktığı haliyle,
düzeltilmemiş ve tüm hatalarla
düzeltilmemiş olarak severler. Yeni ve daha zarif baskıları sevmezler.
Hooker haftalar geçtikçe ve hâlâ Albay yokken huzursuzlanmaya başladı.

Bir sabah, postasına bakarken, bir beyefendi
duyuruldu. Sonra, kolu askıda ve sol gözünün üstünde bir bantla ofise sendeleyerek
geldi, yiğit Albay.

"Neden, Albay, sorun ne?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Ama kolunuz ve sizin--"

"Bu benim işim, Bay Hooker. Emeklerimin karşılığını almaya geldim. Kitabı aldım," dedi zaferle,--"Sana alacağımı söylemiştim."

"Nerede?"

"Cebimde. Şuna bak. Bu mükemmel bir kopya!"

Albay, Richard Hooker'ın şaşkın gözlerinin önüne Poe'nun harikulade hikayesinin paha biçilmez ilk baskısını koydu. Tıpkı yayınlandığı gibi orijinal kahverengi baskılı ambalajındaydı. Titreyen elleriyle kitabı kavradı; ilk sayfayı çevirdi ve
nefes aldı. Dudaklarından şaşkın bir çığlık koptu. Albay hemen
solgunluğunu fark etti. Eski bir kitabın en ateşli kitapseveri bile
bu şekilde etkileyeceğini hayal bile edemezdi. Kırk yıllık deneyiminde
hiç kimsenin
kirli bir broşür karşısında bu kadar etkilendiğini görmemişti.

Orada, başlık sayfasında Hooker, nesiller önce yazılmış, en yaratıcı Amerikalı şairlerin
sevgili karısına en büyük hikayesini sunduğu o şefkatli yazıyı okudu. Bu, sulara ekmek gibi geri dönen kendi
kopyasıydı. Hooker konuşamıyordu.
Çek defterine gitti ve Albay'a eşdeğerini uzattı üç bin dolar. Albay, teşekkürlerini mırıldanarak emekli oldu.

Kitap Hooker'ın masasının üzerinde duruyordu. Burada M.
Dupin'e layık yeni bir sorun vardı. Heyecanlı zihnine, cevapsız
gitmek için sorular ardı ardına geliyordu. Kim çalmıştı? ve nasıl? Neden alınmıştı?
Tomlinson nasıl ele geçirmişti? ve her şeyden önce, bunun Marie Perrin ile ne ilgisi vardı?

Hooker orada saatlerce broşüre bakarak kaldı. Onu korkunç
bir şekilde büyülemişti. Öğle yemeği saati geçti ve hala oturmuş, solmuş kapaklarına dikkatle bakıyordu. Bilmeceyi çözebilecek miydi?

Zihni hala sorun üzerinde çalışırken sekreteri tarafından
kesildi.

"Kapanış saati, efendim. Gitmeden önce istediğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, John, teşekkür ederim."

Sekreter ayrılmak için döndü. Aniden geri çekildi!

"Kitap! Bay Hooker, kitap! Bunu nereden aldınız!"

Robert Hooker gizli asistanına baktı. Yüzü
beyaz bir parşömen rengindeydi. Nefesi kesik kesik geliyordu ve
alnında soğuk ter damlaları görülüyordu.

"Bugün aldım," dedi Hooker sessizce. "Bir zamanlar bana aitti - ve Marie Perrin'e. "

"O benim--"

John Lawrence cümlesini bitirmedi; yüzü seğiriyordu ve
belli ki en keskin sinirsel heyecandan muzdaripti.

"Bana bundan bahset, John," dedi Hooker nazikçe. "Bir şeyler
biliyor gibisin."

"Biliyorum, Bay Hooker. Beni affedeceksin, değil mi? Yanlış bir şey
yapmak
istemedim."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Yıllar önce, Avrupa'dan döndüğünde, bana o kitap hakkında soru sormuştun. Kasaya erişimi olan ve şifreyi
bilen tek kişi bendim. Sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim--belki de Londra'ya gitmeden
önce kaybolmuştur. Yalan söyledim, çünkü ben almıştım. Çalmak gibi bir niyetim yoktu; hatta özellikle
değerli olduğunu bile bilmiyordum. Hikayeyi bir gün, yapacak
işim olmadığında, yalnızken okudum. Okuduğum en iyi hikayeydi.
Kendimi kaptırmıştım.
Korkunç olay örgüsünü aklımdan çıkaramıyordum."

"Evet, John, devam et. Marie nereden çıktı?"

"Onunla nişanlıydım. Onu yıllardır tanıyordum.
İkimizin de doğduğu yer olan
Montpelier, Vermont'tan gelmişti. Bir gün ona hikayeyi anlattım. Hikayeyi okumak istedi. Zararlı olduğunu düşünmeden ona ödünç verdim. Bir akşam eve giderken hikayeyi almak için durdu. Ondan sonra onu hiç görmedim. Onu bulmak için her yolu denedim ama başaramadım.
Sekizinci Sokak'taki odasından kaybolmuştu ve korkunç haber çıkana kadar
bir daha kendisinden haber alamadım. Dedektifler beni görmeye geldi. O sırada adım bir iki kez gazetede yer aldı ve bana sordukları sorular korkunçtu. Bir mazeretim olduğunu kanıtladım; suçu, benim bilmediğim bir şekilde, onun en çok sevdiği kişi olan Tomlinson'a
yüklemişlerdi. Acı bir uyanıştı. O zamandan beri
bir daha asla aynı olmadım. Hayatımın her gecesi onu düşünüyorum--şimdi sana her şeyi anlattım
ve istifa edip seni hemen terk edeceğim. Bana artık ihtiyacın olmayacak."

"Kal, John. Seni affediyorum. Yeterince acı çektin. Eve git ve
her zamanki gibi yarın gel."

Kitap hala masanın üzerinde duruyordu. Bu sefer onu eve götürüp
en değerli eşyaları arasında kütüphanesinde saklayacaktı. Çünkü kesinlikle
"Rue Morgue'daki Cinayetler"in
var olan en ilginç kopyasıydı! Hooker, sayfaların hepsinin, kitapseverlerin bu keyifli mesleğe verdiği adla "bir araya getirerek",
dolaşmalarından sonra
sağlam olup olmadığını görmek için sayfaları çevirdi. Evet, mükemmeldi--tıpkı yıllar önce gizemli bir şekilde
kaybolduğu zamanki gibi. Ama durun, arka kapaktaki kahverengi, kırmızımsı parmak izleri neydi? Hooker'a zavallı Marie Perrin'in yaşam kanı olduğunu söylemeye gerek yoktu.

BÜYÜK KEŞİF

Bütün arkadaşları tarafından üç kez aptal olarak görülüyordu. Birincisi,
evlenmek üzere nişanlanmıştı; ikincisi, hisse senedi spekülatörüydü; ve
üçüncüsü, kitapseverdi. Bazıları ilk suçu hoş gördü, diğerleri zayıflık olarak kabul edilen ikincisini affetti ve herkes sonuncusunu genel olarak kınadı!

John Libro'nun 28 Temmuz 1914'te parası vardı. 29 Temmuz'da bir senti bile yoktu. Savaş her şeye sebep oldu. New Haven elliye, Reading ise yetmişe düştüğünde, John Libro'nun serveti de onlarla birlikte azaldı ve arkadaşlarının tavsiyeleri, biraz mücevher, biraz giysi ve birkaç eski kitapla ortada kaldı!

Libro eve gitti, bir envanter çıkardı ve cebindeki parayı saydı Otuz beş yaşındaydı, iri, sağlıklı, iyi huylu ve bastırılamazdı. Burada açlıkla karşı karşıyaydı. Sertçe gülümsedi, çünkü bu her halükarda yeni bir deneyimdi. Küçük kitaplığın yanına oturdu, dertlerini ve alacaklılarını unuttu ve sevgili arkadaşlarını çıkardı. Elia'nın ilk baskısını şefkatle okşadı, Beaumont ve Fletcher'a daldı ve "Hafızanın Zevkleri"nden teselli buldu. Saatine baktığında saat sekizdi. İki saat
maroken giysili arkadaşlarının eşliğinde kayıp gitmişti.

O zaman Ethel'i düşündü. Hemen yanına gidip
hikayesini anlatacaktı. Birkaç kelimeyle mahvolduğunu ve onunla evlenemeyeceğini söyledi. Bu, onu onunla evlenmeye her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Onu seviyordu ve para gibi küçük bir şeyin planlarına müdahale etmesine izin veremezdi. O ne kadar ısrar ederse, o da o kadar kararlı hale geldi. Sonunda bir uzlaşmaya vardılar - meseleyi doğrudan babasına
söyleyecekti. Bay Edwards çalışma odasından çağrıldı.

"Bay Edwards," diye başladı, "Sanırım bugün borsada olanları okumuşsunuzdur--"

"Evet, evet, elbette," diye hemen cevapladı Bay Edwards, "ne olmuş?"

"Eh, uzun zamandır New Haven ve Reading'teydim--"

"Yine spekülasyon mu yapıyorsun?"

"Evet, ve ben iflasın eşiğindeyim ve Ethel seninle konuşana kadar nişanı bozmama izin
vermedi."

"O aptal bir kız. Serbest bırakıldın ve bunun kızım için iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Belki bir gün işe gittiğimde--" diye yalvardı zavallı Libro.

"Çalış! Çalış!" diye karşılık verdi Bay Edwards, "çalışan bir borsacıyı kim duymuştur ki!"

Başka bir kelime etmeden ayrıldılar--ve Libro Ethel'e öpücüklerle veda etmek için
oturma odasına döndü.

Sonunda sokağa çıktığında yoksulluğun dünyadaki en korkunç şey olduğunu düşündü--bir anda sevgiyi ve mutluluğu yok etti. Ve yine de artık üç kere aptal değildi--çünkü nişanlı değildi, artık bir spekülatör değildi ve tabii ki koleksiyoncu olmayı
bırakmalıydı. Bir gecede aptalı bir filozofa dönüştüren bu tuhaf yoksulluk etkisi hakkında düşünürken, bir dilenci yanına yaklaştı. Cebini yokladı ve ona bir çeyrek verdi. Libro daha sonra yoluna devam etti, çünkü olayın mizahı ona
çekici gelmişti.

Ertesi gün bir pozisyon elde etmeye çalıştı.
"Savaş nedeniyle" hiçbir şey yapamayan
tüm arkadaşlarına sordu.

Sonra mağazaları, bankaları, otelleri,
tiyatroları -her yeri- denedi. Kimse bir borsacıya pozisyon vermezdi.
Bay Edwards haklıydı!

Ama yaşamalıydı -durum o kadar da fantastik olmamıştı.
Her şeyi satacaktı -babasının saatini, mücevherlerini, giysilerini,
kitapları hariç her şeyi. Onlardan asla ayrılmayacaktı.

Otuzbeşinci Cadde ile Broadway'in köşesinde bir rehin dükkanı vardı -yüzlerce kez önünden geçmişti ama hiç girmeyi düşünmemişti. Yarısı rehinlerin satıldığı bir mağazaydı; her mücevher parçasının üzerinde "Eski fiyatı
1.000$ -şimdi 400$" gibi bir yazının yazılı olduğu kocaman beyaz bir kart vardı. Dükkanın diğer yarısı gerçek "işin" yapıldığı yerdi ve patronları miraslarını burada kaybettiler. Libro içeri girmekten utanıyordu; iki veya üç kez tereddüt etti
ve sonra odasına döndü. Kağıt kapaklı eski "Omar"ı aldı ve Bernard Quaritch'in 1859 baskısı vardı, çünkü ilk baskıydı ve çok seviliyordu. Sonra şaraplardan ve cennetin zevklerinden okudu - o tam doğu şaraplarını satın almaya gücü yetmiyordu, ama yine de odasının sessizliğinde derin derin içti.

İki gün sonra, açlık cesaretiyle Libro bu Amerikan Mont de Piete'nin
yerini ziyaret etti. Ama yine içeri girmekten korkuyordu.
Bütün arkadaşlarının yanında, onu izlediğini görüyor gibiydi. Titrek selamını kabul ettiklerinde gülümsediklerini düşündü. Broadway onun binlerce tanıdığını barındırıyor gibiydi. Sonra,
yerin içini, zavallı, aşağılanmış, belki de yarı çıplak erkek ve kadınları, son değerli
mallarını rehin vermeye zorlanmış halde, korkuyla düşündü. Uzaklaştı, ama geri döndü, korkaklığına gülüyordu.
Bu da yeni bir deneyim olacaktı. Hızla kapıya doğru yürümeye ve kimse onu fark etmeden içeri girmeye karar verdi.

Kapılardan geçerken bir şok yaşadı.
Dışarıda tanıdıklar görse de, burada içeride _arkadaşlar_ ile karşılaşıyordu!
Tüm Wall Street toplanmış gibiydi. Daha çok Down Town Kulübünün
bir toplantısı gibiydi. "Merhaba, Jack! Ya, bu Libro değilse!" ve "Bebek Üye!" her taraftan onu selamladı. Aşınmış tezgahın önünde, New York'un finans dünyasının çiçeği, elmaslarını ve iyi itibarlarını rehin tutuyordu. Tel dükkanlar, kepçe dükkanları ve meşru ofisler hepsi kapalıydı ve göz açıp kapayıncaya kadar, müdürler, müşterileri değil, "daha fazla kar marjı" koyuyorlardı. John Libro, olayın ruhuna uygun bir şekilde girdi. İki yüz dolara mâl olan bir pırlanta yüzük için 50 dolar alan
diğerleriyle birlikte güldü. Broadway'in tanınmış bir müdavimi, altın bir saat için teklif edilen on iki dolara itiraz ettiğinde, kalabalıkla uyum içinde kükredi. Her şey için fazlasıyla komikti! Şimdi sıra ondaydı. Kravatından annesinin hediyesi olan zümrüt bir iğneyi çıkarırken kendini hasta hissetti.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordu işletme sahibi. Çelik gibi içinden geçen soğuk bir sesti. Kendisi de bu eski ve onurlu mesleğin kardeşleri arasında bir kral olan
Geoffrey Steinman'ın sahibi olan bu adamdan anında hoşlanmadı.

"Yetmiş beş dolar," dedi Libro.

"Şaka yapmanın zamanı değil," diye karşılık verdi Steinman. "Sana on beş dolar avans vereceğim, bir sent bile fazla değil."

"Ama Tiffany'de yüz dolara mal oldu!"

"On beş dolar - zamanım değerli."

Hep aynı eski hikayeydi. John Libro parayı aldı ve gitti.
Dünyaya ve özellikle de parıldayan pencerelere sahip dükkanın kaderine başkanlık eden soğuk, hevesli beyefendiye karşı öfkeliydi. Saati (babasının hediyesi), cep telefonu kılıfı,
altın kartvizitliği, madalyaları ve en sonunda paltosu kaplanın
gırdağına girdiğinde öfkelendi. Ve her seferinde ona itiraz ettiğinde, ona küfür ettiğinde veya yalvardığında, Steinman aynı kaldı - kalpsiz, kaba, keskin,
hicivci ve hepsinden kötüsü, nazik. "Kahretsin onun nazikliğine," diye soludu Libro - "Nazik olduğunda onunla hiçbir şey yapamam!"

Bu nefret olgunlaştı ve her eşya rehin verildiğinde yeniden patlak verdi. "Keşke
intikam alabilseydim," diye haykırdı umutsuzca. Dünyada
hiç şansı yoktu, diye düşündü. Binlerce kez, ebeveynlerinin değerli bir hatırasına veya gençliğinin bir anısına veda etti. Sonunda
her şeyi taahhüt etmişti.

Libro, Ethel'den aylardır haber alamamıştı, ona asırlar gibi gelse de! Paltosunu rehin verdiği soğuk öğleden sonra
odalarına gitti ve her şeyi sessizce ve terbiyeli bir şekilde
bitirmenin daha iyi olup olmayacağını düşündü. Uzun süre düşündü. Küçük kitaplığa gitti ve Boethius'un "Felsefenin Tesellileri" adlı eserinin eski bir baskısını aldı ve sadece başlık onu teselli etti. Ancak, uzun zamandır birlikte olduğu birçok arkadaş edindi ve geniş kenar boşlukları ve mavi ve kızıl maroken kapakları, insanın yas tutmak için yaratıldığını unutturdu. Şairlerin ilk baskıları, durumunun farkında olmamasını sağladı ve bir kez daha yüksek Parnassus'ta yaşadı.

Libro, 1817'de yayınlanan John Keats'in Şiirleri'ne bakarken
bir katalog fişi düştü. Fişte bir kopyanın bir zamanlar beş yüz dolara
satıldığı yazıyordu! Bu, onun için yiyecek ve içecekti!
Bunu satacaktı! Zavallı Keats ile aylarca yaşayabilirdi. Ama
ruhu isyan etti. O bir yamyam değildi. Kendi etinden
yaşayamazdı.

Ama sonunda Steinman'a dönmek zorunda kaldı. Değerli
cildi şefkatle, sevgiyle sardı. Cesaretle aldı, çünkü
en değerli eşyasını kurban olarak sunmuyor muydu?
Nazikçe, çekinerek, tefecinin önünde küçük cildi açtı,
görüntüsünü her zaman izleyen hayranlığı bekleyerek.
Ama ne yazık ki kitapseverler arasında değildi.

"Kitap yok!" diye haykırdı Steinman. "Daha önce bir veya iki kez takıldım.
Tek bir kuruş bile!"

"Sen,--sen--" ama Libro nefretini açıklayacak kelimeler bulamadı.
Yakınlarda bir silah olsaydı onu öldürürdü.

"O kitabın müzayedede beş yüz dolara satıldığını bilmiyor musun?" diye haykırdı Libro.

"O zaman müzayedede sat," diye cevapladı Steinman, kibarca. Zavallı ve ezilmiş kitapsever gitmek için döndüğünde, kitap sahibi sözünü kesti.

"Bekle. Eğer o eski yağmayla bu kadar ilgileniyorsan, belki bunu görmek istersin."

Steinman elinde pis, eski bir cilt tutuyordu. Libro dayanamadı.
Bilinmeyen bir güç onu kitaba bakmaya zorladı. Nefret
içinde olmasına rağmen, gerçek bir kitapsever gibi,
düşmanından kitabı aldı. Kitabı açtı.

"Ne, bunlar Shakespeare quartoları!" diye neredeyse bağırdı ve sonra
birden durdu.

Kitap sahibi ona dikkatle bakıyordu. Libro'nun kalbi neredeyse
durmuştu. Uzun zamandır kayıp olan "Titus Andronicus" quartosu, 1594 ve "Hamlet"in mükemmel bir ilk baskısı vardı!
Ciltte başkaları da vardı, gerçek bir hazine. Gerçekten de büyük bir
keşifti!

"Değeri ne?" dedi Steinman.

"Bir koleksiyoncu için bir şey," diye cevapladı Libro dürüstçe: "senin için hiçbir şey."

"Peki, eski şeyi isteyen birini tanıyorsan onu on dolara alabilir. Bir keresinde o miktarı ona avans olarak verdim. O zamandan beri, Hayır Kitap!" diyorum.

John Libro insanüstü bir çabayla kendini kontrol etti.

"Steinman, yiyecek için paraya ihtiyacım var. Sahip olduğum her değerli şeye zaten sahipsin, ama bu."

Parmağından bir yüzük çıkardı. Annesinin evlilik yüzüğüydü.
Ebeveynlerinin mirasından ona kalan son şeydi.

"Bana bunun için ne kadar vereceksin?" dedi titreyerek. Hayatı
Steinman'ın cevabına bağlıydı. Nefesini tuttu.

"Altın değerinden biraz daha az," dedi Steinman. Teraziye
dikkatsizce fırlattı.

"On dolar ve otuz yedi sent."

Daha fazla uzatmadan Steinman parayı saydı ve Libro ayrıldı.
Ancak bir kapıdan çıkıp diğerinden girdi. İşletmenin geri ödenmemiş malların satıldığı kısmına ilk kez giriyordu. Bu tarafta bir müşteriydi ve müşteri olunmazdı.

"O eski kitap ne kadar?" diye sordu Libro cesurca.

"On dolar," diye cevapladı Steinman şaşkın bir tonda. Bu yeni bir kaçamaktı, bir müşteri bir ürünü satın almak için para kazanmak için bir ürünü rehin veriyordu!

Şimdi sıra Libro'daydı; ancak oyuna alışkın değildi. "Sana beş dolar vereceğim. Bir sent daha değil."

"Hayır. On dolar ya da hiç."

"Tamam. Alırım; paketle."

Parayı saydı ve gitti. Steinman huzursuz hissetti. Libro'nun sallanan kapılardan geçerken yüzündeki
kutsal olmayan gülümsemenin titrediğini gördüğünü düşündü.

Libro'nun kitabı -hiçbir zaman elden çıkarmadığı tek kitap- inanılmaz bir meblağa -altın ağırlığından daha fazlasına- ve binlerce dolara sattığını söylemeye gerek yok. Ünlü bir koleksiyoncu kitabı hemen satın aldı ve şimdi harika kütüphanesinin en büyük cazibesi.

Cebindeki para şıngırdarken eski sefaletinin olduğu yere geri döndü. Rehinlerini komisyoncunun kendi parasıyla geri alacaktı.

"Steinman," dedi, "tüm eşyalarımı topla. Borcumu ödeyip onları yanımda götüreceğim."

"Sizi, Bay Libro, servete kavuştuğunuz için tebrik ediyorum," diye yanıtladı Steinman nazik bir şekilde.

"Size teşekkür etmek istiyorum, Steinman."

"Teşekkür ederim! Neden?"

"Eski kitap yüzünden," dedi Libro, kibarca. "Bugün otuz bin dolara sattım!"

John Libro neşeli bir ruh hali içinde Ethel Edwards'ı ziyaret etti. "Shakespeare Buluntusu" hikayesi akşam gazetelerindeydi. Onu gördüğüne en çok sevinen Ethel'in babasıydı, onu eski bir arkadaş gibi karşıladı. O gece eve yürürken şöyle düşündü: "Artık borsacı değilim, Ethel ile nişanlıyım ve hala kitap toplayabiliyorum. Ben bir aptalım ve bununla övünüyorum!"

EVLİLİĞİN ON BEŞ SEVİNCİ

Saygın konuğa muhteşem kütüphanesini gezdiriyordu.
Hazinelerini gururla sergiliyor, bu cilt hakkında ilginç bir hikaye ve onunla ilgili neşeli maceralarını anlatıyordu.
Camla kaplı
sergi dolaplarında en büyük
nadir eserlerinden bazıları sergileniyordu ve bunların morocco kaplamalarının renkleri ışıkta parlıyor ve parlıyordu. Geniş odanın bir ucunda bronz çerçeveli bir kasa vardı ve içinde eski zeytin yeşili levant ciltli, Majesteleri Francis I'in ciltçisi Nicolas Eve tarafından
sık sık kullanılan arılar ve diğer aletlerle pudralanmış bir cilt duruyordu. Ziyaretçi, bu kadar mükemmel bir şekilde muhafaza edilen cilt hakkında soru sordu ve Bay Henry Stirling'den
tarihini anlatmasını rica etti.

"Lütfen inceleyin," diye cevapladı, cildi kasadan büyük bir özenle alarak. Sırtında, yaşla yumuşamış altın harflerle başlığı vardı: "Les Quinze Joyes de Mariage." "Ah, bu gerçekten nadir!" diye haykırdı ziyaretçi, "ve cildi de harika. Ama durun,
bir köşesi ovalanmış. Bunu bir vandal yapmış! Böyle bir
hazinenin bu kadar lanet olası bir şekilde kullanılması utanç verici!"

"Bu nedenle efendim," diye cevapladı Stirling, "bu benim en sevdiğim cilt. Kütüphanemdeki tüm kitaplardan daha değerli buluyorum. Bu onun tarihidir:--

"Yaklaşık on beş yıl önce bir ev partisinde anında ilgimi çeken bir hanımla tanıştım. Yakışıklıydı, parlak tenliydi ve
çok muhteşem saçları vardı. Ondan sonra sık sık görüştük ve bir yıl sonra
karım oldu. Bir süre birlikte çok mutlu yaşadık.
Bazen her zaman ikimizin de zaferiyle sonuçlanan küçük anlaşmazlıklarımız oluyordu!

"Yaklaşık on iki yıl önce, büyük bir kitap satışının cazibesine kapılarak, hayatımın tutkusu olan bu kütüphaneyi kurmaya başladım. Tüm
katalogları okudum, bibliyografyada ustalaştım, kitapçılarda yaşadım;
tüm zamanımı değerli ciltlerimi bir araya getirip inceleyerek geçirdim.
Akşamları, eşimle Ives'in yaklaşan balosu,
briçteki bir sorun veya en yeni ipek tonları hakkında konuşmak yerine, dünyanın dört bir yanından bana gelen
katalogları inceliyordum. Eşim ilk başta
hiçbir şey söylemedi, ancak bir kitaplık diğerine eklendiğinde, küçük Sheraton çalışma masalarını ve
bijou dolapları sıkıştırdığında, hafifçe itiraz etti, 'Neden bütün bu çöpleri eve getiriyorsun? Ayrıca
hiç okumuyorsun. Sanırım sana çok pahalıya mal olmuyorlar. Dün birkaç tanesini arkadaşlarımdan birine ödünç verdim.'

"Gözümü kırpıştırdım; ama hiçbir şey söylemedim.

"Yavaş yavaş bu arayışa daldım. Diğer koleksiyoncular, kalbime göre zengin ve her zaman en tuhaf kıyafetleri giyen adamlar, iyi karımın söylediğine göre, beni ziyarete geldiler. Gece geç saatlere kadar uyanık kalıp deneyimlerimizi anlatır, en nadir ciltlerimizi nasıl elde ettiğimize dair harika hikayeler anlatır ve her zaman yükselen fiyatlardan bahsederdik! Karım sonunda bu eski kitapların çok pahalı olduğunu öğrendi; eski bir takvim veya bir Aldus için yüz dolar harcayacağımı, bir şapka için ödediği kırk dolara itiraz ettiğimi söyledi. Artık buna dayanamayacağını söyledi. İtiraz ettim ama boşuna. Değiştiğimi, artık onu sevmediğimi söyledi. Bu doğru değildi; onu her zaman sevdiğim gibi seviyordum ama kimsenin bana bir şey dikte etmesine izin vermeyecektim. 
"Ancak, satın aldığım küçük Fas eşyalarını artık sergilemiyordum, onları eve getiriyordum gizlice, kitaplığın köşelerine yerleştirdim. Akşam gazetemde sakladım veya karım alışverişe çıktığında veya arkadaşlarını ziyaret ettiğinde eve gönderdim. Bazen beni _suçüstü_ yakalardı, sevdiğimi gizlice kahverengi
ambalaj kağıdından çıkarırken; veya daha önce görmediğinden emin olduğu bir ilk baskıyla uyurken yakalardım.

"Durum dayanılmaz hale geldi. Bana itaat edeceğine söz veren, her fırsatta bana sataşan, acımasızca
bir Elzevir'i yere düşüren veya küstahça bana 'Endymion'un tanıtım kopyası için makbuzlu bir fatura göstererek sinirlerimi bozan birine dayanamıyordum. Ona karşı nazik olmaya, onu ikna etmeye, ne kadar bilimsel bir şey yaptığımı söylemeye çalıştım, ama nafile. Aslında kitaplarım için kıskançlık duymaya başladı. Gelen her pakete güvensizlikle baktı; kitap
_görünümü_ olan her şeye şüpheyle baktı. "İlk başlarda sadece hafif baskıcıydı; şimdi sertleşti, sürekli azarlıyor, hayatımı bir yüke dönüştürüyordu. Kitaplara olan sevgimin
doğal olmadığını, kötü olduğunu, anlatılamaz olduğunu söyledi. Artık dayanamıyordum;
Bana bu kadar zalimce davranan bir kadınla yaşayamazdım. Bunu ona söylediğimde ilk başta uysaldı, ancak
kinci arkadaşlarımdan birinin ona anlattığı
müzayede salonlarındaki yeni bir zaferimle ateş yeniden
kızdı. Matthews her zaman benden kıskanırdı, çünkü ondan daha fazla cesaretim vardı ve neredeyse avucunun içindeyken kesilmemiş 'Comus'u ondan kaptı.

"Karıma daha fazla katlanmaya çalışmadım--o bir dişi tilkiydi, deli bir kadındı,
tam bir şeytandı. Ondan boşanmaya karar verdim--ama hangi gerekçeyle? Bir jüri önüne getirilebilecek tek bir suçlama bile düşünemiyordum,--Amerikan jürileri genellikle en aptal ve
hayal gücünden yoksun adamlardan oluşuyordu. Eşim, aldatma gerekçesiyle davayı güvence altına alması gerektiğini söyledi; Shakespeare'in ilk kitabını ondan daha çok sevdim! "İşler sonunda doruk noktasına ulaştı. Richard Appleton'ın ünlü kütüphanesi açık artırmada satılacaktı. Tahmin edebileceğiniz gibi çok heyecanlıydım. Kataloğu tek tek, kelime kelime okudum. En çok _ihtiyaç duyduğum_ şeyleri mürekkeple işaretledim ve iflas riskiyle bile olsa birkaç
mükemmel cilt satın almaya karar verdim. Ve Diane de Poitiers için Nicolas Eve tarafından yapılmış
mükemmel ciltli ilk baskı olan 'Les
Quinze Joyes de Mariage' vardı. Appleton Amherst satışında benden zorla aldığında yıllar önce satın almaya karar vermiştim. Tekrar piyasaya çıkacağını bilerek onun ölümünü bile beklemiştim. Her ne pahasına olursa olsun almaya karar verdim. Olaylı gün geldi.
Konuya bizzat gittim. Küçük cilt yüz dolardan başlayıp üç bine çıktı. Zaten bütçemin ötesindeydi. Sadece almam gerekiyordu. Başımı salladım. Başka teklif.

"Çekimi çektim ve eve götürdüm. Karım içeri girdiğinde kütüphanede okuyordum.
Kalbim titrese de, umursamaz bir şekilde, masanın üzerine koydum.
Karıma baktım. Gözleri parlıyordu.
Makaleleri okuyabildiğim akşam gazetesini tutuyordu.--'Nadir Kitap 3010 Dolar Getiriyor.'

"Fırtınanın geldiğini biliyordum. Nankör, servetini
sömüren, aptal, kalpsiz bir kötü adam, a--

"Daha fazla ileri gitmedi.

"Elimdeki ilk şeyi aldım, 'Evliliğin On Beş Sevinci'ydi, ve kafasına fırlattım. Koluna çarptı ve yere düştü. Almak için eğildiğimde, zavallı, morarmış,
kırık köşesini fark edip etrafa baktım. Karım gitmişti.

"Ertesi gün bana boşanma evraklarını verdi, bu artık _ünlü bir dava_.

"Sonunda özgürdüm!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Unpublishable Memoirs, by A. S. W. Rosenbach

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNPUBLISHABLE MEMOIRS ***

***** This file should be named 38746.txt or 38746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/4/38746/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
