*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume 29 of 55 (Filipin Adaları, 1493-1898, 55'in 29. Cildi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 1, 2012 [EBook #38748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898, Volume
29 of 55, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume 29 of 55
       Explorations by Early Navigators, Descriptions of the
       Islands and Their Peoples, Their History and Records of
       the Catholic Missions, as Related in Contemporaneous Books
       and Manuscripts, Showing the Political, Economic, Commercial
       and Religious Conditions of Those Islands from Their
       Earliest Relations with European Nations to the Close of
       the Nineteenth Century

Author: Various

Editor: Emma Helen Blair
        James Alexander Robertson

Release Date: February 1, 2012 [EBook #38748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE IS., 1493-1898, VOL 29 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Project Gutenberg için https://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Filipin Adaları, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar olan
politik, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir,

XXIX. Cilt, 1638-40

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
tarihi giriş ve Edward Gaylord
Bourne tarafından ek notlar eklenmiştir.

Arthur H. Clark Şirketi
                            Cleveland, Ohio
                                  MCMV







XXIX. CİLT İÇERİĞİ


    Önsöz 9

    1638 belgeleri

        Filipinlilerde Olaylar, 1637-38. [İmzasız; muhtemelen
        Juan Lopez, S.J. tarafından Cavite'de Temmuz 1638'de yazılmıştır.] 23

        Felipe IV'e mektup. Sebastian Hurtado de Corcuera;
        Manila, 21 Ağustos. 50

        Sayman'dan IV. Felipe'ye mektup
        Manila. Baltasar Ruiz de Escalona; Manila, 31 Ağustos. 52

        Filipin Adaları'nın ilişkisi. Hieronimo
        de Banuelos y Carrillo; Meksika, 1638. 66

        Mindanao Morolarına karşı muhteşem zaferler. Diego
        de Bobadilla, S.J. ve diğerleri; Meksika, 1638. 86

Kraliyet emirleri ve kararnameleri, 1638. Felipe IV; Madrid, Mart
15 ve Eylül-Aralık. 102

Filipinas ve Terrenate'de talihli başarılar,
1636-37. [İmzasız; Madrid'de yayınlandı, 1639.] 116

Jolo'daki Corcuera'nın ele geçirmelerinin değeri. [İmzasız ve
tarihsiz; muhtemelen 1638.] 135

1639-1640 Belgeleri

1638 yılından 1639 yılına kadar Filipinler'deki olaylar. [İmzasız; muhtemelen Juan Lopez, Cavite'de, 1639.] 141

Kutsal Misericordia'ya Mektuplar. Sebastian Hurtado de
Corcuera; Manila, 4 Aralık 1637 ve 26 Ekim 1639. 172

        Santo Tomas Üniversitesi. Felipe IV; Madrid,
        9 Kasım 1639. 175

        Kraliyet emirleri ve kararnameleri. Felipe IV; Madrid, 1639. 178

        Ağustos 1639'dan itibaren Filipin Adaları'ndaki olaylar
        Ağustos 1640'a kadar. [Juan Lopez?]; Cavite, Ağustos, 1640. 194

        Çinlilerin ayaklanmasının ilişkisi. [İmzasız
        ve tarihsiz; muhtemelen Mart 1640'ta.] 208

        Dini ve Augustinian İşleri, 1630-40. Casimiro
        Diaz; Manila [1718?]. [Conquistas'ından.] 259

        Filipin Adaları'nın ilişkisi. [Diego de Bobadilla,
S.J.; 1640.] 277

Bibliyografik Veriler. 313

RESİMLER

Manila şehrinin görünümü; Mallet'in
Description de l'univers (Paris, 1683), ii, s. 127'deki gravürün fotoğrafik faksimilesi;
Kongre Kütüphanesi'ndeki kopyadan. 67

Ladrones Adaları'ndan birinin görünümü; Hulsius'un
Eigentliche und wahrhaftige Beschreibung
(Franckfurt am Mayne, M.DC.XX), s. 66'daki gravürün fotoğrafik faksimilesi; Harvard Üniversitesi kütüphanesindeki kopyadan. 169

Portus Acapulco (Meksika, Acapulco limanının görünümü);
Arnoldus Montanus'un eserindeki gravürün fotografik kopyası
    Nieuwe en onbekende Weereld (Amsterdam, 1671), s. 246; Harvard Üniversitesi kütüphanesindeki
kopyadan. 188

Archipelagus orientalis, sive Asiaticus (Doğu veya Asya
takımadaları); Joannis Blaeu'nun haritasının fotoğrafik faksimilesi
(Amsterdam, 1659); Bibliotheque Nationale, Paris'teki orijinal haritadan. 279

ÖN SÖZ

Mevcut cilt (1638-40) büyük ölçüde o yılların yıllıkları ve Moro korsanlarının düşmanlıklarıyla meşguldür. Bu
dönem sıkıntılı bir dönemdir; "savaşlar ve savaş söylentileri", komplolar
(hem Çinliler hem de yerliler arasında), fırtınalar, gemi kazaları ve hastalıklar
koloniyi huzursuz eder. 1639'daki Çin isyanı uzun uzadıya anlatılır. Corcuera hükümeti yüksek bir el ile yönetir ve
birçok düşmanlık uyandırır. Adaların iki ilginç tanımı, bir İspanyol subayı ve bir Cizvit tarafından verilmiştir.

Manila'daki Cizvit tarihçisi (1638) geçen yılın haberlerini katkıda bulunur - görünüşe göre her olayda veya varışta yazdığı not defterinin veya günlüğünün içeriği ve herhangi bir resmi editörün "geliştirmelerinden"
kurtulmuş, özel değeri de burada yatar. Bu belge, bu açıdan ve kapsamı bakımından, Quebec'teki ünlü Journal des Jesuites'e çok benzemektedir. Bir dereceye kadar, aynı açıklamalar, aslında veya muhtemelen Juan Lopez tarafından yazılmış tüm yıllıklar için geçerlidir; ancak mevcut belge alışılmadık derecede taze ve ilkel bir üslupla yazılmıştır. Hollandalıların özellikle Malaca Boğazı civarında İspanyol ve Portekiz ticaretine yaptıkları yağmaları anlatır. "Barbones"un Dominik kanadı bastırılmıştır. Manila'daki Çinliler, Corcuera'ya büyük miktarda para sunarlar ve
bu parayla kral için bir hediye satın alınır. Birkaç rahip ve diğer kişilerle ilgili bilgi verilir. Formosa'daki yerleşim yeri terk edilir ve oradaki misyonerler Çin'e gider. Camucones, Visayas'a baskın düzenlemeye çalışır ancak Kızılderililer ve İspanyollar tarafından geri
döndürülür. Cizvit Mastrilli, Japonya'da şehit edilir ve Manila'da kendisine cenaze töreni yapılır. Corcuera, Joloan'ları cezalandırmaya gider. Cavite'deki Cizvit kilisesine ve Manila'daki Dominikanlara ait kiliseye hırsızlar girer. Hollandalılarla birkaç küçük karşılaşma olur. Çin'de, büyük ölçüde rahiplerin tedbirsizliği nedeniyle Hristiyanlara yönelik zulümler başlar. Siam ve komşu ülkelerdeki misyonlar, Hollandalıların entrikaları nedeniyle tehlikeye girer. Joloan kalesi Corcuera tarafından ele geçirilir; En iyi subaylarından ikisi sağlıklarına kavuşmak için evlerine gönderilir, ancak Çinli mürettebatları tarafından öldürülürler. Cizvitler Hainan adasında başarılı bir görev yürütmektedir. Japonlar, Hıristiyanlara karşı uyguladıkları zulümden bıkmaktadır; tüm misyonerlerden sadece üç Cizvit kalmıştır ve bunlar hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Corcuera 23 Mayıs'ta Manila'ya varır; birçok esiri geri getirir, bunların önemli bir kısmı yolda ölmüştür, ancak "hiçbir Moro'nun vaftiz olmadan ölmemiş olması büyük bir teselli kaynağıdır." Muzaffer ordu Manila'ya muzaffer bir giriş yapar. Mindanao'da Moncay öldürülür ve Corralat artık Ternatanlar tarafından desteklenmez; Morolar genellikle İspanyol gücünden
korkmaktadır. Çin'deki görevler iyi gidiyor ve imparator tarafından destekleniyor. Lopez, her türden, sivil, dini ve yabancı konularla ilgili birçok küçük haber not ediyor,
bazıları manastırla ilgili, bazıları limanla ilgili.

Corcuera'dan krala yazılan kısa bir mektup (21 Ağustos 1638),
Luis Arias de Mora'yı "Sangley'lerin koruyucusu" olarak atadığını belirtiyor;
bu adam (bir avukat) aynı zamanda başpiskoposun danışmanı olarak görev yapıyor ve
o piskoposa karşı sağlıklı bir kısıtlama uyguluyor.

Manila'daki kraliyet hazinedarından krala yazılan bir mektup (31 Ağustos 1638), Corcuera'nın pervasız ve savurgan yönetiminin kraliyet mülküne verdiği zararlardan ve kayıplardan yakınıyor. Meksika'ya ticaret gemileri göndermeyi reddetmek, şehrin gece devriyesi için bir kuvvet kurmak, birkaç Kızılderili askeri bölüğü oluşturmak, gereksiz olduğu iddia edilen bazı maaşları ödemek ve askerler için bir kilise inşa etmekle suçlanıyor. Escalona, ​​adaların Meksika ile ticaretinin ihmal edildiğini ve düzenlenmediğini, dolayısıyla sömürgecilerin mali olarak mahvolduğunu beyan ediyor. Mindanao ve Jolo'ya yapılan seferlerin hem para hem de can açısından gereksiz harcamalara yol açtığını ve Corcuera'nın bu harcamaları aldatıcı bahanelerle örtbas etmeye çalıştığını ileri sürüyor. Hazinedar, valinin kraliyet hastanesine çok fazla para harcadığından ve kraliyet görevlilerinin görev ve haklarına müdahale ettiğinden şikayet ediyor; ve kraldan kendisini uygun sınırlar içinde tutmasını rica ediyor.

Filipin Adaları'nın ilginç bir tanımı, İspanyol bir amiral olan Hieronimo de Banuelos y Carrillo tarafından yapılmıştır (Meksika, 1638);
Hindistan Konseyi başkanına hitaben yazılmıştır;
bilindiği kadarıyla orijinali artık mevcut değildir ve yalnızca
Thevenot'un Fransızca versiyonunda bulunmaktadır. Banuelos, Manila'daki yaşamı
"tamamen keyifli" bulur, çünkü her türlü malzeme ve
konfor bol miktarda bulunur. Parian'ı anlatır ve Çinlilerin
yeteneklerini över; ancak Meksika ticaretiyle yasadışı bağlantılarıyla adalara zarar verdiklerini iddia eder. Bu ticaretin durumu ve karakteri, Grau y Monfalcon'un yaptığından çok farklı bir tanımla burada sunulmuştur. Bu yazar, yalnızca Çinlilere, Makao Portekizlilerine ve Meksikalılara fayda sağlayan
Filipinliler ile Nueva Espana arasındaki ipek ticaretine karşı çıkmaktadır. Üstelik,
"encomiendalar mahvoldu", yerliler din konusunda eğitilmemiş ve İspanyollara düşmanca davranıyorlar. Ternate ve diğer dış adalardaki Malaylar Hollandalılarla ittifak halinde ve onlarla olan ticaret
mahvolacak. Banuelos, Filipinlilerin ticareti için yeni bir plan öneriyor; (miktarını hala sınırlayarak) bunu esas olarak Meksika'da üretilebilecek ham ipek ve pamukla sınırlayacak; bu yoldan elde edilecek avantajları sıralıyor. Japon ticaretinin bu soruda dikkate alınmasına gerek yok,
çünkü dini zulüm nedeniyle İspanyollara kapalı;
Banuelos bunun ve etkilerinin bazı açıklamalarını yapıyor. Çin malları ticaretinin
bastırılması gerektiğini tekrar vurguluyor; ve bunun nasıl yapılması gerektiği konusunda önerilerde bulunuyor,
orada keşfettiği çeşitli suistimalleri ve skandalları anlatıyor.

Cizvit Bobadilla (Meksika, 1638) "Müslüman Morolara karşı kazanılan
şanlı zaferlerin İlişkisi" adlı bir kitap yayınladı; bu kitapta Mastrilli'nin 2 Haziran 1637 tarihli mektubu (bu serinin XXVII. CİLT'inde yayınlanmıştır) ve editörün Manila'dan aldığı mektuplardan elde edilen diğer bilgiler yer almaktadır; burada yeni olan kısmı sunuyoruz. Bobadilla, bu derlemeye Vali Corcuera'nın kardeşi Inigo'ya (Meksika'da bir askeri subay) kısa bir hitabıyla giriş yaptı ve bu hitabında ikisinin de erdemlerini övgü dolu sözlerle övmeyi ihmal etmedi. Kitabın ilk bölümü, Peder Mastrilli'nin başına gelen mucizevi şifanın ve misyonerlik çalışmalarına girişinin bir ilişkisiyle (burada yalnızca kısaca özetlenmiştir) doludur; ardından kısmen betimleyici ve kısmen tarihsel olan "büyük Mindanao adasının bir anlatımı" gelir. Mindanao'nun İspanyol yerleşimlerine ve Visayan kıyılarına yönelik korsan saldırıları kısaca anlatılıyor ve Mindanao'da İspanyol misyonları ve kalelerinin kurulmasından bahsediliyor; ayrıca Camucones, Joloans ve Borneo'lular tarafından yapılan saldırılar da anlatılıyor. Ardından Punta de Flechas'taki deniz savaşının açıklaması, Mastrilli'nin Mindanao seferini anlatan mektubu ve Lopez'in Corcuera'nın zaferinin anlatımı geliyor; bunların hepsini daha önce yayınlamıştık. 1638'de çıkarılan çeşitli kraliyet emirleri ve kararnameleri burada sunuluyor. Corcuera'ya (15 Mart) şehirden uzaklaştırdığı özgür zencilere karşı temkinli davranması ve bundan sonra düşünebileceği önemli önlemler için kraliyet izni alması konusunda uyarıda bulunulur. 2 Eylül tarihli bir kararname, adalardaki dini tarikatlara kısıtlamalar getirir ve valinin laik rahipleri misyoner olarak kullanmasına izin verir. Kral ona (2 Ekim) rahipler yerine yeni misyonlara yerli laik rahipler atamasını; ayrıca St. Clare rahibelerine daha fazla saygı göstermesini ve onlara verdiği bazı rahatsızlıklar için ödeme yapmasını emreder. Santa Potenciana'daki tutukluların inzivaya çekilmesini sürdürmek için gerekli önlemleri almaya yetkilidir (8 Kasım). Meksika Valisi ve Audiencia'ya (8 Aralık) Filipinli vatandaşların Nueva Espana ile ticaret yapmalarına izin verilen miktarı artırmanın en iyisi olup olmayacağını bildirmeleri emredildi; ve aynı tarihli diğer kararnameler kalyonların subaylarına limanda iken adamları tarafından işlenen herhangi bir yasa ihlalini cezalandırma yetkisi veriyor ve bu gemilerin yüklenmesiyle ilgili düzenlemelerin daha sıkı bir şekilde uygulanmasını gerektiriyor.

"Filipinlilerde ve Terrenate'de Şanslı Başarılar" (Madrid, 1639) adlı basılı bir broşür, Moro'nun Filipinler'e birkaç yıl boyunca yaptığı baskınların ve Corcuera'nın bu korsanlara karşı başarılı seferinin kısa bir özetini veriyor; açıkça bir Cizvit tarafından yazılmış veya büyük ölçüde Mastrilli'nin mektubundan derlenmiş. Sonunda Malayo'da İspanyol ve İngiliz gemileri arasındaki karşılaşmanın bir açıklaması yer alıyor. Jolo seferinde İspanyol kuvvetleri tarafından ele geçirilen ganimetleri, her bir öğeye atanan değerle birlikte sıralayan kısa bir belge ekliyoruz; seferin masrafları, esas olarak Moro esirlerinin satışından elde edilen gelirle karşılanıyor.

Daha önce olduğu gibi, "1638-39 yıllarında Filipinler'deki olaylar" bir Cizvit, muhtemelen Juan Lopez tarafından
kaydediliyor. Mindanao ve Jolo'dan gelen haberler cesaret verici değil; Morolar isyan ediyor ve Jolo'da bir veba ve salgından korkuluyor; ayrıca, oradaki komutan uygunsuz çıktı. Cizvit Gutierrez'den gelen bir mektup Mindanao'daki olayları anlatıyor;
bunlar esas olarak İspanyol komutanın hoşnutsuz Moroları kontrol etmek ve yatıştırmak için aldığı önlemlerle ilgili. Çin'den sürgün edilen İspanyol rahipler Formoza'ya geldiler, ancak Çin'e yeniden girmeyi umuyorlar. Makao'daki Cizvitler de Japonya'da yeniden yer edinme umudunu taşıyorlar. Yazar, Cavite limanına gemilerin varışı ve ayrılışı; ve Manila'da tutulan Moro esirlerinin birkaç kez kaçışı ve birçoğunun yeniden yakalanması hakkında çeşitli ilginç haberler veriyor. Peder Alejandro Lopez'in bir mektubunda, Jolo'luların İspanyollardan kalelerini ihanetle geri alma girişimleri ve Pedro de Almonte'nin isyancılara verdiği ağır ceza anlatılıyor. Çinli korsanlar Luzon kıyılarında yağma yapıyor; ve orada yaşayan Çinlilerin İspanyollara karşı komploları keşfediliyor ve cezalandırılıyor. Nueva Segovia Kızılderililerinin isyanı da bastırılıyor. Mindanao ve Jolo'dan gelen son haberler, İspanyolların artan hakimiyetinden bahsediyor, ancak bunun Moro yerlileri için korkunç bir bedeli var: katledilen insanlar, harap olmuş topraklar ve bunun sonucunda kıtlıktan kaynaklanan ölümler. Meksika'ya giden ticaret gemilerinden biri
battı, bu da koloni için büyük bir darbe. Şiddetli bir kasırga
Cavite'de ve civarında büyük hasara yol açtı; ve Luzon'da birçok kişinin öldüğü hastalık salgınları oldu.
İki Acapulco kalyonunun da denizde kaybolduğundan korkuluyor;
ve tüm bunlar insanları üzüntüye boğdu.
Bir önceki yıl Ladrones Adaları arasında batan
bir İspanyol kalyonunun mürettebatından geriye kalan küçük bir
kalan Manila'ya ulaştı.

Corcuera'dan Santa Misericordia kardeşliğine yazılan mektuplarda (4 Aralık 1637) Jolo seferinin başarısı için dua etmeleri isteniyor; ve (26 Ekim 1639) Hristiyan doktrinini öğretmek için iki Moro rehineyi evlerine almaları isteniyor. Felipe IV'ün Roma'ya yazdığı mektuplar (9 Kasım 1639) Manila'daki Santo Tomas kolejinin bir üniversiteye dönüştürülmesini talep ediyor.

1639'da çıkarılan bir grup kraliyet kararnamesi sunuluyor.
Valinin Mindanao'da din görevlilerini görevlendirme eylemi
onaylanıyor. Manila belediye yetkililerine, Grau y Monfalcon'u kraliyet sarayında temsilcileri olarak tutmaları emrediliyor.
Adaların yeni atanan valisi Diego Fajardo'ya, Augustinusçuların ticarette ve Kızılderililere baskı yapmalarında düzeltmeleri (ancak yumuşak başlılık ve ihtiyatla) ve Corcuera tarafından Cizvitlere tahsis edilen
Quiapo ve diğer bölgeleri laik rahiplere geri vermesi emrediliyor.
Camarines piskoposuna piskoposluğuna dönmesi ve kraliyet yetkililerine de bunu yapana kadar maaşını kesmeleri emrediliyor. Nueva España valisine Acapulco'daki Filipin gemilerinin denetimi ve adalara daha fazla
sömürgeci gönderilmesi gerekliliği konusunda talimatlar verilir. Başpiskoposun eski bir
mektubunda çeşitli noktalara yanıt verilir; ve Audiencia'ya Kızılderililere daha adil davranmaları emredilir.

Ağustos'tan Kasım 1639'a kadar Filipinas Adaları'ndaki olaylar, eski yılların Cizvit tarihçisi (muhtemelen Juan
Lopez) tarafından kaydedilir.

Bu olayların başlıcası gemilerin varış ve ayrılışlarıdır ve yazar bunlarla bağlantılı olarak
çok ilginç haberler verir. Şiddetli bir fırtına kalyonun Nueva España'ya varmasını geciktirir ve iki Çin gemisini batırır, birçok adamını boğar. İki Acapulco kalyonu bu sıralarda Nueva Segovia'ya varır ve o limanda batar, çok sayıda can kaybı olur. Jolo'nun yakın zamanda fethi
tamamlanmaktadır. Macasar kralı dost canlısıdır ve Malaca'daki Portekiz kolonisine erzak göndermiştir. Goa şehrine gönderilen bir Hollanda filosu Portekizliler tarafından neredeyse yok edilmiştir. Tidore ve Ternate halkı bir araya gelmiştir ve bu da İspanyolların kendi kontrollerine karşı bir isyan çıkmasından korkmalarına neden olur. Mindanao'daki Moro şefleri İspanyollara karşı birlikte komplo kurmaktadır. Bu belgenin neredeyse yarısı, Kasım 1639'un sonlarında gerçekleşen Çin ayaklanmasının anlatımıyla doludur; ayaklanma kısa süre sonra birçok Sangley'nin katledilmesiyle bastırılır. Bu bölümün ayrıntılı bir anlatımı, muhtemelen Lopez'in kaydındaki son notta bahsedilen, burada sunulmuştur; özellikle insan doğasına dair ifşaları nedeniyle değerli olmasa da tamamen öğretici bir belgedir. Lopez'in isyanın kısa süre sonra sona erdiği yönündeki ifadesi erkendi; yaklaşık dört ay sürdü ve
İspanyollar için büyük mal kaybına, isyancılar içinse hayat kaybına neden oldu. Luzon'daki Çin nüfusunun çoğu, top ve ateşli silah eksikliği ve ordumuz üzerindeki "Rabbimizin özel koruması" sayesinde yok edildi, ki ordumuz elli kişiyi bile kaybetmedi. Bu, sadece sözde savaşta değil, aynı zamanda
silahsız adamların, gafil avlanarak veya hain vaatlerle kandırılarak soğukkanlı, kasıtlı ve sistematik bir şekilde katledilmesiyle ilgili mide bulandırıcı bir katliam kaydıdır. Bunun en çarpıcı örneği, Manila'daki ev hizmetçilerinin ve diğer Çinlilerin kör ve panik korkusuyla vahşice katledilmesidir; bir diğeri ise, içinde saklanan tüm zengin mallarla birlikte Parian'ın yakılmasıdır;
Cavite'de ise birkaç yüz Çinli kasıtlı olarak onar onar dışarı çıkarılıp kafaları kesilir. Ancak her iki durumda da, zavallı kurbanlara, eğer kâfirlerse vaftiz olmaları veya Hristiyanlarsa itiraflarını yapmaları için nazikçe fırsat sağlanır. Sonunda, isyancı kuvvetin Manila'ya götürülen ve bir palanka içinde dikkatlice korunan küçük kalıntısıyla barış sağlanır. Yazar, onların savaş yöntemlerini anlatır ve isyan sırasında yaktıkları köyleri ve diğer hasarları sıralar.

Filipinler'deki Augustinian tarikatının tarihi, CİLTLER'de sunulmuştur. Medina'nın Historia'sından bu serinin XXIII ve XXIV. bölümleri burada
1630-40 yılları arasında Diaz'ın Conquistas'ından (1718 civarında yazılmıştır) kısmen özet ve kısmen de çeviri olarak bir alıntı ile devam etmektedir.
Sonunda Fray Pedro de Arce lehine sonuçlanan
(1630) Manila'nın boş piskoposluğu için yapılan mücadeleyi;
Geronimo de Medrano'nun 1632'de eyalet başkanı olarak seçilmesini; Japonya'daki zulümleri, oradaki şehitlerin hayatlarını, Corcuera ile piskopos arasındaki anlaşmazlığı,
ünlü Augustinusçuların biyografilerini ve çeşitli laik konuları (hepsini atlıyoruz) anlatır. Panay Adası'ndaki Kızılderililer arasında yararlı bir misyoner olan Alonso de Mentrida'nın hayatı ve
çalışmaları hakkında ilginç bir ilişki vardır; Şeytan ve onun ajanları olan putların yerli rahiplerine karşı aralıksız bir savaş yürütür - ilki genellikle görünür ve iğrenç bir şekilde görünür. Benzer bir anlatım, Juan de Medina'nın (yukarıda alıntılanmıştır) hayatı için de verilir. 1638'de Fray Martin Errasti eyalet başkanı olarak seçilir. Visayas Adaları, son yıllarda Moro korsanları tarafından taciz edilmektedir; ancak "Padre Capitan" olarak bilinen Recollect misyonerinin önemli bir figür olduğu Lake Lanao bölgesindeki korsanlara karşı önemli bir sefer düzenlenir (1639). O zamanlar, Morolar korku ve uyarı altındadır. Diaz, o dönemin ana olaylarını anlatır - Corcuera'nın Jolo'ya yaptığı sefer ve Çinlilerin ayaklanması. Errasti 1639'da ölür ve boş makamı eski eyalet başkanı Fray Juan Ramirez tarafından devralınır. 1640 yılında Cizvit Bobadilla Filipinler'in ve halkının bir tanımını yazar. İlki sadece kısa bir taslaktır; belgenin çoğu Kızılderili yerlilerine ve adaların doğal ürünlerine ayrılmıştır. Baba aralarındaki kölelik geleneğinden; dini inançlarından, geleneklerinden ve hurafelerinden; rahiplerinin uygulamalarından; fiziksel görünümlerinden ve giyimlerinden; dövme, diş törpüleme ve banyo yapma geleneklerinden; dillerinden, yazılarından ve müziklerinden bahseder. Evliliklerini, evlerini, mesleklerini, teknelerini ve silahlarını; tıbbi uygulamalarını ve cenaze törenlerini anlatır. Daha sonra adaların iklimini, pirincin kültürünü ve kullanımlarını ve doğal ürünleri ele alır: hayvanlar, mineraller ve meyveler, özellikle de palmiye ve bambu. Orada çok yaygın olarak kullanılan buyo'yu; ayrıca çeşitli tuhaf hayvanları anlatır. Bobadilla daha sonra İspanyol kolonisinin yönetilme biçiminden; adalardaki garnizonlarından; ve oradaki piskoposluklar. Manila şehrini, Filipinlilerin ticaretini, İspanyolların Çinliler ve diğer halklarla ilişkilerini ve Manila ile Acapulco arasındaki yolculuğu kısaca anlatır.

Editörler
Temmuz 1905.

1638 BELGELERİ

Filipinlilerde Olaylar, 1637-38. [İmzasız; muhtemelen
Juan Lopez, S.J. tarafından Temmuz 1638'de yazılmıştır.]
IV. Felipe'ye Mektup. Sebastian Hurtado de Corcuera; 21 Ağustos.
Manila'daki hazinedardan IV. Felipe'ye Mektup. Baltasar Ruiz
de Escalona; 31 Ağustos.
Filipinli Adalarının İlişkisi. Hieronimo de Banuelos y
Carrillo; 1638.
Mindanao'daki Morolara karşı kazanılan muhteşem zaferler. Diego de
Bobadilla, S.J. ve diğerleri; 1638.
Kraliyet emirleri ve kararnameleri, 1638. Felipe IV; 15 Mart ve
Eylül-Aralık.
Filipinas ve Terrenate'de talihli başarılar, 1636-37.
[İmzasız; 1639'da yayınlandı.]
Corcuera'nın Jolo'daki ele geçirmelerinin değeri. [İmzasız ve tarihsiz;
muhtemelen 1638.]

Kaynaklar: Bu belgelerin birincisi ve yedincisi şu kaynaklardan elde edilmiştir:
Academia Real de la Historia, Madrid'deki MSS.; ikincisi ve üçüncüsü,
ve altıncıdaki kararnamelerin ikisi, Sevilla'daki Archivo general
de Indias'taki MSS.; altıncının geri kalanı, Madrid'deki Archivo Historico
Nacional'dan; dördüncüsü, Thevenot'un Voyages curieux'undan, t. i,
bölüm ii--Harvard Üniversitesi kütüphanesine ait bir kopyadan;
beşincisi, Madrid'deki Museo-Biblioteca de Ultramar'daki bir kitaptan;
sekizincisi, Colin'in Labor evangelica'sının Pastells baskısından, iii,
s. 528-533. Çeviriler: Bunlar James A. Robertson tarafından yapılmıştır - ikincisi hariç
ve altıncının bir kısmı, Emma Helen Blair tarafından; ve beşincisi, Arthur B. Myrick tarafından.

FİLİPİNLERDEKİ OLAYLAR, 1637-38

Espana'ya giden patache buradan 24 Ağustos'ta ayrıldı. [Ayrılmak için] elverişli bir mevsimi vardı ve bu nedenle görünüşe göre
vendaval patlamalarını tercih etti. [1] Bundan kısa bir süre önce, patache Hermosa adasına gitmişti; komutanı Don Alonso de Alcocer'di
ve o adanın valisi, Sargento-mayor Pedro Palomino,
burada yelken açtı. 5 Eylül'de, Yndia'dan Macan'a doğru yola çıkan bir xalea geldi,
hava koşulları nedeniyle buraya yanaşmak zorunda kalmıştı. 16 Ağustos'ta Malaca'dan ayrıldı, Macan sakinlerine boğazda çok sayıda Hollandalı olduğu için tetikte olmaları konusunda tavsiyede bulunmak için. Şimdi Majestelerinin filoları için önemli malzemeler satın almak üzere Juan Lopez de Ariduin komutasındaki "San Juan Baptista" kalyonuna gidiyorlar. Xalea, Xolo'ya yapılacak sefer için kullanılmak üzere burada kalıyor, ki bu sefer için oldukça uygun görünüyor. Haber olarak Goa'nın Hollanda gemileri tarafından neredeyse kuşatıldığını bildiriyorlar. Altı kalyon onlara saldırmak için yola çıktı ve Hollanda gemilerinden üçünü batırdı. Sonuncular, Jacatra'ya dönüp daha büyük bir kuvvet elde etme niyetiyle üç günlük çatışmanın ardından geri çekildiler. Yolda, bir nehre sığınan on bir Portekiz fustasıyla karşılaştılar. Hollandalılar onlarla savaşmak için bir strateji uyguladılar ve fustalardan yedisini ele geçirdiler, dördü ise kaçtı. Bunlardan biri kadırga için bir bahaneydi. [Bu zaferin] sonucunda, düşman şimdi boğazda büyük
yağmalamalar yapıyor.

Ayrıca Malabarların geçen yıl on yedi paroo [yani
prau] ile Macan'dan gelen otuz Portekizli mürettebatı olan ve daha önce hiç görülmemiş büyük bir servet taşıyan bir gemiye saldırdığı bildirildi.

Oradaki Hollandalıların bu yıl yardım kalyonlarının gemilerine ve Malayo kalesine yaptıklarına büyük öfke gösterdikleri ve önümüzdeki yıl kendilerine yapılan şakayı cezalandırmak için bir filo göndermeyi planladıkları bildirildi.

Antonio Carnero adında bir Portekizlinin diğerleriyle birlikte silaha sarıldığı ve korsanlık mesleğini benimsedikleri ve Morolara ve Hıristiyanlara yağmalamalar yaptıkları bildirildi.

Achen kralı bir filoyla Malaca'ya saldırmak üzereyken öldü. Krallık, Portekizlilerin eski bir dostu olan Paon kralına miras kaldı. Onlarla dostluğunu yeniledi - harika bir haber.

[Malaca piskoposu seçilen] St. Dominic [tarikatından] Macan'ın eski kralı Fray Antonio del Rosario, kutsanmadan önce [o şehre] giderken öldü.

Geçen yıl Hollandalılar tarafından esir alınan Peder Marcelo'ya eşlik eden babalar, o ünlü Polonyalı babayla birlikte artık
özgürler. Roma ve Madrid'de gördüğüm Goa eyaletinin valisi Peder Antonio Magallanes, Peder Marcelo ve arkadaşlarını götürecekti; ancak bazı işleri bitirmek için İspanya'da kaldı, Japon piskoposu seçildi ve Yndia'da onu bekliyorlar.

O xalea'nın Portekizlileri arasında St. Francis'in laik kardeşi olan biri var. Geçtiğimiz yıl Lizbon'dan bir piskoposun, bir zamanlar Nuevo Mexico misyonunda bulunan
keşiş Francisco Froan de Benavides'in refakatçisi olarak geldi. Goa'ya vardığında öldü ve bu din adamı, piskoposun kendisine bıraktığı
belgelerle bu adalar üzerinden İspanya'ya geçmeye çalışıyor. Portekizlilerin getirdiği başlıca haber bu.

Bu ayın yedisinin sabahı, Fray Juan de Subelco [2]
Rosario eyaletinden buraya geldi ve vali tarafından getirilen bir emir sayesinde yardım istedi. Bu emir ona [yetkililer tarafından] verildi ve manastıra girdi, eyaleti için burayı ele geçirdi ve evi barışçıl ve sessiz bir şekilde teslim eden
rahip Fray Francisco
Pinelo'yu Manila'ya gönderdi. Önceki gün, aynı yardımla, aynı anda Minondo'yu, hastaneyi ve Parian'ı ele geçirmişler ve Peder Collado'yu ve diğer rahipleri manastırlarına götürmüşlerdi. Cemaat onları kiliselerinin kapısında, çanların çınlaması, orgların çalınması ve sunaklarında mumlar yakılmış halde karşıladı; oradan rahipleri hücrelerine götürdüler. Şükran sunusu olarak, 7 Kasım'da, güzel müzik,
çanların çınlaması ve güzel bir kalabalığın eşlik ettiği ayinler ve Salves'lerden oluşan bir novena başlattılar. Tüm insanlar sevinç içindeydiler
çünkü huzur içindeydiler. Saygıdeğer Rahipleriniz bunun nasıl olduğunu bilmekten memnun olacaktır. Collado, valiye karşı hiciv parçaları yazdı ve ona filius diaboli flagellum dei et alia hujus modi dedi. [3]
Orijinal mektupları, onları Don Sebastian'ın ellerine teslim eden ellere geri döndü. Sonunda vali, Rosario eyaletinin iddialarının
kalmasına izin verdi. Bu eyalet, Collado'yu [Hindistan] Konseyi tarafından geçirilen
gönderilerini göstermesi için çağıran Fray
Andres del Santisimo'yu yargıç-koruyucu yapmıştı,
ama Collado cevap vermedi. Yargıç-koruyucu onu ikinci kez çağırdı,
ama cevap gelmedi. Yargıç-koruyucu davanın
sonlandığını ilan etti ve eyaletinin bastırılmasına karar verdi. Emrin
in uygulanması için yardım
istendi ve verildi, vb.

Bu ayın on ikisinde, burada dört kilisede sakallı babaların paralarını,
giysilerini, kitaplarını veya diğer eşyalarını [4] elinde bulunduran veya bilenlere karşı aforozlar okundu, tabi bunları Rosario'lulara vermedikleri sürece. Burada Pinelo'ya ait olduğu ilan edilen yaklaşık iki bin peso, bunları bir arkadaşına emanet etti. Anında Manila'ya geldi ve Don Sebastian'dan koruma istedi, kendisinin olduğunu söyledi - Lord Hazretleri'nin Meksika için kendisine verdiği bir gemideki
yatak yerinden aldığı beş yüz peso ve Lord Hazretleri'nin izniyle
kaldığında sattığı; Lord Hazretleri'nin kendisine ödenmesini emrettiği bir ödeme emrinden yüz yetmiş peso; ve yeğeni okuyucu Ochoa'nın (kendisiyle birlikte tanık olarak getirdiği) kendisine verdiği bin veya daha fazla peso verilmişti. Tüm bunları söyledi, çünkü buradan ayrılırken bile, kendisine verilen Macan yoluyla bu kalyonla İspanya'ya gitmeye çalıştı. Vali, Fray Juan de Subelco'ya bu parayı ona vermesini istedi ve bunun Pinelo'ya ait olduğu kanıtlandı. Ona Manila'daki eyaletine aynı şeyi beyan eden başka ve çok katı bir mektup verdi. Bana konuyu anlatan Peder Fray Juan, onunla konuşmaya gitti ve defterlerin masrafların makbuzlardan sekiz yüz pesodan fazla olduğunu gösterdiğini; ve bunun dışında, ölen bir adama ait iki yüz peso ve bir başkasına ait yüz yetmiş peso aldığını ve bunun hesabını vermek zorunda kalacağını söyledi. Ayrıca, her durumda, bunların hepsinin tarikata ait olduğunu ve hiçbir şeyin kendisine ait olmadığını söyledi. Bana, bunların orada olacağını ve eyalet valisine yazacağını; ve mektubuna rağmen, Fray Juan'ın tarikatının kurallarına uygun olarak görevini yapması gerektiğini söyledi. Şimdi, tüm parayı Pinelo'ya verdiklerini ve onun da bunları götürdüğünü öğrendim. Kalyon 19 Eylül'de yelken açtı.

Sangley'ler kendi istekleriyle valiyi [5] altı bin pesoluk bir hediye olarak sundular ve bunu yapmalarının sebeplerini şöyle sıraladılar: birincisi,
çünkü halkından otuz birini Corralat'ın esaretinden kurtarmıştı; ikincisi, denizleri onların normal ticareti için özgür ve güvenli hale getirmişti; ve üçüncüsü, onları barış ve adalet içinde tutuyordu. Sonuç olarak, Majestelerinin muhasebecisinin bana söylediğine göre, Mindanao savaşının masrafları,
topçular ve Majestelerine ait yağma ve yukarıda belirtilen altı bin peso hesaba katıldığında, sadece karşılanmakla kalmadı, ayrıca bin beş yüz peso da kaldı. İkincisi ayrıca, Denetçi Alcaraz'a ait olan altın sürahi ve tabağın, efendimiz kralımız için o bin beş yüz peso ile satın alındığını ve Vali Don Sebastian'ın, söz konusu su sürahisi ve tabağın maliyetini karşılamak için, kendi kesesinden hediye olarak bu tutara iki yüz pesodan fazla eklediğini ekler. Cavite'de, 15 Eylül 1637'de tarihlenen. 27 Eylül'de, Castilla'nın Augustinusçu babaları lehine karar verildi ve bu karar, alternatifi tamamen ortadan kaldırıyor. Ayrıca, Espinosa el Tuerto'nun [yani, "tek gözlü"] vasiyetinin geçersiz ve hükümsüz ilan edildiği bir karar verildi. Mülk, ölen kişilere ait fona teslim edildi ve buna hakkı olanlar, adalet talep edeceklerdir. 

Peder Melchor de Vera'dan [6] bir mektup aldım. Mektupta şöyle diyor:
Lamitan'da bulunan altı büyük Cava gemisinden sağ kurtulan insanlar bir caracoa'ya yerleştirildi ve Sanboangan kalesindeki İspanyollardan korkan Basilan'ın önünden geçerken, Basilan'ın ileri gelenleriyle konuştu ve onlara tepeden kovulanların kendileri olduğunu ve düşündüklerinden çok daha fazlasının öldürüldüğünü; Mindanao'da çok yakın akrabası olan birinin -babanın oğlu için, oğlunun babası için, vb.- yasını tutmayan kimsenin olmadığını söyledi.

Geçen yıl Eylül ayında olanları buraya ekleyeceğim ve bunu bu yılın aynı ayına, 1637'ye kadar öğrenemedim. Caragan'ın kaptanı ve kumandanı o zamanlar Juan Nicolas Godino'ydu. O, Cachil Corralat'ın kollarında yağma yapmak için bir filoyla gitti. Denizde altı caracoa ile karşılaştı, saldırdı ve fethetti - düşmanın çoğu kıyıya yakın oldukları için
karaya kaçtı. Ancak bazılarını öldürdü ve diğerlerini esir aldı. Ayrıca saldırdığı bir köyde çok fazla hasara yol açtı.
Kalesine ganimet ve yüz yirmi esirle
geri döndü. Ölenler arasında daha önce Alferez Blas Gonzalez'i öldüren ve misyonlarımızın ve Caragan'ın Hıristiyanlarına büyük zarar veren Dumplac da vardı. Esirler arasında, cesur bir adam olarak kabul edilen ve Caragan ayaklanmasında Yüzbaşı Pedro Baptista'yı öldüren çok ünlü bir şef vardı.

24 Ekim'de, Hermosa adasından gelen patache limana girdi ve
bu kalelerdeki insanların çoğunu geri getirdi. Diyorlar ki
Fransisken rahiplerin hepsi Çin'e gidiyor, orada kalan biri hariç
tüm Dominikanlar da öyle. Kıtlık çektikleri ve Çin'den hiçbir geminin oraya gitmediği bildiriliyor.

Bir gün önce, yirmi üçüncüsü, Sargento-belediye başkanı Don Pedro de Corquera, valinin yeğeni, Manila'da öldü. Vali, onu çocukluğundan beri Flandes'te yetiştirmişti. Bu adalarda çok seviliyor ve saygı görüyordu,
çünkü cana yakın tavırları ona çok popülerlik kazandırmıştı. Üç
veya dört gün önce, N. Ramos adında bir kadırga kaptanı ve diğer bazı hoşnutsuz İspanyollar, erzaklarını almak için iki Sangley şampanyasını soyup,
üst direği olan bir tekneyle firar etmişlerdi.

Kampın kaptanı Pedro de Heredia, 5 Kasım'da Manila'da öldü.
Bütün mal varlığını hayır kurumlarına bıraktı. Ancak Audiencia, ikametgahının sonuna kadar hepsini hemen haczetti. Yüzbaşı Don Diego
de Miranda da otuz saat içinde kendisini götüren bir kazada öldü.

15 Kasım'da düşmanın Mindoro kıyılarından geçtiği haberi alındı. Aynı gün, Don Sebastian onlara saldırmak için birkaç gemi gönderdi. Alferez Arexica, xalea'daki elli ateşli silah ve iki brigantinle
onlara saldırmak için buradan ayrıldı. Ayrıca, Manila'dan kendi şirketini champanlarla göndererek onları takip edip cezalandırdı. Kısa bir süre sonra, Peder Hernando de Estrada [7] Marinduque'den buraya geldi. Düşman tarafından takip edilen ve Camucones olduklarını düşündükleri bazı champanlarla karşılaştığını belirtiyor. İki brigantin 24 Kasım gecesi geri döndü. Rüzgar ve yağmur nedeniyle, ayrıldıkları gece amiral gemisi olan xalea'yı kaybetmişlerdi. Balayan'a gittiler ve orada Camucones'in Lobo'ya saldırdığını ancak hiçbir hasar vermediklerini öğrendiler, çünkü Kızılderililer onlara direndi; bunun üzerine korsanlar Mindoro'nun deniz kıyısı üzerinden kendi ülkelerine doğru yola çıktılar. Xalea, düşmanla karşılaşmadan 29 Kasım'da geri döndü. Sonra bir gece amiral gemisinin ve Manila'dan yola çıkan diğer bir champan'ın çarpıştığı haberi geldi. Şok, bir sızıntı
yaparak batmış olan amiral gemisinde daha şiddetliydi. Sadece bir İspanyol
ve bir Sangley boğuldu.

Peder Marcelo Mastril'i taşıyan champan Çin'e değil, Saxuma kralına bağlı olan Lequios'a gitti. Bazı
Japonlar da babaya eşlik etti. Buna göre aşağıdaki
stratejiyi kullandılar. Champan'lılar Lequian'larla konuştular,
onlara Japonların bir adada mahsur kaldığını ve onları kurtardıklarını söylediler; ve eğer Lequian'lar onlara biraz erzak verirlerse Japonları orada bırakacaklarını; ama vermezlerse Japonların [Manila'ya] geri döneceğini söylediler. Lequian'lar onlara biraz yiyecek verdi ve hemen babayı ve Japonları istedikleri gibi bir cenaze töreniyle gönderdiler, bu sırada champan buraya geri döndü. Orada, geçen yıl Lequio'lar yoluyla Japonya'ya gitmeye çalışan Dominik babaların yakalandığını ve o ülkenin tono'suyla Saxuma kralına gönderildiğini öğrendiler.

Dün, 9 Aralık'ta, Don Sebastian Manila'dan Xolo'ya doğru yola çıktı.
Kadırga amiral gemisinde yelken açtı. Onunla birlikte xalea, brigantinler,
champanlar ve Terrenate'ye giden iki kalyon, Geronimo Enriquez komutasında; ve amiral Don Pedro de Almonte olarak, geçen yıl olduğu gibi
gidiyordu. İkinci kadırga dün suya indirildi ve
kadırgaların komutanı Nicolas Gonzalez, Don Sebastian'ı takip etmek için bir hafta içinde buradan ayrılacak. Amiral Andres Lopez de [kelime kısmen
okunamıyor; Nozadigui?] onun yokluğunda bu limanı yönetecek.

27 Aralık'ta Macan'dan Manila'ya bir patache geldi, Kaptan Juan Lopez de Ariduin için beş bin arroba demir yüklüydü.
Bu patache, Macan yakınlarında üç kalyon ve
bu patache ile bulunan bir İngiliz'den satın alınmıştı. 19 Eylül'de Japonya'ya ulaşan Peder
Francisco Marcelo Mastril'in dikkat çekici şehitliğiyle ilgili haberi getirdi. 10 Temmuz'da Manila'dan ayrıldıktan sonra, sadece bir arkadaşıyla
Saxuma krallığına çıktı. Hemen imparatorun sarayına gitmek için iç kesimlere gitti. Ancak
4 Ekim'de yakalandı ve en acımasız işkencelere maruz kaldıktan sonra,
17 Ekim'de yukarıda adı geçen arkadaşıyla birlikte başı kesildi.
İlişkiyi Portekizceden Kastilyacaya çevirdiğim ve buraya eklediğim için, sadece şunu ekleyeceğim ki, kilisemizdeki ve diğerlerindeki çanlar haber gelir gelmez çalındı. Öğleden sonra önemli bir Te
Deum laudamus söylendi. Dekan tekrar din adamı cübbesini giydi.
Başpiskopos geldi, kraliyet Audiencia'sı geldi ve büyük bir insan kalabalığı, tarikatlar, ayrıca kampın başı Don Lorenco
de Olaso ve askerlerin en güzeli. Bizim evimizden, o tarikatın üç şehidi için başka bir Te Deum söylemek üzere St. Dominic [kilisesine] gittiler. Geceleri ayrıca çan sesleri duyuldu ve bir aydınlatma oldu. Tüm şehir, kutsal baba Marcelo'nun ihtişamını ve erdemlerini, şefkatli gözyaşlarıyla kutladı; çünkü o genellikle bir aziz olarak seviliyor ve kabul ediliyordu.

Dominikan babalar arasında, bir Çinli ve bir Tagal kadının oğlu olan Binondo'lu bir melez öldü. Suçlarından dolayı asılması için adalet tarafından yargılandı; ve hayatını kurtarmak için babalarla birlikte gemiye bindi. Lequios'a vardığında ve diğer arkadaşları teknede kalırken, geri dönmeyi reddetti, ancak babalarla birlikte devam etmek istedi. Nadir görülen bir kararlılıkla acımasız işkencelere katlanan ve Tanrı'nın İlahi yasasını sürekli vaaz eden o kutsal melezin cesaretini, şevkini ve cesaretini anlatıyorlar ve anlatmayı bitirmiyorlar. O patache'nin gelişinde, Macan'ın başkomutanıyla birlikte giden kutsal baba Marcelo'ya eşlik eden babaların güvenli bir şekilde
vardıkları ve buradan on sekiz denizciyle kaçan
şampan'ın o şehre
girdiği öğrenildi. Ayrıca Portekizlilerin bu yıl veya geçen yıl Japonya'da iyi karşılanmadıkları ve bunun da giden vaizler
yüzünden olduğu bildirildi. Ayrıca Peder Alberto de
Polonia'nın Cochinchina'ya getirildiği ve şu anda Macan'da olduğu,
bir süredir çok ciddi bir hastalıktan muzdarip olduğu öğrenildi.

Birkaç yıl önce bir yük insanla Hermosa adasından yelken açan ve kaybolduğu düşünülen bir
şampan, rüzgarın şiddeti nedeniyle Sian'a demir attı. O kral onlara iyi davrandı ve geri dönmeleri için gereken araçları verdi. Daha sonra, diğer şiddetli fırtınalar tarafından Patani krallığının kıyılarına sürüldüler - burada, tedarik edilip Sincapura boğazı yakınlarında yelken açtıktan sonra, Hollandalılar onları takip etti. Karaya çıktılar ve sonunda Macan'a yanaştılar, bazı adamlar oradan geldi, diğerleri ise "San Juan Baptista" kalyonuyla gelecek. "San Juan Baptista" kalyonuyla giden bu patache'de gelenler, İngiliz gemilerini keşfettiklerinde, onları keşfetmek için lanchaların geldiğini ve bunun İspanya kralına ait bir kalyon olduğunu duyan İngilizlerin, şapkalarını havaya kaldırıp, "Yaşasın İspanya kralı!" diye coşkuyla bağırdıklarını söylüyorlar. Sonra haberi kendi gemilerine götürdüler, gemiler birçok selam çaktı ve hükümdarımız kralın sağlığına kadeh kaldırarak, yüz top atışı yaptılar. Adamlarımıza krallarının kızının [8]
tüm hayatı boyunca İspanya'da olduğunu söylediler.

Peder Fray Francisco de Pinelo ve buradan İspanya'ya geçmek için giden diğer din adamları, din konularında hiçbir anlaşmazlık olmaması koşuluyla
bu İngiliz gemilerine bindiler.

15 Ocak 1638'de Panhay'da St. Augustine'in babaları aracılığıyla, Manila'dan ayrılıp Camucone'lara saldıran
şampanlardan birinin diğerlerinden ayrıldığı haberi geldi.
Camucon'larla çarpıştı ve onlara büyük zarar verdi, amiral gemilerini ve almiranta'larını batırdı. On iki Borneo esir alındı ​​ve altı Hristiyan serbest bırakıldı. Düşmanın kaybı boğulanlar ve öldürülenler de dahil olmak üzere yüz kişiydi. Sargento-mayor Pedro de Fuercios o şampanın komutanıydı.

Ocak ve Şubat aylarının neredeyse tamamı, Don Sebastian'ın
talihli başarısı için çeşitli kiliselerde dualarla geçti. Şimdi, geçen yıl olduğu gibi, bunları sunan tek kişiler biz değiliz; ancak laik din adamları ve rahipler de dahil olmak üzere herkes bunları yapıyor. Sangleyler, valinin kendilerine sağladığı barış ve adalet için bir teşekkür ifadesi olarak, kendi istekleriyle Parian kiliselerinde çok ciddi dualar ettiler.

Don Sebastian, Borneo'luları ve Camucone'ları Otong'dan Manila'ya göndermiş, çeşitli tarikatlara ve hastanelere hizmet etmelerini emretmişti, böylece dikkatlice din eğitimi alıp Hıristiyan olabilirlerdi. Maribeles'e ulaştıklarında, yaşlı bir Morabit [9] diğerlerini ikna etti ve onları getiren İspanyollara karşı ayaklandılar. Champan'da yaralanan iki İspanyol vardı, ancak Morabit'i öldürdüler ve diğerlerinden bazılarını yaraladılar. Bazıları denize atıldı,
orada boğuldular ve bu talihle Manila'ya ulaştılar.

10 Şubat gecesi, soyguncular Cavite'deki bu ikametgahın kilisesine girdiler ve iki gümüş lamba çaldılar. Merdivenlere bir tuzak kurdular, böylece soyguncular fark edilirse ilk inen kişi şüphesiz öldürülecekti. Soyguncuların herhangi bir izine
ulaşmak
imkansızdı. Bir hafta sonra, Manila'daki St. Dominic [kilisesinde] yaklaşık iki bin peso değerinde mücevher çalındı, Nuestra Senora del Rosario. Ancak hırsız (İspanyoldu)
keşfedildi ve çoğu kurtarıldı. 19 Mart'ta valinin Sanboangan ve Jolo'ya vardığını bildiren mektuplar alındı. İçerisindeki haberler ayrı bir gazetede yer almaktadır.

Validen, Nisan ayının ortasında Jolo'dan bir mesaj alındı. Bu mesajdan, Macasarlar ve Joloanların büyük bir inatla savunduğu kalenin kuşatmasını mümkün olduğunca sıkı bir şekilde savunduğu öğrenildi. Tarihe geçecek şeyler var ve bunlar kendi başlarına [bir mektupta] yer alacaktır.

Aynı mesajdan, Terrenate kalyonlarının Sanboangan'a
geri döndüğü ve Hollandalı düşmanın onlara hiçbir direniş göstermeden, takviyeleriyle birlikte güvenli bir şekilde
vardıkları öğrenildi. Ancak, ikincisinin büyük yük taşıyan gemileri vardı. Altı Hollandalı askerlerimize sığındı; Peder Pedro Hernando de Estrada'nın bulunduğu amiral gemisinde bulunan üç kişi, onun çabalarıyla kutsal Katolik inancımıza döndü. Bunlardan biri iyi bir öğrenci ve
çok yetenekli. Latince ve Yunanca biliyor ve Flandes'ta
tüm sanat derslerini ve birkaç yıl hukuk okumuş.

4 Mayıs'ta bizim "San Juan
Baptista" kalyonundan birkaç gün sonra Macan'dan ayrılan bir patache, o şehirden geldi ve kalyonu burada bulmayı umuyorlardı; ancak deneyimli kişiler bunun
geç olmadığını
söylüyor. Kalyonda altı kardeş var - rahip olarak atanacak öğrenciler - ve Peder Bartolome onlarla birlikte üst düzey olarak geliyor. O patache, Çin'den
kovulmuş iki Fransisken rahibi, Kastilyalı getiriyor. Çinlilerin onları bize olan sevgilerinden dolayı
kovduklarını, bizimkilerin Mesih'in dirildiğini, o babaların ise Mesih'in çarmıha gerildiğini vaaz ettiğini söylüyorlar - bu benim anlamadığım bir sebep. Patache'nin pilotunun ifadesi, vaaz verirken çok az dikkat gösterdikleri için
kovuldukları yönünde ve ben bunu doğru buluyorum. Yaklaşık dokuz ay önce, ihtiyatlı ve deneyimli bir adamın, vaizlerin pek de dikkatli olmaması nedeniyle Çin'de büyük bir zulümden korkulduğunu söylediğini duydum. Patache'nin gelişinden bir hafta sonra, Macan ve Çin Kutsal Ofisi'nin [10] komiserlerinden Peder Antonio Cardin'den bir mektup aldım. Bana şu haberi veriyor:

"Peder Antonio Cardin'den Macan tarihli bir mektubun bir bölümü, 15 Nisan 1638

"Saygıdeğerinizin bilmek istediği misyonlarla ilgili haberleri burada anlatacağım. Tanrı merhametiyle ona yardım etmezse Japonya geçmişte kaldı. Çin, bu yıllarda Hristiyanlıkta büyük bir artış gösteriyordu, ancak rahiplerin gelişiyle birlikte karışıklığa sürükleniyor; çünkü tüm din adamları Çinçeo'ya sürgün edildi ve kiliseler yıkıldı, onlar ve biz gelişen bir Hristiyan kilisesinde [çalışıyorduk]. Çünkü rahipler fetihlerden bahsederken, Çin'in dört bin İspanyolla fethedilebileceğini açıkça söylerken, bu tür konuşmaların yerliler üzerinde hiçbir iyi etkisi olamaz, onlar da bunu hemen mandarinlerine söylerler ve hepimiz kayboluruz. "Babalar eski özgürlüklerine
Koçinçina'da geri döndüler. Yaşlı kral öldü, ancak oğlu Hollandalılara bir fabrika verdi ve onlar da mümkün olduğunca çok zarar veriyorlar. Tumquin'de
o Hristiyan kilisesi büyük ölçüde büyüyor; ancak Hollandalılar artık
orada ve kral onlara bir fabrika vermemiş olsa da,
sürgüne gönderilmemiz için bize mümkün olduğunca çok zarar vereceklerini söylüyorlar. Peder Raymundo de Govea, Laos'a gidebilmek için Tumquin'de işleri ayarlıyor.
Siam'dan
hiç haber yok. Orada Peder Julio Cesar'ı öldürdüler ve
şimdiye kadar Malaka ile savaş halindeler. Şimdi barış istemek için gönderiyorlar ve ayrıca Manila'dan isteyeceklerini söylüyorlar. Bunu, krallıklarını ele geçireceklerinden korktukları
Hollandalılardan korktukları için yaptıkları söyleniyor. Peder Lope de Andrada'nın sağlık durumu nedeniyle Kamboçya'dan çekilmesi emredildi ve Peder Antonio Capechi oraya gönderildi. Burada büyük bir geminin doğrudan Lizbon'a gönderilmesi tartışılıyor, ancak
bu o kadar büyük bir lütuf ki, bunun yapılıp yapılmayacağından şüphe ediyorum."

Rabbimizin görkemli göğe yükselişinin olduğu 13 Mayıs'ta dua saatinin kapanışında, Jolo'nun [müstahkem] tepesinin ele geçirildiği haberi geldi. Bu, tüm uluslar için en büyük teselli meselesidir; en azından, hepsi büyük sevinç
görüntüleriyle festivale katıldı. Tüm kiliselerin çanları çalındı ​​ve Tanrı'ya ait olan Te Deum laudamus, bazılarında şükran
sunusu olarak söylendi. Geceleri büyük bir aydınlatma ve daha fazla
çan sesi duyuldu. Özellikle tarihe atıfta bulunuyorum.

Yukarıdaki haber, adalarda ihtiyaç duyulan mallarla yüklü Büyük Çin'den gelen beş veya altı geminin varışı vesilesiyle alındı. Bunlar, on bir tane daha ve daha güçlü geminin chapas verildi. Bu en büyük teselli oldu, çünkü son iki yıldır bu gemiler Meksika'dan gönderilen az miktardaki gümüş nedeniyle çok az müşteri aldılar, Çinlilerin bu yıl gelmeyeceğinden endişe ediliyordu. [11]

Kadırgaların komutanı Nicolas Goncalez ve topçu generali olan Yüzbaşı Carranca, kuşatmanın hemen başında Jolo'da çok hastalandıkları için, Don Sebastian tarafından iyileşebilmeleri için gönderildiler. İki aydan fazla bir süre önce Octong'a güvenli bir şekilde ulaştılar ve bu gecikmeleri zaten endişeye neden oluyordu. Bugün, 17 Mayıs'ta, [Manila'ya] geldikleri champan'daki Çinlilerin, onları ve yanlarındaki beş İspanyol'u soymak için açgözlülükleri yüzünden onları öldürdükleri söylendi. Birini ağır yaralı olarak denize attılar, orada bazı Hintli balıkçılar onu kurtardı, olanları anlattı. Daha ölmeden önce
karaya ulaşmışlardı.

Xolo'ya yapılan saldırılarda bazı nüfuzlu adamlar öldürüldü, bunların arasında
Çavuş-belediye başkanı Melon, Yüzbaşı Juan Nicolas, Alferez Aregita, vb. vardı.

Dün, 16 Mayıs'ta, Santiago Tarikatı'ndan çok onurlu bir Portekizli olan Macan komutanıyla konuşurken, ona
birkaç soru sordum, cevaplarını burada belirteceğim, çünkü bunlar biraz ilgi çekici. Tumquin krallığının Büyük Çin'in bir parçası olduğunu, ancak farklı bir kralı olduğunu ve dilinin Çin'den farklı olduğunu,
Galiçya'nın Kastilya'dan farklı olduğunu söylüyor. Aynı şeyi Cochinchina için de söylüyor,
ancak dil farkı daha büyük. Tumquin, Macan'dan doksan
leguas uzaklıktadır ve Ainao [yani Hainan] adası ile Çin anakarası arasında seyahat ederek ulaşılır. Cochinchina, Macan'dan 
yüz yirmi leguas uzaklıktadır ve o adanın dışına çıkılarak
ulaşılır. Yakın zamanda Macan'dan çeşitli krallıklara yelken açan ve iki yüz elli kişiyle Macasar'a doğru yola çıkan dört gemiden biri, Ainao adasında battı, ancak sadece on dört kişi boğuldu. Komutan, İsa Cemiyeti'nin şu anda o adada vaaz verdiğini ve insanların hızla Hristiyanlığı benimsediğini ekledi. Babalar, daha iyi eğitim almak için en etkili adamların oğulları olan altı çocuğu Macau'ya getirmişlerdi ve onlar büyük yetenek belirtileri gösteriyorlardı. Ona Chincheo'dan vaizlerin sürgünü hakkında soru sorduğumda, bana sadece Kastilyalıların, fetihlerindeki tüm Kızılderilileri -Meksika, Peru ve bu adalar gibi- büyük övünme ve böbürlenmelerle diğer krallıklara girmeye hazır olduklarını ve bunun da onların yıkımına sebep olduğunu söyledi.

Aziz Dominik'in bazı babalarından ve Nueva Segobia'nın cura'sından (buradan yüz otuz legua uzakta) öğrendim ki, Fray Diego Collado, Aziz Dominik'in babalarının yeniden bir araya gelmesinden sonra Don Sebastian'a "Don Sebastian Hurtado de Corcuera'nın aldatmacaları, hileleri ve komploları" başlıklı bir makale yazmış ve bu makalede ona
utanç verici ifadeler kullanmış. Lordluğu bunu eyaletine göndermiş ve bu kişi de babayı Nueva Segobia'nın evine göndermiş. Aylarca hapiste kaldı, ayini ne duyabiliyor ne de söyleyebiliyordu; şimdi ise kilise galerisinden duyabildiği bir yerde kilitli.

Bugün, 20 Mayıs, saat ikide, hiç beklemediğimiz bir şekilde ve Maribelez'deki yangınlar bunu duyurmadan, Macan'dan gelmesi elli gün süren, patache'nin dokuz günde yaptığı bir yolculuk olan "San Juan Baptista" kalyonu geldi. Tanrı onları, akıntıların sakin bir zamanda onları hızla götürdüğü bazı sığlıklardaki büyük bir tehlikeden kurtardı. Rahipler, İsa Mesih'in şehidi olan kutsal rahip Marcelo'yu en büyük tehlikeye karşı büyük bir inançla andıklarını
iddia ediyorlar. Hepsinin güvenli ve mutlu bir şekilde varmalarına izin veren Rab'be şükürler olsun! Rahip Bartolome Roboredo, bize Tumquin Hristiyanlığı hakkında görkemli şeyler anlattı; sadece bu yıl
dokuz bin kişi vaftiz edildi. Etiyopya'da bile bazı babalar ve bir piskopos olduğunu ve yöneticilerin Katoliklere
rahatsız etmediğini söylüyor. Jentafee, Tibet ve Potente ve Siranagar krallıklarının babaları çeşitli talihler yaşadılar. Megor'un [yani Moğol] sarayında kilise yıkıldı ve babalar, Bengala'dan esir alınan Hıristiyanların inançlarını teyit ettikleri için Morolar tarafından ele geçirildi. Fakat şimdi işler
aydınlanmaya başladı; onlara özgürlük verildi ve Hıristiyanlara
yardım ediyorlar. Bu sayede Tibet ve Siranagar'a başka bir zamanda bir kapı açılması umulmaktadır, bu kapıya giden yol zorunlu olarak Megor [ülkesinden] geçmelidir. Japonlardan, iktidarda olanlardan öğrenildiğine göre, artık Hıristiyanları öldürmekten yorulmuş ve bitkin düşmüşlerdir; ve Hollandalılardan ve onların ticaretinden pek memnun değillerdir. Kutsal Peder Marcelo'nun şehitliğinde onlara bildirdiği şey nedeniyle -yani,
Hıristiyanların mahrem bölgelerine uyguladıkları işkencelerle uluslarını rezil ettikleri ve ünlerini
kararttıkları için- Japonların genelde öfkeli olduğunu ve bunun yapılmasını
istemediklerini de ekliyor. Şu anda Japonya'daki tüm rahipler İsa Cemiyeti'nden üç kişi, hepsi Japon. Nerede dolaştıkları bilinmiyor ve zulmün şiddeti nedeniyle kendilerinden hiçbir mektup alınmadı. Juan Baptista Porro adında bir Avrupalı ​​daha var. Onun hayatta olduğunu söylemiyorlar, çünkü ölümü bilinmese de öldüğü varsayılıyor; çünkü çok yaşlıydı ve emeklerden bitkin düşmüştü ve kendisinden mektuplar alınmasının üzerinden birkaç yıl geçti. Ayrıca zulmün yakında sona ereceğine dair umutlar olduğu da söyleniyor. Keşke öyle olsaydı!

Dün, 23 Mayıs, Kutsal Ruh günü, Don Sebastian o sabah Tanaguan'dan ayrılıp bu limana geldi - on ölümlü legualık bir mesafe. Hava kötü olduğu için Mindoro'daki karaya
çıktığı Terrenate kalyonlarıyla geldi. O ve Peder Juan de Barrios yorgundu, bunun çektikleri zorluklardan kaynaklandığını görebiliyorduk; ancak Tanrı'ya şükür, bunlar Tanrı'ya ve bu adaların genel refahına hizmet etmekle
iyice telafi edildi. Papaz Don Pedro de Francia gemide ateşten öldü ve altı gün sonra, Kaptan Don Lope de Barahona da aynı hastalıktan öldü. Don Sebastian'ın gelişi üzerine, evimizdeki çanlar sevinç göstergesi olarak uzun süre çalındı. Daha sonra katedral kilisesinde çanlar çalındı ​​ve o gece tüm evlerde ve manastırlarda ışıklandırmalar vardı.

Dün, 27 Mayıs'ta, Terrenate yardım seferinin kalyonları bu limana demir attı. Peder Hernando de Estrada, çeşitli uluslardan yirmi kişinin (Xolo esaretinden kurtulan Joloan, Basilan ve Bisayanları taşıyan kalyonlar için) Sanboangan'dan ayrıldıklarından beri amiral gemisinde öldüğünü ve hastalıklarının yakın mesafeden kaynaklandığını; ve almiranta ve patache'de epeyce kişinin öldüğünü; ancak hiçbir Moro'nun, erkek veya kadın, vaftiz olmadan ölmemiş olması büyük bir teselli kaynağıdır.

Dün, 31 Mayıs'ta, Don Sebastian, Mindanao'dan gelişinde bir önceki yıl yaptığı gibi, Manila'ya muzaffer bir giriş yaptı. Patache ile ilgili olarak yazdım;
ve burada sadece parça sayısını belirteceğim - yani on bir dökme demir ve bir bronz külçe, bunlar büyük parçalar. Orta boy parçalar ve şahinler arasında on beş tane vardı. En iyi şahin
Portekiz Kralı Don Sebastian'ın armasını ve adını taşıyordu.
On bir tane daha küçük verso vardı. Pencerelerdeki ve sokaklardaki insan kalabalığı,
gecenin ışıklandırmaları ve şehrin maskeli baloları,
geçen yıl yazdığımla aynıydı.

3 Haziran, Corpus Christi günü, zafer için şükran alayı
geçen yıl yazdığım gibi en kutsal ayin alayıyla birleştirildi. Aynı gün Xolo'da bırakılan xalea geldi.
Diğer Joloan'larla birlikte kaleden kaçan kral ve kraliçenin, kendilerine atanacak herhangi bir yere yerleşmek ve Majestelerine haraç ödemek istediklerini söylemek için haber gönderdikleri haberini getirdi.
Don Sebastian tarafından kendilerine dayatılan koşullara uymaya söz verdiler.

7 Haziran Pazartesi günü, savaşta ölenler için anma töreni, geçen yılkiyle aynı ciddiyetle askerlerin kilisesinde gerçekleştirildi. Peder rektör Francisco Colin, genel olarak takdir eden bir dinleyici kitlesine vaaz verdi.

Cuma günü, 11 Haziran'da, amiral gemisi kadırgası bu limana yuvarlak bir yelkenle girdi, ama yelkeni yoktu; çünkü ona çarpan bir şimşek
üstünden altına kadar yırtmış ve iki adamı öldürmüştü. Jolo'da ele geçirilen parçalardan bazı bronz toplar getirdi, ayrıca zaferde
bahsettiğim şeylere ek olarak--oradan gelen ve toplar konusunda bilgili bir adam tarafından bana söylendi. Kalede bulunan kepçeli parçalar, on bir dökme demirden,
on bir bronzdandı; ayrıca sıradan versoların yanı sıra on bir tane daha büyük şahin.

En büyük korsan olan ve Jolo'daki Hıristiyanların en büyük zararını veren kişi olan Dato Ache'den bahsediyor ve kralı ve diğerlerini kendilerini güçlendirmeye ve İspanyollara teslim olmayı reddetmeye ikna eden kişi olduğunu söylüyor. Patlayan ve elli Joloan'ı öldüren bir mayının onu da yakaladığını ve böylece tamamen gömüldüğünü söylüyor. Sadece bir elini hareket ettirebilecek gücüyle, yalvararak yardım için işaret etti; adamları aceleyle yardımına koştu ve onu çok yaralı bir şekilde dışarı çıkardı. Daha sonra iyileşti ve diğerleri kaleden indiğinde, teslim olmamaları gerektiği konusunda kararlı olan diğer bazı Malaylarla birlikte kaçtı ve krala büyük bir öfkeyle adayı terk etti. 
20 Haziran Pazar günü, en kutsal ayinin bayramını kutladığımızda, Peder Francisco Rangel bu kolejde ilk ayinini yaptı. O, Macan'dan rahip olmak için gelen altı kişiden biriydi ve burada ikamet ettiği zamandan beri bize dört veya beş yıl önce gerçekleşen bazı dikkat çekici şeyler anlattı ve ben de çok az kişinin
bunlar hakkında bilgisi olduğuna inandığım için bunları burada anlatacağım.

İlk olarak, Ainao adasının Cicilia adası kadar büyük olduğunu ve beyaz tenli, Çinlilerden farklı bir görünüme sahip kendi yerlilerinin olduğunu söylüyor. Çinliler
yıllar önce sahili fethettiler ve yerliler dağlara çekildiler, oradan Çinlileri taciz etmek için inmeleri gelenekti. Çinliler dağılmış durumdaydı ve yerlileri asla haraç ödemeye tabi tutmadılar. Peder Bento de Matos o adadayken, aklına iki dikkat çekici şey geldi.
Yerlilere eğitim vermek için giriş yapmanın henüz bir yolu
bulunmamış olan bir Çinli şehrinde, hem dilin özel olması hem de
sürekli savaş halinde olmaları nedeniyle, baba, kalacak yeri olmadığı için, iyi bir boş ev olduğunu öğrendi, çünkü,
içinde ne tür sesler duyulduğunu bilmediğim için,
kimse orada yaşamak istemiyordu. Baba, arkadaşları onu vazgeçirmesine ve korkularını anlatmasına rağmen, o eve girmeye ve orada yaşamaya karar verdi. Orada epeyce gün yaşadı, sonunda,
gecenin karanlığında, bir mandarin kıyafeti giymiş ölü bir adam ona
göründü. Ölü adam babaya ona iyi bakmasını,
ve işaretlerini iyi not etmesini ve kardeşi olan filanca mandarine gitmesini ve ona sunağın yakınındaki filanca yerde gömülmüş olan bedenini çıkarmasını söylemesini söyledi; çünkü Tanrı'nın isteği,
bir putperestin bedeninin, oğlu İsa Mesih'in kutsal bedeninin kabul edilebilir bir kurban olarak kendisine sunulduğu
bir yerde olmamasıydı. Baba işaretleri mandarine verdi, o da bunun kardeşi olduğunu anladı. Belirlenen yeri kazdılar ve
bedeni bir tabutta bütün olarak buldular ve değerli baharatlarla
muamele edilmişti, mumyalanmıştı ve ayrı bir yere taşıdılar.

Diğer bir durum ise, söz konusu babanın orada ayin verdiği her gün, dindar bir Hıristiyan tarafından duyuluyordu ve bu kişi aniden kalktıktan sonra o kadar neşeli ve mutlu görünüyordu ki diğer Hıristiyanlar onu deli olarak düşünmeye ve hatta inanmaya başladılar. Onu kınamaya ve bu kadar büyük bir Rab'bin huzurunda daha ılımlı ve mütevazı olmasını tavsiye etmeye karar verdiler. Onlara, bundan başka bir şey yapamayacağını söyledi; çünkü, ayinden kalkarken, en kutsal ayinin önünde diz çökmüş iki çok güzel genç gördü,
öyle ışıklar ve ihtişamlar arasında,
ruhunu o kadar büyük bir sevinçle
yıkıyorlardı ki, bolluğuyla bedenine taştı ve
kendini bunu göstermekten alıkoyamadı.

Aynı babanın başına, Chincheo'ya bir görevdeyken,
bazı aydınlar aniden, kendisinin ve taptığı Tanrı'nın şakasını yapmak için
bulunduğu bir şapele girdiler. Bir
haçın önünde diz çöktü ve "Tanrım, beni düşmanlarının arasında terk etme" dedi.
Kutsal
haç, "Hayır, oğlum, seni terk etmeyeceğim; ama
her zaman sana yardım etmek için seninleyim" diye cevap verdi. Bunun üzerine, şaşkına dönmüş ve korku dolu olan aydınlar babayı terk edip kiliseden çıktılar.

Bu yakın yıllardan birinde, büyük bir baquio veya tayfun sırasında,
on sekiz Hollanda gemisi Chincheo kıyılarında battı. Çinliler
canlı kurtulanların bazılarını başlarını kestiler ve bu başları tuzla
tadıktan sonra, sağ bıraktıkları diğer adamlarla birlikte Paquin sarayına götürdüler ve orada hepsinin başları kesildi. Çünkü Çinlilerin
mavi gözlü insanlara karşı nefreti büyüktür; bunun nedeni ise
o renkte gözleri olan adamların krallıklarını fethedeceklerine dair eski bir kehanet olduğu söylenmektedir.

Yaklaşık iki yıl önce, Hindistan'a takviyelerle
Olanda'dan ayrılan yedi gemiden altısı açık denizde batırıldı ve sadece biri
vardı.

Çin kralı, vasalları tarafından genellikle bir Hristiyan olarak kabul edilir:
1. Çünkü sadece bir karısı vardır; 2d, çünkü o sadece cennetin Tanrısına tapıyor; 3d, çünkü o bonzları yok etmeye çalıştı. [Bunun başarılması için] diğer planlar arasında, altı bin bonzun Tatarlara karşı savaşa katılmasını sağladı. Onları büyük bir savaş mandarininin komutası altında gönderdi ve altı bin kişi de savaşta öldü. Sadece kaptan kaçtı ve kısa bir süre sonra vaftiz edildi; çok dindar bir Hristiyan ve Doktor Miguel olarak bilinir. Kralın [12] Hristiyan olma şeklinin, saraya serbestçe girebilen ünlü Doktor Pablo'nun (şimdi ölmüş olan) sık sık kralla sohbet ettiği, kralın onu dönüştürüp vaftiz ettiği söylenir. Kral, onlara Paquin'deki büyük bir manastır vererek bize iyilik gösterdi ve geçimleri için topraklar verdi. 6 Temmuz'da Peder Melchor de Vera, Sanboanga'dan
yolculuk ederken bu kolejden geçti. Bize bilmemiz gereken bazı ayrıntılar verdi. Cachil Moncay, Cachil Corralat'ın
inşa ettiği yeni köye saldırdı. Adamlarından yaklaşık yüz kişiyi öldürdü veya esir aldı, ancak
Corralat kaçtı. Daha sonra Dato Siqui, Küçük Sanguil adasından Corralat'a olan geleneksel haraçını getirdiğinde, Moncay'a saldırdı ve onu ve diğerlerini öldürdü, böylece öldürülen ve esir alınanların sayısı seksene ulaştı.

Peder Vera buraya gelirken Terrenate'den bir champan ile karşılaştı ve bu champan ona, Don Sebastian tarafından [kasabalarından]
kovulan Corralat'ın, yardım için
dileklerini Terrenate'deki Morolara gönderdiğini; ancak ikincisinin, kendi işleri olduğu için yardımını reddettiğini söyledi. O champan'ın adamları ayrıca ona, Büyük Sanguil'in küçük kralının onlarla konuştuğunu ve İspanyollarla barış istediğini ve Majestelerine haraç ödeyeceğini
söyledi. Daha fazla güvenlik için onlara genç prensi, oğlunu verdi, böylece çocuğu barışın bir
anahtar olarak
valiye verebilirlerdi. Bunların hepsi Mindanao ve Jolo'nun iki zaferinin sonuçlarıdır.

Bugün, 11 Temmuz'da, Lent'in başında Macasar limanından yelken açan büyük bir champan bu limana ulaştı. Bunlar, kralın İspanyollara gösterdiği birçok şefkat ve iyilik eylemini anlatıyor. Champan'dakiler, kralın, Don Sebastian'ın Jolo'nun Macasarlarına yaptığı her türlü kötü muameleden çok memnun olacağını, çünkü kardeşi Castilla kralının vasallarına karşı silah aldıklarını iddia ediyorlar.

Bugün, 18 Temmuz'da, patache, Don Pedro Fernandez del Rio komutasındaki takviyelerle Hermosa adasına yelken açıyor.

Dün, 23 Temmuz'da, şafak vakti, bir Macan patache bu yol kenarında demir attı. Kamboçya'dan pirinç, Kamangu veya benzoin ve diğer uyuşturucularla yüklü olarak geliyor.

CORCUERA'DAN IV. FELIPE'YE MEKTUP

Efendim:

Geçen yıl Majestelerine, Don Luis Arias de Mora'yı Parian'daki Sangley'lerin koruyucusu olarak atadığımı bildirmiştim; o, bu kraliyet Audiencia'sında iyi tanınan bir avukat, erdemli ve mükemmel yeteneklere sahip bir adamdır. Bu nedenle, o koruyuculuk makamının maaşıyla (ki bunu adı geçen Sangley'lerin ortak hazinesinden alır), rahiplerin geçen yıl başına getirdiği sıkıntıları önlemek için başpiskoposun adalet konularında avukatı olarak hareket etmekle yükümlüdür - onu Cemiyet Düzeni'ne aykırı eylemlerde bulunmaya ve kraliyet Audiencia'sını ve Filipinas valisini aforoz etmeye teşvik ettiler. Bu danışmanın imzalı onayı olmadan hiçbir emir vermeyeceğine söz verdiğinden beri, en ufak bir rahatsızlık veya uyumumuzu
kesmeden huzur içinde yaşadık; çünkü adı geçen danışman, Majestelerinin himayesine ve yargı yetkisine aykırı olan veya herhangi bir şekilde haklarınıza tecavüz eden
başpiskoposun hazırlanmasını sağladığı hiçbir eylemi veya belgeyi imzalamayacaktır. Bu sebeplerden ve söz konusu Luis Arias de Mora'nın bu kraliyet Audiencia'sında avukat olarak uzun süre hizmet vermesi ve öğrenme ve yetenek konusundaki mükemmel itibarı nedeniyle, Majestelerinin kendisine daha büyük bir lütufta bulunulana kadar Sangley'lerin koruyucusu olarak söz konusu görevi onaylamasını rica ediyorum; kendisine bahşedilen herhangi bir görev
iyilikle yerine getirilecektir. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik kişiliğini, Hıristiyanlığın ihtiyacı olduğu şekilde korusun. Manila, 21 Ağustos 1638. Efendim, vasalınız Majestelerinin ayaklarını öper. Sebastian Hurtado de Corcuera

[Onaylandı: "26 Şubat 1639; bunun için hüküm konmuştur."]

MANİLA'DAKİ HAZİNEDARDAN IV. FELIPE'YE MEKTUP

Efendim:

Majestelerine olan büyük yükümlülüklerim -sadece kralım ve doğal hükümdarım olmanızdan değil, aynı zamanda kraliyet mülkünüzün resmi yargıç-hazinedarı olarak şahsımı görevlendirerek beni bu adalarda cömertçe onurlandırmanızdan dolayı- Majestelerine söz konusu kraliyet mülkünün burada nasıl yönetildiği, durumu ve Majestelerinin Don Sebastian Hurtado de Corcuera'nın otuz beş yılında bu adaları yönetmesi için
gelmesinden bu yana uğradığı ve uğramakta olduğu büyük yıkım hakkında bilgi vermem zorunlu ve kesin bir şekilde zorunlu değilse, kendimi uyandırmalı ve Majestelerinin dindar gözlerinin önüne bu anıyı koyma cesaretini göstermeliyim felaketler; çünkü hem söz konusu kraliyet mülküne hem de onu yöneten biz mağdur bakanlara
aceleyle gelen ve kişilerimizin bu kadar büyük tehlikeye ve itibarsızlığa yol açan felaketlere başka hiçbir unvan veya isim verilemez. Mesele, Efendim,
çok uzun ve ayrıntılı bir konu ve bu nedenle birkaç satırda
anlatılması imkansız; ve ben aceleciliğimle Majestelerinin
kulaklarını yoracağım. Ama beni harekete geçiren sevgi ve şevk belki de
cüretkarlığım için benden gelen eleştirileri ortadan kaldırmaya yarayacaktır.

Don Sebastian Hurtado de Corcuera bu şehre Haziran 635'in sonlarında, bu hükümeti devralmak için girdi. Kraliyet mülkünüze karşı dürüst ve dikkatli tavrıyla
başarılı olma çabasının belirgin işaretlerini gösterdi; Ancak, Majestelerinin bu şehrin sakinlerinin mallarıyla birlikte her yıl Nueva Espana'ya gönderilmesini emrettiği gemileri göndermeme yönündeki beklenmedik ve düşüncesiz kararı karşısında hemen aldanmadık - böylece olağan durum
kraliyet görevlerinizin gelirlerinden bu adalara geri gönderilebilecek ve Majestelerinin bu bölgelerde vaftizin kutsal suyunu almaya layık olan çok sayıda sadık kişinin çoğalması ve korunması için her yıl yaptığı büyük ve sayısız masraflara yardımcı olabilecekti. Yine de, Don Juan Cereco de Salamanca'nın (Nueva Espana valisi tarafından atandığı valiliğini
sonlandırmakta olan) iki gemi hazırladığı ve yüklerinin gemide olduğu bir gerçekti - yükleme alanı, Majestelerinin verdiği emirlere uygun olarak bu şehrin sakinleri arasında tahsis edilmişti. Hem kraliyet mülkünüzde hem de bu adaların tüccarlarının mülkünde meydana gelen kayıplar ve hasarlar o kadar önemli ve önemlidir ki, isimlerini vermeye cesaret edemem. Majestelerinin Meksika'daki bakanları, kraliyet mülkünüzün yönetimiyle görevlidir, bunları size zaten bildirmişlerdir, çünkü bunu daha doğru bilgi ve kesinlikle yapabileceklerdir; ve dolayısıyla, bunların Majestelerinin kulağına çoktan ulaşmış olduğunu düşünüyorum.

Birkaç gün önce vali, Manila'nın bu kraliyet kampına, kaptanları, bir teğmen, bir alferez, bir sancaktar ve bir onbaşı olmak üzere yirmi dokuz kişilik bir süvari birliği getirdi;
her askere yıllık 168 peso maaş, yüzbaşı 1.200, teğmen 480, alferez 380, onbaşı 216 ve bir trompetçi 120--toplam 7.248 peso tutarındaydı. Tek amacı, şehrin kapılarını kapatmak ve devriye gezmek için her gece ekipler halinde görevlendirilmekti; ve tüm bunlar, piyadeleri yorgunluktan kurtarmak içindi, ancak piyadeler o zamana kadar bu görevde, şehre çok daha fazla güvenlik sağlamak ve burada o zamandan beri deneyimlediğimiz ve bunları ortadan kaldırmak için görevlendirilen adamlar tarafından işlenen birçok kanunsuz eylemin düzeltilmesi için görevlendirilmişti. Söz konusu vali bize bu yeni emri kraliyet defterlerine yazmamızı ve bu belgeleri maaşları artırılmış askerlere vermemizi emrettiğinde, söz konusu şirketin ne kadar önemsiz ve etkili olduğunu ve Majestelerinden bu şirketin kurulması için bir emir olmadığını gördüğümüzde, onu uyardık - Konseyiniz tarafından daha önce görülmüş olan başka nedenler de verdik, çünkü 1636 yılında yazdığımız mektuplara ikisinin de birer kopyasını ekledik. Yine de, buna rağmen, vali emrin yerine getirilmesini emretti. Buna göre biz de öyle yaptık ve emir yerine getirildi ve getiriliyor; vali, bu kadar büyük ve gereksiz maaşlı [masrafların] artışı ve dahası, bu adalardaki kraliyet hazinenizin bu kadar çok ve büyük ihtiyaçları varken, bu kadar kötü niyetli bir karardan geri adım atmayı reddediyor. Bahsi geçen valinin varışında, bu şehirde ve bu presidios'ta önceki valilerin zamanlarında olduğu kadar piyade olmasına ve hatta daha fazlasına sahip olmasına rağmen, o gemilere çok büyük ve kaliteli bir adam sevkiyatı getirmişti (çünkü sayıları beş yüz kişiden fazlaydı) - önemli bir takviye ve Majestelerinin kalelerini garnizonlaştırmak ve adamlarla donatmak için yeterliydi - yalnızca kendi tavsiyesiyle ve gereksiz yere, her biri doksan altı Pampango Kızılderilisinden oluşan iki şirket topladı, böylece İspanyollarla birlikte bu şehrin muhafız ve nöbetinde yer alabileceklerdi. Aşağıdaki ücret [verildi]:
Kaptan, yıllık 240 peso; iki davulcu, her biri 24 peso; alferez, 120 peso; sancaktarı, 24 peso; çavuş, 84 peso; dört onbaşı, her biri 60 peso. Dolayısıyla, her iki şirketin de yıllık gideri 10.728 peso, çünkü bu iki şirkete aylık olarak maaşları ödeniyor. Bu şirketler hala ayakta kalmakla kalmıyor, aynı zamanda geçen yıldan beri, 637,
bu kamp için biri ve şu anda burada bulunan diğeri Jolo ve Camboja'nın yeni presidios'unda olmak üzere iki şirket tarafından da artırıldılar. Ayrıca, Cavite limanındaki kalede konuşlanmış 72 diğer Pampango Kızılderilisi var. Hepsi birlikte kraliyet hazinesine yılda 25.092 peso masraf demek. Majestelerine, bu konunun en büyük dikkatle ele alınması gerektiğini, böylece işlerin böyle yönetilmemesi gerektiğini temin ederim; çünkü,
söylediğim gibi, kraliyet hazineniz, bu Kızılderililerin askere alındığı eyaletin, hepsi toprağın çiftçileri ve Majestelerinin vergi mükellefleri olduğu için, uğradığı korkunç ve telafisi mümkün olmayan hasardan dolayı bu kadar büyük kayıplara uğradığında, bu gereksiz ve lüzumsuz bir masraftır. Kraliyet mülkünüzde birçok kayıp olur, çünkü onlar ve eşleri, asker olarak görev yaptıkları süre boyunca vergi ödemekten muaftırlar. Ayrıca, bu eyalet [Pampanga] pirinç bakımından çok zengindir ve Majesteleri, Cavite limanındaki gemilerin inşası ve onarımında çalışan çok sayıda kişinin ve denizcilerin ve askerlerin iaşesi için bu kadar çok pirinç ihtiyacı duyar, bu nedenle söz konusu eyaletin küçüleceği açıktır; çünkü vendala ve repartimientos'u çok sayıda kişi yerine kalan az sayıda kişiye tahsis etmek gerekir, böylece bu tür birkaç taleple zavallı Kızılderililer duvara sürülecek ve kulübelerini terk edip ormana gitmeleri gerekecektir. Bu, bu koloninin desteği olan bölgenin tamamen yıkılması ve yok olması anlamına gelir. Vali, Terrenate kalelerine olağan takviye ve yerleşmeleri göndermeyi hemen üstlendiğinden, 3.000 peso ile bir başkomutan ve 2.000 peso ile bir amiral atadı - o zamana kadar başkomutan ve amiral gibi subaylar olmamasına rağmen; sadece ayda 60 ducado on bir real alan bir komutan, diğer pataches'lerin komutasına atananlar ise çok makul bir ücret aldılar. Biz, mecbur olduğumuz gibi, valiyi Majestelerinden böyle maaşların oluşturulması için bir emir olmadığı konusunda uyararak itiraz ettik. Bu konudaki kararı hazine toplantısına havale etti, orada iki denetçi ve Doktor Juan Fernandez de Ledo (mali görevleri yerine getiriyordu) ve bir faktör ve hazinedar bulduk. Valinin görüşünde olan Doktor Juan Fernandez de Ledo hariç, hepsi söz konusu maaşa karşı çıktı ve bunun için çok güçlü ve ikna edici gerekçeler sundu. Buna rağmen, vali söz konusu maaşların ödenmesini emretti ve konuyu Majestelerine bildireceğini söyledi. Bu nedenle, Efendim, kendi görüşüne aykırı olan kraliyet hazinesinin yararına ve kullanımı için yapılan hiçbir öneriyi kesinlikle dinlemeyecektir.

Aynı şey, Terrenate'nin söz konusu kalyonlarında ve bu adalardan herhangi bir yere yelken açan diğer tüm kalyonlarda atadığı papazlara maaşlar atanırken söz konusu toplantıda da yaşandı. Bu, onun getirdiği diğer masraflar kadar kaçınılabilir bir masraftı, çünkü din adamlarının, özellikle Nueva Espana'ya yelken açan kalyonlarda aldıkları konaklamalar nedeniyle bu görevlerde her zaman hizmet etmeye hazır oldukları bir gerçektir. Çünkü din adamları yolcu olarak bu gemilerde yelken açtıklarında izin almaları ve bir ranzada konaklamaları gerekir ve bu para ve zahmet gerektirdiğinden, onlara papaz olarak görev vermenin pek de kolay olmadığı görülmüştür; ve herhangi bir ücret talep etmemiş veya talep etmemişlerdir ve geçmişte bu bakanlıkta çalışmışlardır. Dolayısıyla bu masrafın ne kadar gereksiz olduğunu anlayabiliriz.

Manila şehrinin surları içinde beş tane din adamı manastırı ve bir tane de rahibe manastırı vardır; La Misericordia kilisesi, Santa Potenciana ilahiyat okulu, katedral kilisesi ve İspanyollar veya askerler için
hastane. Toplamda on kilise ediyor ve bunlar
birbirlerine o kadar yakın ve yakındır ki, kişi orta derecede dikkat ederse ilahi görevleri birinden diğerine duyabilir. Şehrin bölgesi o kadar küçük ve dardır ve kiliselerdeki insanlar o kadar azdır ki, birden fazla dini manastır ve
katedral kilisesi olmasa bile, bunlar yeterince bakılabilir ve [rahipler için] çok fazla
yorulmadan. Bu gerçek olmasına rağmen, vali, gelişinden birkaç gün sonra, askerleri için bir kilise inşa etmeye başladı ve başlangıçta binanın maliyetinin askerlerin kendi maaşlarından karşılanacağını ve kraliyet hazinesinin hiçbir masraf yapmayacağını söyledi. Ancak, söz konusu kilise tamamen inşa edilmiş olmasına rağmen, askerlerin yaşaması için bazı kışlalar ve lojmanlarla birlikte sözünü tutmadı. Kilisenin inşasında, halihazırda seksen bin pesodan fazla para harcandı, piyadeye ödenen miktar ise on altı bin pesosu geçmiyor. Sonuç olarak, kalan fonların kraliyet hazinesinden karşılanması gerekti, ancak bu miktarın bu şehrin mallarını Nueva Espana'ya taşımak için kalyonlar inşa etmek için harcanması daha uygun olurdu. Çünkü kalyonlarla kraliyet hazinesi artacak ve böylece vali, Majestelerinin bu konuda vermekten memnuniyet duyduğu birçok ve acil emre itaat edecek; ve bu adaların vasalları ve sakinleri bu kadar harap olmayacak ve eski durumlarına geri dönmeleri bu kadar umutsuz olmayacaktı. Tüm bunlar valinin 635 ve 637 yıllarında hiçbir gemi göndermeme kararıyla gerçekleşti; ve hatta gelecek yıl, 639'da bile onları göndereceğine dair çok az güvence var, çünkü onları hazırlamak için para yok. Eğer bu yapılsaydı, daha güçlü umutlar besleyebilirdik; çünkü bunu yazarken, Meksika'dan gelen olağan yardım henüz gelmedi, çünkü geçen yıl sadece çok küçük bir patache gönderildi ve limana ulaşabildiğinden şüphe ediliyor. Bu nedenle o kadar şaşkın ve sıkıntılıyız ki
nefes alabilmemiz bile Tanrı'nın özel bir takdiridir.

Bu yıl sevk edilen gemiler kayıtsız seyrediyor; çünkü, henüz, sakinler Nueva Espana'daki mülklerinin durumunu bilmedikleri için, onları yüklemek için bir parça kumaş
kaydetmediler. Başkentleri açısından
çok harap oldukları için, benim düşünceme göre mazur görülebilirler. Ancak
valinin, bu kadar olağanüstü ve akılsız kararlarıyla
bu şehri son darboğaza soktuğu ve Majestelerinin kraliyet mülküne kadar
gelen ve gelecek olanların yanı sıra, bu büyük zararları ona önceden bildirenlere hiç aldırış etmediği için hiçbir şekilde mazeret bulamadım. Sadece bu yıl için (ve önceki yıllardan bahsetmiyorum), bu gemilere, hem gerekli olan hazırlıklar hem de gemilerde yelken açan komutanların, pilotların ve diğer denizcilerin ve diğer görevlilerin maaşları ve yiyecek için 150 bin pesodan fazla harcandı. Majestelerine bu meblağ asla geri ödenmeyecek, çünkü gemilere yük binmediği için, vergi toplanamayacak; ve bu masraflar için fonlar, Majestelerinin emrettiği ve emrettiği gibi, bu vergilerden elde edilmelidir. Bu nedenle, Efendim, şunu söylemek gerekiyor ki, Majesteleri, valiyi bu adalara, kraliyet mülkünüzü artırmak ve korumaktan ziyade, mahvetmek ve yok etmek için göndermiş gibi görünüyor. Bu sonuç, eğer rahatlama hemen gelmezse, herkesin büyük kaybıyla ve Majestelerinin sadık bakanları ve hizmetkarları olarak kraliyet mülkünüzün artması için çabalamak zorunda olan bizim özel üzüntümüzle doğrulanmış olarak görülecektir.

Geçtiğimiz yıl, 637'de, bu kıyılar Mindanao ve Jolo kralları tarafından istila edildiğinden, Hıristiyan Kızılderililere ve Majestelerinin vasallarına büyük kayıp ve hasar
verdiğinden, vali bu şehri iki büyük filoyla terk etti - birincisi 2 Şubat'ta, ikincisi ise 8 Aralık'ta. Her ikisi de bu ülkede deneyimli olan tüm askerlerin tavsiyelerine aykırı olarak gönderildi - hem valinin şahsını maruz bıraktığı riskten hem de yapılması gereken çok ağır masraflardan dolayı; ve ayrıca,
bu adalarda çok onurlu askerler olduğu için, bu seferler onlara emanet edilebilir ve bu seferlerin mükemmel bir hesabını verecekleri umulur. Ve böylece masrafların çok büyük bir kısmından ve hatta her iki seferde de ölen çok cesur askerlerin kaybından kaçınmış olurdu; çünkü dört yüzden fazla İspanyol öldü,
aralarında [bu kolonide] çok sayıda yüksek rütbeli kişi vardı.
Bu, en çok ihtiyaç duyulduğunda yaratacakları eksiklik nedeniyle çok fazla gözyaşıyla ağlanması gereken bir kayıptır.
İlk seferde, kraliyet mülkünüzden 9.867 peso harcandı; ve
ikinci seferde, 47.171 peso. Her iki seferin masrafını, her iki seferde de ganimet olarak aldığı kölelerin ve diğer önemsiz şeylerin değeriyle karşılamaya çalıştı ve çalışıyor; ve
diğer iletişimlerle, ki bunlar Konseyinizde görülecektir,
bize verdiği ilişki veya sertifikalara göre. Çoğunun
çok az temeli olabilir, çünkü valinin vermekten memnun olduğu
şeyden daha fazlası yoktur. Ancak, alınan herhangi bir ganimetin beşte biri Majestelerine ait olsa da (ki bu bir gerçektir), tüm topçuların,
diğer savaş malzemelerinin ve mühimmatın değerlendirilmesini ve yapılan masrafın bir kısmı olarak tazmin edilmesini emrettiğini düşünmek iyi olacaktır. Bu,
anladığım kadarıyla, yapılamayacak bir şeydir; çünkü Majestelerini size bir şey verdiğine ikna etmeye çalışıyor. Bu
yasa gereği açıkça sizin olduğundan, bu tür görünüşlerden yola çıkarak her zaman kendi eylemlerini onaylamak için kullandığı bahanelerden herhangi biriyle [böylece] hükmetmek için hiçbir neden yoktur.

Askerler için kilise, kışla ve kışlanın inşasının yanı sıra, bu şehrin kraliyet hastanesinde yukarıda belirtilenlerle aynı gereklilik ve öneme sahip, önemsiz olmayan başka binalar da inşa etti. Papaz, eczacı ve doktorun yaşayabilmesi için,
yakınlarındaki evleri sekiz bin pesoya satın aldı. Majesteleri onlara çok yeterli bir ücret verdi ve onlar da her zaman bundan memnun kaldılar ve yaşayacakları bir ev istemediler. Vali ayrıca, St. Francis'in rahiplerinin onun gelişinden önce yaşam dairelerinin olduğu
anılan hastaneye bir oda daha ekledi, bunun da bir anlamı veya nedeni yoktu. Yapımına büyük miktarda peso harcadı; ve ayrıca söz konusu hastanenin hastalarının desteği için de büyük miktarda para harcandı ve harcanıyor - geçmiş yıllarda en fazla iki bin beş yüz veya en fazla üç bin peso ile desteklenmiş olsalar da. Şimdi yedi bin peso ve üzeri harcanıyor ve bu artışın ne olduğunu göremiyoruz, ancak hastaların eskisinden daha az dikkatli bir şekilde bakıldığını ve bakıldığını da biliyoruz.

Macan'da yaşayan Don Diego de Miranda Enriquez adında bir Portekizli asilzade, 636'nın önceki yılında bu şehirden buraya bir miktar tüfek, tüfek, gemiler için çivi ve kaba demirle geldi. Pazarlık yapıp parasını ödeyebilmemiz için bizi çağırdık, bunu yaptık ve bu amaçla, söz konusu vali tarafından akredite edilen ve onaylanan, 1635'teki son örnekten yararlandık. Bununla birlikte, birkaç ay sonra
valinin, hangi suçu işlediğimizi bilmeden, faktöre ve bana (söz konusu sözleşmeyi yapan ve ödemeyi yapan bizdik, çünkü muhasebeci o zamanlar Cavite limanında yaşıyordu) iki bin yüz otuz üç peso, beş tomin tutarında para cezası kesmesi; çünkü söz konusu sözleşmedeki emirlerine uymadığımızı söyledi. Konuyu denetçilerinizle görüştükten sonra, onlar da karşı görüşte olduklarından, yine de sonuna kadar kendi fikrini savundu ve söz konusu para cezasını veren yasa hakkında bizi bilgilendirdi. Bunun üzerine sizin Audiencia'nıza itiraz ettik ve orada kovuşturmadan serbest bırakıldık. Söz konusu vali buna gerçekten çok kızdı; hatta denetçilerinize bunu anlamalarını söyledi ve adalet konularında, onların ellerini bile bağlamaya çalıştığını söyledi.

Valiliğinin en başında, adı geçen Don Sebastian
Hurtado de Corcuera, kraliyet görevlilerinizin mahkemesinin alt düzey çalışanlarını değiştirmeye çalıştı. Atadığı diğer kişiler arasında, buna karşı çıkmamıza rağmen,
para tartıcısı da vardı. Çünkü
Majesteleri, çalışanlarımızı kendimiz seçmemizi, böylece
bizim memnuniyetimize uygun olmalarını ve valilerinizin, kendilerine bu şekilde teklif edeceğimiz kişilere unvanlarını vermelerini emrettiğiniz özel kararlarınızla bizi onurlandırmaktan memnuniyet duydu. [Buna da karşı çıktık] çünkü adı geçen vali, adı geçen tartıcının, şimdiye kadar bu görevi yerine getirenlerin hepsinin, kraliyet mülkünüzün güvenliği için dört bin peso tutarında teminat vermiş olmalarına rağmen, teminatsız olarak görevinin keyfini sürmesini ve uygulamasını kabul etmemizi emretti, çünkü bu, kraliyet görevlilerinizin buna engel olamayacağı şekilde, kendisine önemli hırsızlıklar yapma fırsatı sunan çok sayıda ve sürekli tekrarlayan bir ofis olduğu için büyük sadakat gerektiren bir ofistir. Bu bize deneyimle kanıtlandı, çünkü onu izlemek için gösterdiğimiz tüm çabalara rağmen, bir yıl ve biraz daha fazla bir sürenin sonunda (söz konusu görevi uzun süre sürdürdü) kraliyet hazinenizden üç bin beş yüz pesodan fazla çaldığını gördük. Kraliyet Audiencia'nızda bir kovuşturma başlattık. Söz konusu vali, tartıcının yasayla ve itirafı ve ifadesiyle suçlu olduğu kanıtlandığını görerek, tamamen ifşa olmaması için, İsa Cemiyeti'nin bir rahibi aracılığıyla [Audiencia'ya] bir anıt sunmasını sağladı. Bu anıtta, bir adamın itirafta hırsız olduğunu ve söz konusu tartıcının suçlu olmadığını beyan ettiği ve kendisine üç bin beş yüz pesoluk [talep] tazminat yoluyla karşılanması için belirli sayıda ödeme emri verdiği belirtiliyordu. Söz konusu vali, bu tazminatın kabul edilmesini emretti; ve ödeme emirlerinin hiçbir gerekçesi olmamasına rağmen--sahipleri uzun yıllar önce ölmüştü ve belgeler makbuzların verilmesi ve imzalanması için herhangi bir devir veya yetki içermiyordu--biz bunları almak zorundaydık,
çünkü, hesap denetçisi tarafından incelenmiş ve
onaylanmış oldukları için, [teknik olarak] tamamen yeterliydiler ve
alınabilirlerdi ve alınmalıydılar. Bunun üzerine, söz konusu tartıcı hapisten
serbest bırakıldı. Söz konusu vali onu hemen Macan'a gönderdi,
bu şehirde her an karşılaşabileceği tehlikeden
uzaklaştırmak için. Bu şekilde, Efendim, yukarıda belirtilenlerin cezalandırdığı kadar ciddi bir suçtu; ve vali bu şekilde adamlarını koruyor, çünkü ona karşı koyabilecek hiçbir insan gücü yok. Bu, Majestelerinin hizmetkarları ve bakanları için biraz üzüntüye neden olan bir düşüncedir; çünkü bize sadece o isim kaldı, çünkü
Majestelerinin bize ünvanlarımızda, yönetmeliklerde ve diğer birçok kararnamede vermekten hoşnut olduğu tüm güç ve otoriteyi
ve hatta itibarsızlaştırmak için soyulduk. Ancak, Tanrı'nın yardımıyla,
bunun başarılmayacağını düşünüyorum ve güveniyorum,
valimiz ne kadar uyanık olursa olsun; çünkü
biz her zaman Majestelerinin hizmetindeyiz ve olacağız ve dindar kralımız ve hükümdarımız olarak, her zaman davalarımızı inceleyeceğinizi,
ve kraliyet huzurunuzdan bu kadar uzakta olmamızın tek sebebi olan felaketler ve sefaletlerden dolayı bize acıyacağınızı ve
sizi en çok memnun eden düzeltici önlemleri alacağınızı umuyorum. Bu umutla, birçok tehlikenin ortasında olmamıza rağmen, sadık ve minnettar vasallarınız ve Majestelerinin bakanları olarak yükümlülüklerimizi yerine getirmek için yeni bir cesaret elde ediyoruz. Majesteleri, kraliyet kişiliğini, daha büyük ve daha geniş imparatorlukların artışıyla, hepimiz için gerekli olan şekilde korusun. Manila, 31 Ağustos 1638.

Don Baltasar Ruiz de Escalona

BANUELOS Y CARRILLO'NUN İLİŞKİSİ

Amiral Don Hieronimo de Banuelos
y Carrillo'nun Filipinas Adaları İlişkisi [13]

Manila şehri, Lucon veya Filipinas adalarının başkentidir. On dört derece otuz dakikalık bir enlemde yer alır, bir tarafı denizle
güçlendirilmiştir ve kara tarafında Santiago adında bir kale vardır, ancak bu kale büyük bir savunma sağlamaz. O kalenin topçuları, [düşman] gemilerin girişini engellemek için denize doğru yönelmiştir. Ancak,
toplar onlara büyük bir hasar vermeden
girebilirler. Bu adaların ana limanı Cavite'dir ve Nueva Espana'dan gelen gemiler orada demirler. Cavite limanı denizcilerimiz için bir sığınak görevi görür;
şiddetli rüzgarlardan korunaklı ve çok güvenlidir. Manila ise,
tam tersine, kuzey rüzgarlarının dövdüğü açık bir koydur. Oradaki demirleme yeri çok kötüdür ve girişi çok zordur; ancak,
diğer yandan, ticaret ve savaş için gereken her şeyle çok iyi bir şekilde donatılmıştır. Dünyanın en zengin ticareti için bir depo görevi gördüğü söylenebilir. Orada bol miktarda ekmek, et ve şarap vardır; ve şarap İspanya'daki kadar iyi olmasa da, buna alışkın olan
ülke sakinleri onu Goa'daki veya Meksika'daki şaraplara tercih etmekten çekinmezler - bunlar sadece ayin için kullanılırken, İspanya'dakiler en zengin adamların sofraları için kullanılır. Goa'daki
Portekizliler de oraya bol miktarda erzak gönderir, böylece
Manila'da çok iyi bir pazarlıkla satın alınabilir. Manila'da
yüz elli ateş [yani hane] vardır. Şehrin
evleri o kadar uygundur ve ülkeninkiler o kadar büyüleyicidir ki
bu adalardaki yaşam tamamen keyiflidir. Şehirden bir tüfek atımı
uzakta Sangley'lerin veya Çinli tüccarların barınağı olan Parian görülebilir. Yaklaşık yirmi bin tane vardır,
hepsi de ticaretin oraya çektiği tüccarlardır. Görülmesi gereken çok ilginç bir yer, çünkü yaşadıkları ince düzen

içindeler. Her türlü malın kendine ait ayrı bir mahallesi var ve
bu mallar o kadar nadir ve ilginç ki
en medeni ulusların hayranlığını hak ediyorlar. [14]

Parian sadece tahtadan yapılmış olmasına ve orada yaşayan Çinlilerin silahları olmamasına rağmen, o tarafta güçlü bir muhafız bulundurmayı ihmal etmiyoruz. Hatta o şehre doğrultulmuş birkaç topumuz bile var, çünkü Çinliler çok cesur ve cesur bir ulus. Bunu daha önce deneyimledik ve o saatte bile [tehlikeyle] tehdit ediliyoruz. Her sabah mallarını oraya götüren bu tüccarlardan dokuz veya on tanesinin görülemeyeceği hiçbir İspanyol evi yok; çünkü tüm ticaret, hatta İspanyolların geçimini sağlamak için kullanılan her şey bile onların ellerinden geçiyor. Bazı adamlar, yiyeceklerimize yavaş bir zehir kattıklarını ve bunun etkisini esas olarak kadınlar üzerinde gösterdiğini söylüyorlar. Yirmi altı yaşına gelen bir kadının nadiren görüldüğü bir gerçektir. Bu kişiler, bunu yapmalarının amacının İspanyolların o adada daha fazla güçlenmesini engellemek ve Çinlilerin onları tamamen kovmasını sağlamak olduğunu ekliyorlar. Nueva Espana'nın gümüş ticaretiyle ilgilenmeselerdi, bu tür araçları kullanarak bunu başarmaları onlar için çok kolay olurdu. Bu insanların ince ve evrensel bir zekası vardır. Kendilerine sunulan her şeyi taklit ederler ve ürünü icat edenler kadar iyi yaparlar. Manila'nın zenginlikleri ve oradaki varoluşun mutluluğu giderek azalmaktadır. Bunun nedenlerini burada yalnızca Tanrı'ya ve krala hizmet etmeyi göz önünde bulundurarak anlatacağım. Bu adaların yıkımının başlıca nedeni, Sangley'lerin yürüttüğü büyük ticarettir. Kral, Manilas sakinlerinin sermayelerinin bir kısmını o ülkenin mallarıyla Nueva Espana'ya ihraç etmelerine izin verdi. İspanyol sakinleri günlük olarak isimlerini o Sangley'lere ve Makao'nun Portekizlilerine veriyorlar, böylece o ticaretin özgürlüğünden yararlanabiliyorlar. Bu insanlar Meksika sakinleri için acente olarak hareket ettikleri gerçeğini gizlemeye çalışmıyorlar; ve son yıllarda Peru'ya ve Nueva Espana'ya o kadar çok mal gönderdiler ki, bunun için bir satış
bulunamadı. Bu, ticaret filosunun seferlerine bir engeldir. Çin kralı, bu ticaret
nedeniyle ülkesine Peru'dan getirilen gümüş külçelerle, bunların kaydedilmeden ve Espana kralına vergilerinin ödenmeden bir saray inşa edebilirdi, Dom Pedro de Quiroga y Moya tarafından açıkça gösterilmiştir. Bu gümüş, Manilas'ta ikamet etmeyen etkili kişilerin hesabına gönderilmiştir. Onun zamanında yola çıkan iki gemi, krala, daha önce bu yolculuğu yapan diğer tüm gemilerin toplamından daha fazla vergi ödedi; bu, Majestelerinden vergi almakla görevlendirilen diğer görevlilerin ihmalini açıkça gösteriyor. Bu gerçeği, Dom Sebastian Hurtado de Corcuera'nın önceki yıl gemileri o yıl göndermeyeceğini yazmış olması nedeniyle, gemilerin diğerlerinden daha zengin olduğunu söyleyerek gizlemeye çalıştılar; hatta Acapulco'ya doğru yola çıkmak üzere olan gemileri alıkoyup boşalttırmıştı. Bunu yapmasının nedenini bilmiyorum ama Manila'daki Embocadero'da, yani şehirden seksen legua uzaklıkta, Manila sakinlerine danışmadan bu kararı yazdığını iyi biliyorum. Ülkedekiler, bu gecikmenin onların yıkımı olduğu konusunda hemfikir; çünkü hepsi, Hollandalılara veya Müslümanlara karşı, Nueva Espana'dan kendilerine gönderilen düzenli yardımlar dışında, kendilerini koruyamayacaklarını biliyorlar.

Marques de Cadereta [15] o sırada Nueva Espana'nın valisi olarak görev yapmak üzere geldi. Adalara çok uygun bir zamanda, General Don Andres Cottigllo komutasında büyük bir takviye gönderdi. İkincisi, Don Pedro de Quiroga'nın Majestelerinin yetkililerine karşı ihbarda bulunmak için Meksika'ya geldiği ve gemileri denetlemek ve Çin ticaretini düzenlemek için Acapulco'ya gideceği haberini getirdi. Manilas'ın sakinleri ve Portekizlilerin faktörleri, bu haberden ve ziyaretçinin adından korktukları için, gemilere yükledikleri mallarını geri almaya çalıştılar. Ancak sonunda cesaretlerini toplayıp, valinin bir önceki yıl alıkoyduğu, yaklaşık beş milyon altın değerindeki iki gemiye yüklediler. Yine de, ülkenin sakinleri, daha önce yelken açanlar kadar zengin yüklü olmadıklarını, çünkü baş tüccarlardan birinin [16] gemiye tek bir sandık bile koymadığını söylediler. Bu kadar açık bir gerçeği gizlemenin başka bir nedenini daha bildirdiler. Don Pedro de Quiroga'nın geçmişteki düzensizliklere çare olarak hazırladığı emirler arasında, o gemiler için olanını belirttiğini ve onların yelken açmasını engelleyenin tek kişi olduğunu söylüyorlar. Fakat kendisi bunun yanlış olduğunu ve encomiendas [Fr., commanderies] sahibi olanların ve Meksika tüccarlarının Don Sebastian Hurtado de Corcuera'ya (çünkü onunla anlaşma içinde olduklarına inanamıyorum) yalvarmaya başvurduklarını ve o zamanlar Meksika'da bulunan büyük miktardaki Çin malını kendisine sunduklarını ve oraya yeni gemiler gönderilirse o mallar için bir pazar bulunamayacağını ve Meksika ile Nueva Espana tüccarlarının bundan dolayı büyük bir kayıp yaşayacağını ilan ettiklerini duyduğunu söylüyor. Don Pedro de Quiroga, Filipinli valisinin, Majestelerinin hizmetini daha iyi yerine getirmek için yeni gemilerin sefere çıkmayacağına dair söz verdiğini öğrendikten sonra, şu çareye başvurduğunu ekler: O yıl limana girerlerse, o zaman yapılmış olan kurallardan yararlanacaklardı; ancak, sadece ertesi yıl gelirlerse, bunlardan yararlanmayacaklardı ve kralın vergilerini tüm katılığıyla ödeyeceklerdi. Bu, adalar valisinin Meksika tüccarlarına, o yıl gönderilmesi gereken gemileri ve malları alıkoyma vaadinden haberdar olduğunu açıkça gösteriyordu. İşlem, aslında, Meksika sakinlerinin ve encomiendas'ı olan İspanyolların büyük çıkarınaydı; ancak, Meksika'dan yıllık olarak almaları gereken takviye olmadan geçinemeyen adaların büyük zararınaydı; ve Majestelerinin, bu yardım için yapılan harcamaların karşılanmasında yardımcı olan görevlerinin azaltılmasına. Sonuç olarak, eğer Cadereta marques'i adaları onun kadar güçlü bir şekilde güçlendirmeseydi, aşırı bir ihtiyaç içine düşeceklerdi. Don Juan Cereco y Salamanca'nın her yıl olduğu gibi o yıl yelken açmaya hazırladığı gemilerin gecikmesinin diğer sonuçlarını burada göstermem kolay olurdu; ve bu ticarette uğradığımız diğer zararları göstermem benim için daha zor olmayacaktır. Manila sakinlerinin bu gemilerde hiçbir şeyi yoktur; kargoları tamamen Çinlilere, Makao'daki Portekizlilere veya Meksikalı tüccarlara aittir. Kral buna bir son vermezse, Çinliler Peru'nun tüm zenginliklerini emecek ve kralın o adalardaki tebaası onları terk etmek zorunda kalacak. Orada geçirdiğim kısa sürede öğrenebildiğim kadarıyla, Ekselanslarına o adaların yönetimindeki diğer düzensizlikleri anlatmaya devam edeceğim. Encomiendalar mahvoldu. Eskiden kral askerleri onlarla ödüllendirirdi ve şimdi eskiden bu encomiendalar altında görevlendirilen adalılar düşmanımız oldular. Bu masum insanlara Katolik inancını öğretmede başarısızlık oldu ve İspanya kralının bu ülkeyi elinde tuttuğu tek unvan budur ve bu ülke onun mirasına ait değildir. Onları dostlarımız ve kardeşlerimiz yapmak yerine, onları iç düşmanlarımız yaptık. Onların yerine, ticaretin kârının her zaman bizi karıştırdığı Sangley'leri aldık. Mindanao adasının sakinleri tarafından o zamandan beri ne tür zararlar verildiğini bir düşünelim. Bu adaların kıyılarını caracoas veya küçük tekneleriyle istila ettiler ve vali şehri Sangley'lerin eline bırakmak zorunda kaldı, böylece adayı terk edip onlara savaş açmak için gitti ve orada yüz otuzdan fazla İspanyol'u kaybetti, ancak savaşı başarılı bir şekilde sonlandıramadı. Bunda onun çok da suçlu olmadığı söylenemez; çünkü Nicolas Gonzales adlı subaylarından biri, ilk savaş çığlığında, valinin tüm kuvvetleriyle onları
kovamadığı
en iyi mevkilerinden birini tek bir adam bile kaybetmeden zorladı. [17]

Ayrıca, Hollandalılardan aldıkları yardım nedeniyle daha çok korkulması gereken Jolo halkı ve Terrenate halkı da düşmanlarımızdır. Kendilerini tarafsız ilan ederler, ancak Hollandalılara her fırsatta
el altından yardım ederler. Bu Kızılderililerin şefleri
kral ünvanını alırlar, ancak onlar tamamen çıplak dolaşan ve emekleriyle yaşayan krallar arasındadır. Doğru, Macassar, Cochinchina ve Cambaya'dakiler daha güçlüdür. Ancak tüm bunlara rağmen, onlardan alabileceğimiz küçük bir yardımla, anlaşmazlıklarının hakemi olmak ve böylece onları kendi tarafımıza çekmek bizim için yeterli olacaktır. Fakat bizim Sangley'lerle, Martavan sakinleriyle, Borneo'yla ve diğer komşu adalarla bu dostluğu kurduğumuzu gördüklerinden beri bizimle olan tüm ticareti kestiler ve ülkelerinin tüm ürünlerini Hollandalılara götürmeye başladılar, böylece onların emirleri dışında hiçbir şey yapmıyorlar. Eğer bu nedenle de kral Sangley'lerle olan ticareti engellemezse, Filipinliler
kaybolur. Şimdi bu düzensizliğe uygulanabilecek çareye geliyorum.

Manila'ya yerleşmiş olan tüm o yüz elli aile arasında çok zengin olan iki aile yok. Planım, bu sakinlerin Çin mallarını iki yüz elli bin escudo değerinde ihraç etmelerine izin vermek, bunun büyük kısmı ham ipek ve pamuk kozaları olmalı, böylece bunlar bu ülkede [yani Meksika'da] üretilebilir. Çünkü bu tür mallarda hile olasılığı, Çin'de üretilen ve asla Manila'ya götürülmesine izin verilmemesi gereken mallara göre daha azdır. Bu miktarda ticaret izni ayrıca Manila tüccarlarının yeteneklerine göre orantılı olacaktır; ve karşılığında beş yüz bin escudodan fazla alacaklardır, çünkü bu ticaretin karları fahiş. Bugün bile, bu malların bu kadar çok olduğu
zaman, yüzde dört yüz en düşük kalitedeki ihraç edilen mallardan elde ediliyor. Bu sayede İspanyollar o ipeği üretmede istihdam edilebilir, tekstiller daha iyi olur ve sayısız başka avantaj elde ederlerdi. Buna göre, Manilas sakinleri Meksika'nın komisyonlarını üstlenmezlerdi ve bu adalardan elde edilen tüm karı elde ederlerdi, ki bu da şu anda tamamen yabancıların elindedir. Dahası, ülkedeki işleri daha müreffeh hale geldikçe, ülkenin korunmasıyla daha fazla ilgilenirlerdi; ve encomiendas'ta kendilerine atanan Kızılderililerin eğitilmesi ve boyunduruk altında tutulması konusunda daha dikkatli olurlardı. Meksika'daki acentelerine verdiklerini saklarlardı, ki onlar da onları sık sık mahvederlerdi. Mallarını iki veya üç yıl saklarlar ve Meksika'da çok az satılırdı, çünkü orada alınan miktar çok fazladır; ve sadece
Acapulco'da ticaret yaparak ve kendi işlerini yürüterek, tek başlarına
ve her yıl, bu trafiğin kârlarından yararlanacaklardı.

Beyaz mantalarda, ağartılmamış
[crue] ve mükemmel kalitede elli bin escudo kullanılabilirdi; bu, Kızılderililer arasında
çokça kullanılan bir tür maldır ve Meksika'nın buna çok ihtiyacı vardır. Bu, pilotlar ve denizciler tarafından
yapılması gereken doğru ticaret olurdu; çünkü bir kısmı her zaman satılabilir ve bu kişiler
onu hemen satmak zorundadır. Sadece o miktarın
taşınmasına ve fazlalığın müsadere edilmesine dikkat edilmelidir; ve
valiler ve diğer yetkililer bu konuda çok dikkatli olmalıdır.
Ekselanslarınızın, bazılarının inandığı gibi, bu adaların ticaretini zayıflatmaya çalışmadığımı görmesi için, burada şunu belirteceğim:
Manilas sakinlerinin ülkelerinin ürünlerinden mümkün olduğunca çok gemi yükü ihraç etmelerine izin verilmelidir - örneğin
balmumu, altın, parfüm, fildişi ve lampotes. Bunları ülkenin yerlilerinden satın alacaklar ve böylece bu malları Hollandalılara
taşımalarını önleyecekler. Böylece insanlar dostça davranacak ve Nueva Espana'ya bu malları tedarik edecekler; ve Manilas'a götürülen gümüş oradan ihraç edilmeyecek. Bana Çin kralının bu gümüşü bize karşı savaş açmak için kullanmadığı söylenebilir; ancak sadece hazinesini
doldurmak için kullanılsa bile, sanki denizin dibindeymiş gibi bizim için kayıptır. Ekselanslarınız, her yıl Çin'e bir buçuk milyon altın gönderildiğini düşünmelidir. Eğer az önce söylediklerim yakından incelenirse, Manilas'ın malları iyi bir avantajla satılacak ve ülkenin yerlileri bizim dostumuz olacak; komşuları ise Hollandalıları terk edecek, çünkü Hollandalılar onlardan büyük karlar elde ediyor; çünkü Hollandalıların
o adalarda fabrikası olmayan yer neredeyse yok. Böylece onlar efendi oldular ve yerlilere bize savaş açmaları için silah veriyorlar. Tüm bu düşüncelere, adalarda yaşayan İspanyolların, İspanyolların ancak sekiz yüz adam toplayabildiği dünyanın bir köşesindeki yirmi bin Sangley veya düşmanları yüzünden sürekli tetikte olmak zorunda kalmayacaklarını da ekleyin.

Belki de Ekselanslarına, Sangley'lerle bağlarımızı koparırsak, Formosa adasına veya Hollandalılar arasında başka bir yere yerleşecekleri ve bizimle yaptıkları ticareti onlara taşıyacakları söylenecektir; ve Japon ticaretinden Batı Hindistan ticaretinden bizim kadar rahat bir şekilde yararlanmış olmalarına rağmen, mallarını yine de Japonların başlıca limanı olan Nangazaki'ye taşıyacaklar ve oradan da gümüş elde edecekler. Buna cevabım şu olacak: Çin krallığı mallarla dolu ve Sangleyler ticarette o kadar kurnaz ve kazanç peşinde o kadar istekli ki, İngilizlerin o maldan ne kadar, Hollandalıların ne kadar ve Japonya'nın tamamında ne kadar satılması gerektiğini o kadar büyük bir kesinlikle biliyorlar ki, bir terzi bir kişinin figürünü gördükten sonra onu giydirmek için ne kadar mal gerektiğine karar veriyor. Bizimle ilgili olarak da aynısını yapıyorlar ve Nueva Espana'ya yılda sadece iki geminin yelken açtığını bildiklerinden, genellikle Parian'da o gemileri yüklemek için gereken miktara sahipler. Manilas sakinleri Japonlarla ticaret yapsalardı, bundan büyük kazanç elde ederlerdi; Ancak Tanrı'nın gizli bir hükmü, o adalılarla olan iletişimimizi bozdu ve
kiliselerimizi orada yıkmalarına izin verdikten ve
oradaki tüm İspanyolları veya Japon Hıristiyanları ateşe ve kılıçtan geçirdikten sonra
bunu sapkınların eline verdi. Bu nedenle, tüm ülkede artık tek bir din adamının kalmadığına inanıyoruz; ve insanlar, ölüm cezası tehdidi altında,
Hıristiyan olduklarını bildikleri kişileri ihbar etmek için gelmeye zorlanıyorlar. Bizim din adamlarımız artık oraya gitmiyor, çünkü Japonya'ya gitmek onlar için kesin ölüm anlamına geliyor. Bu zulmün bildirilme şekli şöyledir.

Sebastian adında bir Vizcayan kaptanı [18], Acapulco limanından Ricca doro [19] adlı bir adaya yelken açtıktan sonra, şiddetli bir fırtına tarafından o adanın enlemine sürüklendi; ve demirleyemediği için Japonya'ya yanaştı ve bir denizcinin merakıyla o krallığın limanlarını aradı. Bu yeni işlem Japonları şüphelendirdi. O zamanlar müttefikleri olan bir İngiliz'e o İspanyol'un
tasarımının ne olabileceğini sordular. Onlara İspanyolların
savaşçı bir ulus olduğunu ve evrensel monarşiyi hedeflediklerini;
fetihlerine her zaman din yoluyla başladıklarını;
o ulusun din adamlarının orada vaaz vermesine ve kiliseler inşa etmesine izin verildikten sonra, o krallığın fethinin
güvenli olduğunu düşündüklerini; o geminin ülkeyi ve limanların girişini keşfetmek için geldiğini ve onu o tasarımı tamamlayacak büyük bir ordunun takip edeceğini söyledi. O noktada bir tono [20]
veya ülkenin önde gelen bir lordu öldü. İmparator daha önce ondan eğlence amaçlı inşa edilmiş bir ev satın almaya çalışmıştı; ancak o yeri seven o lord, evi satmayı reddetti. O bir Katolikti ve ölümünde Cizvitlere bıraktı, bunun üzerine Cizvitler imparatora saygılarını sunmak için onu ona teklif etmenin en iyisi olduğunu düşündüler. O prens, bir imparatorun başaramayacağını, tebaasının kuşattığı Cizvitlerin düşündüğünü söyledi. Bu düşünceyi İngilizin tavsiyesiyle birleştirerek, Katolikleri yok etmeye karar verdi. Bu karar öyle uygulandı ki Japonya'da, sadece Makao'dan gelen Portekizliler dışında hiçbir Hristiyan kalmadı. Orada kabul edilmeleri için uymaları gereken koşulları söylemekten çok utanıyorum. O zamandan beri, o adanın tüm ticareti Hollandalıların, İngilizlerin, Portekizlilerin ve Sangleylerin eline geçti, ancak Çin kralı, Japonların daha önce Çin'e karşı isyan etmeleri ve bunun bir parçası olmaları nedeniyle, Japonların Japon sakinleriyle herhangi bir iletişim kurmasını ölüm cezasıyla yasakladı. Ama tüm bunlara rağmen, gümüşe olan açgözlülükleri onları Manilas'a yaptıkları gibi oraya gitmeye zorluyor, böylece Japonya o insanların ellerinden geçen
mallardan hiçbirinden yoksun kalmıyor.
Gümüşe gelince, Hollandalılar Çin'e veya Japonya'ya daha fazla gümüş taşımıyorlar, çünkü
bu ülkeler satın alabilecekleri tüm miktarı Manilas'ta yaşayan Sangley'ler aracılığıyla elde ediyorlar. Manila sakinleri ve Majesteleri için Çinlilerle olan bu ticareti kesmek çok avantajlı olurdu ve bu sayede Peru'nun gümüşü ve Filipinlilerin ipekleri için avantajlı bir düzenleme yapılabileceğini söylemeye gerek yok - çünkü gerçekte kral orada hesabını bulamaz; ipekler Meksika'ya daha büyük bir avantajla gelirdi ve adalılar ve Majesteleri bundan daha fazla kar elde ederdi ve bu da tüm bilgili kişilerin kabulüyle gerçekleşirdi. Valiye gelince, şu niteliklere sahip olmalıdır: ihtiyatlı olmalıdır; Madrid'e olan uzaklığı ve vali olarak sahip olduğu yetki onu küstah yapmamalı, aksine kendini beğenmişliğe sebep olmaktan çok bir engel teşkil etmelidir; iyi bir denizci olmalı ve her yıl gemileri sevk etme ve yelken açtırma konusunda çok çalışkan olmalıdır. Tüm ihracatlar kayıt altına alınmalıdır. Adaların daha iyi güçlendirilmesi için, gemiler beş yüz tonelada olmalı ve şimdiye kadar olduğundan daha iyi donanımlı iki güverteye sahip olmalılar; çünkü eğer
kötü donanımlıysalar yolculukları çok zaman alır ve
Majesteleri için büyük masraflara neden olmuşlardır. Ayrıca,
Nueva Espana valisi onları Nisan ayının birinde, gerektiği gibi,
harekete geçiremedi. Bu gemiler sadece denizcileri taşımalıdır.
Gemilerin ofisleri tüccarlara satılmamalı, ancak
denizde iyi hizmet etmiş olanlara ödül olarak verilmelidir. Eski gelenekten dolayı büyük karışıklıklar yaşanmıştır ve
kılavuz, dümenci yardımcısı ve kâhya ofisleri satılmıştır.

1637 yılında, takviyeleri o adalara götürecek gemilerin amirali olarak yola çıkmak üzereyken, Acapulco limanına gittim. Orada, o yıl o adalardan gelen ve yolda direğini kaybeden "San Juan Bautista" adlı gemiyi buldum. Don Pedro de Quiroga'dan, Cadereta marques'ine geminin direklerinin ve diğer donanımlarının kötü durumu hakkında bilgi vermesini istedim. Buna izin vermedi ve beni gemiye binmeye zorladı, bana Nisan ayının ilk gününe kadar binemezsek yolculuğumuzu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağımızı söyledi. Denizdeyken, dümencinin arkadaşından yelkenlerin ve donanımların bir envanterini istedim. Yedek yelken olmadığını, sadece tek bir kablo ve geminin etrafında yuvarlanan top parçalarını sabitlemek için kullanılan eski bir kablo olduğunu gördüm. Ona
adaları terk ettiklerinde ne varsa envanterini de bana getirmesini emrettim, geminin üç yedek yelken, beş halat ve bir miktar arma ile donatılmış olduğunu gördüm. Bana denizin yelkenleri götürdüğünü ve geminin San Bernardino'dan ayrılırken halatlarını kaybettiğini söyledi. Daha fazla ısrar etmeden, kendisine verilen parayı mal satın almak için kullandığını, tekneci
görevi için ödediği üç bin eskudoluk borcunu ödemek için kullandığını, ancak bu mallarda hesabını bulamadığını itiraf etti. Onu cezalandırmaya çalıştım. Başkomutan'a başvurdu ve başkomutan bana Manilas'a varana kadar onu kovuşturmamamı emretti. Manilas'ta mazur görüldü, çünkü krala altmış binden fazla kaybettirmesine rağmen üç bin eskudo ödediğini söylediler. Mürettebat için erzak sağlayanlar
kalitesiz yiyecek koyuyorlar. Pilotlar kıç tarafındaki odalarını
mallarla dolduruyorlar, böylece gemiyi tehlikeye atıyorlar. O yolculuk sırasında bir
kapı dolusu
rüzgarla karşılaşsaydım, onu zar zor bitirebilirdim.
Çapamı kaldırmak ve oradan üç legua uzaklıktaki
Cabite limanına varmak için Maribeles'te bir ırgat almak zorundaydım. Dolayısıyla bu ofislerin satışından çekilen yirmi bin escudo için otuz bin kaybediliyor ve filo kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya --yani, o adaları kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya. Görevleri hak eden denizcilere vermek yeterli değildir; onları askerlik görevlerini yapmaya zorlamak veya kumar oynadıklarında cezalandırmak, ki bu yapılır, kesinlikle gerekli değildir.

Bu kıyılarda kadırgaların olması büyük önem taşır; bu, Hollandalıları ve Mindanao ve Jolo'dan gelen Kızılderilileri onlardan uzak tutmanın bir yoludur; bunlar İspanyollara karşı düşmanca davranmaya devam ederler, ancak cesaretleri ve disiplinleri yoktur; çünkü bir İspanyol'un tüfeğinden tek bir atışla yirmi caracoa'sını kaçırdığı görülmüştür. En çok korkulması gereken düşman, o denizi ele geçiren Hollandalılardır. O ülkenin kürekli gemilerini yönetmek kolaydır ve aksi takdirde enkaz haline gelme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak olan gemileri çekmek için birkaç acil durumda kullanılmıştır. Ayrıca, bu tekneler yüksek bordalı teknelerden ziyade adalarla dolu böyle bir deniz için daha uygundur. Ayrıca, Kamboçya'da yeni tekneler inşa etmek için çalışma yapılması çok yerinde olurdu, çünkü bu bölgelerin ve Angely'nin
ahşabı deniz solucanlarına ve çürümeye diğer ahşaplardan, özellikle de Filipinlilerinkinden daha iyi dayanır.

1637 yılında adalara vardığımda, Nueva Espana'ya gitmeye hazır hiçbir
gemi yoktu. Marques de Cadereta'ya perişan durumlarını bildirmek ve Peru ile ticaretin yasak olmasına ve Acapulco'da hiçbir gemi olmadığını bilmelerine rağmen, her zamanki takviyeyi göndermesini rica etmek için yüz toneladalık küçük bir tekne göndermek zorundaydılar. Bu, Filipinliler için sürekli olarak gemi inşa etmenin ve valinin bir askerden ziyade bir denizci olmasının
ne kadar önemli olduğunu gösteriyordu. Valinin ve başpiskoposun uyum içinde yaşaması da önemlidir. Bu ülkelerdeki manevi hükümet, Hintlilerin maruz kaldığı skandal nedeniyle, siyasi hükümetten daha önemli bir şeydir. Vali tarafından gönderilenlerin liyakatli ve hizmetkar adamlar olması ve adalarda iyi muamele görmeleri de önemlidir. Yukarıdaki tüm noktaların gözlemlenmesi, sahip olduğumuz en korkunç düşman olan ve amaçlarına ulaşabilirlerse Manilas'ın mutlak efendileri olacak olan Hollandalıları uzak tutmamızda bize faydalı olacaktır. İspanya, bu şeyleri gözlemleyerek düşmanlarına karşı zafer kazanacaktır. Benim açımdan, bir tebaa olarak görevimi, efendimin hizmeti ve ülkemin refahı için elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getireceğim; ve aynı zamanda Ekselanslarına karşı size hizmet etme yükümlülüğümü yerine getireceğim. MINDANAO'NUN MOROSLARINA KARŞI MÜTHİŞ ZAFERLER

Kampın efendisine, Santiago Nişanı şövalyesi Don Inigo Hurtado de Corcuera: [21]

Bu yıl Filipin Adaları'ndan Acapulco'ya, bu Yeni İspanya'nın bir limanına gelen sevk gemisi, gemilerin her yıl Çin'den getirmeye alışkın olduğu ipeklerden ve diğer pahalı mallardan
yoksundu, çünkü bu tür hiçbir şey taşımıyordu. Yine de,
Majesteleri için vali ve genel kaptan olan ve sizin değerli bir kardeşiniz olan Don Sebastian Hurtado de Corcuera'nın cesareti ve sağduyusu tarafından yönetilen İspanya'nın o takımadalardaki silahlarının mutlu ve talihli başarılarının haberleriyle zengin bir şekilde
yüklendi. Hepsi farklı ilişkilerde aldım -hepsi hemfikir olsa da, çünkü gerçek her zaman birdir- hem dinsel hem de seküler, güvene
değer farklı kişilerden. Herkes -sadece bu büyük Meksika Şehri'nin, bu krallığın başkentinin vatandaşları değil, diğer tüm şehir ve kasabaların vatandaşları- bu mektupları görmek istedi ve acil taleplerde bulundu. Bu kadar çok kişinin isteklerini karşılamak ve onlara zevk vermek için, birçoğunun fikri bunların basılmasıydı. Gerçek şu ki, hangisini kullanacağım konusunda şaşkın ve şüphe içindeydim, çünkü dediğim gibi, birkaç tane vardı. Dikkatlice düşündükten sonra, Peder Marcelo Francisco Mastrillo'nun, o adalardaki İsa Cemiyeti'nin taşralısı Peder Juan
de Salazar'a yazdığı, Peder Marcelo'nun bizzat imzalayıp bana gönderdiği bir mektubunu basmaya karar verdim. Her olayın ayrıntılı bir
açıklamasını veriyor. Hiç kimse, babadan daha iyi bir
açıklama yapamazdı, çünkü o, olan her şeye tanıklık etmişti, çünkü Don Sebastian'a her zaman Aziz Francis Xavier'in sancağını
taşırdı. Bunları anlattığı sadelik ve samimiyette, gerçek daha da parlıyor; bu yüzden
üslubunu değiştirmemek en iyisi gibi göründü. Bu Tanrı hizmetkarının kim olduğunun daha iyi bilinmesi için, babamız Aziz Francis Xavier'in Napoli şehrinde ona yaptığı mucizeyi ve Filipinlilere yaptığı yolculuğu ve Mindanao'da kalışını anlatacağız. İkinci ada hakkında, o Müslümanların İspanyollara karşı uzun yıllardır gösterdikleri düşmanlık ve dost canlısı ve tabi Kızılderililer hakkında biraz bilgi vereceğiz. Mindanao seferine öncülük eden deniz savaşının da bir tanımını yapacağız. Sonra Peder Marcelo'nun mektubunu ekleyeceğiz ve bu belgeyi Don Sebastian Hurtado'nun Manila şehrinde karşılandığı zafer gösterisinin, o şehirdeki sevinçlerin, Rabbimize sunulan şükranların ve savaşta ölenlere verilen onurların bir tanımıyla sonlandıracağız, böylece her şeyin tam bir açıklaması olacak. Yukarıda belirtilen nedenlerin yanı sıra, İsa Cemiyeti'nin Don Sebastian Hurtado'ya (ve özellikle de benimkine) olan yükümlülükleri nedeniyle buna zorlandım; çünkü bunların her zaman farkındayız ve kalplerimiz bunları her zaman canlı tutacak, sürekli takdirlerle. Ayrıca, bana öyle geliyor ki
Ekselanslarınıza, din ve Tanrı'ya hizmet için şevk
gösteren böyle bir kardeşin başarılarından ve zaferlerinden daha zengin bir hediye, daha değerli bir mücevher, daha büyük değerde bir süs verilemez. Eyaletini yönettiği
sağduyu, işleri yönettiği yorulmak bilmez özen,
efendimiz krala hizmet ettiği tarafsızlık--Majestelerinin ona gösterdiği iyiliğe (onu Savaş Konseyi'ne üye yaparak ve iki yeğeni için ona iki [atama] emri göndererek) ve Majestelerinin ona daha sonra vereceğini beklediğim iyiliğe fazlasıyla değer; adaları savunduğu cesaret,
kendini en büyük tehlikelere maruz bıraktığı büyük cesaret,
kişiliği çok önemli olmasına rağmen: bunların hepsi özellikle
övgüye değer, askerlerini büyük girişimlere teşvik ettiği hayranlık uyandırıcı örnekten ve
bu kadar çok düşman tarafından bu kadar taciz edilen Kızılderilileri izlediği şefkatten hiç bahsetmiyorum bile. Kısacası, Majesteleri Don Sebastian Hurtado'da sizin kutsal şevkinizin, ihtiyatınızın, özeninizin, tarafsızlığınızın, yiğitliğinizin,
yüceliğinizin ve Majestelerinin kendi
yüreğinde göze çarpan diğer birçok erdemin bir kopyasını görecek. Majesteleri onda gerçek bir kardeş görecek--Tulio'nun [22] dediği gibi
(3. kitap, 7. mektup), Frater quasi fere alter, "bir kardeş diğer kardeşin
bir benzeri olmaktan başka bir şey değildir;" böylece onlar iki değil, daha ziyade iki beden arasında bölünmüş tek bir ruhtur, Quintilian'ın dediği gibi (Declamation 321), [23] Quid est aliud fraternitas quam divisus
spiritus? [yani, "Kardeşlik bölünmüş bir ruhtan başka nedir ki?"] Böylece
Ekselansınızın kendi cesareti, basireti, dindarlığı ve dini ile Don Sebastian Hurtado'nunki birdir; Tanrı'nın sizde ilham ettiği şeylerden, Don Sebastian'ınki çıkarılabilir; ve bu büyük süvari ve kaptan generalin erdemlerinde, Ekselansınızın erdemleri parlar, kendisine
bu kadar görkemli bir kardeşin zaferleri için binlerce tebrik sunuyorum, onun başarılarını Ekselansınıza sunuyorum ve alçakgönüllülükle sizin şanlı ellerinize bırakıyorum. Rabbimiz, bu mütevazı papazınızın ve hizmetkarınızın arzuladığı gibi Ekselansınızı korusun. Meksika, Şubat [25, 1638]. Diego de Bobadilla

[Bobadilla'nın eserinin 1-9. sayfaları, Peder Mastrilli'nin yaşadığı mucizevi bir iyileşmenin uzun ve ayrıntılı bir anlatımıyla ve bunun sonucunda onu yabancı misyonlarda çalışmaya göndermesiyle ilgilidir. Özü şu şekildedir: 1633-34'te Mastrilli Napoli'deydi ve Meryem Ana'nın onuruna düzenlenen ciddi bir şölen için dikilen sunaklardan birinde rahip olarak yardımcı oldu. Törenler bittikten sonra Mastrilli, bir işçinin elinden düşen bir çekiçle kafasından yaralandı. Hayatından umudunu kesmişti; ancak, mucizevi bir şekilde konuşma yeteneği kazanan St. Francis Xavier'in bir heykeli, Hindistan'a giderse sağlığını geri kazandıracağına söz verdi. Mastrilli bunu yapmaya ve bu iş uğruna ülkesinden, arkadaşlarından ve değer verdiği her şeyden vazgeçmeye yemin etti; ve ertesi sabah onu iyileşmiş ve sağlıklı buldu. Yeminini yerine getirmek için İspanya'ya gitti ve Japonya'ya doğru yola çıktı; ancak
(önceki belgelerde anlatıldığı gibi) Manila'ya çıkmak zorunda kaldı
ve Corcuera'ya Mindanao'ya eşlik etti.]

BÜYÜK MINDANAO ADASI VE FİLİPİN ADALARINDAKİ MUHAMMEDLER TARAFINDAN YAPILAN DÜŞMANLIKLAR HAKKINDA BİR HİKÂYE.

Büyük Mindanao adası, neredeyse sayısız gibi görünen Filipin Adaları takımadalarındaki en büyük adalardan biridir; hatta
on bir binden fazla olduğu bile söylenmiştir. [24]
Büyük ve küçük, yerleşimli ve çöl adaları sayıldığında yukarıdaki tahminin gerçeklerden çok da uzak olmadığına inanıyorum. Boyut olarak Mindanao, diğerlerinin şefi ve başı olan Manila adasıyla rekabet eder, çünkü çevresi yaklaşık üç yüz leguadır. Esteban Rodriguez de
Figueroa, bu adaların fethinde ilk liderlerden biri ve
oralarda bulunmuş en yiğit askerlerden biri, Majesteleri ile bu adayı kendi masrafları ve masraflarıyla fethetmek ve kraliyet tacına tabi kılmak için bir anlaşma yaptı - Majesteleri ona haraççı vasallar olarak, kendisi için boyun eğdireceği ve seçeceği ilk Mindanao'lardan on binini verdi ve aradığı diğer iyilikler ona
verdi. Majesteleri anlaşmayı kabul etti; ve vali ve kaptan-general unvanıyla Don Esteban kendi masraflarıyla (duyduğuma göre) yaklaşık dört yüz kişiden oluşan
büyük bir İspanyol ordusu ve dört binden fazla Kızılderili topladı. Hepsi, Filipinliler'de çok kullanılan kürekli gemiler olan ve her biri elli ila yüz kürekçi taşıyan bir caracoas filosuna bindirildi. Juangas adı verilen daha büyük olanlar vardır ve yüz yirmi ila yüz otuz kürekçi taşırlar. Filonun donatıldığı ve toplandığı Oton adasından yelken açtılar. Mindanao'ya ulaştılar ve ordu karaya çıktı. Düşman böyle bir güç gördüğünde kaçmaya başladı ve İspanya için bir zafer ilan edildi; ancak memnuniyet
kısa sürede bozuldu, çünkü zavallı Mindanao küstahça karar verdi - söylendiğine göre, bu insanların kendilerini
sarhoş ettiği afyondan
aldıktan sonra - başkomutanımızı öldürmeye karar verdi, bu girişimde
ölse bile. İş, sapında kurşun ağırlık bulunan, pala benzeri bir silah olan campilan'ıyla yapılacaktı. Ağırlık darbelerini o kadar korkunç hale getirir ki bir adamı ortasından ikiye böler. Adamlarımızın zaferle
yürüdüğü yolun yakınındaki çalılıklara saklandı. General Esteban Rodriguez de Figueroa, Mindanao'nun saklandığı çalılığın yanındaki bir yere ulaştığında,
sonuncusu beklenmedik bir şekilde dışarı fırladı ve generalin kafasına campilan'ıyla öyle şiddetli bir darbe indirdi ki kafatası kulaktan kulağa yarıldı. Kendimi buna tanık olarak kabul edebilirim çünkü, bu olayı görmemiş olmama ve Filipinlilere ancak yıllar sonra gitmeme rağmen, 1632'de, bu ünlü ama talihsiz yüzbaşının kemiklerini Manila'daki kolejimizin eski kilisesinden (kurduğu ve cesedinin gömülmek üzere getirildiği yer) çıkarıp yakın zamanda inşa ettiğimiz kiliseye naklettiklerinde kafatasını gördüm. Kafatası, campilan'ın acımasız darbesini çok açık bir şekilde gösteriyor,
öyle ki, ellerimde tutarken, büyük bir üzüntüyle,
"Kurucumuz campilan'ın darbesini inkar etmeyecek." dedim.
Generalimize eşlik edenler, Mindanao'yu çok fazla
zorluk çekmeden anında öldürdüler. Geri çekilmeyi
çaldılar ve düşmanı
takip etmekten vazgeçtiler. Bu, Filipinliler'de uzun yıllardır bize çok fazla üzüntü
veren talihsizliklerin ve felaketlerin
kökeni ve başlangıcıydı. Liderini ve başkomutanını kaybeden ordumuz,
daha fazla bir şey yapmadı. İspanyollar geri çekildiler ve kendilerini o nehir üzerindeki bir yerde, garnizonda kaldıkları yerde güçlendirdiler; ve Peder
Juan del Campo, ateşli bir adam ve müjdenin büyük bir vaizi,
orada ölünceye kadar birkaç köye talimat verdi. Bu nehir boyunca
birçok Kızılderili itaat etmişti ve Majestelerine
saygı gösteriyorlardı. Daha sonra garnizon, İspanyolların birkaç yıl kaldığı La Caldera adlı başka bir yere taşındı. Bu ülkeyi fethetmeseler de, düşmana karşı bir kontrol görevi gördüler, çünkü düşman filolarıyla yağma seferlerine çıkamadı. Don Pedro de Acuna'nın daha sonra karar verdiği gibi, Filipinliler'de valiyken, bu garnizon La Caldera'dan çekildi, bu da adaların tamamen harap olmasına neden oldu, çünkü kara ve deniz düşmanın elinde kaldı. O zamanlar ada, tüm sahili kendisinin olduğunu iddia eden Buysan adlı bir Moro tarafından yönetiliyordu. Silongan adlı başka bir Moro, nehir boyunca nüfus yoğunluğu olan bölgeyi yönetiyordu. Bu iki Moro birlikte komplo kurdular ve diğer arkadaşlarını ve hatta bazı şekillerde tebaalarını yardıma çağırdılar - Sanguil ve Sarragan adalarının tebaaları gibi; ve bu aynı Mindanao adasının daha uzak [yani Manila'dan] kıyılarında yaşayan Caragas, o taraftan Pintados adalarımıza bakan. Zaman zaman yüz hatta yüz elli gemiden fazla olan büyük caracoas ve jungas filoları topladılar - onları birkaç büyük top, birçok culverin, çok sayıda arkebüz ve tüfek ve birçok başka silahla donattılar; ve onları o kadar yoğun bir şekilde kullandılar ki, altı ila sekiz bin asker karaya çıkarabildiler. Bu şekilde kara ve denizin efendileri olarak, açık denizleri istila ettiler, o sularda seyreden tüm gemilerimizi ele geçirdiler, kasabaları soyup yaktılar, kiliseleri yağmaladılar, süsleri ve kutsanmış gemileri götürdüler, kutsal putlara binlerce saygısızlık yaptılar, onları parçaladılar ve hakaret ettiler ve o kadar çok sayıda Hristiyan Kızılderili yakaladılar ki, bunları anlatmak insanın yüreğini kırar; Bir zamanlar götürdükleri kişilerin sayısı iki bin beş yüzü aşmıştı. İspanyolların daha şanslı bir tarafı yoktu; çünkü
bazıları öldürüldü, diğerleri ise köle olarak götürüldü. 1616 yılında,
on kalyonla gelen Hollandalılarla ittifak kurduktan sonra güçlü bir filoyla yelken açtılar ve
Azizler Günü'nde Manila koyuna girdiler. Ancak, ertesi Nisan 1617'de General Don Juan Ronquillo liderliğindeki filomuz tarafından yenildi ve yok edildiler. Hollandalılar Mindanao'lara yardım ederken,
sonrakiler korkunç bir yıkım yarattı,
her şeyi ele geçirdi, katletti, soydu ve yaktı. Manila adasında büyük ve zengin bir kasaba olan Balayan'a kadar geldiler ve şehrin kendisinden çok da uzak değildi.
Pantao'daki tersanelere saldırdılar, burada bir kalyon ve bir patache inşa ediliyordu ve aslında neredeyse tamamlanmıştı. Bunları
yaktılar ve yaklaşık otuz İspanyol'u öldürdüler - aralarında tersanelerin komutanı olan
Yüzbaşı
Arias Giron ve Yüzbaşı Don Juan Pimentel de vardı. Diğerlerini, birçok Kızılderilinin yanı sıra, esir aldılar.
Bizden büyük miktarda ateşli silah ve biraz top ele geçirdiler
ve bize büyük zarar verdiler. İncil'in babaları ve papazları bile muaf tutulmamıştır; çünkü bahsettiğim son olayda iki Fransisken papazı yakalayıp öldürmüşlerdir. Ondan önce, başka olaylarda, Mindanao'da uzun süre esaret altında tutulan Peder Hurtado'yu ve Caraga'da tutuklu olan ve hala yaşayan Peder Pasqual de Acuna'yı yakalamışlardır. Esaretinden önce ve sonra, Pintados adalarında yaklaşık kırk yıl boyunca görkemli bir şekilde çalışmış ve bu Kızılderililere ders vermiştir. Ta ki yaşlılığı ve zayıflayan gücü onu emekli olmaya ve hayatının doluluğunda kendisini yalnızca Tanrı'ya adamaya zorlayana kadar. Diğer babalar ve papazlar bu Müslümanların zulmünden kaçmak için dağları aşmış, büyük açlık, zorluk ve sıkıntıya katlanmıştır. Kral Buysan'ın yerine oğlu Cachil Corralat geçti ve büyük bir
zekâ ve kurnazlıkla kendini çok daha güçlü
kıldı. İspanyollarla birkaç kez barış yaptı ama sözü her zaman bir Moro'nun sözüydü. Kısa süre sonra ona güvenilemeyeceği anlaşıldı,
çünkü eşit bir şekilde antlaşmalar yaptı ve bozdu. Denizleri filolarıyla istila etti, tıpkı 1633 yılında yaptığı gibi,
kendi filolarını gönderdi ve Manila adasındaki birkaç büyük ve zengin şehri yağmalayıp
yaktı. Ama en çok zarar verdiği yer Pintados adasıydı; çünkü tek başına Ogmuc kasabasında iki yüzden fazla insanı öldürdü veya esir aldı - çocuklar ve kadınlar, ayrıca erkekler. Oradaki papazı, Cemiyetimizin Peder Juan
del Carpio'sunu yakaladılar ve onu parçalara ayırdılar, bunların arasında kafası en küçüğüydü. Cachil Corralat, takipçilerine tek bir babayı bile canlı olarak yanına almamalarını, ancak ciddi bir hastalık sırasında Muhammed'e verdiği yemini yerine getirmek için onları öldürmelerini emretti, sağlığı düzelirse bir babayı canlı bırakmamalıydı. Tanrı, adil yargısı ve bizi cezalandırmak için duasını kabul etmeyi seçti.

Diğer Müslümanlar, komşuları, Mindanaolara katıldılar - bir zamanlar haraç ödeyen ve sonra isyan ederek tüm İspanyolları öldüren Jolo adasından kabileler. Bu ada çok küçük olmasına rağmen, silah taşıyabilen üç binden fazla adam olamaz, yine de çok cesurlar ve açık denizleri taramak için yelken açtıklarında bunu bize açıkça kanıtladılar - özellikle de en yıkıcı Afrika korsanlarıyla karşılaştırılabilecek Dato Achen adlı bir şef. Bu adam bir zamanlar, birkaç kalyonun inşa edildiği
Camarines eyaletinde kurduğumuz bir tersaneye saldırdı. Her zamanki soygun ve yakmanın ardından, birçok İspanyol ve Kızılderiliyi öldürdü veya esir aldı.
Topçu ve ateşli silahları götürdü ve bunlarla kendi ülkesindeki savunmasını güçlendirdi. Pintados Adaları'nı istila etti ve orada çok fazla hasara yol açtı.
Cabalian'da, Luca'nın yerlisi olan ve kutsal bir adam olan ve Kızılderililer ve İspanyollar ve hatta Morolar tarafından bile böyle bilinen
Cemiyetimizin Peder Juan Domingo Vilancio'sunu esir aldı. Bu nedenle,
sonuncular ona saygı duyuyor ve onu kendi ülkelerinde kötü muamele etmiyorlardı,
oraya götürdüler. Fidyesi için çabalar sarf edilirken,
Rabbimiz onu bu [dünyevi] bedenin hapishanesinden kurtararak ve sadık emeklerinin karşılığını cennette vererek
onu tamamen özgür bırakmaktan memnundu. O, putperestlerin dönüşümünde otuz yıl veya daha fazla çalıştı, herkesin dikkate değer bir şekilde aydınlanmasına; ve Tanrı ve insanların sevgisini
sağlayan göksel samimiyeti gösterdi. Morolar onu Jolo adalarına gömdüler.
Biz cesedi istedik ama onlar onu
kutsal olduğu için saklamayı tercih ettiklerini söyleyerek
vermeyecekler (çünkü kutsallık ve erdem
Morolar ve kâfirler için bile hoştur). Onun kutsallığını kanıtlamak için başka şeyler
iddia ediyorlar, ki bunlara değinmeyeceğim, çünkü bunlar
tam olarak araştırılmamış. Rab bunları daha sonra açıklığa kavuşturacak,
kendi yüceliği için. Ancak Joloanlara geri döndüğümüzde, karada olduğu kadar denizde de talihli başarılarıyla küstahlaştılar; çünkü, güçlü filolarla üç kez oraya gitmemize rağmen,
onlar itibar ve zaferle ayrıldılar. Kısacası, hiçbir şey başaramadan geri döndük. Ancak,
Pintados Adaları'ndaki kaptan generalin teğmeni Don Christobal de Lugo'nun bir filoyla oraya gittiği ve ana kasabayı yağmalayıp yaktığı ve önemli hasara yol açtığı bir zaman oldu; ancak her zaman
kaçtılar ve kayıplarını bize ödediler. Güvenlerini, topçularla iyi bir şekilde güçlendirdikleri, erişimi çok zor bir tepeye
bağladılar ve saldırıya uğradıklarında geri çekildiler.

Bu iki düşmanın, Mindanaolar ve Joloanların elinden çekilen kötülükler asla intikam alınmadı, çünkü valiler onların ardından filolar göndermelerine rağmen, takımadalardaki adaların çokluğu nedeniyle korsanlarla karşılaşmadılar; ya da gemilerimiz onlarla karşılaştıysa, Morolar kaçtı, çünkü onların gemileri oldukça hızlıydı ve bu yüzden bizimkilere göre büyük bir avantaja sahipti. Sonra, bu kadar ağır yaraları iyileştirmek için, o zamanlar Filipinliler valisi olan Don Juan Cereco Salamanca, 1634 yılının başında, Tanrı'ya ve efendimiz krala hizmet için kutsal bir şevkle, ortaya çıkan olağanüstü zorlukların üstesinden gelerek, Mindanao adasında Samboangan adını verdikleri bir yerde bir mevkinin işgal edilmesini emretti. Orada, yağma seferlerine çıktıklarında oradan geçen Mindanaolar ve Joloanlara karşı bir kontrol görevi görecek bir kale inşa etmeye başladı.
Denizde durarak veya gecenin karanlığında kalemizden görülmeden yanımızdan geçebilmelerine rağmen, İspanyolların çok yakın komşuları olduğu için evlerini ve topraklarını geride bırakmaya bu kadar kolay cesaret edemezlerdi - çünkü İspanyollar, adamlar filolarıyla gittiğinde kasabaları korumasız kalırsa, çocuklarını, eşlerini ve tüm mallarını kaçırarak onlara büyük zarar verebilirdi;
ya da en azından İspanyollar dönüşlerinde onları bekleyip kafalarına vurabilirdi. Moro kralı Cachil Corralat, İspanyolların yakınlığından çok rahatsız olmuştu; çünkü artık eskisi gibi güvenli bir şekilde baskınlar düzenleyemiyordu; ve Joloan'ları, Borneo'luları
ve Camucone'ları çeşitli noktalardan yelken açıp adalarımızı yağmalamaya çağırdı,
ki öyle de yaptılar.

Camucone'lar Burney kralına bağlı bazı adalarda yaşayan bir millettir.
Bazen tek başlarına, bazen de Borneo'lularla birlikte,
denizlerimizi filolarıyla istila ettiler, adalarımızı yağmaladılar,
birçok Kızılderiliyi ele geçirdiler ve yakaladıkları tüm İspanyolları öldürdüler,
çünkü bunları kendi ülkelerine canlı olarak götürmek istemiyorlardı;
bu nedenle hiçbir İspanyol'a canını bağışlamadılar. Onlar aşağılık ve
çok zalim insanlardır. Bu soyguncular birkaç küçük gemiyle küçük hırsızlar olarak başladılar; ancak sürekli olarak ele geçirdikleri şeylerle
o kadar güçlendiler ki denize büyük filolar
gönderdiler ve çok fazla hasara yol açtılar. 1625 yılında, başpiskopos Don Francisco Miguel Garcia Serrano Bondoc bölgesini ziyaret ederken, bu Camuconlar bir sabah şehre saldırdılar ve başpiskopos dağların üzerinden kaçmakta hiç zorluk çekmedi; gümüş ve papalık giysileriyle birlikte götürebildikleri her şeyi çaldılar. Aynı yıl, Tayabas'tan vaaz vermek için gelen ve sorumluluğu altındaki Marinduque adasına geri dönen Cemiyetimizin Peder Juan de las Missas'ını yakaladılar. Pederi öldürdüler ve gemisindeki herkesi, belki de yüzerek kaçan biri hariç, esir aldılar. Çok daha fazla hasar verdiler ve 1636 yılına kadar yağmalamalarına devam ettiler, dediğim gibi, kral Cachil Corralat'ın isteği üzerine büyük bir filoyla yelken açtılar. Adalar arasında o kadar ilerlediler ki, oradan açık denize açıldılar - büyük bir cesaret gösterisi. Topluluğumuzun bir görevi olan Palapag'a ulaştılar ve yağmaladılar. Cape Espiritu Santo'yu dolaştılar ve Baco'da yüzden fazla Hristiyan yakaladılar. Orada iki gruba ayrıldılar. Biri Manila adasındaki Albay'a geçti ve orada St. George Tarikatı'ndan alcalde-mayor Kaptan Mena, birkaç İspanyol ve altı Fransisken rahibiyle karşılaştılar. İspanyollar Camucon'lara o kadar sert baskı yaptılar ki yedi caracoa'ları Capul adasına çıktı ve burada Hristiyan esirlerinin çoğu serbest bırakıldı. Söz konusu adanın yerlileri Camucon'lardan bazılarını öldürdü. Caracoa'larından üçünü denizde terk ettiler ve daha kolay kaçmak için diğerlerine bindiler. Bu çatışmada, bir Fransisken rahibin tüfek mermisiyle yaralanması ve sonrasında yarasından ölmesi dışında, adamlarımızdan hiçbiri ölmedi. Diğer grup tekrar denize açıldı ve Ybabao adası kıyısına geldi. Bangahun adlı bir kasabaya girdiler ve orada yüzden fazla Hristiyanı esir aldılar. Bu birlik, Zebu şehrinden askerlerle dolu bir caracoa ile savaştı ve Morolara biraz
yaralama yaptı, bazılarını öldürdü ve esir aldı. Daha sonra kendi ülkelerine dönen bu Camuconlar, Panay adası kıyısına
giderken, aniden gelen bir fırtınaya yakalandılar ve üç caracoa'larını kıyıya
sürükledi. Canlarını kurtaranlar yerliler tarafından esir alındı ​​ve birçoğu şu anda Cavite limanındaki kadırgalarda. Diğer caracoalar gizlice Calamianes Adaları'na gittiler,
burada bazı İspanyollar onları karşılamak için dışarı çıktılar ve gemilerinden ikisini ele geçirdiler ve Mindoro adasından tutsakları arasında olan yirmi kişiyi serbest bıraktılar. Diğer on beş caracoa da Paragua adası kıyılarında seyrediyordu; ve Borney'e varmadan iki gün önce,
yakın zamanda Bornean'larla kavga etmiş olan Joloan'lı otuz caracoa ile karşılaştılar. Joloan'lar Camucon'lara ve Bornean'lara saldırdılar,
on beş caracoa'larını ele geçirdiler ve birçok Camucon'u ve Camucon'lar tarafından kaçırılan yüzlerce Hristiyan'ı esir aldılar;
sonuncular Samboangan'da makul bir ücret karşılığında fidye karşılığında kurtarıldılar.

Bu korsanlardan sonra Cachil Corralat filosunu gönderdi ve bu da adalarımıza önemli
bir zarar verdi. Bunu durdurmak ve tüm bu düşmanları kontrol altına almak için, Vali Don Sebastian Hurtado de Corcuera, bizzat gidip Mindanao'ya bir sefer düzenlemeye karar verdi, bu düşmanın cezasını çekmeye başlamak için, çünkü onlar çok güçlüydüler - bunu yakında göreceğiz, önce Cachil Corralat tarafından buraya gönderilen filoya karşı Efendimizin bize verdiği deniz zaferini anlatacağız.

[Bu derlemenin bir sonraki kısmı, Aralık 1636'da Tagal'ın filosuna karşı kazanılan deniz zaferinin bir anlatımıdır; pratik olarak, XXVII. CİLT'imizde sunduğumuzla aynıdır, ancak yeniden yazılmış ve yayınlanmak üzere çok kısaltılmıştır. Ardından, yine yayınladığımız
Mastrilli'nin eyaletine yazdığı mektup (2 Haziran 1637) gelir; Bobadilla, "Napoli şehrinin yerlisi olduğu için
gündelik dilimize pek uymayan birkaç kelime"nin düzeltilmesi dışında, bunu kelimesi kelimesine yeniden ürettiğini belirtiyor.
Belge, Corcuera'nın Manila'ya zaferle girişinin bir açıklamasıyla sona eriyor. Bu açıklama, açıkça (bazı ek ayrıntılarla birlikte) Juan Lopez'in bu konu hakkındaki mektubundan derlenmiş ve okuyucularımıza daha önce sunulmuştur.]

KRALİYET EMİRLERİ VE KARARNAMELERİ, 1638

MANİLA'DAN Zencilerin Uzaklaştırılması

Kral. Don Sebastian Hurtado de Corcuera'ya, Alcantara Nişanı şövalyesine, valim ve Filipinas Adaları'nın kaptan-generali ve orada ikamet eden kraliyet Audiencia'mın başkanına. Bana 1636 yılının Haziran ayının sonlarında yazdığınız bir mektupta, o adalara varışınızdan kısa bir süre sonra, şehrin sizden, sayıları yaklaşık dört yüz veya beş yüz olan özgür zencileri ve azat edilmiş köleleri, şehir içinde yarattıkları düzensizlikler ve kölelerle birlikte yaptıkları hırsızlıklar nedeniyle, şehirden çıkarmanızı talep ettiğini beyan ediyorsunuz. Köleler, bu zencilerin çaldıklarını alıp başka yerlere satmaya götürüyorlardı. Şehrin, zencilerin oradan dokuz legua uzakta yaşamalarını talep ettiğini, ancak bu tedbirin
akla yatkın görünmediğini beyan ediyorsunuz; ve Cemiyetin babaları size nehrin ortasında kendilerine ait bir adacık verdiler, böylece zencileri oraya yerleştirebilirlerdi, onlara eğitim verme yükümlülüğüyle - ancak babalara bu amaç için Santa Cruz'da bulunan Sangley'lerin ortak fonundan verilenin ötesinde herhangi bir ücret verme yükümlülüğü olmayacaktı. O Sangley'ler ayrıca bana yılda altı real vererek, genel lisansın yanı sıra, babalarla birlikte orada yaşamalarına izin verilmesi için yardımda bulunuyorlar. Sayıları yaklaşık sekiz yüz ila bin Çinli. Babalar, bu sayıdan Hristiyan olanlara ve zencilere hizmet veriyorlar - ikincisi nehrin bir koluyla ilkinden ayrılıyor. Ayrıca Çinliler maaşının tamamını, kraliyet hazinem için bir tasarruf olan ortak fonlarından alcalde-mayor'a ödüyorlar. Siz, tasarruf etme ve bu kadar ağır masraflardan kaçınma arzunuzla, aylık yedi yüz peso maaş alan topçu komutanına Parian'ın belediye başkanı görevini vermeyi en iyi kararlaştırdığınızı beyan ediyorsunuz; çünkü bu görevi yürüttüğü süre boyunca kraliyet hazineme yıllık yedi bin iki yüz peso tasarruf edilecekti. Ayrıca, kamp komutanı Don Lorenzo de Olaso'ya, şirketiyle birlikte Cavite limanına gidip orada kale muhafızı, baş yargıç ve liman valisi olarak hizmet etmesini emrettiniz, şu anki maaşla aynı maaşla, çünkü o şehirdeki belediye başkanının sizin için yeterli olacağını söylüyorsunuz. Yukarıdakileri bana bildirdiniz, böylece anlayabileyim; ve siz, yukarıda belirtilen önlemlerle ve yönetim yönteminizle ve hiç kimse
benim kraliyet hazinemden çalmadığı sürece,
benim kraliyet hazinemi borçtan tamamen temizleyeceğinizi ve
bu adaları onların gelirleriyle yöneteceğinizi söylüyorsunuz.
Konseyimde bu konu
incelendikten sonra, size şunu söylemenin en iyisi olduğuna karar verildi
o şehirden özgür zencilerin ve azat edilmiş kişilerin
kaldırılması ve İsa Cemiyeti'nin kardeşleri tarafından size verilen
adacığa yerleştirilmeleri konusunda dikkatli bir şekilde düşünmüş olduğunuz düşünülüyor; ve söz konusu mektupta söz konusu konuyla ilgili olarak bahsettiğiniz geri kalan şeyler
şimdilik burada ne onaylanıyor ne de reddediliyor. Ancak,
şehrin dışına çıkarılan ve Çinlilerle birlikte ıssız bir adaya yerleştirilen bu zencilerin daha ciddi zararlar vermesinden korkulmalıdır. Sonuç olarak,
düzeltilmesi gerekeni düzeltebilmek için dikkatli olmalısınız;
ve hükümet meselesinde, en iyinin
[her zaman] uygulanması en kolay olan olmadığını ve sonuçlarının tatmin edici olmadığını unutmamalısınız. Bu nedenle,
bu nedenle, aniden hiçbir yeni şeye girişilemez; ve
bu nedenle,
bu yeni önlemlerin uygulanmasını,
önce bana hizmetim için olduğunu gördüğünüz her şeyi bildirene kadar
gerçekleştirmeyeceksiniz, böylece eylem yolunuzla ilgili emirler size verilebilir. Bu arada, topçu komutanı ve kampın başı Don Lorenzo de Olaso'nun kişilerinde önerilen değişikliği yapmayacaksınız; ve size emrediyorum ve görevlendiriyorum ki, [Audiencia] oturumuyla birlikte, hem bu konuda hem de diğer konularda, geçmiş hükümetten hangi değişikliklerin yapılması gerektiğini bana bildireceksiniz, böylece her konuda hangi önlemlerin alınabileceğine dair karar alınabilecektir.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

DİNİ DÜZENLERİN KISITLANMASI

Kral. Alcantara Tarikatı şövalyesi, valim ve Filipinas Adaları'nın kaptanı ve oradaki Audiencia'mın başkanı Don Sebastian Hurtado de Corcuera'ya: 30 Haziran 636 tarihli, kilise meselelerine ilişkin mektubunuz, Yndias'ın kraliyet Konseyi'nde incelendi ve size [bu vesileyle] cevap verildi.

Aziz Augustine Tarikatı'nın din adamlarının yeniden düzenlenmesi gerektiğini söylüyorsunuz, çünkü onlar Kutsal Hazretleri'nin emirlerine veya rotasyonla ilgili gönderilen kararnamelere kulak asmıyorlar; ve sekiz yıl boyunca onlara daha fazla din adamı vermemenin tavsiye edilebilir olduğunu söylüyorsunuz - hem çok sayıda oldukları için, hem de böyle bir tedbir için belirttiğiniz nedenlerden dolayı. Sizden rotasyon kuralını kesin bir şekilde yürürlüğe koymanızı, her bir görev istasyonunda [doctrina] kraliyet himayeme göre gerekenden daha fazla din adamına izin vermemenizi talep etmenin en iyisi olduğunu düşündüm; ve diğerlerinin misyonlarla
[misiones] ve vaaz vermekle meşgul olmaları, ki bu amaçla gönderildiler.

Bana o adaların başpiskoposunun (o kadar yaşlı ki elleri ve başı titriyor) ileri yaşıyla ilgili olarak yazdıklarınıza gelince, yani ona bir yardımcı vermek en iyisi olurdu;
ve bu yardımcıya, söz konusu başpiskoposun sahip olduğu dört bin pesoya ek olarak iki bin peso gelir sağlamayı planlıyorsunuz, bu miktarı benim kraliyet hazinemden veya vasallarımdan almadan: Bana kraliyet hazineme ve bana hizmet eden vasallara zarar vermeden o parayı nasıl elde edebileceğinizi veya hangi araçları kullanabileceğinizi açıklamanızı rica ediyorum, böylece buna izin vermeye değerse, bunu yerine getirebilirsiniz.

Böylece St. Dominic Tarikatı ve bu adalarda ikamet eden diğer tarikatlar, uygun olan düzenleme ve iyi örnekle yaşayabilsinler ve kararnamelerimle kendilerine verilen misyon istasyonlarının sayısını artırmasınlar, bu tarikatlarda benim himayemle uyumlu olmayan yeni seçimlere izin vermeyeceksin. Başpiskoposun tavsiyesiyle, bazı istasyonları birleştirmeye çalışacaksın; yeni kurulanlarda ise, zeki ve yetenekli bulursan, laik rahiplerin getirilmesini sağlamaya çalışacaksın. Madrid. 2 Eylül 1638.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

LAİK RAHİPLERİN MİSYONLARA ATANMASI

Kral. Alcantara Tarikatı şövalyesi, valim ve Filipinas Adaları'nın kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Sebastian Hurtado de Corcuera'ya: 27 Haziran 636'da o şehrin [Manila] bana yazdığı bir mektubun bölümlerinden birinde, o şehirde iki kolej olduğu belirtiliyor - biri St. Dominic Tarikatı'nın dini olan Santo Tomas koleji; diğeri ise İsa Cemiyeti'nin dini olan San Josef koleji - her ikisi de birkaç yıldır tüm bilimlerde derece verme yetkisine sahip. Ayrıca, bu fırsatla birlikte, birçok öğrencinin bu çalışmalarda başarılı olduğu, özellikle de tüm derecelerde mezun olan çeşitli yoksul vatandaşların oğullarının olduğu; ancak, destek için güvenebilecekleri hiçbir bağışlı küratörlükleri olmadığı için çalışmalarının onlara hiçbir avantaj sağlamadığı belirtiliyor. Bunun, başpiskopos, piskoposlar ve valilerden, daha önce laik rahipler tarafından yönetilen birçok ayrıcalıkla tarikatlarının yüceltilmesini elde eden belirli dini tarikatlar tarafından meydana getirildiği söylenmektedir; ve eğer son yirmi yıl boyunca dini tarikatlara eklenen tüm ayrıcalıkların [laik] din adamlarına iade edilmesi ve fermanların benim emrettiğim biçimde yayınlanması yönünde bir karar alırsam, bu durum düzeltilebilir. Bu konu Hindistan'daki kraliyet Konseyimde ele alındıktan sonra, size şu emri verdiğim bir mevcut raporu yayınlamanın en iyisi olacağını düşündüm: Kurulacak yeni misyonlarda, din adamlarına tahsis edilmiş bir bölgede olmadıkları sürece, erdemli laik rahipler olduğu anlaşıldığından, onları bu tür misyonlara atamak için çaba göstereceksiniz; çünkü benim isteğim bu. [Madrid, 2 Ekim 1638.]

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

ST. CLARE RAHİBELERİNE TAZMİNAT

Kral.
Alcantara Tarikatı şövalyesi, valim ve Filipinas Adaları'nın kaptanı ve
oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Sebastian Hurtado de Corcuera'ya: o şehirdeki St. Clare manastırının başrahibesi ve rahibelerinin bana 30 Haziran 636'da yazdıkları bir mektupta şu ifadeleri kullanıyorlar:
Söz konusu manastır, vatandaşlardan gelen belirli sadakalarla, tüm nezaket ve alçakgönüllülükle
içinde yaşayabilmeleri için kurulmuştu;
ve evleri ve kiliseleri, nehrin kıyısındaki söz konusu şehrin duvarına yakın inşa edilmişti--iş bölgesinden en uzak görünen ve gökyüzü dışında pek az şey görülebilen bir yer. Ön tarafta, caddenin diğer tarafında, İspanyollar için kraliyet hastanesi var, kurulduğu zamandan beri St. Francis'in din adamları tarafından yönetiliyor; ve hastanede, söz konusu manastırın [St. Clare] papazı olan ve rahibelere kutsal ayinleri yöneten din adamının bir hücresi vardı ve kendilerine verilen sadakalarla bu dini desteklemeye yardımcı oldular. Siz, herhangi bir sebep veya haklı bir neden olmaksızın, din adamını silahlı askerlerle zorla ve şiddetle söz konusu hastaneden kovdunuz - hastanenin, sizinle birlikte götürdüğünüz laik bir rahip tarafından yönetilmesi gerektiğini söyleyerek. Söz konusu papazın, St. Clare'den çok uzakta olan St. Francis'in manastırında barınmak zorunda kaldığı; ve sonuç olarak, aşırı sıcağın ve yağışlı mevsimdeki şiddetli yağmurların yarattığı rahatsızlıklarla, özellikle geceleri St. Clare'de itirafları dinlemeye ve kutsal ayinleri yönetmeye gidemez. En büyük rahatsızlıkları, hastanede, söz konusu manastıra bakan tarafta, iyileşmekte olan hastalar için bir koğuş inşa etmenizdir; ve o kadar yüksektir ki, manastırın etrafı çevrili olmasına rağmen,
aşağıya manastıra bakar ve o koğuşun pencerelerinden rahibelerin revir ve yatakhanelerindeki yatakları görülebilir - kapsamlı bir onarım gerektiren bir konudur. Evlerinin diğer tarafında, evler ile duvar arasında (eskiden bir sokak olan) bir boşluk olduğunu,
buranın manastıra giden bir geçit olduğunu ve manastır için yararlı olduğunu söylüyorlar; ama siz
bu yolu kapattınız ve süvari birlikleri için kışla ve ahır olarak
kendi arazilerine bitişik başka bir ev inşa ediyorsunuz. Bana yalvarıyorlar ki, bu girişimin üzerine bir çek konulmasını emretmekten memnuniyet duyacağım ve onların yoksulluklarını göz önünde bulundurarak,
onlara oradaki hazinede bulunan onaylı ödeme emirleri olarak
yüz yirmi peso tutarında ödeme yapmanızı emrediyorum,
bu miktar onlar için büyük bir fayda ve hayır olacaktır. Bu rahibelerin şikayeti Hindistan Kraliyet Konseyimde ele alındı ​​ve sokağın kapatılması ve [hastanedeki] hücrelerde inşa edilen koğuşun görüş alanında olmaları ve evlerine çok yakın yerleştirilen ahırlar ve kışlalar nedeniyle kendilerine verilen zararı anlattılar. Bu nedenle, size, benim yaptığım gibi, söz konusu rahibelere hiçbir şekilde zarar veya rahatsızlık vermemenizi emretmenin ve bu konuda emir vermenin en iyisi olduğunu düşündüm; ve sahip olduklarını söyledikleri ödeme emirlerinin, uygun şekilde onaylanmaları koşuluyla, hak ettikleri değerde ve söz konusu rahibelerin istediği zamanda ödenmesini sağlamanız gerektiğini düşündüm; çünkü benim isteğim bu. [Madrid, 2 Ekim 1638.]

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

SANTA POTENCIANA SEMINERİNİ DÜZENLEMEK

Kral. Filipinas Adaları'nın Manila şehrinde ikamet eden kraliyet Audiencia'mın başkanına ve denetçilerine: Yndias'taki kraliyet Konseyimde, o şehirde Santa Potenciana adında bir seminer olduğu ve benim de bu seminerin koruyucusu olduğum bildirildi; seminer, yetim kızlar ve kocaları çeşitli yerlerde hizmetimde olduğunda evli kadınları kabul etmek için kurulmuştu; ve birkaç yıldır, rezil bir hayat süren bazı kadınların söz konusu seminerde barındırılması geleneği getirilmişti. [Bana ayrıca],
bunun Rabbimiz Tanrı'ya çok büyük bir hizmet olduğu için, siz başkanım,
söz konusu ilahiyat okulunun ana rektörüne, o kilisenin başpiskoposu veya onun müdiresi tarafından gönderilen hiçbir kadını ilahiyat okuluna kabul etmemesi ve sakinlerinden hiçbirinin oradan
ayrılmaması yönünde emir verdiniz. Size (benim de burada yaptığım gibi)
bu konuda, tüm amaçları göz önünde bulundurarak,
en uygun görünen önlemleri almanızı emretmenin en iyi karar olduğuna karar verildi. Madrid'de, sekiz Kasım bin altı yüz otuz sekizde verildi.

Ben Kral

Don Gabriel de Ocana y Alarcon tarafından imzalandı ve Konsey üyeleri tarafından imzalandı.

[Onaylandı: "Manila Kraliyet Audiencia'sına, Audiencia başkanının o şehrin Sancta Potenciana ilahiyat okulunun ana rektörüne verdiği emirle ilgili olarak, başpiskopos veya onun müsteşarı tarafından gönderilen hiçbir kadını oraya kabul etmemesi yönünde." "Başkanın, tüm amaçları göz önünde bulundurarak en uygun görünen önlemleri alması yönünde emir."]

ADALARIN MEKSİKA İLE TİCARETİ

Kral. Valim, başkanım ve Meksika Şehri, Nueva Espana'daki kraliyet Audiencia'mın denetçilerine: Filipinas Adaları'nın başsavcısı Don Juan Grau Monfalcon, bana, bu adaların sahip olduğu iki yüz elli bin peso mal ve bunların iadesi için beş yüz bin peso izninin çok küçük olduğunu, çünkü bu iznin otuz dört yıl önce, vatandaşlar ve sakinler daha az, vergiler ve masraflar o kadar büyük değilken ve adalar düşmanlar tarafından daha az istila edilmişken verildiğini bildirdi. Bu sonuncusundan dolayı, ihtiyaçları o kadar arttı ki, söz konusu izin artırılmazsa, onları geçindirmek veya vatandaşlarının kendilerini geçindirmeleri imkansız olacak. Bana, iznin şu anki dar sınırının, hem malların yüklenmesinde hem de gümüşün iadesinde bazı yasadışı eylemlere yol açmış olabileceğini söyledi. Bu ihlallerin önlenmesi ve bu adaların ve sakinlerinin daha az kısıtlanmış bir şekilde idame ettirilmesi için, benden iki yüz elli bin pesoluk malın dört yüz bine ve ayrıca beş yüz bin pesoluk gümüşün sekiz yüz bine çıkarılmasını sağlama nezaketini rica etti. Çünkü, yukarıda belirtilen avantajların yanı sıra, kraliyet görevlerim de böylece artacak, söz konusu adaların masraflarını karşılayacak; yasadışılıklar ve dolandırıcılıklar sona erecek; ve sakinlerin serveti artacak. Konu, Hindistan Kraliyet Konseyimde incelendiğinden, söz konusu adaların ve San Lucar Kontu ve Dükü'nün hangi izinlere sahip olduğunu ve söz konusu adaların izninin genişletilmesinin uygun olup olmadığını bilmek istiyorum; ve onların ihtiyaçlarını ve masraflarını ve diğer avantajları göz önünde bulundurarak: Bana her şeyle ilgili olarak çok ayrıntılı bilgi vermenizi emrediyorum, böylece incelemeden sonra uygun önlemler alınabilir. Madrid'de, sekiz Aralık, bin altı yüz otuz sekizde verilmiştir.

Ben Kral

Don Gabriel de Ocana y Alarcon tarafından imzalanmış ve Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

[Onaylandı: "Don Juan Grau Monfalcon. Meksika Audiencia'sının valisine, başkanına ve denetçilerine, Filipinas Adaları için [ticaret] izni ve kont ve düke verilen izin hakkında bilgi verilmesini ve adalara izin verilen miktarın artırılmasının tavsiye edilebilirliğini emrediyor."]

DENİZCİLER ÜZERİNDEKİ YARGI YETKİSİ

Kral. Alcantara Şövalyesi, valim ve Filipin Adaları'nın genel kaptanı Don Sebastian Hurtado de Corcuera'ya,
veya bu hükümetin sorumluluğunda olacak kişi veya kişilere:
Geçtiğimiz 2 Eylül'de çeşitli konularda size yazdığım bir mektupta, aşağıdaki içerikte bir bölüm var: "Acapulco limanında, gemilerin komutanı ve amiralinin, kıyıda olmadığında, denizcilerini ve askerlerini cezalandırmak için yetki ve yargı yetkisine sahip olması gerektiği yönündeki ileri sürdüğünüz argümanları değerlendirdim; ve oradaki kalenin muhafızı, yetenekli ve iyi niteliklere sahip kişiler oldukları için, onları kıyıda cezalandırmayı taahhüt ederek onlara müdahale etmeyecektir (şimdiye kadar olduğu gibi, onları astları olarak görerek) - çünkü gemiler demir attığı andan itibaren, limanda kaldıkları süre boyunca, adamlar gerektiği gibi saygı göstermiyor veya itaat etmiyorlar, söz konusu komutan veya amiral. Bu zorluktan kaçınmak, böylece bu subayların bu gibi durumlarda suçluları cezalandırabilmeleri için, sizin önerdiğiniz şeyin, belirttiğiniz koşullarla yapılmasına karar verdim; ve bu mektupla aynı tarihli bir kararnameyle, Nueva Espana valisine bu yönde tavsiyeler gönderiyorum. [Ona] bunun genel bir şikayet gibi göründüğünü, burada [rapor edilen] örneklerden yola çıkarak, bu kararnamenin uygulanması için gerekli emirleri vermesi gerektiğini,
eğer onu ertelemeye zorlayacak bir zorluk çıkmazsa; çünkü bu adamlar kıyıda herhangi bir düzensiz eylemde bulunduklarında
onlara karşı şikayette bulunulabilir ve konu söz konusu komutana ve amirale iletilebilir." Ve şimdi, o Manila şehrinin başsavcısı olan Don Juan Grao Monfalcon tarafından bana bir rapor iletildi,
söz konusu komutan ve gemilerin amiralinin, gemideki adamları cezalandırmak için gerekli tüm yargı yetkisine sahip olması çok tavsiye edilir - tıpkı Kartagena, Portovelo ve diğer yerlerde yapıldığı gibi;
ve bunun uygun şekilde yapılmasını emretmemi rica ediyor.
Bu konu Hindistan'daki kraliyet Konseyimde ele alındıktan sonra,
şu anda mevcut durumu yayınlamanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü benim isteğim bu, bahsettiğim uygulamanın adalarda ve Nueva Espana'da uygulanmasıdır, çünkü bu benim hizmetim için tavsiye edilir. [Madrid, 8 Aralık 1638.]

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

KALYONLARIN YÜKLENMESİ HAKKINDA

Kral. Filipinler Adaları genel savcısı Don Juan Grau y Monfalcon, bana, bu adaların bazı vatandaşlarının, kendilerine izin verilen [yükleme] miktarında toneladas tahsis edildiğini, malları göndermek için araçları olmadığı için bu alanı sattıklarını bildirdi. Bu alan, bu amaçla Manila'da acenteleri bulunan Nueva Espana ve Peru tüccarları tarafından güvence altına alındı. Bu uygulamanın [yetkililer tarafından] göz ardı edildiğini belirtiyor, ancak izin verilen yükleme alanının ilk dağıtımı yapıldıktan sonra ve toneladalar tahsis edildikten sonra, yoksulluk veya başka nedenlerle kendilerine ait ve tahsis edilen malları yükleyemeyen veya yüklemek istemeyen vatandaşlar, tahsis bürosuna toneladaları tekrar bildirmedikçe, bu alanı başka birine veremez, satamaz veya devredemez. Büro, bu şekilde bildirilen alanı, talep eden veya daha iyi bir şekilde işgal edebilen vatandaşlar arasında tekrar paylaşır; ve bunlar, her tonelada için, büronun kendisi tarafından mevsime ve koşullara göre takdir edilen tutarı vererek bunun bedelini ödemek zorundadır. Söz konusu toneladalardan elde edilen gelir, bunları bildiren sahiplerine verilir ve ödenir. Böylece yoksul kişiler
rahatlama elde edecek ve [adaların] vatandaşları kendilerine izin verilen ticaretin tüm miktarından faydalanacak, Nueva Espana vatandaşları ise bundan hariç tutulacak. [Söz konusu savcı]
benden bu gerçeklere uygun bir kararname çıkarmamı rica ediyor,
bu kararnamenin uygulanmasını güvence altına almak için yeterli cezalar da dahil.
Konu Hindistan Kraliyet Konseyimde incelendikten ve
yukarıdaki ifadeler dikkatlice değerlendirildikten sonra [söz konusu savcının] talebini onayladım. Söz konusu Filipin Adaları'nın valisine ve şu anda veya gelecekte bu görevi yürütecek olan kaptan-generaline, oradaki kraliyet Audiencia'mın denetçilerine ve söz konusu toneladas'ın tahsisinden sorumlu olacak diğer kişilere ve söz konusu tahsis bürosuna, bu kararnamemde emredilenleri tam ve dokunulmaz bir şekilde gözlemlemelerini, yerine getirmelerini ve gözlemlenmesini ve yerine getirilmesini sağlamalarını emrediyorum, hiçbir şekilde onun tenorunu veya biçimini ihlal etmeden veya aşmadan. Ve bu kararnameye uymayanlar, bu tür eylemlerinin ziyaretlerde ve ikametgahlarında kendilerine yükleneceği ve yasaya göre cezalandırılacakları konusunda uyarılırlar; çünkü benim isteğim budur. [Madrid, 8 Aralık 1638.]

FİLİPİNLER VE TERRENAT'TA 1636-37 YILLARINDA BAŞARILI BAŞARILAR

Rabbimizin, 1636 yılının sonlarında ve 1637 yılının başlarında, Filipin Adaları'nda Mindanaolara karşı ve Terrenat adalarında Hollandalılara karşı deniz ve kara yoluyla İspanyol silahlarına verdiği talihli başarılar.

FİLİPİNLER

Son otuz yıldır, egemenimiz Katolik krala tabi olan bu Filipin Adaları, Morolar (Mindanaos, Joloanlar, Burneyalılar ve Camucones) tarafından yapılan istilalar, soygunlar ve yangınlarla o kadar taciz edildi ve terörize edildi ki, Manila Körfezi'nin dışına yelken açmak bile belirgin bir tehlike olmadan mümkün değildi. Artık tek bir köy bile güvende değildi ve bir evanjelist veya kraliyet papazı görevini rahatsız edilmeden yerine getiremiyordu. Bu korsanlar -bazıları bir zamanlar, diğerleri başka bir zamanda,
ve bazen hep birlikte- her yıl kendi topraklarından yola çıkarlar,
ve ilk başta Pintados adı verilen adalara saldırırlar,
çünkü bunlar en yakın olanlardı; ve sonra, daha da küstahlaşarak,
Manila adasının kıyısına geldiler ve bir keresinde
bu şehrin banliyölerine bile geldiler (her ne kadar varlıklarını hissettirmeseler de). Bu baskınlarda yakaladıkları Hıristiyanlar
sayısızdı; bazıları İspanyol'du ama çoğunluğu yerlilerdi,
sonradan ya düşmanların arasında ya da daha uzaktaki inanmayanlar arasında satıldılar, ya inançlarını terk ettiler ya da sefil bir kölelikte
yaşayarak öldüler. Harap ettikleri köyler görülmeye değerdi, ya yerle bir edildiler ya da terk edildiler ve terk edildiler;
Düşmanın elinden kaçmayı başaran halk, dağların çalılıklarında, vahşi
hayvanlar ve zehirli yılanlar arasında, birkaç kökten ve yabani meyveden başka yiyecek olmadan saklanıyordu. Ve gözyaşları dökmeden anlatılması imkansız olan şey, İncil vaizlerinin aynı şekilde kaçmak zorunda kalmalarıydı, aynı felaketlere katlanmak ve gök ve yerin olumsuzluklarına katlanmak, böylece Müslüman zulmünün eline düşmemek için. Yine de, her zaman kaçmayı başaramadılar, çünkü bazıları parçalanarak ellerine düştü; diğerleri yakalandı ve büyük bedeller ödenerek fidye ödendi, veya esaret altında kötü muameleden öldüler. Bu barbarlar kiliseleri esirgemediler, aksine cehennem azabıyla yağmaladılar; yaktılar ve süsleri ayaklar altına aldılar; putları kırdılar ve kapları kirlettiler; ve kendilerini dinsizce kutsal giysilerle giydiler. En dayanılmaz şey, tüm bu kötülüklerin kontrolsüz, dostlarımızın cesaretinin kırılmış, düşmanın direnilmemiş ve köylerin savunmasız olduğunu görmekti. Çünkü, valiler düşmanın peşinde filolar göndermelerine rağmen, hiçbir şey başaramadılar - kısmen düşmanların sayısız adalar arasında adamlarımızdan saklanmaları ve kısmen de teknelerinin büyük hızı nedeniyle, bu konuda bize karşı büyük bir avantaja sahiptiler.

Son olarak, 1633 yılında, Cachil Corralat adlı Mindanao kralı,
adalarda hasar olduğunu gösteren çok büyük bir filo gönderdi. Buna son vermek için, o zamanlar adaların valisi olan Don Juan Cerezo de Salamanca, birçok zorluğun üstesinden gelerek, belirli bir mevzi alınmasını ve Mindanao adasında Samboangan'da bir kale inşa edilmesini emretti ve bu kale bir İspanyol garnizonu tarafından işgal edildi; çünkü
o nokta, yağmalamaya çıktıklarında onu görmek zorunda kaldıkları için, Mindanao'luları ve Joloan'ları oradan uzak tutmak için çok uygundu. Kısa süre sonra düşman Corralat, İspanyolların yeni karakolunun kendisine verdiği zararı hissetti ve artık güvenli bir şekilde dışarı çıkamayacağı için Burneyalılar, Joloanlar ve Camucones'leri çeşitli yönlere doğru yola çıkıp yağmalama yapmaya çağırdı - onlar da bunu yaptılar. Nisan 1636'nın başlarında, bizzat onların ardından Tagal adında bir Moro şefinin komutasında büyük bir filo gönderdi. Garnizonumuz henüz yeni kurulmuş olduğundan, bu filo adalarımıza doğru ilerleyebildi ve birçok yere saldırarak birçok ele geçirme yaptı - bunların arasında St. Augustine Tarikatı'nın üç Recollect dini üyesi ve Cuyo adasının bir İspanyol corregidor'u vardı; çok sayıda mülkü yağmaladılar ve kiliseleri talan ettiler. Süsleri ve kapları götürdüler ve görüntüleri ve özellikle Corralat'ın kendisine bir pelerin yaptığı kutsal bir haçın kumaşını yok ettiler. Bunun üzerine kibirlendi ve Hıristiyanların Tanrısını esir aldığını, çünkü kutsal kapların arasından bir monstrance ve en kutsal sakramentin bulunduğu bir lunette aldığını söyleyerek övündü; ve sekiz aydır oradan uzak kaldığı için, zaten onu kaybetmiş olarak yas tuttukları kendi topraklarına geri döndü.

Bu son istila, öncekilerden daha fazla, o zamanlar bir yıldır adaların mülk sahibi valisi olan Don Sebastian Hurtado de Corcuera'yı etkiledi. Tanrı'nın ve kralının onuru için bir şevkle
ateşlenen, sayısız
zorluk ve muhalefetin üstesinden geldikten sonra, o barbarların küstahça eylemlerinin intikamını bizzat almaya karar verdi. Ama her şeyden önce, Sanboangan'daki
presidio'nun valisi olarak, Sargento-belediye başkanı Bartolome Diaz Barrera'yı ve
onun emri altında, Sargento-belediye başkanı Nicolas Goncalez'i gönderdi, böylece hazırlıklar yapıp o korsanların denizlerini süpürebilirlerdi - daha sonra görüleceği gibi çok
önemli bir konu. Sonra, iyi bir
şampan filosu (Çinliler tarafından kullanılan orta büyüklükteki yelkenli gemiler) donattı; ve bunlardan birine binerek, bu
yılın 1637 Şubat'ının 2'sinde, Meryem Ana'nın Arınma Günü'nde yelken açtı. Oton'da (yolun yaklaşık yarısı) Tagal'ın sekiz tane çok yüklü gemiyle kendi ülkesine döndüğüne dair kesin bilgi aldı. Sanboangan'daki garnizonun komutanı bundan haberdar edildi; ve iki saat içinde beş caracoa'dan oluşan bir filo hazırladı (bu Kızılderililer tarafından kullanılan kürek ve yelkenle donatılmış hızlı teknelerdir) ve komutasını o presidio'nun sargento-mayor'u Nicolas Goncalez'e vererek, çok dik bir uçurumun etrafından dolanmaya koyuldu; bu uçurumda denize doğru uzanan ve kalemizden yaklaşık otuz legua doğuda bulunan küçük bir dağ bulunuyordu. Düşmanın orada durması gerekiyordu, böylece uçuruma çok sayıda mızrak ve ok fırlatabilirdi (çünkü dışarıya veya eve doğru giderken bu noktadan yelken açmaları onların âdetiydi) - bu barbarların batıl bir âdetiydi. Bu nedenle bu yer "okların noktası" [punta de flechas] olarak biliniyordu. Sonuç, St. Thomas günü sabahı, yani 21 Aralık'ta (kalede dua edilirken) adamlarımızın arzuladığı şeydi; düşman görüldü; ve hem o zaman hem de ertesi gece, adamlarımız düşmana öyle bir saldırıda bulundular ki, çaresiz bir savunmaya rağmen teslim oldular. Sekiz gemiden yalnızca biri
anılmaya değer bir şekilde kaçtı ve o da öyle bir durumdaydı ki
kaçmak için tüm mallarını ve kölelerini denize attılar. Mallarla yüklü diğer gemiler askerlerimizin eline geçti ve yağmalandı. Çok fazla ateşli silah yoktu,
ama hak sahiplerine iade edilmek üzere ilan edilen vazolar ve kutsal süs eşyaları vardı. Orada, düşmanın komutanı Tagal, üç yüzden fazla Moro ile birlikte öldü; o kadar inatçı ve öfkeliydiler ki,
hayatları teklif edilmesine rağmen teslim olmaktansa ölümü tercih ettiler. Tagal'ın kardeşlerinden birinin gidişatı daha iyiydi, ağır yaralıyken teslim oldu,
Hıristiyanların inancını her zaman gerçek inanç olarak gördüğünü söyleyerek
ve vaftiz için yalvardı, vaftizi aldıktan sonra da öldü. Onun örneğini, teslim olan ve vaftiz için yalvaran on dört Moro daha izledi. Böylece yüz yirmi Hıristiyan esir alındı ​​ve bunların arasında Moroların beraberlerinde götürdükleri kişilerden biri olan bir Recollect babası da vardı; ancak o kadar ağır yaralıydı ki,
kısa süre sonra öldü, ancak kaptanlarımızın barbarların küstahlığını cezalandırmalarındaki cesareti kendi gözleriyle görmüş olmanın verdiği büyük teselliye rağmen, İsa Mesih'in ve İspanyolların şerefine, bizim tarafımıza tek bir adama bile mal olmadan böylesine önemli bir zafer elde etti. Böylece Sanboangan kalesinin faydalarından yararlanmaya başladık; çünkü orada olmasaydı, düşmanla karşılaşamazdık--zaferin kazanıldığı gece gerçekleşen bir
mucizeden yine de korkmuşlardı. Çünkü yeryüzünün ve denizin korkunç bir şekilde titremesiyle, bazıları tarafından duyulan ve herkesi dehşete düşüren büyük bir inleme ve çığlık sesiyle başladıktan sonra, hem kendisine ok atma batıl inancından hem de diğer birçok şeyden dolayı kötü bir yer olarak bahsettiğimiz o uçurum, hem yerliler arasında şeytanın orada gerçekten görüldüğüne dair bir gelenek olması nedeniyle, karadan serbest bırakıldı ve büyük bir gürültüyle denize düştü, Rabbimiz bununla, o adada çok güçlü bir şekilde yerleşik olan dinsizliğin yıkılacağını ve olayların sürekli olarak gösterdiği gibi, yerini kutsal dinimize bırakacağını anlamamızı sağladı. Kıyı,
Point San Sebastian adıyla Tanrı'ya adandı,
böylece o yerin kirlettiği batıl inançlar
O'nun kutsal oklarıyla dönüştürülebilir.

Vali bu haberlerle çok sevindi ve
daha da çok
kurtarılan süsleri, kutsal kapları ve imgeleri aldığında; ve kötü muamele görmüş ve pelerine dönüştürülmüş kutsal haç karşısında derin bir acıma duygusuna kapıldı. [25] O, bundan sonra ikincisini, o sefer için bir standart olarak belirledi, tıpkı dünyanın büyük bölümünde Hindistan'ın o büyük havarisinin aracılığıyla Rab'bin kendisine gösterdiği büyük lütuf işaretiyle tanınan Peder Marcelo Mastrillo tarafından taşınan Aziz Francis Xavier'in mucizevi tablosunda olduğu gibi. Bu baba, Napolyon'da ettiği yemini yerine getirmek için Malaca'dan Çin'in bir limanı olan Macan'a geçerken, Hollandalı korsanlarla karşılaştı ve Rab onu, takip ettiği rotadan
çevirirken, o bölgeleri bilen bir kılavuz olmadan mucizevi bir şekilde Manila körfezine taşıyan ani bir rüzgarla kurtardı. Geçtiğimiz yıl Aziz Ignatius gününde, tüm bu adaların belirgin tesellisi ve eğitimi ve bu seferin (ki bu seferin tamamına tam bir rahatlama ve tedavi sağlamaktan ibaretti) özellikle de sefer boyunca sorumluluğunu üstlendiği hastaların yararına olan iyi başarısı için Cavite limanına demir attılar. Filomuz bu yılın 22 Şubat'ında Sanboangan limanına ulaştı; ve içindeki tüm erkekler itiraf edilmiş ve komünyon almış ve (babaya açıkça gösterdikleri gibi) kürsüden Çarmıha Gerilmiş Olan'ın öfkeli görüntüsünü görerek cesaretlenmişlerdi, tüm dünyaya saldıracaklarını ve oğullarını böylesine görkemli bir girişimde çalıştıran annelerin şanslı olduğunu haykırdılar. Sonra askerler gemilerine döndüler; üç İspanyol ve bir Panpango Kızılderili bölüğüne ayrıldılar. İspanyolları ve gönüllü Bisayan Kızılderililerini beklemeden, düşmanların kendilerini hazırlamalarına zaman vermemek için 4 Mart'ta Lamitan'a doğru rotalarını belirlemeye başladılar. O yerde Corralat'ın ana köyü vardı. Vali, tüm filonun önünden, sadece dört tekneyle gidiyordu. Hem hava ters olduğu için, hem de Java Major'dan gelen denizde Hristiyan kölelerle dolu birkaç Moro ticaret gemisi olduğunu duymuştu. Bir an bile zaman kaybetmeden, gece gündüz yelken açarak, 13 Mart'ta Lamitan'ı görebilecek mesafeye geldi. Orada aynı adam, sadece altı tüfekçiyle birlikte, büyük bir cesaret ve riskle kıyıyı ve nehri bizzat keşfetti. Sahilin ve alçak arazilerin güvenli olduğundan tamamen emin olduktan sonra, dört teknesinin ve o sırada daha önce gelmiş olan diğer iki teknenin adamlarıyla birlikte karaya çıktı - toplamda yaklaşık yetmiş asker. Bunları savaş düzenine soktu ve köye saldırmak için onlarla birlikte yürüdü, ancak köyün bu kadar iyi tahkim edilmiş olduğunu bilmiyordu, çünkü tüm kuvvetlerinin yaklaşık bir buçuk legua içeride, yüksek bir tepede olduğunu anladı. Sahil boyunca açık bir yol bırakmak (daha sonra düşmanın tüm toplarını yerleştirdiği) ve düşmanı karşı tarafta başka bir yol alarak aldatmak Rabbimiz'in özel bir takdiri ve zekice bir stratejiydi. Bu çok zor ve tehlikeliydi, hem düşmanın çalılıklarda hazırladığı pusulardan (ki bunlar öncü birliklerdeki iki topla adamlarımız tarafından hızla temizlendi) hem de bataklıklar ve nehirden dolayı - askerlerin inanılmaz bir cesaretle göğüslerine kadar suyla iki kez geçtikleri. Tüm bu zorluklarda ilk olan ve daha sonra birbiri ardına iki büyük palanka saldırdığında da ilk olan kaptan generallerinin örneğiyle cesaretlendiler. Moroların savunmalarında gösterdikleri şiddetli direnişe rağmen, o palankalara adamlarıyla birlikte girdi ve komuta ederken ihtiyatlı olduğu kadar saldırırken de cesur olduğunu kanıtladı - birkaç Moroyla şahsen karşılaştı ve onlar da olağanüstü bir cesaretle ona saldırdılar. Bunun üzerine, Corralat'ın köyünü savunduğu kaleyi gördüler. Yeni bir hendekle, sekiz top, yirmi yedi verso, dayanaklı birçok tüfek ve diğer daha hafif silahlarla ve iki binden fazla savaşçı Moro ile son derece iyi tahkim edilmişti. Ancak bu pek işe yaramadı, çünkü İspanyolların saldırısı o kadar cesurdu ki, sayıları az olmasına rağmen, anında kaleyi ele geçirdiler ve aralarında inatla ölümüne savaşan kale muhafızları da olmak üzere çok sayıda Moro'yu öldürdüler, diğerleri ise çok ağır yaralı olarak kaçtılar. Oradan adamlarımızın bir kısmı, bir topla Corralat evini savunan bir palankaya doğru ilerledi ve ev kısa sürede bizim kontrolümüze geçti; çünkü o zamandan beri onu yöneten komutan (ve o zamana kadar boş ve batıl vaatleriyle onları iyi ruhlarda tutan) öldürüldükten sonra, ona eşlik edenler cesaretlerini kaybedip kaçtılar, birçoğu ise orada ölü olarak bırakıldı. Diğer grup [İspanyollar] aynı anda nehre saldırdı ve Moroları kaçırarak, büyük ve küçük olmak üzere üç yüzden fazla tekneyi ele geçirdi. Bunlardan, mallarla yüklü olan bazı büyük Cava ticaret gemilerini yağmaladılar ve Hıristiyan kölelerini serbest bıraktılar. Adamlarımıza uygun olan bazı tekneler tutuldu ve diğerleri yakıldı, tek bir tanesi bile kalmadı. O gün Sanboangan'dan ayrılan filonun hepsi bir arada olsaydı, mümkün olduğunca çok sayıda adamla birlikte, kölelerin omuzlarında tahkim ettiği, gizlediği ve taşıdığı tepeye çekilen Moro kralı Corralat ile işleri bitirmiş olurlardı. Vali köyü yağmalamaya bıraktıktan sonra, düşmanın tüm silahlarını topladı--ki bunlar daha önce de belirtildiği gibi kepçeli sekiz bronz parça, dökme demirden bir döner top, yirmi yedi verso ve yüzden fazla tüfek ve arkebüzden oluşuyordu; ayrıca çok sayıda top yuvası, demir, gülle ve barut; campilans (Kızılderililerin bu adla adlandırdığı, bazı palalara benzeyen), mızrak, cirit ve diğer birçok zehirli füze silahı; ve ayrıca düşmanın sahip olduğu kaleyi (şimdi San Francisco Xavier olarak adlandırılıyor) yeni ve uygun tahkimatlarla onardıktan sonra, bunu planladı ve kendi elleriyle uygulamaya başladı; ve adamlarını tek bir kayıp bile vermeden yerleştirdikten sonra (çünkü sadece iki hizmetçi firar etti): büyük bir camiye çekildi ve burada bir muhafız birliği kurdu. Önce camiyi kutsadı,
ve lanetli Kuran'ın bazı Arapça kitaplarını ve bir sandalyeyi yaktı. Orada kaldığı günlerde, filosunun geri kalanını beklerken, uyanık valinin garnizon ve nöbet tutması oldukça gerekliydi,
bazı sahte ve zararlı elçilikleri uzaklaştırmak ve
yenilen Moroların özellikle geceleri üzerlerine
attığı sürekli sürprizlerden kendilerini korumak için. Adamlarımız onlardan
çok fazla zarar görmedi; aksine, çeşitli birlikler,
görevlerini terk ederek ülkeyi istila etti, köyleri yaktı ve
düşmana başka zararlar verdi. Bu nedenle birçok Hristiyan esir düşmandan kaçtı ve hemen Sanboangan'a gönderildi.

Aynı ayın on altısında, Sargento-belediye başkanı Nicolas Goncalez,
Sanboangan'dan yelken açan filonun geri kalanıyla birlikte valiye katılmak için geldi. Vali hemen adamlarını
bir sonraki gün tepeyi kuşatmak için tüm dünyevi ve manevi donanımla
hazırlamaya başladı. Yüzbaşı generalin askeri ihtiyatı ve becerisi,
ve ilahi onur için gösterdiği gayret, askerlerine yaptığı
çok iyi düzenlenmiş ve etkili konuşmada ve verdiği çok kesin emirlerde açıkça görülüyordu. Adamlarını böldü; ve yaklaşık yüz yirmi İspanyol, otuz Pampango Kızılderilisi ve diğer bazı Bisayalıları taşıyıcı olarak Sargento-mayor Nicolas Gonzalez'e teslim ederek, ona tepenin arkasından düşmanı şaşırtmasını, önce trompetlerini çalmasını, böylece kendisi de aynı anda cepheye saldırabilecekti, bu sayede düşmanın güçlerini bölebilecek ve savunmalarını zayıflatabilecekti. Bu emirlere uygun olarak, sargento-mayor yürüyüşüne başladı. Vali, ordunun geri kalanıyla birlikte (kalede ve teknelerde yeterli asker savunması bıraktıktan sonra), ertesi sabah saat altıda tepeye doğru yürüdü. Tepenin tepesinde çok güzel, terk edilmiş bir köy vardı, valinin iyi bir evi güçlendirdiği ve bir top parçası yerleştirdiği ve adamları için bir sığınak yeri olarak kullanılacak bir Pampangos garnizonu kurduğu yer. Moro'nun kendisine gösterdiği yoldan tepeye tırmanmaya başladı ve başka bir yolun olduğu yerde durdu; ve rehbere o yolun da tepeye çıkıp çıkmadığını ve hangisinin daha iyi olduğunu sorduğunda, Moro olumlu yanıt verdi ve ikisinin de fakir olduğunu söyledi. Vali, "Eğer ikisi de fakirse," dedi, "diğerinden gidelim, Moro'nun bize rehberlik ettiği yoldan değil." Bu, Cennet'in ilhamıydı ve çok iyi bir askeri tavsiyeydi ve sonuç da bunu ilan etti; çünkü o ilk yol onları, biri bronzdan olan üç topla garnizonlanmış bir süvariye götürüyordu. Daha sonra, çift barut yükünün yanı sıra, topun iki düz top mermisi, iki levye ve üç yüzden fazla tüfek mermisiyle dolu olduğu bulundu; şüphesiz, bunlarla en azından tüm öncü kuvvetler süpürülüp gidecekti. Artık bu tehlikeden kurtulmuş olan ve
tepeye büyük zorluklarla yürüyen vali, öncülerden bazılarını yalnızca yolu keşfetmeleri ve
arkadan düşmana saldıracak olanların
işaretini beklemek için uygun bir yerde durmaları emriyle gönderdi. Gerçekte yol
o kadar zordu ki, bazı yerlerde yalnızca
büyük zorluklarla, tırmanarak ve elleriyle çalılara tutunarak
çıkılabiliyordu. Dar ve çok dik ve her yerinde uçurumlar vardı, bu yüzden birer birer dışında yukarı tırmanamıyorlardı. Ve,
her şeyden önce, tepede üç kale tarafından o kadar iyi kontrol ediliyordu ki -hem konumlarının yüksekliği hem de hendeklerin savunmaları, çok sağlam palankalar ve çok büyük bir silah stoğu sayesinde- erişilemezdi--düşmanın çok azı, hiçbir zarar görmeden, sadece taş kullanarak, o bölgede kendilerine saldırabilecek bir milyon adamı öldürebilirdi. Buna rağmen, yolu keşfetmek için gönderilenler, aşırı cesaretleri ve ruhları (gerçekten İspanyol) yüzünden o kadar kör olmuşlardı ki, hepsini kolayca kazanabileceklerini düşünerek, generalin kendilerine verdiği emri dinlemeden, üç kaleden birine saldırmak için ilerlediler; böylece, kendileri ve öncü birliğin geri kalanı için, düşmana hiçbir şey yapmadan, üç kaleden büyük hasar gördüler. Yirmiden fazla [İspanyol] öldürüldü ve seksenden fazla kişi ağır yaralandı. Adamlarımızın yıkımı çok daha büyük olurdu - çünkü,
düşenleri hesaba katmadan,
kendilerini ve diğerlerini, zaferin sahte söylentileriyle daha da fazla meşgul etmeye devam ettiler--eğer
valinin, kendisini en büyük tehlikeye atması olmasaydı,
topların yağdığı ve silahtarını yaraladığı yerde
(ve ona çok yakın olan diğerlerinin ölü düştüğü yerde)
ve o bölgede
zaferin imkansız olduğunu fark edip, askerlerini cesaretlendirmemek için olan karışıklığı ihtiyatlı bir şekilde
gizleyerek, hem sağlam hem de yaralı olarak hepsini geri çektirmeseydi. Bunu bir yandan büyük bir rahatlıkla ve yiğitlikle yaparken, diğer yandan kılıcı elinde düşmanla büyük bir yiğitlikle karşı karşıya geldi; bunu yapmasaydı tek bir adam bile hayatta kalmazdı, çünkü düşman çoktu, yol uçurumlarla doluydu ve adamlarımız yaralılarla ve iki saatten fazla süren çatışmalarla çok kötü durumdaydı. O gece vali, tepenin eteğindeki geri çekilmede, yara almadan kalanlarla birlikte geçti - düşman bir saldırı yaparsa, adamlarımız ne kadar uyanık olursa olsun, ölme riski en yüksekti. Ancak Tanrı onları o tehlikeden kurtardı; çünkü düşman bir saldırı yapmadı, çünkü o gece valiyi öldürmenin iyi sonucu üzerine büyük bir ziyafet çektiler. Bu sırada hastalar çoktan kamptaydı, çok ölümcül yaraların mucizevi şekilde tedavi edildiği. Birinin şakaktan şakağa kafasından vurulmuştu; bir diğeri midesinden yukarı doğru geçen bir mermiyle ağzından vuruldu;
bir diğerinin boğazında birkaç zehirli ok ucu (burada sompites olarak adlandırılır) kalmıştı; ve ikisi ve diğerleri,
tedaviye izin vermeyen iki veya üç kişi hariç,
bugün hayatta ve iyi durumdalar. Onlar ve hepsi, mucizevi sağlıklarını, Tanrı'nın, İlahi Majesteleri için hayatlarını riske atan herkesin kutsal gayretine karşılık vermeyi seçtiği özel lütfa atfediyorlar.

Ertesi gün, aynı ayın on sekizinde, vali ayini dinlerken, tepede topçu ve tüfek sesleri duyuldu ve bu da onun kaygısını artırdı.
Nicolas Gonzalez'in savaştığından şüphelenerek, ona takviye olarak,
Yüzbaşı Don Rodrigo de Guillestigui komutasındaki bir asker bölüğü gönderdi. Ve öyle oldu ki, söz konusu çavuş-belediye başkanı Nicolas
Gonzalez, yolun çok zor olması nedeniyle bir gün önce belirlenen yere ulaşamayınca, Efendimizin
memnuniyetiyle, birçok zorluğu ve büyük engeli aştıktan sonra,
düşmanın arkadaki kalelerine hakim olan bir yüksekliğe sahip oldu. Oradan, onları öyle bir korkusuzlukla kuşatmaya başladı ki, kral adamlarını bizzat yöneterek ona
öfkeyle direnmeye başlasa da, yine de bizim saldırılarımıza dayanamadı. Sonuç olarak,
üç kaleyi birbiri ardına terk etmek zorunda kaldılar ve
yol dar olduğu için kısmen toplarla, kısmen de kaçarken uçurumlardan düşerek ölen sonsuz sayıda Moro ölü bıraktılar. Kaçarak kaçanlar arasında Corralat da vardı;
çok kötü yaralanmış bir şekilde, tepeden dört legua uzaklıktaki kendi sahip olduğu bazı küçük köylere kaçtı. Kraliçe, karısı ve diğer birçok hizmetkarı, bizim elimize düşmemek için kendi istekleriyle uçurumlardan aşağı atladılar. Düşmanın çoğu
ele geçirildi ve oradaki Hıristiyan esirler serbest bırakıldı. Sonuncular arasında, Recollect babalarından biri hayatta bulundu, çok kötü bir şekilde
parçalandığı için, bir mucize eseri olarak
bir sonraki güne kadar yaşadığına hükmedildi, ardından kampta tüm kutsallıkları büyük bir teselliyle aldıktan sonra bir aziz olarak öldü. Üçüncüsü [Recollect dini], Moroların öfkesiyle
öldürüldü ve cesedini
nereye attıkları bilinmiyor. O zaman, tüm silahlarıyla (yani,
dört top ve diğer türlerden sayısız silah)
üç kale, elimize düştüğünde, ayrıca büyük miktarda yiyecek,
bir miktar servet ve uygun bir muhafız yerleştirildiğinde, vali her şeyden haberdar edildi. Kampta endişeyle bekliyordu; İyi habere ve askerlerimizden hiç kimsenin ölmemiş olmasına sevinerek tepeye çıktı. İki gün içinde, düşmanın iki binden fazla Kızılderiliyle birlikte altı ayda ele geçirdiği parçaları çok az adamla kampa indirdikten sonra; bulunan birçok kutsal vazo ve kilise süs eşyasını topladıktan sonra; kralın evini ve diğerlerini yağmalamaya verdikten sonra, çok büyük ve zenginliklerle dolu olan bu ev sayesinde birçok İspanyol büyük ölçüde avantaj kazandı; binaları yakıp kaleleri yerle bir ettikten sonra: artık öldürülen düşmanların ve uçurumlardan düşenlerin [cesetlerinden] yükselen pis kokuya dayanamadığından, kuvvetler kampa geri döndüler ve Moro kralını, gerçek Tanrı'ya, rahiplerine ve diğer Hıristiyanlara karşı yaptığı birçok zulmün cezası olarak tamamen mahvolmuş bir şekilde bıraktılar. Oradan, Enkarnasyon gününde bir ayin ve en kutsal sakramentle ciddi bir alayla Rabbimize şükrettikten sonra, Sanboangan'a doğru yelken açtılar.

Ayrıldıklarında, vali Sargento belediye başkanı Pedro Palomino'yu yüz İspanyolla birlikte Cachil Moncay'a (meşru kral, amcası Corralat'ın zulmü altında ezilmesine rağmen) gönderdi,
ona, Majestelerinin İspanyol silahları tarafından korunmak istiyorsa, egemenimiz Katolik krala saygı ve haraç ödemesi, Corralat ve müttefiklerine ateş ve kılıçla savaş açması, Hristiyan esirleri serbest bırakması ve
müjde rahiplerini kabul etmesi gerektiğini söylemek için. Kral, tüm bunları bizzat yapmayı ve
sonrasında elçisi ve kayınbiraderi aracılığıyla Samboangan'da valiyi davet etti. İkincisi, o
presidio'da uygun emirleri verdikten ve hükümdarımıza sunulan hürmeti birçok kişi tarafından aldıktan sonra -özellikle Basilan adasının sakinleri tarafından-
kendilerine hemen İncil vaizleri atadığı, çünkü onlar
istedikleri gibi- yüz İspanyol ve binden fazla gönüllü Kızılderili'ye (savaştan sonra da olsalar artık gelmişlerdi) ada boyunca kıyıdan ilerlemeleri, düşmana mümkün olan tüm zararı vermeleri ve İspanyolların dostlarına yardım etmeleri emrini verdi. Bahsi geçen kaptan
yukarıda belirtilenlerin hepsini mükemmel bir şekilde yerine getirerek ada boyunca kıyıdan ilerledi
Sanboangan'dan Caraga'ya kadar. Ve Morolar iç kesimlere doğru çekilmiş olsalar da, zafer haberlerinden dehşete düşmüşlerdi, yine de kaptan onlara önemli hasar verdi. On altı kadar köyü ve
birçok başka ev topluluğunu yaktı, tarlaları ve bahçeleri harap etti,
yüzden fazla gemiyi (büyük ve küçük) yok etti
ve filonun kullanımı için diğerlerini ele geçirdi, bunların ihtiyaçlarını topladığı birçok erzakla bolca karşıladı. Ayrıca, kendisine karşı kendilerini savunan yetmiş iki cesur Moro'nun kafasını kesti,
başlarını, diğerlerini terörize etmek için, sahil boyunca çeşitli yerlere mızraklara geçirdi.
Diğerlerini esir aldı,
ve onları canlı olarak ele geçirdi, bununla tüm ülke korkuya kapıldı.
Söylendiği gibi, bunlar yapılırken, vali Manila'ya doğru yelken açtı. O şehre 24 Mayıs'ta zaferle girdi,
dört bölüğü savaş düzeninde, aralarında esirler ve düşmanın birçok önemli
silahıyla yüklü on dört vagonla birlikte, ele geçirilen
sancaklar tozda sürükleniyordu. İspanyollar ve yerliler arasında genel bir alkış ve sevinç vardı. Bu, etrafımızı saran sayısız kâfirde korku uyandırmak için gayet hesaplanmış bir olaydı.

Son olarak, Lord Hazretleri, savaşta görkemli bir şekilde can verenlere çok görkemli onurlar gösterdikten ve ruhları için çok sayıda ayin yapılmasını emrettikten sonra, 7 Haziran'da (Üçlü Birlik Pazar günü) şükran ifadesi olarak en kutsal ayinin çok ciddi bir alayıyla kutlamayı en mutlu şekilde sonlandırdı. Önde, mumlar ve tespihler taşıyan, çok şık giyinmiş, kurtarılmış Hıristiyanlar yürüyordu. Dört uzun adım
arkalarında, barbarın elinden kurtarılan birçok kutsal vazo ve kilise süsleri vardı. Bu görüntüyle Katoliklerin kalpleri büyük bir şefkatle doldu; ve insanlar, uzun yıllardır arzuladıkları şeyi
gördükleri için Rabbimize çok şükrettiler. O bölgelerde kalan düşmanlar İsa Mesih'in inancını
kabul edene kadar, kendileri ve diğer uzun süredir Hıristiyan olanlar arzu ettikleri huzur ve sükuneti
yaşayana kadar işin ilerlemesini O'ndan rica ettiler.

TERRENATE

Valinin Mindanao filosunu hazırlama ve düzenlemedeki büyük özeni ve dikkati, Majestelerinin bu takımadalarda sahip olduğu diğer düşman istilasına uğramış
mevzileri unutmasına neden olmadı. Aynı zamanda, General Geronimo Henriquez komutasında, Terrenate kalelerine yardım götüren bir dizi champan'ın muhafızı olarak, iki büyük gemi, bir patache ve bir kadırgadan oluşan çok iyi bir filo daha gönderdi. Hollandalı düşmanın iki mükemmel gemisi onları girişte bekliyordu. Adamlarımızın cesaretini
gördüklerinde, düşman Malayo kalesinin sığınağına doğru kaçmaya başladı, onları beklemeye cesaret edemedi. İspanyollar savaşmaya o kadar hevesliydi ki, aldıkları yardımı aceleyle güvenli bir şekilde bırakarak, düşman kalyonlarını takip etmeye başladılar ve düşman kalesinin altında onlarla karşılaşana kadar durmadılar, oraya gitmişlerdi. Orada hem gemilere hem de kaleye ve köye o kadar çok yaylım ateşi açtılar ki (daha sonra gemilerimize sığınan bazılarından öğrenildiği üzere) Hollandalılar yelken açmaya cesaret edemeden veya bize önemli bir hasar
veremeden çok büyük bir hasar
verdiler. Bu, düşmanla alay etmek için çok büyük bir sebepti ve onlar da Morolar arasında, özellikle dostumuz Tidore kralının, komutan Henriquez ve amiral Don Pedro de Almonte'ye bu büyük cesaret ve yiğitlik eylemi için hediyelerle çok
sevinçle teşekkür ettiği kadar itibar kaybettiler.

Bu filonun Manila'ya dönmesinden bir ay sonra, Terrenate valisi Don Pedro de
Mendiola, oradan çok uzak olmayan bir mesafede iki Hollanda gemisinin hareketsiz kaldığını duydu. Hemen iki kadırga gönderdi ve bunlar birlikte iki gemiden daha iyisine
hırsla saldırdı. Tamamen yenilmişken ve adamlarımız gemiye binmek üzereyken, aniden çıkan güçlü bir rüzgar onu ellerinden kaptı, ancak kadırgalarımızdan gelen
atışlarla çok kötü bir şekilde sakatlanmıştı. İkincisi önemli bir hasar almadı. Bunun üzerine düşman çok korktu; Moro yerlileri İspanyollar hakkında çok yüce bir fikir edindiler, İspanyollar ise egemen kralımızın silahlarının, dünyanın bu en uzak sınırlarında bile hak ettikleri parlaklık ve ihtişamla parladığını görünce çok mutlu oldular.

İzinle. Madrid'de. Diego Diaz de la Carrera tarafından 1639 yılında basılmıştır.

CORCUERA'NIN JOLO'DAKİ EL KOYMALARININ DEĞERİ

[Manila tarihi, 2 Ağustos 1638, Manila şehri cabildo, krala Aralık 1637'de başlayan Jolo'daki Corcuera seferinin ayrıntılı bir hesabını yazmıştır. Bu mektup, bu seride daha önce sunulan belgelerde yeterince ele alınan alanı kapsadığı için burada verilmemiştir. Orijinal, Archivo general de Indias'ta "est. 68, caj. 1, leg. 32" baskı işaretiyle saklanmıştır; ve Pastells tarafından Colin'in (iii, s. 528-532) baskısında sunulmuştur. Pastells
(iii, s. 532, 533) bu mektubun ardından Joloanlardan ele geçirilen topların ve diğer şeylerin değerini ve köle olarak satılan esirlerin para değerini gösteren bir belge gelir. Bu belge aynı arşivlerde muhafaza edilir ve yukarıdakiyle aynı
baskı damgasına sahiptir. Şöyledir:]

Don Sebastian Hurtado de Corcuera tarafından Aralık 1637'de Jolo krallığına yapılan sefer sırasında Majestelerinin hesabına yapılan harcamanın oranı; ayrıca düşmandan ele geçirilen ve kazanılanın değeri; ve net kazanç. Birini diğerinden çıkardığımız
sonuç şöyledir:

pesos tomins granos

Düşmandan kazanılan, 28.345 7 0
Seferin masrafları, 26.314 5 4

Kazancın net kalanı, 2.031 1 6

Düşmandan kazanılanın değeri aşağıdaki şekilde analiz edilebilir:

[Joloanlardan alınan topçuların kısmen kopyalanmış bir listesi aşağıdadır, bu tür bir tekrarı önlemek için yalnızca son özetini sunuyoruz. Topçuların Manila'ya götürüldüğünde Melchor Perez adlı kraliyet topçu şefi ve topçu kurucusu tarafından değerlendirildiği anlaşılıyor.]

Bronz toplar, kullanışlı

Parçalar Kintal ve Libra cinsinden ağırlık
Topun ağırlığını Libra cinsinden yap
Bir Kintalin peso cinsinden değeri
Toplam değer peso cinsinden

1 İngilizce 11 3 30 330
1 Portekiz Kralı Don Sebastian'ın şahini
11 4 28 308
2 Portekiz Kralı Don Sebastian'ın
15 10 26 390
1 Manila, Tavora zamanında
26,80 10 26 670
21 camaras [26] 124

Bronz toplar, işe yaramaz, yalnızca bakırın değerine göre değerlendirildi

1 İngilizce 11 3 12 132
1 Siyam 4 1 12-1/2 54
10 versos 14 12 168

Dökme demir topçu

1 İngilizce 7 35 3 12-1/2 91
1 Makao 12-1/2 4 12 156
1 İngilizce 11 4 12-1/2 137
1 Felemenkçe 10 88 12-1/2 136
1 İngilizce 12 25 5 12-1/2 153
1 Felemenkçe 12 25 5 12-1/2 153
1 İngilizce 10 45 5 12-1/2 130
1 İngilizce 14 63 7 12-1/2 182
1 Felemenkçe 18 9 12-1/2 225
1 İngilizce 21 33 9 12-1/2 266
1 Felemenkçe 24 97 11 12 ve
1 tomin 312
1 demir tabanlı [roquero] 4

Ateşli silahlar

peso

3 Vizcayan tüfekleri 12
10-1/2 Makao tüfekleri 31
11 Vizcayan sahra tüfekleri 66
1 Hollanda tüfekleri 4
19 Makao tüfekleri 57
16 Hollanda tüfekleri 64
1 Makao pinote tüfeği 4
2 Vizcayan tüfekleri 10
7 Makao tüfekleri 21
7 Japon küçük silahları [escopetillas] 21
2 Vizcayan sahra tüfekleri 12
5 Hollanda tüfekleri 15
10 Hollanda tüfekleri 50
1 Vizcayan silahı [escopeta] parçası 1

Yukarıdakilere ek olarak, kumaş veya para olarak, 2.866 [peso]; küçük oklarda
ve üfleme borularında, 50 [peso].

Son olarak, 192 esir Kızılderiliden--erkekler, kadınlar ve çocuklar--kraliyet müzayedesinde Majestelerinin köleleri olarak satıldı, 20.815 peso. Bu miktarın
10.375 peso nakit, madeni paraydı; ve kalan 10.440'ı
piyade ve denizcilere ödenmesi gereken ücrete yansıtıldı.

1639-1640 BELGELERİ

Filipinler'deki Olaylar, 1638-39. [İmzasız; muhtemelen Juan Lopez,
1639.]
Kutsal Misericordia'ya Mektuplar. Sebastian Hurtado de Corcuera;
4 Aralık 1637 ve 26 Ekim 1639.
Santo Tomas Üniversitesi. Felipe IV; 9 Kasım 1639.
Kraliyet emirleri ve kararnameleri. Felipe IV; 1639.
Filipinas Adaları'ndaki olaylar, 1639-40. [Juan Lopez?]; Ağustos,
1640.
Çinlilerin ayaklanmasının anlatısı. [İmzasız ve
tarihsiz; muhtemelen Mart 1640.]
Kilise ve Augustinus işleri, 1630-40. Casimiro
Diaz; [1718?]. [Conquistas'tan.]
Filipinas Adaları'nın anlatısı. [Diego de Bobadilla, S.J.;
1640.]

Kaynaklar: Bu belgelerin ilki Madrid'deki Academia Real de la Historia'daki bir el yazmasından elde edilmiştir; ikincisi Chicago'daki Edward E. Ayer kütüphanesindeki bir el yazmasından elde edilmiştir; üçüncüsü ve dördüncüdeki sekizinci kararname, Sevilla'daki Archivo general de Indias'tan;
dördüncüsü (yukarıda belirtilen kararname hariç), Madrid'deki Archivo Historico Nacional'dan; beşinci ve altıncısı, Ventura del Arco MSS'den (Ayer kütüphanesi); yedincisi, Diaz'ın Conquistas'ından,
s. 267-444; sekizincisi, Thevenot'un Voyages curieux'undan, t. i,
bölüm ii--Harvard Üniversitesi kütüphanesine ait bir kopyadan.

Çeviriler: Bunlar James A. Robertson tarafından yapılmıştır--beşinci, altıncı ve yedinci hariç ve dördüncüdeki iki kararname, Emma Helen Blair tarafından yapılmıştır.

FİLİPİNLER'DEKİ OLAYLAR

1638 YILINDAN 1639 YILINA KADAR

Bugün, 14 Ağustos'ta, köle olarak satılanlardan on üç Makasar ve Basila'nın küçük bir teknede kaçtığını ve
kendilerine silah verildiğini öğrendim. Bazıları, Lascar'ların kendilerine yardım ettiğinden şüpheleniyordu. Birkaç gün önce, altısı kaçmıştı, ancak
Maragondon Kızılderilileri tarafından yakalanıp bu limana getirildiler.

Eylül ayının sonunda Nuestra Senora del Rosario [yani, Tespihli Meryem Ana] soyuldu. Kendisinden sadece üç mücevher alındı: bin iki yüz peso değerinde bir elmas; daha küçük elmaslardan oluşan bir haç; ve bir altın tespih. Kutsal heykel,
yere serilmiş bir şekilde bulundu. Soyguncunun bazı belirtileri olduğu söyleniyor. Cübbenin bir kısmı bir askerin elinde bulundu; ancak onu yerde bulduğunu ve başka bir şeyi kanıtlamanın
imkansız olduğunu söylüyor.

Ekim ayının başında Sanboangan'dan bir mesaj geldi; mesajda,
İspanyolların Cachil
Moncay'ı adamlarına haraç ödemeye zorlamaya çalışsalar da,
bunu yapmayacağını, ancak silah alıp savaş ilan edeceğini söylediği bildiriliyor. Aslında,
dağlara çekildi ve Peder Francisco Angel'ı esir aldı;
ancak rakibi olan başka bir şef, babayı ondan alıp İspanyollara teslim etme
cüretini gösterdi.

Jolo'dan birçok adamımızın öldürüldüğü ve
orada kalan adalıların büyük kıtlık çektiği ve
sonuç olarak bir salgın ve vebadan korkulduğu bildiriliyor. Ayrıca
Panguian a cachil'in Dato Ache ile birlikte Jolo'nun neredeyse tüm cesur adamlarıyla birlikte Tabitabi adasına geri çekildiği söylenir [27]
burada başka bir tepeyi güçlendirdiler ve kollarımızı yağmalamak için gemiler hazırlıyorlar. Kral ve kraliçe Jolo'dalar
ve kimse onlara dikkat etmiyor; ve Panguian Cachil kendini Joloanların kralı yapmaya çalışıyor.

Bu limandan Macan'a üç gemi ayrıldı: Macan patache, on üç Ekim'de; on dördünde Kamboçya'dan; ve on altıncısında Hindistan'dan gelen. Burada komisyon [fiada] olarak bıraktığı mallarını almak için buraya geri dönmek zorunda
ve buradan Goa'ya gidecek.

26 Ekim'de, Sanboangan'dan bir champan geldi, içinde Peder Gregorio Belin vardı, özellikle Jolo'daki işler tarafından talep edilen
reformu arıyordu, komutanı [28] kötü yönetimi ve
skandal davranışlarıyla birçok iyi sonucu engellemiş ve birçok kötülüğe sebep olmuştur. Don Sebastian [Hurtado de Corcuera] onu görevden aldı,
çünkü orada neler olup bittiği konusunda zaten çok iyi bilgilendirilmişti. Peder Pedro Gutierrez, Peder'e yazdığı bir mektupta Mindanao hakkında bize şu bilgileri veriyor: Peder Pedro Gutierrez'den Mektup

"Sanboangan, Jolo ve Mindanao'nun bu üç karakolu, başlangıçta burada bulunan küçük filonun eksikliğinden dolayı o kadar yoksul bırakıldı ki, komutan Don Pedro de
Almonte'nin ortaya çıkan ihtiyaçlara bu kadar hızlı bir şekilde katılabilmesine şaşırdım. Filonun [eksikliğinin] hissedilmeye başlandığı zaman, Basilan'dan bir asker ve bir Pampango'nun
ağır yaralı olarak getirildiği zamandı. Ceza verilmemesi nedeniyle oluşabilecek zararları telafi etmek için,
bir caracoa'yı Pampango'lar ve İspanyolların hizmetkarlarıyla donatmak gerekiyordu.
Bu konu, Basilan'da iki suçluyu vuran Adjutant Cristoval de las Eras'a emanet edildi. Sonra, Basilan'da bulunan İspanyolların yetersiz bir şekilde barındırıldığını ve hiçbir savunmaları olmadığını görünce,
Komutan Don Pedro'ya tavsiyede bulundu; ve kendisine gönderilen emir gereği, çok iyi bir konumda müstahkem bir ev inşa etti. Dağ halkı (bazıları korkudan
kendilerini terk etmişti) sakinleştikten sonra, bu limana geri döndü.

"O sırada komutan Don Pedro, Tabitabi ve diğer adalara giden Joloanlara saldırmak için Lutaolar arasında küçük bir filo hazırlıyordu. Bunu başarabilmek için Dapitan'da bulunan iyi bir juanga istedi ve oradan elli Kızılderiliyle birlikte getirildi. Majestelerinin burada bulunanlardan ve Lutao şefleri tarafından yaptırılanlardan temin ettiği bir tanesiyle birlikte, dört top parçasına sahip beş caracoa'sı ve pilanes adı verilen üç küçük teknesi daha vardı. Hepsi piyade ve mühimmatla mükemmel bir şekilde donatılmıştı.

"Filo gönderilmek üzereyken, Mindanao'dan Buayen şefi Moncay'ın İspanyollara karşı giriştiği çeşitli ihanet eylemleriyle ilgili haberler geldi; ve Peder Angel'ı ele geçirdiğini; ve söz konusu baba onlardan kaçtıktan sonra,
babanın bıraktığı yiyecek ve ev eşyalarına saldırdılar,
böylece kendilerini ilan ettiler. Ancak komutan Don Pedro, yardımı geciktirmenin tehlikesini görerek ve Corralat ile Manaquior'un Moncay ile birleşmesi durumunda çok fazla hasar meydana gelebileceğini bilerek, Jolo için hazırlanan filoyu Mindanao'ya göndermeye karar verdi. Daha fazla
bolluk için, söz konusu filo için ve Buayen'deki kaleye yardımcı olması için yiyecek ve cephaneyle dolu bir champan ekledi. Tüm bunları, iyi bir asker olarak deneyimi ve Kızılderililerle savaşlar hakkındaki bilgisi nedeniyle, Adjutant
Cristoval de las Eras'a verdi. Ayrıca, Corralat ile
Manaquior'u görebilmem için filoya katılmamı emretti; ve bu benim işim olduğu ve İspanyollar buna
karışmayacağı için, o şeflerin Moncay ile birleşmeyeceklerinden emin olundu. Corralat'ın yaşadığı Lamitan'a yaklaştık ve
Corralat'la birlikte olan ve Manaquior ile barış yapmak, Moncay'a savaş açmak, Corralat ile konuşmak, Moncay ile birleşmemesi için ve bazı konularda yardım istemek için Sanboangan'a gelen Peder Carrion'u buldum. Ona
komutan Don Pedro'nun istediği her şeyi ve daha fazlasını çoktan hazırladığını ve sanki bir mucizeyle toplanmış gibi o filoyu gönderdiğini söyledim. Peder buna çok şaşırdı ve hatta
Bana, yapılanları görselerdi Buayen'a
inanmayacaklarını söyledi; çünkü Sanboangan'daki sınırlı kaynakları bildikleri için
tek bir asker bile istemeye cesaret edememişlerdi.

"Tek başıma karaya çıktım ve filo beni La Zabanilla'da beklemeye gitti. Corralat ile konuştum ve bana istediğim her şeyi vaat etti. Daha fazla güvenlik için beni korumak üzere iki caracoa vereceğini söyledi. Bana dört caracoa teklif etti ama ikiden fazlasını istemedim ve onları da arkamdan gönderdi. Mindanaoların hiçbir şekilde
caracoa'mdan ayrılmamaları gerektiğini söylemelerini duymak eğlenceliydi; ve onlara,
dönerken, geride kalıp yiyecek aramalarını söylediğimde, bu işe yaramadı, çünkü
ben dönene kadar beni terk etmeyeceklerini söylediler ve
sözlerini tuttular.

"Kaleye vardık. Emir subayı Eras'a işlerin durumunu bildirdim. Emirlerine göre Manaquior çağrıldı ve Yüzbaşı Marquez ile bir barış
antlaşması yaptı. Başlangıç ​​olarak, üç libra ağırlığında bir top kullanan bir demir parçası teklif etti ve bunu söz konusu emir subayı Eras'a
verdi. Düşman Moncay'ın Manaquior'dan aldığı ve kendisinin güçlendirdiği köyleri sakinleştirmek için nehre tırmanmaya devam ettik. Ancak İspanyolların geldiğini öğrendiklerinde, aptalca fikirlerini bir kenara bıraktılar ve aklı başında insanlar olarak
mükemmel bir şekilde güçlendirilmiş olan köyü terk ettiler. Köyün bir kısmını ateşe verdiler, ancak aceleyle kaçtıkları için
hepsini yakamadılar. Aynı nehrin yukarısında, yiyecek içecek taşıyabilecek olanların
engel olduğu bir köyde güçlendirilmiş olanlara katılmak için gittiler. İspanyolların
kalesi. İspanyollar nehrin yukarısına gittiler ve onlar gelmeden önce
yerliler o köyü de terk ettiler ve bunu o kadar aceleyle yaptılar ki
birden fazla evi
yakamadılar. İyi karşılandığımız
Manaquior köyüne kadar gittik. Kaleden oraya ulaşmamız beş gün sürdü. Manaquior, iki köyün sakinlerinin savaşmak için
üçüncüsüyle birleştiğini ve
nehrin bir kolunda olduklarını söyledi. Filosuyla emir subayı ve
her zaman ona eşlik eden Manaquior ile birlikte nehirden aşağı indi;
ve söz konusu kolun girişine vardığında, caracoaslardan biri büyük olduğu için emir subayı onu orada bıraktı (benim bindiğim oydu) ve geri kalanlarla birlikte yukarı çıktı. Düşman, onun gelişinden önce
kaçtı ve diğer köyleri terk edenlerin hepsinin
nehrin yukarısında başka bir mevzide kendilerini
güçlendireceklerini söyledi. Bunun üzerine, Adjutant Eras'a eşlik edenler, Morolar onları beklemediği ve
nehrin daraldığı için onu daha fazla gitmemeye ikna etmeye çalıştılar. Adjutant onları takip etmekten başka bir şey yapmayı reddetti ve iki gün boyunca denizin o kolu boyunca bunu yaptı.
Düşmanın mükemmel bir palanka ile kendilerini
güçlendirdiği son yere ulaştı. Çok az saatte çok şey yaptıklarına göre, orada büyük bir adam gücü olmalıydı. Orada da yerlerini koruyamadılar, ancak bıraktıkları yola göre
iki tümen halinde dağlara gittiler. Bunun üzerine, kaleyi yiyecek ve cephaneyle
güçlendirdikten sonra Samboangan'a geri döndük.

"Nehirde saklanan son yerde iki bronz verso bulundu. Yardımcı onları ele geçirdi ve sanırım Don Sebastian'a gönderiyor. Çeşitli filolarda bulundum ve hiçbirinde bu filoda gördüklerimi görmedim - yani, o insanlar daha önce hiç İspanyollarla karşılaşmamış olsalar da, hiçbir Kızılderiliye kötü davranan tek bir asker bile yoktu, oysa Kızılderililer çok istekli bir şekilde geldiler. Belki de bunun nedeni, Yardımcı Eras'ın İspanyollara yaptığı konuşmaydı - İspanyolların onlara büyük nezaketle davrandığını ve bu nedenle saçma sapan şeylere tahammül etmediğini bildikleri için, ona kızması için bir sebep vermek istemedi. Geri dönerken Corralat'ı gördüm ve ondan niyetini öğrenmeye çalıştım. İspanyollarla savaşmak istemiyor; ama diğer yandan, küstahça taleplerde bulunuyor - yani, ülke
Sibuguei'den Catel yakınlarına (devrede yaklaşık iki yüz legualık bir bölge) ve Malanao gölü ona bırakılsın. Benim niyetim
Moncay ile birleşmemesi dışında onunla herhangi bir anlaşma yapmak olmadığı için, ona Don Sebastian'a yazdığımı söyledim,
ben de yaptım, mektubunu şimdi gönderiyorum. "Bütün Mindanaolar Kastilyalılardan korkar, özellikle Don Sebastian. Corralat'ın tüm kaygısı buraya gelmesiydi ve
bir kaptan göndermek yeterliyken neden gelmesi gerektiğini sordu; ve bu şekilde başka şeyler söyledi. Rabbimiz kutsal hizmetine en uygun şekilde işleri düzenlesin; ve
Saygıdeğerinizi korusun, kutsal dualarınıza ve fedakarlıklarınıza içtenlikle kendimi emanet ediyorum. Sanboangan, 30 Eylül 1638."

Manila'da yazılmış bir mektubun bölümü

"Peder Belin, askerlerimize gelenlerden yaklaşık seksen Hristiyan esiri yanına aldı - hem köylerde yapılan girişte hem de Don Sebastian'ın gelişinden bu yana Morolardan kaçanlardan, ki bunların sayısı yüz elliyi aşıyordu. Bunların arasında zaman zaman kutsal vaftiz talep eden bazı Morolar da vardı. Buraya gelen seksen kişi, Saint Dominic kapısından indirildi, orada çavuş-mayor onları kaptanlar, yaverler ve valinin eşliğinde bekliyordu, vali de onları aralarından geçirdi. Alay veya yürüyüş sona erdiğinde, belediye başkanları ve Peder Belin, kampın efendisinin evine ve St. Augustine'in manastırına giden caddeden saraya doğru yürüdüler. Geçit töreni alanının etrafından dolaştıktan sonra, valinin yanına gittiler, orada Peder Belin, arabuluculuğuyla elde edilen özgürlük için Lord'a teşekkür etti. Lord'un emriyle
şefler şehre yerleştirildi; ve babaya, Basilan'a gönderdiği
şefleri giydirmek istediği gibi, onları da giydirmek niyetinde olduğu için, ertesi gün şefleri saraya getirmesini emretti. Aralarında, akrabalarından ve hane halkından yirmiden fazla kişiyle birlikte gelen bir Moro da Hristiyan'dır. Hepsi vaftiz olmaya ve Cabuyao'daki Hristiyanlar arasında yaşamaya karar verdiler. [29] O, Peder Angel'ı kaleye getiren ve halkımıza geldiğinde onu esaretten kurtaran şefti. Gerçek şu ki, o şef, Cabuya köyünde yaklaşık on iki yaşında bir kızı esir aldı ve bu süre zarfında onunla evlendi ve ölümüne kadar onu baş karısı yapmayı planladı. Ona gösterdiği sevgiyi gören kadın,
eğer onun gönüllü olarak yanında yaşamasını istiyorsa,
sadece kendisinin bir Hıristiyan olması gerektiğini değil, aynı zamanda kendisinin de bir Hıristiyan olması gerektiğini,
gerçek kocası olması ve Hıristiyanlar arasında yaşaması gerektiğini söyledi. Kısacası,
onu öyle kazandı ki, onunla birlikte köyüne gelmeye karar verdi.
Adamlarını da aynısını yapmaya ikna etti ve buna uygun olarak
geldiler. Champan'da, Tagal karısına, Kastilyalılara onu yakaladığını söylememesi gerektiğini, aksi takdirde onu öldürmeleri veya ona zarar vermeleri gerektiğini söyledi; ancak, onu ve tüm halkını esir aldığını söyleyebileceğini, ki bu bir gerçekti. Don Sebastian, 
uygunluk sebeplerinden etkilenerek, o ailenin Mindanao'ya geri dönmesini emreder."

31 Ekim'de, Hermosa adasından gelen patache bu limana girdi. Çin'den sürgün edilen beş veya altı Fransisken ve Dominiken rahibin orada olduğu ve o ülkeye tekrar girebileceklerini umdukları haberini getirdi. Hollandalıların bizim bıraktığımız Tanchui mevkiini işgal ettiğine dair haberin
yanlış olduğu söyleniyor. Aksine, Tanchui sakinleri dostluk ve İspanyollar için yalvarmaya geldiler ve verilen tek cevap
uyuşturucularıyla kaleye güvenle gelmeleri ve bunun onlara güvenli bir geçiş sağlayacağıydı.

Ekim ayının sonunda Terrenate'den bir champan da geldi. Sargento-belediye başkanı Francisco Hernandez'in düşman ülkesine önemli bir baskın düzenlediği ve iyi bir sonuç aldığı haberini getirdi. Macasar'da geçen yıl buradan kaçan İspanyollar,
Kaptan Ramos'u öfkeyle öldürdükleri halde. Francisco
Hernandez, kraldan onları tutuklamak için izin ve yardım istedi; ve,
verilince, onları tutukladı ve kadırgalara yerleştirdi.

2 Kasım'da Macan'dan cho adı verilen küçük bir gemi geldi. Çin kralının dönüşümüne dair gemilerle yazdığımdan daha gerçek haberler getiriyor. Babalar onun hakkında, bir Hıristiyan olmayı ve bir Hıristiyan gibi yaşamayı
ciddi bir şekilde düşündüğünü söylüyorlar. Ayrıca, Japonya ile aynı eyalet olan Macan eyaletinin babalarının bir cemaat
oluşturdukları ve inancın
çok şiddetli bir şekilde zulüm gördüğü
bu krallığın dönüşümüne kapının açılması konusunda güçlü umutları olduğu için, iki farklı
yoldan Avrupa'ya gitmek üzere iki procurator seçtikleri haberi geldi - ilk olarak Goa üzerinden giden Peder Antonio Cardin; ve Meksika üzerinden gitmek üzere Manila'ya gelmek üzere olan Peder Reymundo de Gouca. 10 Kasım gece yarısı, güneyden o kadar şiddetli bir rüzgar esti ki, Terrenate'ye yelken açmak üzere olan amiral gemisi "San Luis"in beş demirlemesini kopardı. Gemi zaten yüklüydü ve
topları güvertedeydi. Rüzgar, kefenlerini
sürükledi ve Palanaque yakınlarındaki kuma
oturdu, ancak öyle bir şekilde ki
beş gün sonra yüzdürülebildi. Rüzgar ayrıca
ikinci kadırgayı da karaya
sürükledi, ancak ona hiçbir zarar vermedi.

On birinci günün sabahı şafak vakti, Macan'a giden son gemi olan Hindistan'dan gelen gemi koyda demirledi. Fırtınanın şiddetiyle direklerinin çoğunu kaybetti ve diğerleri de sakatlandı. O fırtına, demirledikten sonra onları vurdu. Dışarıda vursaydı, geminin sakatlanma biçiminden yola çıkarak, hiç kimsenin kaçamayacağını düşünüyorlar.

20 Kasım gecesi, Terrenate için pirinç kargosu almak üzere Octong'a giden ikinci patache'nin, yukarıda belirtilen rüzgar fırtınasıyla buradan birkaç legua karaya
sürüldüğü, ancak tüm mürettebatın kurtarıldığı haberi geldi.

21 Kasım gecesi erken saatlerde, iki kalyon, "San Luis"
amiral gemisi ve "San Juan" almiranta olarak, Terrenate'ye doğru yola çıktı.
Başkomutan Don Pedro de Almonte ve amiral Don Alonso
de Alcocer, ancak almiranta kalyonunun valisi unvanına sahipti.
Sanboangan'a kadar olan amiral gemisinin komutanı, yolculuğun kaptanı ve sargento-mayor'u olan
Don Pedro Fernandez del Rio'dur.

Kasım ayının sonunda Sanboangan'dan bir sevk [-bot] geldi ve bazı Joloan esirleri taşıyordu. Olay şu şekilde gerçekleşti. Jolo kralı, tepesini geri almak ve İspanyolların oradaki silahlarıyla kendini yeniden güçlendirmek isteyerek, bu ihanetle onlara bir tuzak kurdu. Cahapitan adında bir Kızılderili'nin (balıkçıların zeki bir lideriydi) ve adamlarının İspanyollarla çok yakınlaşmasını ve onlara balık satmasını sağladı. Adamlarımız, onun niyetini bilmedikleri için, çektikleri yoksunluk nedeniyle buna çok değer veriyorlardı. Birkaç gün sonra kraldan bir mesajla geldi. Bu mesaja göre, teslim olmak ve haraç ödemek istiyordu ve Kızılderilileri kayıt altına alınmaları için gönderiyordu. Bu arada babalar [30], kaçan bir Hristiyan Capot tarafından, kralın kesinlikle ihanet planladığı konusunda uyarıldılar ve bu kalelerin komutanına bunu bildirdiler. Babaların korkular beslediklerini ve buna dikkat edilmemesi gerektiğini söyledi. Cahapitan'ın ve kaydedilecek olanların, Eski Kastilya'daymış gibi
güvenlikle kaleye girmelerine izin verdi. Sekiz yüz Kızılderili
kaydolduktan sonra, daha fazlasının gelmesi için bir gün belirlendi. Morolar, ihanetlerinin infazı için o günü seçtiler. Cahapitan, kendisiyle birlikte kaydolmak için girmelerine izin verilecek üç yüz kişiyi daha getireceğini söyleyerek geldi. O zamana kadar pusuda bekleyen yaklaşık iki bin Moro vardı,
diğerleri ise denizdeki gemilerdeydi, böylece
işareti gördüklerinde üzerlerine düşeni yapacaklardı --yani İspanyolları öldürüp
kaleyi ele geçireceklerdi. Ve bu, tam da istedikleri gibi olurdu,
eğer Tanrı tarifsiz takdiriyle bunu engellemeseydi; çünkü, kararlaştırılan
zamanda, komutan yüksek ateşe yakalandı ve buna göre
başka bir gün geri dönmeleri için cevap gönderildi, çünkü onları [o gün]
kaydetmeyecekti. Morolar, onların kaydedilmeleri için güçlü bir şekilde ısrar ettiler ve ısrarları şüpheye yol açtı. Buna göre, onları ertesi güne kadar
kaydetmeyeceği yönünde kararlı bir cevap gönderildi. Kendilerini
asıl niyetlerinde hayal kırıklığına uğramış görünce, taş ocağına gittiler,
yirmi üç kadırga zenci ve bazı Sangley'lerden oluşan kuvvet, sadece beş İspanyol tarafından korunuyordu ve taş alıyorlardı. Barış iddiasıyla
karaya çıktılar; ve onlara saldırarak iki İspanyol, üç zenci ve bir Sangley'i öldürdüler ve iki İspanyol'u yaraladılar, diğer İspanyol ise yara almadan kurtuldu; ve diğerlerini yakaladılar - ölü ve esir sayılan
otuz sekiz kişi. Kaçanlar aracılığıyla ihaneti öğrenen komutan, Sanboangan'a yardım isteyen bir mesaj gönderdi. Tanrı'nın isteğiydi (ve bu da O'nun harika lütuflarından biriydi), komutan Don Pedro de Almonte, toplamakta zorluk çektiği küçük bir filoyla Jolo'yu kendi isteğiyle ziyaret etmeye karar vermişti. Denizde mesaj gemisiyle karşılaştı. Acele etti ve o kadar uygun bir zamanda geldi ki Cahapitan ve tüm adamlarıyla karşılaştı. Cahapitan, ihanetini gizleyerek beyaz bir bayrakla onu karşılamaya gitti. Komutan Don Pedro onu içtenlikle karşıladı, ancak suçsuz olduğundan emin olmak için onu kaleye kadar takip etmesi gerektiğini söyledi. Komutanı otuz altı kişiyle birlikte çok güvenli bir şekilde takip etti; çünkü Jolo'daki komutanı o kadar kandırmıştı ki Cahapitan'ın suçsuz olduğuna ikna olmuştu ve böylece komutan Don Pedro'ya güvence verdi. Bu aldatmaca, Cahapitan'a ülkenin uyuşturucularıyla takas etmek için bir miktar mal emanet etmesiyle gerçekleşti. Yine de komutan Don Pedro, komutanın iknasıyla Cahapitan'ı ve iki yaşlı adamı serbest bıraksa da, Jolo kralına bir mektup götürmeleri için (çünkü komutan komutana bunu tavsiye edeceğini söyleyerek dilekçe verdi ve hain [yani Cahapitan] başka bir ihanet eylemi daha gerçekleştirmek istediği için bunu kolaylaştırdı), diğer tüm adamları tutukladı. Cahapitan, eylemin baş yazarı olarak payına düşen üç zenci ve iki Sangley'nin olduğu bir yere doğru gitti. Onların öldürülmesini emretti ve adamları dört kişiyi daha öldürdü; fakat
biri, bir Sangley, ona saldırdı ve onu kendi hançeriyle öldürdü.
Sangley, kanlar içinde kaleye geldi ve tüm kötü
komploları ifşa etti. Bunun üzerine komutan, kendi çıkarının onu gömdüğü
derin bir uykudan uyandı. Daha sonra, babalara inanmadığı için
yanlış yaptığını itiraf etti; bunun üzerine komutan,
Don Pedro de Almonte, adayı ele geçirmek için
Kaptan Gaspar de Morales komutasındaki teknelerini gönderdi. Bu baskında düşmana çok zarar verildi,
müttefiklerinin zengin bir yağma elde etmesiyle. Neredeyse tüm
insanlar kaçtı; ancak yakalananlar, Cahapitan'dakilerle birlikte köle yapıldı. Üç kişi hariç, hepsi elli kişiydi. Bu ceza onları titretti ve
birçoğu sessizce yerleşmeye ve rehine vermeye karar verdi. Yukarıdakilerin hepsini özetle, tüm bu olaya katılan ve adanın etrafından dolaşan filoda bulunan Peder
Alexandro Lopez'in çok uzun bir mektubundan aldım.

Noel'de Çin korsanlarının bu komşu kıyıları yağmaladığı haberi geldi.
Kaptan Maroto komutasındaki bir filo onlara saldırmak için gönderildi ve 2 Ocak 1639'da geri döndü. Verdiği rapora göre, Manila'nın Parian'ından bazı Çinliler bir
şampanla kaçtılar. Mariveles'in ötesindeki denizde başka bir şampana saldırdılar,
şampanayı yağmaladılar ve dibe gönderdiler. Bir limanda demirlemiş olan
bir başkasına saldırdılar ve onu yağmalayıp yaktılar. Daha sonra Çin'e geçmek için
denize açıldılar. Adamlarımız her iki champandan kaçan
Çinlileri getirdiler.

Daha sonra, Ocak ayının başında, aynı adamların yağmacılık yaptığı haberi geldi, ancak daha uzak bölgelerde bazı tekneleri ele geçirip tehlikeden habersiz yelken açan birçok İspanyol ve Kızılderiliyi
öldürmüşlerdi. Sonuç olarak, Don Pedro Bermudez komutasındaki birkaç champan tekrar onlara karşı gönderildi.

15 Ocak'ta, General Don Geronimo de Sumonte bu limandaki [castellan] ve diğer ofisleri ele geçirdi.

18 Ocak'ta, champan filomuzun Mindoro girişinde sekiz korsanla karşılaştığı haberi alındı. Augustinus babalarının bir teknesini takip ediyorlardı. İspanyollar korsanın amiral gemisi olan bir champan'a saldırdı. Adamlarımız ona önemli ölçüde zarar verdikten sonra, bir diğer gemiyle birlikte kaçtı. Geri kalanlar ya tamamen batırıldı ya da tüm adamlarını kaybederek karaya sürüldü. Karaya sürülenlerden bazı Çinliler canlı olarak yakalandı ve çeşitli sert cezalandırma yöntemleriyle idam edildiler. [31] Adamlarımız diğer iki champan'ı takip etmedi çünkü hava çoktan gece olmuştu. İkincisi, diğer teknelerimizin yelken açtığı Manila adasının kıyılarına doğru geri döndü ve bazı yağmalamalar yaptı.

27 Ocak'ta şiddetli bir kuzey rüzgarı, Manila'dan kaçan bir tekne dolusu Joloan esirini batırdı. Bunlardan altısı yakalandı.

24 Şubat'ta Macan'dan bir danışma teknesi geldi ve Portekizlilerin Japon fuarlarında başarılı bir iş yaptıklarına dair haberler geldi.
Ancak Japonlar, hiçbir rahibin oraya gitmemesi konusunda çok titiz davranıyorlardı. Buna göre, bu adalardaki rahiplerin sabırla beklemelerini ve Tanrı daha iyi bir fırsat verene kadar hiçbir rahibin oraya gitmemesini talep ettiler.

4 Mart'ta, eyalet papazı Pintados ziyaretinden geldi. İki gün önce, iki Çin korsanı tarafından saldırıya uğramışlardı - ancak gemimiz yeterli savunmaya sahip olduğu için
dövüldüler. Ancak daha sonra, korsanların başka bir
şampan peşinde olduğunu gördüler ve eyalet papazının korsanı, ikincisine yardım etmek için acele etti ve bu yardımla gemi güvenli bir şekilde kaçtı - eğer yardım etmeseydi, kesinlikle ele geçirilecekti.

20 Mart'ta, Manila'nın karşısındaki Paracali sahilinde büyük tahta parçaları, direkler ve gemi kazası geçiren bir geminin kaburgalarının bulunduğu haberi geldi. Görünüşe göre, geçen Ağustos ayında bu adalardan Meksika'ya yelken açan almiranta "San Ambrosio" olduğu düşünülüyor, quod Deus avertat ["Tanrı korusun"].

Mart ayının ortasında, Hindistan'dan gelen gemi Goa'ya doğru yola çıktı.
Goa'dan gelen ve Macan'a doğru yola çıktıktan sonra bu limana yanaşmak için sakat olarak geri dönen gemiydi. Macan'dan gelen cho Kasım ayında şehrine geri döndü. O eyalete ait olan Derneğin dört babası gidiyor. Don Pedro Bermudez, bu adanın kıyılarını taciz eden ve yağma yapan Çin korsanlarına saldırmak için üç champan ile bir kez daha yelken açtı. Büyük bir gemi olan
amiral gemisi champan'a saldırdılar; içindeki altmış Sangley'i öldürdüler ve diğerlerini yakalayıp Manila'ya gönderdiler. Bu adamlar, Çinlilerin ülkeyi karıştırmak için planladıkları kapsamlı ihanetleri ifşa ettiler. Yetkililer tutuklamalar ve soruşturmalar yapıyor ve hala yapıyorlar; ve Nisan ayının ortasında Sangley'lerden altısını astılar. Pangasinan sahilinde en ağır tahtadan yapılmış ve savaşmaya uygun iki şampan inşa ettiklerini ilan ettiler. İspanyollar bu gemilere gittiler ve onları üzerlerinde çalışan marangozlarla birlikte Manila'ya getirdiler. Tanrı bu adalara çok acımıştı.

18 Nisan'da Terrenate yardım gemilerinin amiral gemisi ve patache'si geldi; almiranta'nın Macasar yakınlarında onların rüzgaraltına doğru
sürüldüğünü söylüyorlar. Askerler, Caragan ve Bisayas'tan yelken açan diğer gemi filolarıyla birlikte Mindanao'ya bir sefer yapmak için komutan Don Pedro de Almonte'nin yanında kaldılar. Xolo'dan, sakinlerin geçmiştekine benzer başka ihanet eylemleri planlamaya çalıştıklarını yazıyorlar. Liderler ya
öldürüldüler ya da kadırgalardalar. Peder Melchor de Vera, Sanboangan yakınlarındaki Morolar hakkında bazılarının vaftiz edildiğini ve
büyük bir dönüşüm umudu olduğunu yazıyor.

30 Mayıs'ta Terrenate'den almiranta geldi.
Birçok zorluk çektiler, özellikle de susuzluktan, bazıları o kadar büyüktü ki
tuzlu su bile içtiler. Mindanao'dan adamlarımızın Corralat ülkesindeki La Zavanilla'da bir kale inşa ettiklerine dair haberler getiriyorlar;
ve Moncay ile birlikte geri çekildiklerini söylüyorlar. Manaquior her geçen gün daha da dost canlısı oluyor. Terrenate gemileriyle birlikte bu savaşa katılmak üzere yüz elli Siaos ve elli Terrenatan Hristiyan geldi. Zaten düşman topraklarına girmek üzereydiler. Komutan Don Pedro de Almonte de bir filonun bir kısmını Xolo adasının kıyısına gönderdi; çünkü Dato Ache'nin yağmalamaya hazırlandığı yönünde bir rapor vardı. Mindanao'ya zaten yüz yirmi yiğit Caragas gelmişti. Bu Caragas, topraklarındaki rahipleri öldürdükleri zamandan beri Corralat'a her zaman eşlik ediyordu.
[32] ve Don Sebastian onlara bir af göndermişti.

Nueva Segobia'dan yeni bir isyan haberi geldi. Yerliler askerleri ve eşlerini sayarak on yedi kişiyi öldürdü. Onlara talimat veren babayı öldürmek istemediler çünkü o yumuşak huylu bir adamdı. Don Marcos Zapata onlara saldırmaya gitti ve otuz kişiyi öldürdü ve otuz kişiyi daha esir aldı. Geri kalanlar dağlara çekildi.

Macan'dan gelen bir gemiden, yeni atanan iki babanın bulunduğu ve Kasım ayında buradan yelken açan ikinci patache'nin o şehre varmadığı öğrenildi. Son birkaç gündür hem bu geminin hem de Hindistan'dan gelen geminin (Mart ayında buradan tekrar yelken açan) Paragua sığlıklarında parçalandığı ve Calamianes'te büyük enkaz parçalarının kıyıya vurduğu bildirildi. Bu kayıplar büyük bir felaket olacak.

23 Mayıs'ta, adamlarımızın karadan Mindanao adasındaki Malanao gölüne [33] vardıklarında, iki bin beş yüz silahlı Kızılderilinin onları savaş düzeninde beklediği haberi geldi. Ateşli silahlarımızın ateşine dayanamadılar ve göle çekildiler. Adamlarımız, onları birleştirmek ve onlarla gezinmek için altı tekneyi parçalara ayırmıştı. Malanaolar onları suda gördüklerinde,
kendilerini kaybolmuş olarak teslim ettiler. Yaklaşık beş bin kişi kaçtı,
binden fazlası kaldı ve hükümdarımız krala hürmet ve haraç sundu. Hepsi kayıt altına alındı ​​ve hemen
bağlılık göstermeye başladılar. İncil'in hizmetkarlarını kabul ettiler ve
her şeyde rehineler ve güvenlik verdiler. Şüphesiz kaçanlar ve saklananlar yakında ortaya çıkacak ve teslim olacaklardır.

Babalar Jolo'dan Dato Ache'nin Lami'deki olaydan beri hiçbir şey yapamadığını yazıyorlar, orada gömüldü. [34]
Bunlar böyle olduğundan, tüm Joloanların kıtlıktan
yok olduğu ekleniyor. Kendilerini asla küçük düşürmeyecekler veya
teslim olma belirtileri göstermeyecekler. Yapılan bazı baskınlarda İspanyollar şeflerinden bazılarını öldürüp esir aldılar. Bunların arasında
iyilik kazanmış rahip Francisco Vazquez'i esir alan ve onu iki bin pesodan daha az bir fiyata vermeyi reddeden bir korsan vardı. Şimdi küreklere oturtulduğu kadırgalarda ödüyor.

Peder Alexandro Lopez, Jolo'dan, o adanın komutanının [yani Xines Ros], söylediği hakaretler ve onlara yaptığı kötülükler için Tanrı'dan ve babalardan alenen af ​​dilediğini; ve halefi gelmeden önce onlar için kiliseyi büyük bir şevkle inşa ettiğini yazıyor. 30 Mayıs'ta buraya bir champan geldi, elli arrobas çiviyle birlikte, dediğim gibi, Paracali kıyılarında karaya oturmuş geminin enkazından alınmıştı. Bu konuda en doğru görüşe sahip olanlar, onu incelediler ve hepsinin "San Ambrosio" adlı gemiden olduğuna inanıyorlar. Bu nedenle, Nisan ve Mayıs aylarında genel olan derin üzüntü sona erdi; çünkü amiral gemisinin enkaz haline geldiğine dair
şüphesiz işaretler bulunduğu bildirilmişti.

17 Haziran'da Sanboangan'dan bir haber geldi. Haber, Peder Pedro Gutierrez'in bir mektubuyla anlatılacak. "Terrenate'ye doğru yola çıkarken, komutan Don Pedro de Almonte, gönüllülerin tekneleri Samboangan'a vardığında Jolo kıyılarını
kıvrılmaları emrini verdi. Altı caracoa bunu yaptı, ayrıca Basilan'dan gelen altı tekne daha, Adjutant Cristoval de las Heras komutasında ve bazı İspanyollar tarafından
kullanıldı. İki hafta içinde, Jolo adasının etrafından dolaştılar ve yakınlardaki başka bir küçük adaya geldiler. Birçok tekneyi yaktılar, bazı Joloan'ları öldürdüler ve adamlarımızdan hiçbirini kaybetmeden epeyce esir aldılar. Daha fazla gecikmediler, çünkü kendilerine belirli bir zaman verilmişti. Söz konusu komutan Don Pedro, Terrenate'den 6 Mart'ta geri döndü. Almiranta
gelmediği için, Sargento-mayor Don Pedro del Rio'yu filonun çoğuyla birlikte La Zabanilla'ya gönderdi, böylece Kendisi
La Sabanilla'da ve İspanyollardan kaçarken Corralat'a gelmiş olan Caragas'ın bir köyünü ele geçirdi. Bunun üzerine, söz konusu sargento-mayor La Zabanilla'ya varır varmaz, iyi durumda olan kaleyi inşa etmeye başladı ve Caragas'ı ele geçirdi; ve general geldiğinde, onları La Zabanilla'da tutuyordu. Almiranta gelmediği için, komutan Don Pedro filonun geri kalanıyla birlikte geldi. La Zabanilla'dayken,
Yüzbaşı Don Francisco de Atensa'dan bir mesaj getirildi. Mesajda Malanao gölüne vardığı, [35] Caraga'da bulunan İspanyollarla birlikte Pangi körfezinden [yani Panguil] girdiği ve Caragas ve Butuanes ile birlikte olduğu bildiriliyordu; ve göldekilerle savaştıktan sonra Morolar kaçtı ve hemen ertesi gün şefler İspanyollara boyun eğmek için gelmeye başladılar. Mancaya adında biri hariç hepsi bunu yaptı. Bunu başarmak için komutan, Sargento-belediye başkanı Don Pedro del Rio'yu bölüğüyle birlikte ve yaklaşık beş yüz Kızılderiliyle birlikte gönderdi. Hepsi göle ulaştılar ve orada durmaya gerek kalmadı, çünkü Yüzbaşı Don Francisco de Atensa gölün ve Mancaya'nın tüm sakinlerini yatıştırmıştı; rehineler ve ateşli silahlar verdiler ve bin haraç tutarında haraç ödemek için kendilerini kaydettirdiler. Babaları kabul edeceklerine söz verdiler. Böylece gölün o köyleri zaten küçülmüştü ve ayrıca aldıkları bazı Hristiyan esirleri de teslim etmişlerdi. Malanao gölü sıcaktan ziyade soğuk bir sıcaklığa sahiptir ve insanların bol miktarda pirinci ve yerel meyveleri vardır. Malanao gölü ile La Zabanilla arasında Borongon'la akraba olan üç şef vardır; bu şefler gölün yakınındaki çok engebeli dağlara doğru ilerlediler. Corralat'a bağlı yaklaşık üç bin savaşçıları olduğu söylenir; İspanyolların ilan edilmiş bir dostu olmadığı için, dönüşte bize çok acı çektirdiler. Çünkü, yol tek sıra halinde gitmeyi gerektirecek şekildeydi, İspanyollara eşlik eden Kızılderililerden bazıları yaralandı. Ancak düşman birkaç pusu kurmuş olsa da, yürüyüşün yapıldığı özen nedeniyle daha fazla hasar veremediler - Kutsal Cumartesi günü yağmur yağmaya başlayana kadar; çok sayıda kişi bize pusu kurarak saldırdı ve hasta olduğu için silahsız olan bir İspanyol'u öldürdü. Ayrıca dört Kızılderili'yi öldürdüler ve dört kişiyi de yaraladılar. Yağmura rağmen, yakınlarda bulunan İspanyolların tüfeklerinin etkisiz kalmaması Rabbimiz'in hoşuna gitmişti. Bununla birlikte, bize daha fazla hasar
verilmedi; düşman kaçarak yaklaşık otuz kalkan düşürdü ve biraz hasar aldılar. Sargento-mayor
Don Pedro del Rio'nun birlikleri, Yüzbaşı Pedro Navarro'nun
kalede bulunan piyadenin komutasında bırakıldığı La Zavanilla'ya ulaştı. Komutan Don Pedro de Almonte, filonun geri kalanıyla
Buayen'e gitmişti; ve Moncay'a bir mesaj gönderdikten sonra, Moncay savaşacağını söyledi. Düşmanın mevzilerini ele geçirmek için, komutan Don Pedro, iki tekneyi bir derenin ağzına gönderdi, böylece takviyeler alınabilirdi, böylece Moncay'a o yoldan ulaşamazlardı; ve ayrıca Buayen nehrinin yukarısında bulunan bir göle, ki bu sadece Buayen'e giriş değil, aynı zamanda düşmanın mükemmel bir tahkimatla geri çekildiği yerdi. En iyi tahkimat bir bataklıktaydı. Bu girişimde, komutan Don Pedro, Yüzbaşı
Juan Lopez Lucero'yu bölüğüyle ve müttefikimiz Manaquior ve adamlarını gönderdi. Düşmanın çok sayıda adamı olduğu için bunların hepsi çok gerekliydi. Üç gün boyunca savaştılar, sonunda,
Efendimiz adamlarımızın düşmanı ağır kayıplarla
yerinden çıkarmasına izin vermekten memnun oldu. Adamlarımızdan sadece bir İspanyol yaralandı ve Manaquior'un adamlarından bir veya ikisi öldürüldü ve bir veya ikisi de yaralandı. Adamlarımız tüm evleri ve tahkimatları yaktı.

"Aynı zamanda komutan Don Pedro de Rozas, İspanyol kalesinden Moncay'a doğru yürüdü, ki bu çok güçlüydü; çünkü,
bataklıklarla ve suyla çevrili olmasının yanı sıra, yapılmış bir setle ve (uzun zaman önce inşa edilmiş) taştan yapılmış kalenin yanı sıra, siperleriyle birlikte hendekler, terrepleinler ve palankalar eklenmişti. Oraya vardığımızda, adamlarımız düşman kalesini bombalayabilecekleri
fascinlerin üzerine iki siper diktiler. Üç günün sonunda, beyaz bir bayrak çekildi; ve düşmanlıklar şimdilik sona erdi. Moncay, dost olmak istediğini
belirttikten sonra, o gece bazı evleri ateşe verdikten sonra kaleyi terk etti. Ertesi gün, adamlarımız kalanları
yakmayı bitirdi. Oradaki kayıplarla
bu kadar güçlü bir kalenin kazanıldığını görmek, Tanrımıza şükürler olsun, azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı bir İspanyol ve iki yaralı, bunlardan biri daha sonra öldü; ve dört yaralı Kızılderili, bunlardan biri öldü. Bunun dışında, birçok müstahkem evi yaktılar ve palmiye ağaçlarını ve sagu
plantasyonlarını yok ettiler. Birkaç gün sonra, komutan Don Agustin de Cepada'yı dereleri keşfetmesi için gönderdi. İkincisi iyi müstahkem bir eve rastladı ve onu yaktı. Sargento-belediye başkanı Pedro de la Mata'yı kıyı boyunca kıyıya doğru yol alması ve düşmana mümkün olan tüm hasarı vermesi için gönderdi. Ayrıca müstahkem bir tepe buldu ve adamlarımızın hiçbir kaybı olmadan alınması bir mucize olarak kabul edildi. Karakoldaki baş adamın siperde olan biri olduğu düşünülüyor; çünkü İspanyolların yaylım ateşiyle yere serilir serilmez tüm düşman kaçtı ve İspanyollar tüm tahkimatları ve komşu evleri yaktı. "Komutan Don Pedro, ayrıca Yüzbaşı Don Francisco del Castillo'yu Buayen barajının karşısında bulunan bir adacığa gönderdi. Bazı Lutao'ları ele geçirdi, çok sayıda tekneyi yok etti (aynısı bazı tekneleri yok eden Yardımcı Don Albaro Galindo tarafından da yapıldı); ancak hiçbir insan bulamadı. Şef Manaquior'u Moncay'ı bulmanın bir yolu olup olmadığını öğrenmek için gönderdi ve on dört veya on beş günün sonunda geri döndü. Moncay'ı takip etmenin bir yolu olmadığından,
ve mevsim ilerlediğinden ve birçok kişi hastalandığından ve
Jolo'ya gitmesi gerektiğinden, komutan Don Pedro Almonte,
Buayen kalesinde kalan İspanyollar ve Manaquior'lu adamların
Moncay'ı takip etmeye devam etmesini planladıktan sonra filosunun geri kalanıyla birlikte La Zabanilla'ya gitti - hepsi söz konusu karakolun kale muhafızı ve kaptanı olan
Yüzbaşı
Juan Lopez Lucero'nun emri altındaydı.

"Jolo'ya Jolo'lara mümkün olan tüm zararı vermek için giden Basilan sakinleri -Alferez Juan de Ulloa komutasındaki altı İspanyolla birlikte- yetmiş yedi esir ve düşman tarafından ele geçirilen Bisayalılardan bazılarıyla geri döndüler. Büyük ve küçük olmak üzere yaklaşık iki yüz tekneyi yok ettiler ve önce en iyilerinden on beşini kendileri için seçtiler. Jolo'nun Lohon adlı bir Lutao şefinin Jolo kalesine elli esir daha götürdüğünü bildirdiler,
bununla Jolo'ların [güçlerinin] tükenmesi gerekiyordu.

"Buayen'den gelen komutan Don Pedro de Almonte, Sibuguei nehrinin geçidine ulaştı; ve nehrin şefi Datan, sekiz yüz haraç kaydetti ve orada bulunan silahları ve Bisayan kölelerini teslim etti."

Burada, 25 Haziran'da, Camarines denizinin sürekli olarak enkaz halindeki geminin daha fazla parçasının kıyıya vurduğu haberini aldık; bazıları bunların amiral gemisine ait olduğunu düşünüyor. Sonuç olarak, yalnızca bir gemi enkaz halindeyse, bunun amiral gemisi olma ihtimalinin daha yüksek olduğu söylentileri yeniden yayılmaya başladı. Ancak diğerleri enkazın amiral gemisi ve almiranta olmak üzere iki geminin belirgin işaretlerini taşıdığı görüşünde. Bu, tüm topraklara bir kasırga düşürüyor. Eğer bu olduysa (ki Tanrı buna izin vermemiş olabilir), bu adaların uzun yıllar içinde toparlanmasının imkansız olacağı düşünülüyor.

27 Haziran'da, kuzeybatıdan bu limana yıkıcı bir kasırga geldi ve neredeyse tüm pusula. Bazı evleri devirdi ve diğerlerinin hepsinde ve kiliselerde büyük hasara yol açtı. Kiremitleri sanki kağıt parçalarıymış gibi havaya savurdu. Kıyı boyunca uzanan kalyonlar büyük bir endişe kaynağıydı;
ve komutan Don Geronimo de Sumonte ve Kaptan Pedro Munoz
onlara hızla koştular, hepsi de bu limanın önde gelen adamlarıyla birlikte, hepsi
cesaretle çalışıyordu. Bu çok gerekliydi; çünkü "San
Juan
Baptista" kalyonu, on bir halatla tutulsa da, Meksika'ya yelken açmaya hazırlanan "La
Concepcion"a doğru sürükleniyordu. Bu kadar dikkatli ve özenli bir şekilde bakılmasalardı, kesinlikle parçalanacaklardı. Diğer küçük teknelerden bazıları
enkaza uğradı; ve bazı adamlar boğuldu. Tanrı'nın isteği,
rüzgarın öfkesinin sadece dört saat sürmesine izin vermekti. Aynı şiddetle esseydi
tüm yirmi dört saat boyunca,
hiçbir gemi kaçamazdı ve tek bir ev veya kilise bile ayakta kalmazdı. Kızılderililerin köyünde iki yüz ev devrildi. Ancak yerlileri en çok korkutan şey (ve yaşlı adamlar böyle bir şey görmediklerini veya atalarından böyle bir şey duymadıklarını söylüyorlar) kasırganın kullandıkları küçük tekneleri havaya kaldırmasıydı. Bunlara bancalar denir ve kanolara benzer. Bunların kağıt gibi savrulup tekrar düştüklerinde parçalandıkları söylenir. Kasırga çevredeki tüm köylerde aynı şiddetle esti ve aynı hasarı verdi; Palanaque'de yüz yetmiş evi yıktı.

7 Temmuz'dan beri çok şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınaları yaşanıyor. On dokuzuncusunda, geçiş teknesi [36] koyda battı ve
on sekiz kişinin boğulduğu söyleniyor. O dönemde, çok sayıda insanın tüm uluslardan
öldüğü birçok hastalık meydana geldi. Bu nedenle ve birçok kişi, geçen yılki iki geminin battığına ikna edildiği için -sadece denizin yükseldiğine dair işaretler yüzünden değil, aynı zamanda varışlarının haberinin çok geç gelmesi yüzünden- ülke genelinde daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kasvet ve üzüntü var. Tanrı, merhametiyle ülkeyi teselli etsin.

19 Temmuz'da, Nueva Segovia belediye başkanından, iki İngiliz kalyonunun o kıyıdaki bir limana demirlediğini ve ticaret yapmak için Cavite limanına geldiklerini belirten bir mektup alındı; eğer hava şartları buraya ulaşmalarına izin verirse, niyetleri öğrenilecek.

24 Temmuz öğleden sonra, geçen yılın amiral gemisinde yelken açan altı adam, 20 Eylül 1638'de Ladrones Adaları'ndaki bir fırtınanın şiddetiyle batmıştı - gemilerimizin genellikle yolculuk sırasında karaya çıktığı adalardan otuz beş legua uzaklıktaki bir adada. Buraya ulaştılar. Boğulanların yanı sıra, birçoğu yerlilerin mızrak darbeleriyle öldürüldü. Kaçanlar adadan adaya Uan ve Harpana'ya gittiler [37] ve orada iyi muamele gördüler. Bunun için öne sürülen sebep, İspanyolların iyi insanlar olması ve oradan geçerken yanlarına demir bırakmalarıydı. Yerliler Uan adasından altı İspanyol ve iki Kızılderiliyi iki teknede gönderdiler ve onlara ellerindeki yiyeceklerden sağladılar. Kendilerini Tanrı'ya emanet ettiler, üç yüzden fazla legua'nın açık alanını geçtiler, bunu sadece iki haftada yaptılar - harika bir şey, eğer biri pirogue ve kanolardan çok daha az yük ve sağlamlığa sahip olan ve hatta kendilerinden bile daha küçük olan o küçük tekneleri düşünürse. Açlıktan, susuzluktan ve uykusuzluktan neredeyse ölü bir şekilde geldiler. İsa Cemiyeti'nin babaları onları Palapag'da kabul ettiler ve birkaç gün onlara baktılar; bundan sonra iyileştiler ve hemen iyi bir yiyecek stoğuyla bir champan'a doğru yola çıktılar. Uan Kızılderilileri, haberi vermek ve orada hayatta olan diğer yirmi iki İspanyol için bir tekne göndermek, bazı Kızılderililer ve zencilerle birlikte, onlara demir vb. taşımak için İspanyolları gönderdiler.

Haberler Cavite limanında duyulur duyulmaz hıçkırıklar ve haykırışlar o kadar çoktu ki herkes şaşkına döndü, çünkü oğlunu, babasını, kardeşini, kayınbiraderini, kayınpederini, damadını veya kocasını
kaybetmemiş olan kimse yoktur. Bu kayıp, adaları ziyaret eden en büyük kayıplardan biri olmuştur, çünkü adam kaybı ve adaların yoksulluğu nedeniyle. [38]

Almiranta hakkında iyi haberler alındı, çünkü onu enkazdan hemen önce gördüklerini söylüyorlar, iyi bir rotada seyrediyordu; ve hızlı bir yelkenciydi ve denize elverişliydi. Sonuç olarak Nueva Espana'ya
ulaştığı düşünülüyor. Tanrı bunun böyle olmasını nasip etsin.

CORCUERA'DAN KUTSAL MİSERİCORDIA'YA MEKTUPLAR

Kutsal Misericordia'nın mali kurulunun beyleri: Her ne kadar
sıkıntılarımızda her zaman Tanrı'ya başvurmamız gerekse de, şu anda, Meryem Ana'nın Doğum Günü'nde başlayacağım seferde
kendisine sunulan bunu yapma zorunluluğu çok acildir; ve beni yalnızca hepimizin dost olduğu düzenli ve dini topluluklardan değil, aynı zamanda o kutsal evden de yararlanmaya mecbur ediyor. [39] Bu nedenle, tüm gücümle Majesteleri'nden, kutsal La Misericordia Kardeşliğinizde ve ikametgahınızda Tanrı'ya tüm samimiyetinizle yalvarmanızı, bu seferde bana iyilik ve iyi bir başarı vermenizi rica ediyorum; çünkü,
Tanrı'nın ve hükümdarımız kralın ortak hizmeti olmasının yanı sıra, eğer İlahi Majestelerinin isteği
hayatla geri dönmemse, bana ait olduğu ölçüde, o kutsal eve
şükranlarımı ve iyiliğimi mümkün olduğunca göstereceğim. Ve
bu dilekçenin bir miktar değer taşıması için, o eve, yoksullara dağıttığı birçok sadakada bir yardım olarak, yüz peso sadaka gönderiyorum. Daha zengin olsaydım çok mutlu olurdum,
böylece sevgim ve iyi niyetim görülebilirdi. Rabbimiz
Majestelerini istediğim gibi korusun. Saray, 4 Aralık 637.

Sebastian Hurtado de Corcuera

Kutsal Misericordia'nın mali kurulunun tedarikçisine ve vekillerine: General Don Pedro Almonte tarafından Jolo'dan getirilen rehinelerden, hizmetçileriyle birlikte yirmi küsur Moro burada yaşıyor ve
diğerleri barışın koşulları ve ödeyecekleri haraçla geri dönüyorlar. Majestelerinden, bu şeflerden ikisini kutsal Misericordia'nın evinde ağırlamalarını rica etmenin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece
Hristiyan doktrininde eğitilebilirler ve yavaş yavaş dönüşebilirler
ve Hristiyan olabilirler. Bu, o eve yakışan bir iştir, ta ki Jolo'nun diğer tüm sakinleri sessizleşip itaat edene kadar. İki veya üç kişi aynı şekilde emirlere atanacaktır. Zaman geçtikçe herhangi bir ihtiyaç ortaya çıkarsa,
Lütfunuzun bana bilgi vermesini rica ediyorum, böylece bunları tedarik edebilirim;
ve ayrıca bu şeflerin talimatlarını dikkatli bir kişiye emanet edin. Rabbimiz, Lütfunuzun arzu ettiğim gibi korunmasını sağlasın. Saray,
26 Ekim 1639. [40]

Sebastian Hurtado de Corcuera

SANTO TOMAS ÜNİVERSİTESİ

Roma'daki İspanyol elçisine mektup

Kral. Kuzenim, Konseyimin üyesi ve Roma'daki elçim olan seçkin Marques de Castel Rodrigo'ya: Vaizler Tarikatı'nın hamisi, Batı Yndias'ımdaki Filipinas Adaları'nın Santo Rosario eyaletinin vekili Fray Mateo de Villa, eyaletinin Manila şehrinde Santo Tomas adında bir koleji olduğunu, benim de hamisi olduğumu, orada otuz laik kolej olduğunu; bu kolejin son birkaç yıldır kraliyet izniyle bir üniversite olduğunu; korunması için iki kez boğa verildiğini; ve orada dilbilgisi, retorik, sanatlar, ahlaki ve skolastik teolojinin, o toplumun çocuklarına özel
bir fayda sağlayacak şekilde öğretildiğini bildirdi. Bana, söz konusu kolejin, Avila'daki Santo Tomas manastırları ve Pamplona'daki Santiago'daki diğer tarikatlarla aynı niteliklere ve süreklilik hakkına sahip bir üniversite olmasını yetkilendiren bir kraliyet kararnamesi çıkarmamı rica ediyor. Konu, Yndias kraliyet Konseyi üyeleri tarafından, Filipinas Adaları'ndaki Manila şehrinin en yakın üniversitelerden -yani Lima ve Megico'dakilerden- üç binden fazla legua uzakta olması ve söz konusu üniversitenin bazı kısıtlamalara maruz kalması göz önünde bulundurularak incelendiğinde, bu dava için kraliyet onayımı vermeyi uygun buldum; ve bu imtiyaz şimdilik devam edecektir. Sonuç olarak,
eğer gelecekte ayrı bir üniversite kurma eğilimi olursa, Lima ve Megico şehirlerinde olduğu gibi,
böylece genel bir üniversite olabilir, böylece öğrenciler tüm dallarda mezun olabilir ve dereceleri her yerde tanınabilir. Buna göre, benim adıma ve yazdığım kredi mektubuna dayanarak, Hazretlerine bir ferman vermesini rica etmenizi emrediyorum, böylece söz konusu kolej, Avila, Santiago, Lima ve Megico'dakilerle aynı niteliklere ve [sonsuza dek] hakka sahip bir üniversite olabilir; çünkü bu adalarda ve eyaletlerde bu rütbede bir üniversite yoktur ve bu nedenle bu benim hizmetim ve bu bölgelerin genel refahı için uygundur. Bu konuda sizden beklediğim özeni göstereceksiniz, böylece söz konusu ferman derhal hazırlanabilir; ve orada bana bir hizmette bulunacaksınız. Madrid, 9 Kasım 1639.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Graviel de Ocana y Alarcon

Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

[Onaylandı: "İki nüsha. Manila Santo Tomas Koleji. Roma'daki
elçiye, Kutsal Hazretlerine, Manila'daki Santo Tomas Vaizler Tarikatı kolejinin bir üniversite olabilmesi için bir dilekçe vermesini emrederek.]

IV. FELIPE'DEN VIII. URBAN'A
MEKTUP

En Kutsal Baba:

O mahkemedeki elçim, Marques de Castel
Rodrigo'ya, benim adıma Kutsal Hazretlerine, Batı Hindistan'daki Filipinler Adaları'nın Manila şehrindeki Vaizler Tarikatı kolejinin, diğerlerinin nitelikleri ve [devamlılık] hakkıyla, bu krallıklarımdaki Avila ve Pamplona'da ve Lima ve Megico'da sahip olduğu niteliklerle bir üniversite olabilmesi için bir dilekçe vermesini rica etmek üzere yazıyorum; ve böylece, Manila şehrinde ayrı bir üniversite kurma eğilimi varsa, bu yapılabilir,
çünkü Diğer en yakın üniversitelere üç bin legua uzaklıkta olan Lima ve Megico'dur. Hazretleri'nden ona dinleyici olarak katılmasını ve bu konuda söyleyeceği ve benim adıma önereceği her şeye
tüm itibarı vermesini rica ediyorum; ve onun işinin en kısa sürede ve [dilekçenin] tam olarak yerine getirilmesiyle gönderilmesini emredin. Böylece Hazretleri'nden özel bir lütuf alacağım, ki Rabbimiz onun çok kutsal kişisini korusun ve evrensel Kilisesi'nin iyi ve müreffeh yönetimi için hayatınızı artırsın. Madrid, 9 Kasım 1639.

[Onaylandı: "Manila Santo Tomas Koleji. Hazretlerine,
kendisine, Vaizler Tarikatı'nın
Manila Santo Tomas Koleji'nin bir üniversite olabilmesi için bir özet vermesini rica ediyorum. Kopya."]

KRALİYET EMİRLERİ VE KARARLARI, 1639

MINDANAO'DAKİ MİSYONLAR

Kral. Alcantara Tarikatı şövalyesi, valim ve Filipinas Adaları'nın kaptan-generali ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Sebastian Hurtado de Corcuera'ya: 21 Ağustos 637 tarihli bir mektup, Hindistan Kraliyet Konseyi'mde incelendi ve bana, sadece bu adalardaki kâfirlerin eğitimi için değil, aynı zamanda orada bıraktığınız Kastilya askerlerine kutsal ayinleri yönetmek için Mindanao ve Bacilan adalarına İncil rahipleri yerleştirdiğinizi ve gerekli gördüğünüz maaşları onlara verdiğinizi bildiriyorsunuz. Bu konuda yaptığınızı onaylıyorum. Dahası, [dönen kâfirlerin sayısında] gelecekte artış sağlamak için, gerekli misyon istasyonlarının [doctrinas] kurulması gerekecektir; ancak bu
içinde gereksiz masraflardan kaçınmalı ve benim kraliyet himayeme uygun olarak, danışması gereken kişilerle bu tür kuruluşlar hakkında görüşmelisiniz. Niyetlerimi yerine getireceğinize güveniyorum. [Madrid, 3 Şubat 1639.]

Ben Kral

Majestelerinin emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

GRAU Y MONFALCON ADINA

Kral. Filipinler Adaları'ndaki Manila şehrinin konseyine, yargıçlığına ve belediye organına: Don Juan Grau y Monfalcon
bana geçen yıl, bin altı yüz otuzda, kendisini genel savcınız olarak atadığınızı ve
bu süre boyunca sizin işlerinizi,
en büyük zeka, kişisel ilgi, dostça ilgi
ve (genel olarak bilindiği gibi) hızla takip ettiğini bildirdi. O, kendisine yılda bin peso maaş verdiğinizi, bunun buraya gelip, kendi hesabına ve riskiyle yatırılacağını; ancak,
güvenli bir şekilde
geldiğinde bile, bundan maliyetlerden
kurtulmuş olarak çok az şey elde edebileceğini belirtiyor. Bin pesosu, [sizin işlerinizdeki] sürekli meşguliyeti için çok
küçük bir maaş olarak görüyor ve bu nedenle maaşının artırılmasını talep ediyor. Ayrıca, gönderdiği birçok
müzakerenin yanı sıra, sunduğu ve Hindistan'daki kraliyet Konseyimde incelenen basılı
anma yazılarını hazırlamak ve oluşturmakla yaklaşık iki yıl meşgul oldu; ve bu yazılar, bu adaların ve ticaretlerinin korunması için çok sayıda, çok çeşitli ve çok önemli hususları kapsadığından, açık ve belirgin bir şekilde sunulabilmeleri için onlara çok emek ve özen gösterdi. Bu kitaplar için harcanan tüm parayı kendi fonlarından sağladı ve bu masraftan dolayı hiçbir zaman gerçek bir para almadı. Bu miktar, bu kadar sıkıntılı zamanlarda çok daha fazlasına denk geliyor ve çok değerli olmalı. Kendisi için büyük bir hayal kırıklığı olurdu,
tüm konularda mümkün olan en büyük incelik ve takdirle hareket ettikten sonra (bu, o şehrin yararına sonuçlandırdığı birçok müzakereyle kanıtlanmıştır), şehirden elinde tuttuğu yetkiler geri alınırsa -genellikle olduğu gibi ve seleflerine de yapıldığı gibi- sadece çıkarcı sebeplerle ve o ülkeye giden valilerin bazılarının kişisel çıkarları için. Burada bıraktıkları muhabirlere karşı iyi niyetli olduklarından,
şehrin işlerini bu kişilere emanet etmesini istiyorlar -ki bu tavsiye çeşitli sebeplerden ve düşüncelerden etkilendiği için--bu kişilere fırsat verilmemeli. Bunu önlemek için ve başka birinin bu kadar gayret ve özenle çalıştığı ve masraf yaptığı şeyi güvence altına alması doğru olmadığından,
bana meşru bir sebep olmadan, kendisine verdiğiniz yetkileri geri almamanızı emretmemi rica etti; ve
böyle bir iptali yürürlüğe koymadan önce, bunu yapmak için hangi sebeplere sahip olduğunuzu belirteceksiniz. Konu, bahsi geçen Konseyimde incelendi,
burada, kendisinin sizin işlerinize gösterdiği kişisel özen, ilgi ve endişe çok belirgindir ve bu durum
yukarıda belirtilenlerle birlikte--bunları ayrıca, bin altı yüz otuz altı yılının dokuzuncu Ekim ayındaki ve altı yüz otuz yedi yılının yirmi birinci Ekim ayındaki kararnamelerimden de anlamış olacaksınız,
bunlar için sizi bunlara yönlendiriyorum; ayrıca, on dört Haziran altı yüz otuz altı tarihli bir mektupta bana yazdıklarınızla birlikte. O mektupta, onun sizin işlerinizi ilerletmedeki hızı ve özeninden duyduğunuz memnuniyeti dile getiriyorsunuz ve benden, o şehre ait fonlardan, kendisine yılda bin peso olarak atadığınız maaşı teyit etmemi istiyorsunuz. Söz konusu Don Juan Grau'ya sizin vekiliniz olarak atadığınız maaşı onayladığım ve teyit ettiğim hediyeyi
vermenin en iyisi olacağını düşündüm,
bu sayede maaş, kendisine oylandığı günden itibaren ödenebilecektir. Ve bu maaşın, sizin işlerinize bu mahkememde bakacağı sürece, ne şimdi ne de herhangi bir zamanda iptal edilmemesini istiyorum,
ancak bunu yapmak için meşru ve yeterli bir sebep olmadıkça; ayrıca söz konusu Konsey'e bu sebepten önce haber verilmesini,
böylece, bunu oturumlarında ele aldıktan sonra, meşru olup olmadığına karar verebilmelerini; ve söz konusu maaşın, başka bir karar alınana kadar, her zaman kendisine ödenmesini istiyorum. Ayrıca, Filipin Adaları'nın valisi ve genel kaptanıma, hem şu anda görevde olana hem de bundan sonra bu görevde olacak olanlara, hem de orada bulunan kraliyet Audiencia'mın başkanına ve denetçilerine ve kendinize, hepinizin bu kararnamede yer alan emirleri, hiçbir şekilde onun tenor ve biçimini ihlal etmeden veya aşmadan, tam ve dokunulmaz bir şekilde gözlemlemenizi, uygulamanızı ve gözlemlenmesini ve uygulanmasını sağlamanızı emrediyorum; çünkü benim isteğim budur. [Madrid, 29 Mart 1639.]

Ben Kral

Egemenimiz olan kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

AUGUSTİNLİLERİ ENGELLİYOR

Kral. Filipinas Adaları'nın valisi ve kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı olarak atadığım Don Diego Faxardo'ya. Yndias'taki kraliyet Konseyimde, St. Augustine Tarikatı'nın din adamlarının
istedikleri kişilerle ticaret yaptıkları; ve nerede olurlarsa olsunlar ve
ikamet ettikleri bölgelerdeki ve ilçelerdeki yerlileri, hizmetlerinde çalışan yoksullara ödeme yapmadan veya başka bir şey vermeden (bunun için şiddete başvurmadan) ihtiyaç duydukları her şey için kullandıkları ve böylece bu krallıklarımdaki [evleri] için büyük bir servet elde ettikleri bildirildi. Bunların hepsinin, hem
açıkça girdikleri ticaret ve ticaret hem de söz konusu yerlilerin çoğunun gördüğü baskı nedeniyle, ciddi bir düzeltmeyi hak ettiği düşünülmektedir. Size bu konuda çok dikkatli olmanızı ve bu ihlallerin düzeltilmesi için gerekli olabilecek her şeyi en nazik ve ihtiyatlı önlemlerle sağlamanızı söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Kendinizi bu konuda çıkarılmış olan kararname ve emirlere göre düzenleyeceksiniz; ve bu kararname ve emirlerin içeriklerine göre uygulanmasını sağlayacaksınız. Madrid, 2 Haziran 1639.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

[Bu kararnamenin kopyasından yapılan başka bir transkripte
Archivo general de Indias--baskı işareti, "Audiencia de Filipinas;
registros de oficio; reales ordenes dirigidas a las autoridades del
distrito de dicha Audiencia; anos 1635 to 1672; est. 105, caj. 2,
leg. 2, libro 4, folio 122 verso" şu onayı alıyoruz:
"Majestelerinin Filipinas Adaları valisi olarak atadığı Don Diego Faxardo'ya, St. Augustine Tarikatı'nın diniyle ilgili bazı konularda kendisine tavsiyelerde bulunarak, bir çözüm gerektirecek;
böylece bunları bilip, uygun önlemleri alabilir,
Bu konuda çıkarılan emir ve kararnamelere uygun olarak." Bu tutanakta ayrıca kararnamenin Konsey üyeleri tarafından imzalandığı belirtilmektedir.]

KİLİSE BÖLGELERİ HAKKINDA

Kral. Santiago Tarikatı şövalyesi Don Diego Faxardo'ya, kendisini
valim ve Filipinler
Adaları'nın kaptanı olarak atadım: Manila şehrinin başpiskoposu tarafından bana, sizin selefiniz Don Sebastian Hurtado de Corcuera'nın, Quiapo bölgesini (laiklere aitti) ve katedralin ve başpiskoposluk binasının (katedralin geçim kaynağıydı) hizmeti için ayrılmış olan Kızılderilileri, İsa Cemiyeti'nin babalarına verdiğine dair bir rapor iletildi, çünkü onlar bu bölge için ona büyük baskı uyguladılar, çünkü bu bölgenin yakınında birçok önemli mülkleri
vardı. Söz konusu başpiskoposun sürgüne gönderilmesinin şartlarından biri, o bölgenin Cemiyet babalarına verilmesine onay vermesiydi. Başpiskopos, sıkıntılı durumundan kurtulmak için, buna zorla onay vermiş gibi yaptı; böyle bir eylemin kraliyet himayemin aleyhine olacağı kesin olduğundan, buna onay vermeyeceğimi düşünüyordu. Ayrıca, Cemiyet babalarının söz konusu Quiapo bölgesinden çıkarılmasını ve San Anton ve Santa Cathalina'nın bitişik bölgeleriyle birlikte laiklere iade edilmesini emreden kraliyet kararnamemin çıkarılmasından memnuniyet duyacağımı da rica etti; Camarines piskoposu, söz konusu başpiskoposun sürgünde olduğu ve yok olduğu dönemde başpiskoposluğu yönettiği süre boyunca bu bölgeden ayırmıştı; ve bu bölgeyi, kendi yaratığı olan Santiago cura'sına vermişti; ayrıca Mindoro adasındaki Nauhang bölgesi, her zaman laiklere ait olmuştur. Derneğin babaları tarafından yapılan müzakerelerle, bu bölgeler onlar için ayrılmıştır, bu da birçok zavallı laik için dezavantajdır. Konu, Yndias'taki kraliyet Konseyim tarafından incelendikten ve söz konusu başpiskopos tarafından bana aynı konu hakkında yazılanlar
ile birlikte, bu kararnameyi yayınlamayı uygun buldum. Bununla, size, kararnameyi aldıktan hemen sonra, söz konusu bölgeleri, söz konusu başpiskoposun imzaladığı sözleşmeye rağmen, söz konusu vali ve o sırada Audiencia'mda bulunan denetçinin isteği ve dilekçesi üzerine, tam olarak ve hiçbir mazeret veya başka bir sebep kabul etmeden, her zaman sahip oldukları ve sahip oldukları aynı duruma getirmenizi emrediyorum. İlk fırsatta, emrimi yerine getirdiğinizi bana bildireceksiniz. Madrid, 8 Temmuz 1639.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Acana y Alarcon

CAMARINES PİSKOPOSUNU AZARLAMAK

Kral. Mesih'teki saygıdeğer babaya, Filipinas Adaları'ndaki Camarines kilisesinin piskoposu ve Konseyimin üyesine:
Bana piskoposluğunuzda yaşamadığınız [41] ve özgür hayatınızın
suç oluşturduğu Manila şehrinde ikamet ettiğiniz ve
kendinizi Kutsal Hazretleri'nden bir özet ile apostolik yargıç ilan ederek, izinsiz bir şekilde bir temyiz mahkemesi kurmaya çalıştığınız bildirildi. Kilisenizin dışındaki ikametiniz, orada yaşama zorunluluğunuzun yanı sıra, sorunlara yol açabileceğinden, sizden (benim yaptığım gibi) bu kararı alır almaz Manila şehrinden veya ikamet ettiğiniz başka bir yerden ayrılmanızı ve kilisenizi yönetmenizi istemeye karar verdim. Eğer bunu yaparsanız, sizin tarafınızdan iyi hizmet aldığımı düşüneceğim. Bu konuda herhangi bir mazeret sunamamanız için, kraliyet hazinemin kraliyet yetkililerine, burada size emrettiğim şeye uymadığınız sürece kraliyet hazinemden size hiçbir maaş ödememelerini emrediyorum. Manila şehrinde, temyiz bahanesi veya başlığı altında bir mahkeme kurmaya çalışmanıza şaşırdım. Madrid, 8 Temmuz 1639.

Ben Kral

Majestelerinin emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

Kral. Filipinas Adaları kraliyet hazinemin yetkililerine: Yndias kraliyet Konseyimde, Camarines piskoposunun Manila şehrinde ikamet ettiği ve orada bazı itirazlar bahanesiyle mahkemesini kurmaya çalıştığı bildirildiği için, bu tarihten itibaren başka bir kararnameyle, kendisinin kilisenin yönetiminde neden olabileceği eksiklik nedeniyle derhal kendi kilisesine gitmesini emrediyorum. Bu konuda hiçbir mazeret gösterememesi için, emirlerime uymadığı sürece, kraliyet hazinemden maaşına hiçbir şey vermemenizi emrediyorum; çünkü isteğim budur. Madrid, 8 Temmuz 1639.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

ACAPULCO'DA DENETİM

Kral. Marques de Cadereita'ya, akrabam, Savaş Konseyim üyesi ve valim, valim ve Nueva Espana eyaletlerinin genel kaptanı: Acapulco limanının kraliyet yetkilileri tarafından bana bu yılın 24 Şubat'ında yazılan bir mektupta, denetçi [contador] Christoval de Medina'yı, kendisi, polis memuru ve noter arasında dağıtılan yirmi üç ducadosluk bir maaşla o limana gönderdiğinizi, bu yıl o adalardan gönderilen patache ile Filipinler'den gelen malları araştırmak için gönderdiğinizi ve kraliyet görevlerimin ancak dört bin ducados olduğunu belirttiler. Söz konusu limanda üç tatmin edici ve güvenilir yetkilim olduğundan, yukarıdaki üç adamın oradan uzaklaştırılması için bana dilekçe verdiler. Bu tür yargıçların gitmesiyle kendilerinin yalnızca kamuya açık olanın tanıkları olarak hizmet ettiklerini, çünkü başka hiçbir şeye izin verilmediğini; ve böyle bir eylemin onları yetkilerinden ve görevlerinin uygulanmasından mahrum bıraktığını, itibarsızlaştırıldığını ve saygı ve itibardan mahrum bırakıldığını, çünkü herkesin sizin bunu onlardaki bir yetersizlik nedeniyle yaptığınızı düşündüğünü ve buna inandığını söylüyorlar. Konu, Yndias'ın kraliyet Konseyi'nde incelendikten sonra, bana bu konuda
yazdıklarınız da dahil olmak üzere, mevcut durumu yayınlamanın uygun olduğunu düşündüm. Bununla, herhangi bir olağanüstü neden ortaya çıktığında bu tür bakanları Acapulco'ya göndermeniz için size yetki veriyorum; ancak,
eğer böyle bir neden yoksa, özellikle Don Pedro de Quiroga'nın çok kısa bir süre önce orada olması nedeniyle,
bunun kraliyet mülküm tarafından karşılanan masraflar nedeniyle bundan vazgeçilebilir.
Bu adaların ticaretinin büyük bir sıkıntı içinde olduğu bildirildiği için,
sizden mümkün olan her yolla bunu teşvik etmeye ve yardım etmeye çalışmanızı rica ediyorum. Onlara izin verilen miktarda bir değişiklik yapıldığından, bu konuların çözümü kendisine emanet edilen Yndias'ın kraliyet Konseyi'nden Don Juan de Palafox y Mendoza'nın [42]
o krallıklara varışına kadar, daha fazla rahatlamaları için neler yapılabileceğini göreceksiniz. Madrid, 16 Eylül 1639.

[Ben Kral]

ADALARDA SÖMÜRGECİLER GEREKLİ

Kral. Marques de Cadereyta'ya, akrabam, Savaş Konseyim üyesi, ve valim, valim ve Nueva Espana'nın genel kaptanı veya hükümetinde görevli kişi veya kişilere: Manila şehri tarafından bana, geçen yılın altı yüz otuz sekizinci yılının iki Ağustos'unda, çeşitli konularla ilgili olarak yazılan ve Hindistan Kraliyet Konseyimde incelenen bir mektupta, aşağıdaki içerikte bir bölüm bulunmaktadır:

"Bu krallık, söz konusu seferin bir sonucu olarak, şu anda, sakinlere büyük ihtiyaç duymaktadır; çünkü onlar ölüyor ve
insanların bu adalarda vatandaş olarak yaşamaya başlamasının üzerinden yıllar geçti. Bunun, vatandaşların hem bu ticaretin işlerinde hem de Katolik Majesteleri Phelipe İkinci'nin, kralımız ve hükümdarımızın (cennetteki) bu vatandaşlara bahşettiği iyilik ve ödüllerin icrasında yaşadıkları kayıplardan kaynaklandığı anlaşılmıştır. Çünkü mevcut, bu topluluktaki
hesaplananlarla birlikte, vatandaş sayısı doksan değil. Bu
çok acınası bir durum ve Majestelerinin, söz konusu valiyi her yıl mümkün olduğunca çok sayıda vatandaşı göndermek için
mümkün olan tüm ve etkili çabaları göstermesini emrederek bunu düzeltmesini rica etmesi yerinde olur. Bunlar, hem Majestelerinin hizmeti hem de bu krallığın daha büyük ünü ve otoritesi için iyi durumda ve yetenekli kişiler olmalıdır."

Ve böyle bir zorunluluğu gidermeye çalışmanız uygun olduğu ölçüde, bunu mümkün olan tüm yollarla ve planlarla ve uygun olan tüm yumuşak başlılık ve ihtiyatla sağlamaya çalışmanızı emrediyorum. Bunu yaparak
kendime iyi hizmet ettiğinizi düşüneceğim. Madrid'de, üç Ekim bin altı yüz otuz dokuzda verilmiştir.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

[Onaylandı: "Nueva Espana valisine, her yıl mümkün olduğunca çok sayıda iyi durumda ve yetenekli vatandaşı Filipinlilere göndermek için mümkün olan tüm yollarla çaba göstermesini emrediyorum."]

BAŞPİSKOPOSA YÖNLENDİRME

Kral. Mesih'teki çok saygıdeğer peder, Manila şehrinin metropolit kilisesinin başpiskoposu: 31 Temmuz
tarihli mektubunuz, geçen yıl, 1638, Yndias'ın kraliyet Konseyi'nde incelendi ve kararlaştırılan bazı noktalarla ilgili olarak size şu anda cevap vereceğim.

Görevler için sunumların şeklinin kararlaştırılmış ve belirlenmiş olmasına rağmen, kararnamelere uyulmadığını;
bu görevler için laiklere çok büyük ihtiyaç olduğunu ve orada bulunanların da [yerlilerin] dilini anlamayan gençler olduğunu; ve bu nedenle laiklere hiçbir görev vermemeyi uygun gördüğünüzü belirtiyorsunuz: Bu noktayı Audiencia ile görüştükten sonra, Jolo seferine çıkan valinin varışına kadar hiçbir yenilik yapılmaması gerektiğine karar verdiklerini belirtiyorsunuz. Size, 
valinin gelip bir karara vardığında,
bu kararın sonuçlarını bana bildirmeniz gerektiğini söylemem en iyisi olarak değerlendirildi. Bu arada, aksini yapmaktan ciddi sorunlar çıkmadığı sürece,
kararnameleri izleyebilirsiniz.

O kilisede boş olduğunu belirttiğiniz prebendler, duymuş olacağınız gibi, görevlilerle
sağlandı. Yndias'ın kraliyet Konseyi, ortaya çıkan durumlar için,
bana sunduğunuz isimlerle ilgilenecektir.

Geçtiğimiz Nisan ayının yirmi yedisinde ölen Nueva Caceres piskoposu Don Fray Francisco Zamudio'nun mülküyle ilgili olarak,
alacaklılarının adalete uygun olarak dinlenmesi ve ödeme yapılması için,
verilen emirlerin uygulanmasını sağlayacaksınız.

Yerlilerin, yıl boyunca ülkenin tüm ürünleri üzerinde sürekli olarak yapılan birçok değerlendirmeyle yaşadıkları büyük bitkinlik ve sıkıntı hakkında yazdıklarınızı okudum. Valiye ve Audiencia'ya bu konularda hiçbir yenilik yapmamalarını, böylece bu kötülüğün düzeltilebileceğini ve Kızılderililere yeni sıkıntılar veya yükler yüklememeyi rica ediyorum. Madrid, 16 Aralık 1639.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

KIZILDERİLİLERİN ZULMÜ

Kral. Manila şehrindeki kraliyet Audiencia'mın başkanına ve denetçilerine: O kilisenin başpiskoposu tarafından bana 31 Temmuz 638'de yazılan bir mektupta, o adaların yerlilerinin, her yıl ülkenin tüm ürünleri için valilerim tarafından yapılan birçok değerlendirmeden dolayı çok bitkin ve yük altında olduklarını belirtiyor. Valilerim, ürünleri onlardan zararla alıyor, onları büyük bir zahmetle topluyor ve yerlilere veriyor ve onlara para verilmiyor; onlar ise yakalanıp dövülüyor ve sahip olmadıkları şeyleri vermedikleri için günlerce hapse atılıyorlar - mallar pazarda biraz daha yüksek bir fiyata satın alınabilmesine rağmen. Bu nedenle ve onları ormanlara odun kesmeye göndermenin getirdiği zorluklar nedeniyle yerliler yok ediliyor ve ölüyor. Konu Yndias'ın kraliyet Konseyi'nde
incelendikten sonra,
bu hediyeyi yayınlamayı uygun buldum. Bununla size hiçbir
yenilik yapmamanızı emrediyorum; ve hiçbir şekilde Kızılderililere yeni
sıkıntılar veya yükler
yaratmayacaksınız. Madrid, 17 Aralık 1639.

Ben Kral

Egemenimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

FİLİPİN ADALARINDAKİ OLAYLAR

AĞUSTOS 1639'DAN AĞUSTOS 1640'A KADAR

4 Ağustos 1639'da, Kamboçya'da inşa edilen "Concepcion" gemisinin Nueva Espana'ya yolculuğu için limandan ayrılması emri verildi; ve o günün öğleden sonra üç gün süren
şiddetli bir vendabal başladı. Bu, gemiyi iki top atarak yardım istemeye zorladı, çünkü halkı bir tehlikeden korkuyordu;
ama fırtına dindiğinde gemi yolculuğuna başladı.

Tam o sırada, beş büyük gemi Manila'dan Büyük Çin'e dönüş yolunda yelken açmıştı; ve bunlardan ikisi, Manila'dan dört legua olmak üzere, büyük rüzgar kuvvetiyle karaya
sürüldü. Altı yüz Çinli boğuldu, ancak daha da büyük bir kısmı [karaya]
kaçtı; çünkü bu iki yıldaki yardım eksikliği nedeniyle,
[43] birçoğu evlerini ve dükkanlarını terk ederek geri dönüyordu.

Yedincisinde yardım gemilerinin beklenmedik haberi geldi;
gelişleri büyük bir sevinçle kutlandı ve tüm
çanlar çalındı. Halk bu haberle canlandı, özellikle de
bu gemiler geçen yılın almiranta'sı ve iki yıl önceki patache'siydi -ki bu gemiler, çok büyük bir adaletsizlik ve aşırı sertlikle
Acapulco'da alıkonulmuştu--bu ülkenin Tanrı'ya ve krala yıllardır şikayet ettiği [türden] bir zarardı. Kocaları için yas tutan
karılar, o giysileri çıkarıp,
Tanrı'ya şükrettiler ve
sanki hayata döndürülmüş kocalarını O'nun elinden aldılar. Haberi gemilerinde öğrenen Çinliler,
karaya çıktılar ve dükkanlarına ve
ticaretlerine geri döndüler. Gemilerin bu gelişinde, Tanrı'nın bu ülke üzerinde uyguladığı tedbiri gösterdiği bir durum da vardı; çünkü Nueva Segovia limanına vardılar, oradan az önce iki düşman Hollanda kalyonu ayrılmıştı, bunlar kendilerinin İngiliz ve dost canlısı olduğunu iddia ediyorlardı.

11 Ağustos'ta, Topluluğun rektörü Peder Manuel Carballo, Maluco'dan geldi; Vali Don Pedro de Mendiola adına yardım istemek için geldi, çünkü Tidore ve Terrenate kralları bir ittifak kurmuştu - hiç beklemediğimiz bir şeydi, çünkü bu halklar birbirlerine köpeklerden ve kedilerden daha düşmandı. Tidore kralının İspanyollara karşı bu düşmanca
eylem için verdiği sebep, valilerin [Filipinlilerin] her yıl Majesteleri adına Tidore krallarına ve atalarına göndermeye alışkın olduğu hediyenin son dört yıldır kendisine gönderilmemiş olmasıdır. Maluco'nun papazı bunun doğru olabileceğini ve belki de görünürdeki sebep olduğunu söylüyor; ancak kralın daha derinlere inen ve daha fazla endişeye sebep olan başka ve gizli sebepleri olduğunu söylüyor. Şimdi Francisco de Figueroa mülk sahibi vali olarak [oraya] gidiyor ve herhangi bir acil durum için uygun yardımı talep etmeye yardımcı olacak.

Beş Ağustos'ta, Kaptan Cristobal Marquez Hermosa Adası'na doğru yola çıktı; orada vali olan Sargento belediye başkanı Pedro Palomino'nun halefi olarak gidiyor. Cavite limanının muhafızı, Santiago Nişanı'ndan Sargento belediye başkanı Alonso Garcia Romero'dur; [o görevi]
herkesin büyük memnuniyetine.

Yirmi birinci Ağustos'ta, şafak vakti, Nueva Segovia'dan bir İspanyol buraya geldi; Mejico'dan gelen iki yardım gemisinin o limanda battığını ve yüz elli kişinin boğulduğunu söylüyor, bu Tanrı'nın geçmişe verdiği ağır bir cezaydı;
[44] ve bu haberle halk eski üzüntülerine geri döndü. Gemiler beş Ağustos'ta kayboldu. Daha sonra, kralın gönderdiği yardımın gemiler batmadan önce gemilerden çıkarıldığı öğrenildi; ancak kaybedilen vatandaşların mülkü, lüks [45] ve para olarak,
beş yüz elli bin pesoya ulaşacak.

Eylül ayının sonunda, General Don Pedro de Almonte, işlerimizin giderek düzeldiği
Jolo'dan geldi. Adanın yerlileri
zaptedilmiş durumda; kendilerini savunmayı üstlenen şeflerinin neredeyse hepsi öldü; hatta Jolo kralına hiç haraç ödemeyenler bile artık kayıtlı ve bizim tebaamız.
Tüm
korsanlar kaçtı ve kral dağlarda saklanıyor; ve
adamlarımız son üç ayda üç yüzden fazla esir aldı.

6 Ekim'de, geçen yıl gelen cho (zanaat)
Macasar'dan buraya geldi. Köleler, biber ve çeşitli
türlerde pamuklu kumaşlarla yüklü olarak geldi. Halkı, kralın Jolo'da İspanyollara karşı savaşan vasallarını
öldürmediği için üzgün olduğunu söylüyor; ve eğer onlardan herhangi biri oraya giderse,
kral canına kıyacaktı. Malaca'nın Akenler ve Hollandalılar tarafından ablukaya alınacağını
ve şehrin
yeterli erzağının olmadığını
bilerek, kral halkına bir miktar pirinç toplamalarını emretmişti --iki yüz coyo, her coyo otuz iki fanega içeriyordu-- ve [Malaca'ya] kadırgalarıyla göndermişti;
henüz ne kadar başarılı oldukları bilinmiyor. Bu kişiler ayrıca,
Maçasar'da İngilizlerin ve Hollandalıların kendilerinin,
Hollanda'nın bağımsızlığı ve gücünde,
bu devletin 1640 yılından itibaren gücünü genişletmek için güçlü çabalar göstereceğine inanmak için sağlam temeller olduğunu söylediklerini duyduklarını söylüyorlar.

Ayrıca, Hollandalıların on dört gemiyle Goa'nın girişinde olduğunu; Portekizlilerin sağlam kalyonlarla
onlarla savaşmak için dışarı çıktıklarını, Hollanda gemilerinden on birini dibe gönderdiklerini;
ken kendi gemilerinden ikisinin battığını da haber veriyorlar. Ayrıca,
Maçao'da İngilizlerden satın alınan ve buradan Yndia'ya gönderilen
patache'nin, Sincapura boğazında Hollandalılar tarafından ele geçirildiği;
kaptanı Carballo'nun Macasar'da kaldığı ve bu talihsizliği
anlatan kişinin o olduğu belirtiliyor.

Ytem: [söylendiğine göre] Caldeira adında bir adam Malaca'dan Achen kralına elçi olarak gitmiş ve kendini oldukça güvende hissetmiş; ancak
kral, adamlarının elçiyi saraya girer girmez tutuklamaları emrini verdi. Bu emri yerine getirmeye çalıştıklarında,
bu adam ve diğer Portekizliler savunmaya geçtiler;
gemideki tüm adamlar ateş toplarıyla yardımlarına koştular, [46]
ve bunlarla birçok Akeneli öldürdüler; ve saray
ateşlendi, tamamen yok oldu. Kralın kayıplarının
beş milyon olduğunu tahmin ediyorlar. Oradaki tüm Portekizliler öldürüldü.

Ekim ayının son günü, Terrenate'den bir gemi
Manila'ya ulaştı. Halkı, Tidorlular ve Terrenatalıların, Hollandalıların yardımıyla, Tidore'nin eski kralı Cachil Naro'yu öldürdüğünü söylüyor - çok üzücü bir olay. Kampın komutanı Pedro de Heredia tarafından görevden alındı; ve yakın zamanda Majestelerinden, halkımızın Naro'yu iktidara geri getirmesi yönünde bir emir gelmişti, çünkü bize şu anki kraldan daha fazla dostluk
kanıtı vermişti. Gerçekten de, yetkililer
bu emir gelmemiş olsa bile,
bu değişikliği başarmaya çalışıyorlardı. Orada geniş çaplı isyanlardan korkuluyor; ve bu nedenle
bu adalarda çok etkili olan kadırgalarla birlikte takviyeler gönderiliyor. Ayrıca Hollandalıların bu takviyeleri bekleyeceği söyleniyor; bu yüzden, onları atlatmak için,
yardımı her zamankinden daha erken göndermeye çalışacağız.

Bu gemiyle Mindanao'dan bazı haberler geliyor: Moncay, o zamanki gemilerimizden bir brigantin ele geçirmiş ve tüm İspanyolları öldürmüş
(kendilerini cesurca savunmuşlar) -- komutanları hariç, ki komutanları kısa süre sonra onlar tarafından yere serilmiş ve esir olarak kalmış. Ytem: diyorlar ki
Moncay, Corralat ile ittifak kurmak için büyük çaba gösteriyor;
Moncay'a Manaquior'u ele geçirmeye çalışması gerektiğini ve eğer Manaquior İspanyollara karşı kendini ilan ederse, onun [yani Corralat'ın] kalelerini onlara karşı konuşlandıracağını söyleyen kişi. Bu şefler Manaquior'a yalvarışlarıyla saldırdılar ve İspanyollara yardım etmekten vazgeçmesini istediler; ve bize karşı dostluğunda ılımlı davrandığı bildirildi.

Jolo'dan, adalıların haraç ödemek için kaydolmak için o kadar acele ettiklerini öğrendik ki, artık listeden çok azı eksik. Haberlerin geri kalanı aşağıdaki mektuplardan alıntılarla anlatılacak.

İsa Cemiyeti'nden Peder Alejandro Lopez'in 9 Ağustos 1639'da Jolo'da aynı Cemiyet'ten Peder Luis de Pedraza'ya gönderdiği bir mektupta: "Ağustos'un 2'sinde iki kadını vaftiz ettim - biri Lutao, diğeri başka bir Lutao'nun kölesi," vb.

İsa Cemiyeti'nden Peder Andres de Zamora'nın Mindanao'da La Sabanilla'da 13 Ağustos 1639'da aynı Pedraza'ya gönderdiği bir mektupta:
"Buhayen'de, Rabbimize şükürler olsun, işlerimiz yolunda gidiyor. Lucero'nun Taulan'a yaptığı bir sefer vesilesiyle İspanyollar akıllıca bir plan ve taktikle hem erkek hem de kadınlardan oluşan bir esir kalabalığı elde ettiler. Bir kısmı bu champan'a gidecek ve geri kalanı da Kaptan Lucero'nun kendilerine bir miktar tazminat ödenebilmesi için gönderdiği brigantinle gidecek; Hepsinin vaftizini ben yaptım. Manaquior'la birlikte olan İspanyollar, dato ile göle indiler; ve
Balatamay, İspanyolları bekleyerek beş yüz Moro ile oradaydı, onlara karşı savaşmak için. Fakat orada kalmadılar, birliklerimizin kendilerinden daha güçlü olduğunu fark ettiler. Adamlarımız yirmi beş Moro'yu öldürdü ve beşini kaleye götürdü. Ölümcül şekilde yaralanan bir adam vaftiz istedi ve yirmi dört saat içinde öldü.
8 Ekim'de, Yüzbaşı Don Pedro Bermudez, Mindanao'daki Malanao gölündeki presidio'da konuşlanmak üzere iki champan'da elli İspanyol ile yola çıktı; Peder Gregorio Belin onunla birlikte gidiyor.
Aynı zamanda, Don Pedro, altmış tekneyle korsanlık seferine çıkan Camucones'i takip edecek. Bilindiği üzere,
bazı gemileri ve lisanslı Raymundo de Quinones'i ele geçirdiler."

Bu Ekim ayında Hermosa Adası'ndan Sargento-belediye başkanı Pedro Palomino geldi, orada valilik yaptı ve aynı makamla Samboangan'a gidiyor.
Kaptan Cristobal Marquez ile giden iki champan'dan biri, adamları ve parasıyla okyanusun ortasında battı.
Palomino ile gelenlerin dönüş yolculuğunda, biri fırtınayla
geri kalanlardan ayrıldı ve bu zamana kadar Manila'ya varamadı.

"San Nicolas" adlı patache, Terrenate'nin yardımı ile gidiyor;
baş pilotu, uzun süredir görev yapan ve çok deneyimli bir pilot olan
Kaptan Machado. Bu gemiye, Terrenate'den Ladrones Adaları'na dönüş yolculuğunda, orada bulunan İspanyolları ve diğer insanları götürmek için gitme emri verildi.

5 Kasım'da yardım Terrenate bu limandan ayrıldı;
burada bol miktarda adam ve erzak bulunuyor ve
Kaptan Andres de Urbina'nın komutası altında. Aynı gün, Camucones'in yaptığı yağmalamaları öğrendik; ve
Borney'de bulunan ve kralı bu adalara karşı büyük bir silahlı filo göndermeye
çağrıda bulunan Dato Ache'nin geldiğine inanılıyor.

Yirmi bir Kasım sabahı, Sangley'lerin Calamba'da isyan ettiğine dair karışık raporlar bize ulaştı; ve
günün geri kalanını güçlerini
güçlendirmekle geçirdiler.
Alcalde-mayor'u ve iki rahibi öldürdüler ve kiliseyi yaktılar;
ve komşu köylerdeki diğer kiliseleri yıktılar. Don Sebastian
yirminci gün, gece haberi aldı; Manila'nın kapılarını açtırdı, ancak
duvarların dışında yaşayan insanların mallarıyla birlikte içeri sığınabilmeleri için onları yakından gözetledi. Aynı gece, meselenin ne olduğunu öğrenmek ve isyancıları cezalandırmak için, karadan Yüzbaşı Pedro Martin de Aduna'yı atlı birliğiyle gönderdi. Yirmi birinin sabahı, üç bin kişi olduklarını söyledikleri Sangley'lerle karşılaştılar, İspanyol süvarileri ise sadece otuz kişiydi. Yüzbaşı ve diğer üç kişi, ne kendilerini kurtarabildikleri ne de yardım alabildikleri bataklık bir yere dikkatsizce ilerlediler ve öldürüldüler. Geri kalanlar, birkaç Çinliyi öldürdükten sonra, çok az oldukları ve atları yorgun olduğu için, valinin emirlerini beklemek üzere Paranaque'ye geri çekildiler; ve dün işler bu durumdaydı. Sangley'lerin kuduz köpekler gibi saldırdıkları ve taşıdıkları silahların, sırıklara bağlı pirinçlerini kesmek için kullandıkları oraklar ve birkaç mızrak olduğu söylenir. Cavite limanında Çinliler barışçıl kalmayı başardılar ve Kızılderililer ve Japonlarla birlikte çok istekli bir şekilde birkaç top çıkardılar ve limanın komutanı olan Sargento belediye başkanı Alonso Garcia Romero, köyün sonunda bulunan iki küçük kaleyi bunlarla silahlandırdı. Mükemmel bir askerin bu ve diğer önlemleriyle hepimiz kendimizi çok güvende hissediyoruz. Yerliler, köylerini terk etmemiş olsalar da, mümkün olduğunca dini tarikatlara sığındılar. Japonlar, siyahlar ve Kızılderililer, sonuç ne olursa olsun, cesaretle doludur; Çinlileri öldürmekle bir kez olsun tatmin olma fırsatı doğarsa sevineceklerine inanıyorum. Bu karışıklığın kökeninin anlaşılabilmesi için, Majestelerinin mülkünü genişletmek isteyen Don Sebastian'ın, bazı nehirler tarafından sulanan ve bereketlendirilen ve Calamba adı verilen büyük çayırlarda çok sayıda Çinliyi işe koyduğu belirtilmelidir. Bu adamların çoğu zorla ve tamamen iradeleri dışında toplanmıştır; birçoğu geçtiğimiz aylarda hastalanmıştır ve üç yüzden fazlasının öldüğü söylenmektedir. Buna göre, çaresiz kalmışlardır; ve mevsimin sağlıksız olduğu iyi bilinmektedir. Çinlilerin lisans paralarını ve kiralarını ödeme zamanı gelmiştir; her biri için toplam yirmi beş pesodan fazlaydı. Yetkililer ücret için onları taciz ettiler ve
borçlarını ödeyecek paraları yoktu; buna göre
bu isyana katıldılar. Topraklardan elde edilen kiralar da, kiralanma biçimlerine göre
kârsız çıktı; oysa,
bireylere ait olsalardı, kazanç kaynağı olurlardı.

Yukarıdakileri yazdığım Kasım ayının yirmi ikisinden beri, güncel olayların bir hesabını yazmayı bilerek ihmal ettim, çünkü
gerçeklerle birlikte binlerce yalan bildirildi; ama bugün, aynı ayın yirmi sekizinde, artık her şey biliniyor ve apaçık ortada.

Çinliler Yüzbaşı Martin de Aduna'yı öldürdükten sonra, Manila'ya yaklaştılar ve karşılaştıkları tüm Sangley'leri isyana teşvik ettiler. İsa Cemiyeti'nin
novisya ikametgahı olan San Pedro de Macati'ye vardılar. Kilise orada sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve tonozlu olduğundan,
Peder Francisco Vicente ve o zamanlar evin tek sakinleri olan Esteban de Oliver ve Raimundo Alberto kardeşler,
içeri girdiler. Bazı melezler ve ev hizmetçileri de oraya sığınmıştı, ayrıca yerli köyden yüzden fazla kişi de. Bunlar düşmana karşı bir miktar direniş gösterdiler, ancak kiremit ve tuğladan başka silahları olmadığı için, sonunda Sangley'lerin (sayıları üç binden fazlaydı) kalabalığı kilisenin ve evin kapılarını
kırdı ve binaları ateşe verdi. Kilisede bulunanlar, duman ve alevlerden eziyet çektiklerinde, yirmi dört saat içinde isyancılarla bir anlaşmaya vardılar, isyancılar onlara hayatlarını ve nazik muameleyi garanti ettiler. Melezlerin ve yerlilerin bazıları, baba ve kardeşlerle birlikte dışarı çıktı; Çinliler
babaya iyi davrandılar ve kardeşleri kelepçelediler, ancak
geri kalanların hepsini (on beş kişi) anında öldürdüler. Bu manzara karşısında, kiliseden
çıkmayanlar geri çekildiler ve kiliseden
çıkmayı reddettiler; ve bu onların hayatlarını kurtardı, çünkü o sırada sargento-belediye başkanı
Don Juan de Arceo, iki yüz İspanyol piyadesi ve
seksen atlıyla geldi. Ayrıca, hepsi ateşli silahlar taşıyan yüz Pampango ve dört yüz Tagal Kızılderilisi ve iki sahra topu vardı. Bunlar düşmana zarar vermeye başladı, ancak sadece kısa bir süre için; çünkü Sangleyler
bir ateşkes istediler ve bu onlara verildi. Sangleyler, İspanyollarla barış görüşmeleri yapması için Peder
Francisco Vicente'yi gönderdiler.
Cennetin özel bir takdiriyle, tam o sırada, nehir yoluyla, Adjutant Benavides yirmi beş adamla geldi. Onlara bir aslan gibi
saldırdı ve adamlarıyla kalabalık Sangley'lere o kadar şiddetli bir saldırı yaptı ki düşmanın çoğu öldürüldü. Barışı tartışmakla meşgul olan Sangley'ler, nehirden gelen İspanyollara onlara zarar vermemelerini söylemesi için Kardeş Alberto'yu gönderdiler, çünkü onlar zaten barış için bir anlaşma yapıyorlardı. Geldiğinde, düşmanlardan bazılarının direniş göstermeye başladığını gördü ve yüksek sesle, "İspanyollar, kaçanlara!" diye bağırdı. Ama buna gerek yoktu, çünkü düşman çoktan kaçıyordu; İspanyollar onları takip etti ve kiliseden
kovdu ve tüm Sangley'ler, karışıklık içinde, dağılmaya başladı. Bu karışıklıkta, Kardeş Esteban
kaçmayı başardı ve kilisede olanlar
artık kiliseden ayrılabilirdi. Don Juan de Arceo'nun birlikleri silahlarını ele geçirdi ve ayrıca fethedilenlere saldırdı; ve sonuncular hızla tarlalara dağıldılar ve yaklaşık üç yüz Sangley'i ölü bıraktılar. Manila'dan gelen melezler ve Kızılderililer birçoğunu öldürdü ve üç yüzden fazlasını esir aldı; bunların çoğu burada kadırgalarda. Bu çatışmalarda binden fazla Sangley öldürülmüş olmalı.

Düşmanın çoğunun Calamba'ya doğru geri döneceğini düşünen Don Juan de Arceo, onların peşine düştü. Bu sırada Los Banos'ta olan Don Fernando Galindo, Sangley'lere saldırmak için beş yüz Kızılderili topladı. Ancak çavuş-mayor geldi ve on beş yüz Sangley'in Calamba'nın yukarısındaki yüksek bir tepede
[47] kendilerini güçlendirdiğini öğrendi; ve adamlarının bu tepeye çıkması konusunda anlaştılar, Kızılderililer bir tarafta, İspanyollar ise diğer tarafta. Bu şekilde yapıldı; İspanyollar zirveye ilk ulaşanlardı ve düşmanı yenerek on üç yüzden fazla Sangley'i öldürdüler. Geri kalanlar Kızılderililerin olduğu tarafta dağıldılar ve dağlara sürüldüler; bir İspanyol bölüğü ve bazı Kızılderililer onları takip etmeye gitti. Cumartesi günü gerçekleşen bu karşılaşmayla birlikte tüm olay sona erdi; ve bu nedenle dün, yani Pazar günü, Manila'da Te Deum laudamus söylendi.

Bu son çatışmada öne çıkanlar arasında Juan
de Montoya, Lezcano ve Ugalde vardı. Bu sonuncusu bu yıl buraya geldi;
üç mızrak darbesi almış olmasına rağmen düşmanı takip etti,
yiğitçe savaştı. Ayrıca Don Fernando Galindo, adamları saldırıya teşvik etmede değerli
bir hizmette bulundu.

Yukarıda Aduna ile birlikte Vinan bataklıklarında öldürüldüğünü belirttiğimiz kişiler arasında, sopalarla saldırdıklarında bayılan ve ölüme terk edilen Alferez Don Antonio Tornamira da vardı. Daha sonra,
kendine geldi ve saklanabileceği bir yer ararken, bir çalılıkta saklanan bir Sangley ile karşılaştı;
isyancılarla birlikte gitmek istemiyordu. Birlikte bir kaçış yolu aramaya karar verdiler ve Sangley, İspanyol'a Çin kıyafeti giymesini tavsiye etti; İspanyol da öyle yaptı ve sonunda ikisi Manila'ya ulaştı. Vali Don Sebastian, Alferez Tornamira'ya kendi giysilerinden bir takım verdi; ve Sangley'e birkaç yıl boyunca muafiyet verdi. İkincisi vaftiz olmak istediğini açıkladı. Dün ve önceki gün, tüm isyan bastırılmış olarak kabul edildi ve nehrin diğer tarafında hiçbir karışıklık olmadan sona erdi. Bu sabah, bu ayın yirmi dokuzunda, Manila'ya doğru birçok büyük yangın gördük; nehrin diğer tarafında San Mateo nehrinden birçok yeni isyancının geldiğini ve her şeyi yaktıklarını bildiren bir mektup alana kadar ne düşüneceğimizi bilmiyorduk; ve gördüğümüz yangınlar Meyhaligue
[48] ve nehrin karşı yakalarındaki Santa Cruz'du. Parian'dan
sadece farklı asker birlikleri, hem piyade hem de atlı, onlara karşı çıktı; onların tam başarıya ulaşmasını umuyoruz.
İnsanların böyle şeylerin bir daha asla olmasını önlemek için adımlar atmaktan çok ciddi bir şekilde bahsettikleri
bildirildi; bu amaçla dün tüm sivil, askeri ve dini
bir genel konferans düzenlendi. [49]

ÇİNLİLERİN AYAKLANMASININ İLİŞKİSİ

Nedenleri ve başlangıcı

Bu adaların valisi olan Don Sebastian Hurtado de Corcuera'nın her zaman gerçekleştirmeye çalıştığı kraliyet gelirlerinin artırılması arzuları,
sonuçta başarıdan çok niyette daha büyük bir kesinlikle,
Manila şehri ve çevresindeki Çinlilerin bir ayaklanma, o ülkenin yıkılması ve
oradaki İspanyolların tamamen yok edilmesi girişimine sebep oldu.
Diğer nedenlerden bahsetmiyorum, [50] onları var olanlara ve Sangley'lerin ayaklanmaları için bir bahane olarak göstermeye çalıştıklarına indirgemek için.
Diğerlerini geride bırakan, onların tahminine göre en büyük olan şey, birçok işçinin,
valinin Calamba topraklarında inşa ettiği yeni bir köyde yaşamak zorunda olduklarını görmeleriydi, [51] kraliyet hizmetine bazı avantajlar sağlamak için;
amaç, bu adaların presidios'ları için yeterli pirinci orada üretmekti, böylece Majesteleri büyük bir masraftan kurtulmuş olacaktı ve hükümet çalışanları da [her zamanki] tedarikindeki ihmal ve zorluktan kurtulmuş olacaktı. Bu düzenlemeyi yapan kişinin iyi niyeti, yerine getirilmesinin bağlı olduğu kişiler tarafından da böyle olmuşsa, kabul edilmişti. Uygulanması zorluklar olmadan değildi, bu da eski köylerinde deneyimledikleri konfor arttıkça daha da fazla kızgınlığa neden oluyordu, onları cezbediyordu. Hükümetin Çinlileri memnun etme arzusuyla, Majesteleri'nin bu topraklardan gerekli gıdayı elde etme avantajı nedeniyle vaat ettiği muafiyetler - Çinliler bu sayede daha fazla kar elde edebilir ve Hintliler bu tür yüklerden muaf tutularak olağanüstü kazançlar elde edebilirdi - bu zorlukların üstesinden gelmek için yeterliydi. Değişimde her iki halka da dikkat edildi. Ancak kısa sürede birçoğunun hastalanmasına ve sağlıksız iklim nedeniyle üç yüzden fazlasının ölmesine neden olduğu için, zihinlerinde büyük bir rahatsızlık oluştu - bu rahatsızlık daha da büyüktü çünkü belediye başkanı tarafından sürekli gasp ve cezalarla eziliyorlardı. Sonuç olarak, boyunlarından bu kadar ağır bir boyunduruğu kaldırmak isteyerek, ister kendileri ister başkaları için son riske girdiler; ve onları orada yöneten kişiyi öldürmeye ve devam etmeye, tüm Kızılderili köylerine ve İspanyolların mülklerine mümkün olan tüm zararı vermeye karar verdiler, ta ki Manila'ya varana kadar, orada Parian'dan ve çevredeki köylerden diğer Çinlileri çağıracaklardı - eğer daha önce ayağa kalkmazlarsa, ki bu konuda kesin bilgi edinmek mümkün olmadı; çünkü, sebep kendilerine ait olduğundan, hepsi birkaç piyadesi olan valiyi eylemlerini affetmeye zorlayacaklardı; ve eğer bunu başaramazlarsa, kalabalıklarına güvenerek, şehri kuşatmak için ilerleyeceklerdi. Sonra, kabul edilen karara uygun olarak, 19 Kasım'da belediye başkanının [52] evine saldırdılar. Tamamen korumasızdı, özellikle de böylesine ölümcül bir sonuçtan korkmadığı için. Onu haince öldürdüler, zulümlerini ona karşı gösterdiler, sanki kısa bir süre önce kendilerine yaptığı zulümlerden dolayı ağıt yaktıkları için intikam almak istercesine. Köyü yaktılar, karılarına dağlarda saklanmalarını emrettiler, kendileri de şanslarını denemeye gittiler - eğer iyi bir şans bulurlarsa ve İspanyollara karşı zafer kazanırlarsa, onlar için geri döneceklerini söylediler; veya talihsizlik ve kendi yenilgileri durumunda, aileleri emeklilik yerlerinde hayatta ve güvende kalacaklardı.

Manila'da tavsiyelerde bulunuluyor. Düşmanın ilk saldırısı ve sonucu

İsyan haberi bu şehre 20 Kasım gecesi ulaştı; ve ateşlenen iki
topla tüm şehre ve çevresine uyarı yapıldı. Kapılar, dışarıdakilerin sığınak bulabilmeleri ve isteyenlerin mallarını koruyabilmeleri için, dikkatli ve tedbirli bir şekilde açıldı. Konunun önemi gecikmeye izin vermediği için, vali aynı gece, süvari birliğiyle birlikte, neler yapıldığını görmek ve düşmana uygun cezayı vermek için, Kaptan Martin de Aduna'yı karadan gönderdi, çünkü buradaki insanlar, haberler nedeniyle uyarıda bulunuyorlardı. Vali ayrıca, Cavite limanının kale muhafızına ve baş yargıcına, yani Sargento belediye başkanı Alonso Garcia Romero'ya, nöbette olması için tavsiyelerde bulundu. Kaptan Aduna derhal Manila'dan ayrıldı ve yanına otuz atlı alarak, ertesi günün sabahı, üç binden fazla düşmanın görüş alanına girdi. Hepsi mızraklarla veya ateşte sertleştirilmiş bambularla silahlanmıştı ve bunlara pirinçlerini biçtikleri bıçaklar takılıydı. İspanyollara meydan okuyup savaşmalarını söylediler. Kendi suçları, adam sayıları ve işgal ettikleri müstahkem mevkiler -- ki bunlar Vinan topraklarındaki, evlerini ve kiliselerini yaktıkları belirli bataklıklardı -- onları cüretkar yaptı. Kaptanımız onlara ihtiyattan daha büyük bir cesaretle saldırdı, çünkü tehlikeyi dikkate almayarak [53] bataklığa doğru ilerledi ve atını idare etmenin imkansız olduğunu görerek, kendisi ve aynı girişimde onu takip eden üç kişi daha öldürüldü. Diğerleri iki yüzden fazla Çinliyi öldürmüş ve sayıları az olduğundan (atlar yorgun olduğu ve yardım edilemeyecek bir konumda oldukları için) Paranaque köyüne geri çekildiler ve valinin emirlerini beklemek için oraya gittiler.
Kaptanla birlikte itirafta bulunup adamlarımızı cesaretlendiren
Topluluğun bir babası tavsiyelerde bulunmak için gitti.

Düşman San Pedro'ya doğru ilerliyor. Takip ediliyorlar ve Calamba'da
yeniliyorlar

Kaptan Martin de Aduna'nın ölüm haberi şehirde huzursuzluk ve üzüntüye neden oldu, çünkü orada çok seviliyordu.
Düşmanın gücünü elinden almak ve ayaklarını
kırmak için hemen tüm güçlerini
toplamazlarsa daha büyük zararlardan korkuluyordu. Bunu yapmak için vali, sargento-belediye başkanı Don Juan de Arceo'yu iki yüz piyade, seksen süvari, yüz Pampango ve dört yüz Tagal Kızılderilisi ile birlikte gönderdi, hepsi ateşli silahlarla ve iki topla. Manila'da mümkün olan en hızlı şekilde hazırlanıyorlardı ki, düşman San Pedro'ya, yani İsa Cemiyeti'nin
novisiyasının evine doğru yürümeye başladı ve yol boyunca mümkün olan
tüm zararı verdi. Yaklaşık dört bin adamları vardı ve
Calamba ve çevresindeki çiftlik arazilerinden gelenler de zorla veya isteyerek onlara katıldı. Aynı gün, 21 Kasım'da, bir baba ve iki kardeşin yaşadığı San Pedro'ya ulaştılar. Baba, tehlikeden kaçmak için o eve sığınan bir köy olan Pasay'ın tüm halkını itiraf etti. Kardeşler, daha cesur Kızılderililerden bazılarıyla birlikte, kendilerini savunma durumuna sokmaya çalıştılar; ve, sadece
kiremit ve tuğlalarla olmasına rağmen, birçok Sangley'i yaraladılar ve bazılarını öldürdüler. Ancak,
kalabalığın öfkesi direnişin öfkesinden daha büyüktü; ve
buna göre, kilisenin kapıları yıkılmış olduğundan,
Sangley'ler içeri girdiler, oradan eve girdiler ve
ateşe
verdiler. Bunun üzerine, yukarıdakiler, zor durumda, yirmi dört saat sonra hayatlarının ve iyi muamelenin güvencesiyle teslim oldular - ancak, düşmanın vaatlerine güvenmedikleri için, birçoğu
kilisenin tonozlu çatısında kaldı. Yangın nedeniyle,
kısa bir süre sonra bunlar aşağı inemediler ve isyancılar
çatıya tırmanamadılar; sonuç olarak, ilki hayatlarını kurtararak kaçtı,
[aksi takdirde] kâfirlerin barbarca zulmü yüzünden kaybedecekleri hayatlarını. Bu, Çinliler tarafından verilen sözün bozulmasıyla daha da belirginleşti; çünkü baba ve kardeşlerle birlikte gelenleri, yaklaşık on beş kişiyi öldürüyorlardı. Babayı sıkıca bağlayıp kendi kamplarına götürdüler ve kardeşleri kelepçelediler - Sangleylerin baş liderleri, diğerlerinin iddia ettiği gibi, valinin ve İspanyolların kendilerine karşı daha fazla öfkesini
çekmemek için onlara daha sert davranmaya cesaret edemediler. Bu sırada İspanyol kuvvetleri, sadece piyade birlikleri değil, aynı zamanda atlılar da düşmanın kampına ulaşmış ve onlarla çatışmaya başlamışlardı; Çinliler kendi taraflarında birkaç adam kaybetmişti, ama biz hiç. Manila'dan barış görüşmesi yapmak üzere çok sayıda Sangley'in gelmesiyle, bu durum tamamen sona erdi. Barış şartlarını
belirlemek için, isyancılar valiyi, Derneğin babasını gönderdiler. Düşmanlıkların askıya alınması ancak kısa bir süre sürdü; emir subayı Benavides (şimdiki kaptan), bundan veya devam eden tartışmadan habersiz olarak, yirmi beş İspanyolla birlikte nehir yoluyla San Pedro'ya geldi. Bunlar öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, Çinlilere en az bekledikleri yerde aniden saldırdılar, Çinliler hemen kaçtı; İspanyollar onları takip etmeye başladı ve düşman tarlalara üç yüz ölü bıraktı [dağılmış], daha fazlası ise ülkeyi tarayan Kızılderililer tarafından yakalandı ve Cavite limanındaki kadırgalara götürüldü. Çinlilerin bu beklenmedik saldırıyla şaşkına dönmeleri nedeniyle, esirleri olan Dernek kardeşleri özgürlüklerine kavuşma fırsatı buldular; yirmi beş İspanyolun arasına sığındılar ve onlarla birlikte aynı gece Manila'daki kolejlerine ulaştılar, ikisi de yaralıydı, ancak tehlikeli bir şekilde değillerdi. Vali, düşmanın Calamba'ya geri döndüğünü öğrendiğinde,
çavuş-belediye başkanına adamlarıyla birlikte onları takip etmek için oraya gitmesini emretti. Bu sırada, Los Banos'ta olan Amiral Don Fernando Galindo, ülkenin nasıl çalkantılı olduğunu görerek, Sangley'lere saldırmak için beş yüz Kızılderili topladı. Ancak,
çavuş-belediye başkanı geldiğinde ve bunlardan iki bininin, savunma için en büyük umutlarını
yerleştirdikleri
engelikteki bir tepede kendilerini tahkim ettiğini öğrendiğinde, [iki İspanyol lider] onlara çeşitli yerlerden [aynı anda] saldırmaya karar verdiler - bazı yollardan Kızılderili birlikleri, diğerlerine İspanyol piyadeleri ve Pampangos ve her iki tarafla birlikte atlılar gönderdiler. Adamlarımız düşmanı görür görmez, görevin ne kadar zor olduğunu gördüler; ancak İspanyol cesareti bunu başardı. Önce gelen İspanyollar, Pampangos'larla birlikte tepeye tırmanmaya başladılar
öylesine cesurca ki Çinliler, ilk başta adamlarımızı taş ve mızraklarla geri püskürtmeyi düşünseler de, sonunda cesaretlerini ve yargılarını kaybederek tepeden aşağı koştular, piyadelerimizden kaçanlar atlılarımızla karşılaştılar. Böylece kısa bir süre içinde yaklaşık bin beş yüz kişi öldürüldü; ve hayatta kalanlar dağların en gizli vadilerine ve geçitlerine kaçmaya çalıştılar, ama orada bile kendilerini İspanyollardan ve Kızılderililerin cesaretinden güvende bulamadılar. Bu, o düşmana karşı elde edilen ilk zaferdi; ve genel olarak ayaklanmaya son verdiği ve bu ilk karışıklıkları çıkaranların cesaretini aldığı anlaşıldı. Te Deum'un Manila'da, büyük yıkıma yol açabilecek bir yangının, Sargento-mayor Don Juan de Arceo'nun bölüğü ve askerleri tarafından kolayca söndürülmesinin şükran ifadesi olarak söylenmesi önerildi. Lord, ona hiçbir bedel ödemeden böylesine parlak bir zafer vermişti. Bu sonuç, Don Fernando Galindo'nun ve savaşa katılan kaptanların deneyimi ve cesaretiyle büyük ölçüde desteklendi: Don Rodrigo de Guillestegui, Juan de Montoya, [Francisco] Lezcano, [Esteban] [54] Ugalde ve Don Martin de Ocadiz. Pampangos
asil ve cesurca davrandı. [55]

Sagar ve Santa Cruz'daki Çinliler isyan etti

Bu zaferin haberinin Manila'da yarattığı memnuniyete orantılı olarak, yoldaşlarının ölümünü duyduklarında Sangley'lerin öfkesi de arttı. İntikam için istekli olan Sagar topraklarındakiler [56] silahlandılar ve bu kuruluşu acele ettirdiler; ve sonra Manila'ya kadar diğer mülklere dağılmış olan Çinlileri [kendilerine katılmaları için] çağırdılar. Çok sayıda kişi, 29 Kasım Salı günü şafak vakti Meyhaligue'nin ikametgahına geldi ve ateşe verdiler. Bu yeni
düşmanı duyduğumuzda aynı zamanda, Sargento-belediye başkanı Don Juan de Arceo'nun, tüm adamlarıyla birlikte, zaferle geldiğini öğrendik; ve hemen, Manila'ya girmeden, Santa Cruz'a gitmesi, orada bulunan Sangley'ler veya Parianlılar arasında herhangi bir karışıklık olup olmadığını kontrol etmesi ve onların birleşip güçlerini nehir yoluyla birleştirmelerini engellemesi emri verildi. Her şeye hazırlıklı olmak için, vali ayrıca, kampın komutanı Don Lorenzo de Olaso ile birlikte, düşmanın (yürüyerek değil, koşarak) Santa Cruz yoluyla bir giriş denemesi olasılığı üzerine Santa Cruz'a gitti. Aslında, birliklerimizin gelişinden habersizlerdi ve şehrin askerler olmadan onlara direnmeye ne kadar hazır olduğunu bilmiyorlardı. Santa Cruz'daki dost Çinlilere, gemileriyle nehirden aşağı kalenin sığınağına ve korumasına gidebilecekleri söylendi; dost olmayanlara ise istedikleri gibi davranmaları söylendi, böylece isyanlarına ne kadar az önem verildiğinin tamamen farkına varacaklardı. Diğerleri, yaklaşık iki yüz kişi olmak üzere, teknelerine bindiler; sadık olduklarını iddia ederek, dışarı çıkıp kendi vatandaşlarıyla savaşmak için izin istediler,
ve onları geri püskürtmek için. Onlara bakanlar, onların girişimleri ve niyetleri konusunda güçlü şüphelere sahipti, ancak vali onay verdi; ve onun gözü önünde Çinliler yaklaştılar ve hainlere katıldılar ve onlarla birlikte Santa Cruz'u ele geçirmeye başladılar - artık bize düşman ilan edildiler, ancak kısa bir süre önce sahte dostlardı. Sokağın yarısını kendilerine ait olarak tuttular, valinin dikkatli düzenlemeleri, adamlarımızın silahlarını daha güvenli bir şekilde kullanabilmeleri için onlara tüm bu alanı sağladı. İspanyollar bunları o kadar ustaca ateşlemeye ve düşmana o kadar cesurca karşı koymaya başladılar ki, Çinlilerin çoğu öldürüldüğünde, kendilerini direnişimizin gücüyle dönüp kaçmaya zorlanmış buldular, kaçışlarında hiç de az olmayan bir hız sergilediler. Vali, cezalarını General Don
Juan de Esquerra ve kardeşi Amiral Don Francisco'ya bıraktı. Birincisi birkaç atlıyla, ikincisi piyade bölüğü ve düşmanı arkadan yakalayan birkaç yayayla aynı anda kampın efendisine Santa Cruz kilisesinde kendini güçlendirmesini, kiliseye güçlü toplar yerleştirmesini emretti. Böylece isyancılara karşı koymak ve Çinlilerin Parian'daki şüphelenilen ancak belirgin olmayan planlarını kontrol etmek için iyi hazırlanmış olacaktı. Hemen tüm bu bölük [piyade] dağıldı ve böylece topların serbestçe kullanılmasına yer açıldı. Santa Cruz köyü ateşe verildi ve İspanyollar ve Kızılderililer köyü yağmaladı. [57] İçinde Manila'dan gelen birlikler vardı. Meyhaligue topraklarına ulaştıklarında atlılar, piyadeler ve Japonlar Sangley'lere saldırdı. barbarca bir umutsuzlukla savaşan sonunculara, istasyonlarda ve pusularda bulunan çok sayıda adam yardım etti. Adamlarımızdan bazılarını öldürdüler, bunların arasında Yüzbaşı Agustin Tenorio, Yüzbaşı Juan Martin[ez] de Avendano, Adjutant Cristobal de Saldado ve Alferez Pedro de Soria vardı; ve diğerleri yaralandı. On üç [58] Japon öldürüldü, atlılarımızın cesareti sayesinde [zamanında] rahatlatılamadılar - her durumda büyük olsa da, bu durumda kendini bile aştı. Ölenler hayatlarını pahalıya sattılar ve hayatta kalanlar hayatlarını asilce riske attılar. Tehlike herkes için aynıydı ve cesaretleri eşitti; ancak kaderleri aynı değildi. Son olarak, hayatta kalanlar, kendilerine saldıranların çokluğu, atlarının bitkin durumu, bu tür baskınlara pek alışık olmamaları ve isyancıların kendilerine göre sahip olduğu konum avantajı göz önüne alındığında, geri çekilebildikleri için kendilerini şanslı saydılar. İkincisi, adamlarının çoğunun sahada uzanmış olduğunu görmelerine rağmen, bu kaybı kazanç olarak kabul ettiler - çünkü çok sayıdaydılar ve sürekli olarak kendilerine daha fazla adam katılıyordu - İspanyolların sayısının ölümle azalması nedeniyle, bununla övündüler ve daha büyük başarılar umut ettiler. Vali, o gece Santa Cruz'da bulunan birliklerin ve topçuların şehre çekilmesini emretti,
Parian'da aniden çıkan bir ayaklanmadan dolayı Manila'yı tehlikede bırakmamak için, ki bu bir an için korkuluyordu; ayrıca düşmanı şaşkınlık içinde bırakmak için - o tahkimatı gündüz görmüş olmalarına ve [İspanyolların] geri çekildiğinin farkında olmamalarına rağmen, gece nehre yaklaşmaya veya geçmeye cesaret edememeleri için. Üzerindeki köprünün kaldırılmasını ve orada bulunan teknelerin parçalanmasını emretti, böylece Çinliler [Santa Cruz ve Parian] birbirlerine geçemeyeceklerdi; aynı zamanda, Parian'da herhangi bir kargaşa olursa, şehrin surlarındaki topçular tarafından yıkılması emrini verdi. Tüm şehir, isyancıların güçlerinin ne kadar çoğaldığını görünce büyük ölçüde artan bir belirsizlik ve tedirginlik içinde kaldı. Bunlar, yakın zamandaki sömürüleri yüzünden kibirli hale gelerek,
tüm [çevredeki] bölgelerde dolaştılar, hiçbir şey onların
zulmünden kaçamadı. Birkaç kez, müstahkem olan Tondo kilisesine ve manastırına saldırdılar,
[59]; ancak, içindeki halkımız onlara karşı hazırlıklıydı,
bu yüzden, birçok adam kaybettikten sonra, kendilerini o an için niyetlerinden vazgeçmek zorunda gördüler. Kendilerini Binondo'daki kilisenin efendileri yapmayı üstlendiler, [60] ancak sonuç aynı oldu;
çünkü kilisede bulunan Sangley mestizoları, sadakatlerinin kanıtını vermek istediklerinden, düşmana direndiler, buna göre de düşman,
onların girişimlerini uygulanamaz veya [en azından] aşırı derecede zor olarak gördü.

Parian isyanının Sangley'leri

Kasım ayının yirmi altısından sonraki ayın ikisine kadar isyancı Sangley'ler o kadar neşeliydiler ki her gün onları Manila'dan, nehrin diğer yakasından, gururla salladıkları birçok küçük pankartla, adamlarımızın en cesurlarını savaşmaya
cesaretlendirerek görüyorduk; çünkü her İspanyol'un onlara elli adama mal olsa bile, sonunda fatih ve ülkenin efendileri olarak kalacaklarını düşünüyorlardı, çünkü sayımızın azlığı, kamplarındaki çok sayıda adam ve onlara sürekli katılanların katılımı nedeniyle. Topçularımız onları hızla dağıttı ve geri çekti; Ancak, Parian'daki Sangley'lere duyulan güvenin az olması ve ordumuzun bir sefere çıkarsa onları kontrol altında tutamayacağı [no les cogiesen por las espaldas] nedeniyle düşmana karşı bir çıkış yapmanın uygun olmadığına karar verildi. Ancak, Aralık ayının ikinci günü, Hindistan'ın büyük havarisi Aziz Francis Javier'in günü, öğleden önce saat on ile on bir arasında, belirsizlik sona erdi ve Parian'ın sadakati konusundaki belirsizliğimiz ortadan kalktı. Çünkü, isyancıların önceki seferlere göre daha fazla askere sahip olduğunu ve bir taraftan saldırmaya daha cesurca giriştiklerini gören Sangley'ler de isyan bayrağını kaldırdılar ve bulundukları dükkanlardan dışarı çıktılar; ve
bazı zencileri ve Kızılderilileri ve Parian kilisesinin yakınında konuşlanmış birkaç askeri öldürdüler. "Köprü için!" ve "İspanyollara karşı silaha sarılın!" diye haykırdılar ve bu amaçla
değiştirilmiş olan köprü yoluyla vatandaşlarıyla birleşmek istediler. Sargento-mayor, o tarafta garnizonda bulunan piyadelerle birlikte onlara karşı çıktı ve onları geri döndürdü,
Parian kilisesine doğru geri çekildiler; ve en büyük
tehlike köprüde olduğu için, kampın efendisi Don Lorenzo de Olaso,
o geçidi savunmaya gitti. Adamları az olmasına rağmen, cesur bir meydan okumayla düşmanın ana gövdesini püskürttü; ancak büyük bir tehlike
içinde olduğunu gördü ve cesareti onu kurtardı. Hemen
Parian'ı yıkmaya ve kara tarafındaki evlerini yıkmaya başladılar. Vali, mevcut zorunluluk göz önünde bulundurularak
ne yapılması gerektiği konusunda emir vermek için surlara gitti; ve,
insanlara çok ihtiyaç olduğundan, tüm din adamları ve din adamları, düşmanın
duvarlara tırmanmaya çalışabileceğinden şüphelenildiği için,
suvarları korumak için silahlarla gitmek zorundaydı. O zamanlar şehir karışıklık ve kargaşayla doluydu; çünkü [İspanyol] evlerinde bile çok sayıda Sangley olduğu için, bu evlerin içindeki insanlar, Sangley'ler dışarı kaçarsa tehlikede olacaklarını gördüler. Kendilerini bundan kurtarmak için, kimin emriyle olduğunu bilmediğim bir haykırış yapıldı, vatana ihanet cezası altında, tuttukları Sangley'leri öldürmeleri gerekiyordu [61], bu da onlara karşı öfkeyi veya nefreti hemen harekete geçirdi. Tüm sokaklarda Sangley'ler ölü yatıyordu; ve
her yerde haykırışları veya ağlamaları duyuluyordu, bu da genel tehlikenin ortasında bile, doğal bir şefkate neden oluyordu. Kalede, çeşitli saldırılarda yakalanan ve ölümün bu kadar yakın olduğunu görüp, kendilerini hapsedildikleri yerde bile savunarak kaçmaya çalışan birçok Sangley vardı; ancak hepsi orada, arkebüz gülleleriyle öldürüldü. Topçular duvarlardan ateş etmeye devam etti ve böylece çok sayıda Sangley'i öldürdü. Diğerleri kendilerini nehre attılar, ancak hemen teknelerde onu koruyan adamlarımızdan bazılarının eline düştüler ve sefil bir şekilde can verdiler. Parian'a ateş verildi; hemen yanmaya başladı ve büyük miktarda servet alevler tarafından küle döndü. [62] Kendilerini gizleyen birçok kişi yakılarak öldürüldü; binalardan dışarı fırlayan alevlerin avı olmaktansa adamlarımızın sertliğinin hedefi olmanın daha az kötü olduğunu düşünen diğerleri kendilerini keskin kılıçların üzerine attılar. Böylece birkaç saat içinde Parian'ın pahalı yapısı [yok oldu] ve sadece güzel kilisesi orada olanların bir hatırası olarak bırakıldı [63] - ayakta kalan taş sütunlar, sanki "Burada Troya duruyordu" diye ilan eden anıtlar gibiydi. O gün şehirde ve kalede, Parian'da ve nehirde ölenlerin sayısı, en ılımlı tahminlerde bulunanların ifadesine göre üç bini buldu. Ertesi günün sabahı, Parian'ın arkasındaki bazı bataklıklardan ve çamurlu yerlerden yaklaşık iki yüz tüccar çıktı; vatandaşlarının genel talihsizliğinden hayatlarını korumak için kendilerini oradaki çamura gömmüşlerdi. Hepsi ellerinde haçlarla geldiler, merhamet dileyerek; bu, Hıristiyan hayırseverliği tarafından onlara reddedilemezdi, hele ki bu adamların ayaklanmada suç ortağı olmadıkları bilindiğinde. Bu nedenle,
onların kaleye götürülmeleri emri verildi, burada koruma altında tutuldular;
ve çok büyük bir ihtiyaç zamanında,
tamamen yoksul oldukları bir zamanda destekleriyle yardım edildiler. Ölenlerin çoğuna önce Hristiyan olmaları için zaman verildi ve
zaten Hristiyan olanlar da itiraflarını yapmak için; diğerleri ise kendi inatçılıkları veya halkımızın ani öfkesi yüzünden bundan mahrum bırakıldılar. Cavite limanında ve bu dönemde diğer yerlerdeki olaylar

Manila'dan gelen top seslerini duyduklarında ve Parian'dan gelen duman bulutlarını gördüklerinde Cavite limanında endişe vardı; sonra sonuç
haberleri geldi ve kalenin muhafızı Sargento belediye başkanı Alonso Garcia Romero'ya limanda bulunan tüm Sangley'leri kılıçtan geçirmesi emri verildi. [64] Bu bilgi tahmin edilir edilmez tüm insanlar - İspanyollar, Kızılderililer, Japonlar, Sangley'ler
ve melezler - sokaklarda dehşet içinde koştu; hepsi birbirlerinden şüphelendi ve hepsi kendi güvenliklerini sağlamaya çalıştı. Kadınlar ve
daha değerli mallar kiliselerde toplandı;
ve orada Tanrı'dan merhamet dileyerek yüksek sesle dualar edildi. Mevcut kargaşada, muhafızın hareket ettiği ihtiyatlılık
çok değerliydi; çünkü özellikle en çok rahatsız olan Sangley'ler olmak üzere, herkesin huzurunu sağladı. Yarım saat içinde yaklaşık bin kişiyi kraliyet binalarına topladı ve bunun onları halkın öfkesinden korumak için olduğunu bildirdi. Bundan memnun oldular, evlerini kapattılar ve kendilerine tahsis edilen binalara sığındılar. Ave Maria çalarken, gardiyan tüm dini tarikatlara giderek, rahiplerin kafirleri vaftiz etmeleri ve Hıristiyanların itiraflarını dinlemeleri için gitmelerini istedi, çünkü hepsi ölmeliydi. Hemen gittiler;
ve gardiyan Çinlilerin onar kişi olarak dışarı çıkarılmasını emretti,
valinin onları Manila'ya çağırdığı bahanesiyle. Bu şekilde, üç yüz kadar Sangley'nin kafasını kestiler,
birçoğu vaftiz ayinini aldı ve Hıristiyan olanların çoğu da tövbe ayinini aldı. Bu sırada bir İspanyol, Sangley'lerin her zaman yanlarında taşıdıkları keseleri kesme hatasını yaptı; bunu gören bazıları, hemen Çinlileri öldürmek için götürdüklerini ve geri kalanların kendilerini savunmaya geçmeleri ve ya hayatlarını kurtarmaları ya da pahalıya satmaları gerektiğini söylediler. İçeride bulunan İspanyollar hemen kaçmaya çalıştılar ve taşlardan aldıkları yaralarla kaçmayı başardılar, çıkış kapısını kapatma önlemini aldılar - çok önemli bir tedbirdi, çünkü oraya koşan diğer İspanyollar, bulabildikleri her yere tüfeklerini ateşlemeye başladılar. Sangley'ler daha sonra, kaçabilecekleri bir açıklık oluşturmak için kapıya yakın olan kraliyet binasını ateşe verdiler; yukarı tırmanan diğerleri, İspanyollara taş ve kiremit atmaya başladılar ve kutsanmış Mesih'in fildişi bir heykelini parçalara ayırdılar, bununla da bazı adamlarımızı yaraladılar. Birçok Hintli kadın, bir gün önce, orada güvende olacaklarını düşünerek ve aniden kendilerini aşırı bir tehlike içinde görerek, bu binalara sığınmıştı. Bunlardan sadece üçü, bir çocukla birlikte, bu sefer Sangley'lerin elinden öldü; başka bir kadın ve başka bir çocuk, kendilerini pencerelerden aşağı attılar, ancak bazı ölü Sangley'lerin üzerine düştüklerinde, önemli bir yaralanma almadılar. Tehlikeyi gören diğer kadınlar da aynısını yapmadı; kendilerini aşağı attılar
ve düşme sonucu yaralanmış olsalar da güvende kaldılar. Yangın şimdi tüm binayı ele geçirmişti; [65] ve içeridekiler, ölüm çok yakın ve görüş alanlarındayken, duvarı iki taraftan yıktılar ve dört yüz kişi kadar kişi kendilerini bu açıklıktan attı, geri kalanlar alevlerin arasında kaldı. Burada İspanyollar ve Japonlar tarafından karşılandılar, Sangley'ler onlara öyle çılgın bir öfkeyle karşı koydular ki, sadece taş ve sopalarla silahlanmış olmalarına rağmen, kendilerine yol açmaya çalıştılar, bazı adamlarımızı yaraladılar (bunların arasında gardiyan da vardı) ve iki Japon'u öldürdüler. Sonunda sahile giden yola girdiler
ve oraya kadar takip edildiklerinde, birçoğu düşmeye devam etti,
birlikte sıkıştıkları bir balıkçı ağılı tarafından engellendiler,
askerlerimizin mermileri ve La Magdalena kalesinden ateşlenen bir blunderbuss'tan gelen mermiler için bir hedef oldular
ve böylece otuzu öldü. Hayatta kalanlar, askerlerimiz tarafından kısa mesafeden sürekli takip edilerek kırsala çıktılar,
bu yüzden çok azı kaçabildi; ve bunların çoğu ertesi gün çiftlik sahipleri tarafından yakalandı. Diğerleri kendilerini ağaçlara astılar; ve elde edilebilen en iyi bilgiye göre, Manila'dakilere haberi iletebilecek sadece yirmi üç kişi kalmıştı. Katliam, evlerde saklanan çok sayıda kişi olduğu için, ertesi gün devam etti. Bu başarı Tanrı'nın büyük bir lütfuydu; çünkü daha sonra limandaki Sangley'lerin o gece için bir ayaklanma konusunda anlaştıkları öğrenildi; köyün her yerini
ateşe vermeyi planlamışlardı, ki bunu daha kolay gerçekleştirebilirlerdi
çünkü evleri İspanyolların evlerine çok yakındı. Zengin bir
Çinli Hristiyan'ın evinde, toplanmaları gereken
sancak bulundu. Birçoğu şöminelerin içinde, bazı İspanyollara, geçtiğimiz yıl Manila'da işkenceyle cezalandırılan Sangley korsanlarının intikamı olarak, etlerini parça parça kopararak işkence etmeyi amaçladıkları kıskaçları saklı tutuyordu. [66] Cavite limanında ölenlerin sayısı
bin üç yüze ulaştı. Hemen
sonra, o bölgedeki topraklarda yaşayan tüm Sangley işçileri
isyan etti, bunlardan yaklaşık beş yüzü Kızılderililer ve çiftlik sahiplerinin elinde can verdi - Maragondon ve Silan'a dağılmış olanlardan bahsetmiyorum bile, muhtemelen dört yüz elli. Ayrıca komşu yargı bölgelerinde de birçoğu öldürüldü: Bulacan'da üç yüz; Pampanga'da altı yüz; Pangasinan'da iki yüz; Taal ve Balayan'da beş yüz. Bunun dışında, altı yüzden fazla Sangley'nin cesedi Zambales'in köylerinde ve kıyılarında, Maderas kıyılarında ve diğer yerlerde görüldü. [67]

İsyancıların kamp kurması; verdikleri zararlar; onlara karşı koymak için toplanan adamlar

Sangley'lerin işlemeye devam ettiği zararlar -özellikle Parian'a yeni gelenler arasında
görüldü- çok
ağırdı. İspanyolların ve din adamlarının birçok evini ateşe verdiler;
ve kiliselerle birlikte köyleri yaktılar, kutsal olan her şeye saygısızlık ettiler [68] - heykelleri bıçaklarla kestiler,
şasuble giydiler ve sunak örtülerinden kendilerini örtmek için giysiler ve bayraklar yaptılar. Bu makalelerin bir kısmı İspanyolların onlarla yaşadığı karşılaşmalarda onlardan alındı. Kiliseleriyle birlikte yakılan köyler şunlardı: Santa Cruz (tamamen yok etmeseler de), Quiapo, Meyhaligue, Sampaloc, San Sebastian, San Francisco del Monte ve San Juan de la Penitencia'nın bir kısmı. Ayrıca Santiago Castelu (veya Gastelu), General Asaldegui, Amiral Ezquerra ve diğerlerinin çiftliklerini ve Tondo ve Binondo köylerinin büyük bir kısmını yaktılar. Bu akınları kibirli bir şekilde sürdürdüler ve orada yirmi altı binden fazla savaşçı bulundurarak ve toplanabilen İspanyolların sayısının üç yüzü bile bulmadığını bilerek, alanın efendileri oldukları fikri daha da güçlendi. Buna göre Manila'nın karşısında kamplarını kurdular, aralıklarla tahkimatlar kurdular, orada yaklaşık yirmi gün kaldılar, adamlarımız nehri geçip onlara saldırmadı - İspanyollar Sangley'lerin teknelerini ellerinden almakla yetindiler, böylece onlar diğer taraftan geçemeyeceklerdi; ve bize iki yönden savaş açtılar. Askerlerimizin gücünün zayıflamasına izin vermemek bizim ihtiyatlı kararımızdı ve bunun önemi isyancılar tarafından kabul edildi; ve bunu yenmek için tüm güçlerini kullandılar, niyetlerini gerçekleştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar ve bir durumda neredeyse başardılar. Sadece onların büyük [sayıları] [69] sayesinde mümkün oldu ve doğal yaratıcılıkları sayesinde; nehri, çok geniş ve derin olmasına rağmen, taştan bir geçitle durdurmayı üstlendiler - her Sangley'in sadece bir taş
taşıyarak kısa sürede tamamlayabildiği bir iş. Bununla birlikte, Laguna de Bay'den erzakla gelen teknelere geçişini engelledikleri nehrin efendileri oldular; ancak bu konuda, bu erzakların güvenliğinden sorumlu olanların titizliğiyle engellendiler. Bunlar, Sangley'leri nehrin geçişinden uzak tutmak için onlarla çeşitli çatışmalara giren ve ciddi bir adam kaybı olmadan çoğunu öldüren General Asaldegui ve Yüzbaşı Ugalde'ydi. O zamana kadar, savaşın tehlikeli karakterini ve görünüşe göre uzun süreceğini fark eden vali, her türlü mühimmat ve yiyecek sağlamaya devam etti; ve Pampanga'dan [70] ve diğer yargı bölgelerinden adamlar topladı - sadece arkebüzcüler değil, oklar, mızraklar ve kalkanlarla silahlanmış Kızılderililer. Bu çağrıda, hepsi krala olan sadakatlerini, İspanyollara olan sevgilerini, Çinlilere olan nefretlerini ve itaatte hızlı olduklarını gösterdiler. Pampango Kızılderilileri, sadece eski sadakatleriyle değil, aynı zamanda mevcut ihtiyaçlarla da kısıtlanarak hızla toparlandılar; bunda
geride bıraktıkları kadınlarının, onlarla birlikte savaşmaya gelmeyi teklif eden
canlı davranışlarını görünce az da olsa cesaretlendiler. Bu teklifi kabul etmek mümkün olmadığından,
hayatları pahasına bile olsa, isyancılar buralara girmeye kalkışırsa evlerini ve köylerini savunmaya hazırdılar.

Düşman yerinden edildi ve Bocaue'ye kadar takip edildi.

Manila'nın yardımına gelen yeni askerler, valinin düzenlemelerine göre henüz fırsat olmayan düşmanla karşılaşmak için
isteyerek,
küçük gruplar halinde açık arazide akınlar düzenlediler ve her zaman iyi bir başarı elde ettiler. [71] Valinin, bir düşmanın başını getirene
verdiği ödülle bu akınlara cesaretlendiler; sonuç olarak,
her gün şehre birçok baş geldi. Çok sayıda adam toplandıktan sonra, vali isyancıları çevrelemek için birlikleri isyancıların kampına yakın bir yere yerleştirmeye karar verdi; ve bunu engellemeye çalışsalar da başaramadılar. Bunun yerine, yaptıkları tüm saldırılarda, her zaman çok sayıda adam kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldılar - ancak bir keresinde, vali kampın efendisi ve bazı İspanyollarla birlikte bir mevziyi keşfe çıktığında, Sangley'ler yanlarına geldi ve onları o kadar belirgin bir tehlikeye
soktu ki kaçabildikleri için çok şanslıydılar. Bu, adamlarıyla birlikte komşu bir karakolda konuşlanmış olan Yüzbaşı Sebastian de Gastelu'nun yardımla gelmesiyle sağlandı. Bazıları valiyi kampın efendisi sanıyordu. Sargento-belediye başkanı Don Pedro de Jara ve Yüzbaşı Gastelu onları topçu ateşiyle iyice boğdular,
bu da onlara o kadar büyük kayıplar verdirdi ki, kamplarının içinde bile güvende değillerdi. Şimdi [bizim tarafımızda] onlara belirli bir günde saldırmak için hazırlıklar yapılıyordu; ancak düşman, bu planı ve bundan bekleyebilecekleri felaket sonucunu tahmin ederek, her taraftan kuleler ve siperlerle çevrili oldukları için, kaçmaya karar vermiş gibi görünüyor. Bunu 29 Aralık Perşembe günü, gece, çok fazla sessizlikle yaptılar ([el yazışmalarındaki kelimeden beri [eksik] o kadar büyüktü ki, kararlılıklarına dair hiçbir belirti veya şüphe yoktu, ta ki ertesi günün sabahı, açık araziye
çıkmadıklarını fark etmemizle,
ayrılışlarına dair kesin bir bilgi edinene kadar. Kampımızda bulunan vali, derhal
düşmanın kampının yağmalanmak üzere teslim edilmesini emretti; kampta
sadece İspanyolların değil, aynı zamanda çevre köylerdeki zencilerin ve Kızılderililerin de yararlandığı on binden fazla pirinç fanegası buldular. Vali, adamlarıyla birlikte onları takip etti ve onları Pasig ve San Mateo köyleri arasında gördü,
buraya nehri sallarla geçme niyetiyle gitmişlerdi, bu amaçla
yirmi bin bambu kesmişlerdi. Bundan
engellendiler ve halkımız Cumartesi, 31 Aralık'ta onlarla savaşmaya hazırlandı; ancak Çinliler onları beklemedi, o gece de
kaçtılar. Birliklerimiz onları takip etmeye devam etti [72]
ve akşam vakti onlara ulaştılar ve onları Bocaue'nin bir ziyareti olan San Jose köyünde kamp kurmuş halde buldular, burası St. Francis'in babalarının bir misyon köyüdür. Valiye orada adamlarımızın nerede konaklayacağı sorulduğunda, "Düşmanın nerede" diye cevap verdi. Askerlerimiz o kadar onurlu bir şekilde itaatkardı ki, iki kuvveti ayıran bir dereyi geçerek Sangley'leri kamplarından çıkardılar ve onları kaçmaya zorladılar; düşman, aç ve muhtaç durumda oldukları için fırsatı ve önemini göz ardı ederek hazırladıkları akşam yemeğini ganimet olarak geride bıraktı. [73]

1 Ocak 1640'ta sabahleyin, Sangley'ler adamlarımız tarafından saldırıya uğradı ve önceki gece yaptıklarını yapmaya zorlandılar - daha fazla kayıpla, çünkü kaçarken birçoğu baş aşağı nehre
girdi ve orada öldüler. Geri kalanlar, Pampanga'ya doğru yola çıktılar, o eyaletten Pangasinan'a bir geçit sağlamayı amaçlıyorlardı; ancak, savaşarak ve her taraftan hasar
aldıktan sonra, Bocaue'ye geri çekildiler. Bu hareket, Sangley'lerin bunu tekrar Manila nehrini geçme niyetiyle yaptıklarından korkan halkımız arasında endişeye neden oldu, bu durumda, [Manila'nın] karşısındaki tarafta daha önce yaptıkları gibi, diğer taraftaki kiliseleri ve köyleri yok edeceklerdi. O zaman, bu ihtiyaç anındaki tehlikeyi görerek ve askerlerin valiyle birlikte olduğunu ve vatandaşların garnizon olarak hareket ettiğini ve hiçbir yerde kuvvetlerin bölünemeyeceğini, çünkü her yerde çok küçük olduklarını düşünerek, Augustinus eyaletinin Peder Fray
Juan Ramirez, din adamlarıyla birlikte nehri korumayı teklif etti ve diğer din adamlarından bu konuda kendisine yardımcı olmalarını istedi. Hepsi gönüllü olarak yardımlarını sundu ve vali de aynı amaçla kadırgaların komutanı Andres Lopez de Asaldegui'yi gönderdi; ve çok sayıda din adamının yardımıyla nehri ticaretimiz için güvenli tuttu ve düşmanın geçmesini engelledi. Vali Bocaue'de düşmanla karşı karşıya geldi ve onlarla çeşitli çatışmalara girdi, bazen saldıran, bazen de saldırıya uğrayan taraf oldu; ve bunlar genellikle düşmana kayıp verdirse de, bazen bizim halkımız da kaybetti - özellikle bir gün, bir grup İspanyolla birlikte büyük bir Kızılderili birliği Sangley'lere karşı çıktı. İkincisi, büyük bir korkuya neden olan sazlıklara (ya da daha doğrusu cogon tarlalarına [74]) her yöne ateş yakma hilesine başvurdu; ve beklenmedik bir şekilde ateşle çevrili Kızılderililer düzensiz bir şekilde kaçmaya başladı. Bu, birkaç İspanyol'un orada ölü bırakılmasının nedeniydi; ateşli silahları Sangley'ler tarafından ele geçirildi ve bunlarla adamlarımıza önemli hasar verdiler. Bu durumda vali önemli bir tehlike altındaydı; çünkü, düşmanın kampının avantajlı bir konumda olduğunu, yiyecek tedarikine elverişli olduğunu ve bol miktarda suya sahip olduğunu (ki bizim kampımızda yoktu) düşünerek, onları oradan çıkarmaya karar verdi. Bu amaçla, 9 Ocak gecesi düşman kampının yakınına hendekler, yere çakılmış çiviler ve bir palanka ile korunan ve toplarla iyi donatılmış bir kule dikti. Topçuların baş kaptanı Juan Bautista de Molina'yı, Yüzbaşı Gastelu'yu [ikinci olarak] komutan olarak atadı; ve içine iki topçu, yirmi asker ve ok ve tüfeklerle silahlanmış yüz Kızılderili yerleştirdi. Sabahleyin Sangley'ler, kendileri için hiç beklenmedik olan yeni kaleyi gördüklerinde, büyük bir öfkeyle hücumla ele geçirmek için koştular; ancak içeridekiler onu cesurca savundular ve düşman arasında büyük bir yıkım yarattılar. Topların sesini duyan vali ve kampın başı onlara yardım etmek için acele ettiler. Onlar varamadan düşman sırtlarını dönüp kamplarına kaçtı; vali ve ona eşlik edenler bu nedenle karargahlarına geri döndüler. Saat birde Sangley'ler kaleyi ele geçirmeye çalıştılar; adamlarımız arasında sabahkiyle aynı direnişi ve cesareti buldular ve insanların çoğu, bize hiçbir kayıp vermeden, sadece bir kurşunla Yüzbaşı Gastelu'nun dizinden yaralanması dışında, öldürüldü. O zamanlar bu yaralanma tehlikeli veya uzun sürmesi muhtemel değildi; ancak sonunda, beş ayın sonunda, Majestelerinin cesur ve enerjik bir subayı kaybetmesi herkesin üzüntüsüne, onun ölümüne neden oldu. Vali ve kamp komutanı, sabah olduğu gibi, kalenin yardımına geldiler; ancak düşman artık geri çekiliyordu ve vali, yollarını keşfetmek için dört atlı adam gönderdiğinde, Tanrı geri çekilenlere öyle bir korku verdi ki, kamplarında silahlarını (mızraklar ve arkebüzler) ve büyük miktarda erzak bırakarak düzensiz bir kalabalık halinde kaçmaya başladılar. Adamlarımızdan bazıları onları yarım legua kadar takip etti ve o alanda bin beş yüzden fazla kişiyi öldürdü; ve kuvvetlerimizin askerleri bir araya çağrıldığında, hepsi meseleyi
tamamlamış olarak kabul edebilirdi. Sangley'lerin zihinlerini dolduran büyük korku, kaçtıkları tam bir düzensizlik ve karmaşa, ve onlardan bu kadar çok kişinin ölümü ve bu kadar çok silahın ganimetiyle çok uygun bir kamp elde etmiş olmamız nedeniyle büyük bir zafer olarak kabul edildi; ve bu haber o gece saat onda Manila'ya gönderildi. Genel memnuniyetle ve çanların çalınmasıyla karşılandı; ve ertesi gün tüm kiliselerde en kutsal ayin öncesinde, böylesine talihli bir başarı için şükran ve aynı Rab'be kuvvetlerimize bu iyiliği sürdürmesi için yalvarma yoluyla ciddi ayinler yapıldı. Düşman Sagar ve San Mateo'ya geri dönüyor

Vali, düşmanın kaçışında izlediği yol hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi; buna göre, bunu beklerken, ordusunun Bocaue köyünde biraz dinlenmesini sağlamaya çalıştı. Ancak isyancılar çok az dinlenebildiler; çünkü, onları takip eden talihsizlikleri ve ülkelerinin efendisi olmaya güvendikleri adamlarının çoğunun ölü, yaralı veya cesaretsiz olduğunu görünce, kampımızın [yakınından] ayrılmaya karar verdiler. Bilindik mekanları olan Sagar ve San Mateo'ya geri döndüler - burası, St. Augustine'in babalarına ait Pasig köyünün bir ziyaretidir - yenilgilerinin ve ölülerinin kaybının intikamını almak istiyorlardı ve birliklerimizin çok uzakta olması nedeniyle kendilerini güvende hissediyorlardı, halklarından birkaç grubu kiliseyi ve Pasig köyünü yakmaya gönderdiler ve bunu yaptılar. Tepelerde dolaşan diğer Sangley'ler, aralarında yerlilerin küçük köylerini buldular,
değerli eşyalarını, çocuklarını ve eşlerini ortak tehlikeden kurtarmak için saklamışlardı; ve bunlar bu düşmanların eline düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Rabbimiz bu insanları kurtardı, ancak Sangley'ler kulübelerde bulduklarını ele geçirdi. Sonra dağılmış grupları, erzak avlamak için gönderdikleri kişilerle yeniden bir araya gelerek, bir tepede kamplarını kurdular ve çeşitli gruplar kendilerine barınaklar inşa ettiler.

Vali, düşmanın şimdi nerede kamp kurduğunu öğrenir öğrenmez, onları takip etmeye başladı ve on ikisinde [Ocak] San Mateo nehrinde durdu. Ertesi gün, birkaç atlıyla birlikte keşif yapmak için bizzat gitti ve yolda yaklaşık yüz kişilik bir Sangley birliğiyle karşılaştı; elli tanesi silahlıydı ve geri kalanı pirinç ve diğer erzaklarla yüklüydü. Adamlarımız onlara saldırdı ve bizim tarafımızdan hiçbir kayıp vermeden yirmi veya daha fazla Sangley'i öldürdü - Yüzbaşı Juan Fiallo büyük bir tehlike altında olmasına rağmen. Bunda ve diğer durumlarda da cesaretinin onurlu kanıtlarını gösterdi;
çünkü, bir Sangley'i alnından mızrak darbesiyle yaralayıp
yere düşürdüğünde, ikincisi aniden atın ayaklarının arasından
kalkıp ona bir Japon katanası
ile saldırdı,
ve tek hamlede hem kaptanı hem de atı yaraladı.
Kaptan
atını hızla çevirdi ve mızrağını kullanmak için yer açarak,
Sangley'in vücudunun bir yanından tamamen geçirdi;
o kadar derinden deldi ki, silahı çıkarmak imkansızdı,
bu yüzden onu vücudunda bırakmak zorunda kaldı. Ancak Sangley, ölümün verdiği acı veya çaresizlikle, buna katlanmaktansa intikamını almaya hevesliydi, kendi elleriyle mızrağı çıkardı ve
yere yaslanarak, kendisini yaralayan adama saldırmaya
çalıştı. Ancak bu sırada, İsa Cemiyeti'ne bağlı bir din adamı tarafından saldırıya uğradı. Bu adam, savaş boyunca aktif dönemde iyi hizmet verdi ve bu sırada özellikle şanslıydı çünkü Sangley'i öldürerek kaptanı tehlikeden kurtardı. Sangley'lerin geri kalanı kaçtı ve vali, tepelerde kaldıkları süre boyunca hasar vermekten hiç vazgeçmeyen düşmana saldırı emri vermek için kampına geri döndü. San Mateo kilisesini, Taytay kilisesini, İsa Cemiyeti'nin bir evini ve kilisesini ve Antipolo'nun bir ziyaretini; ayrıca Santa Cruz ve Mahayhay'ı yaktılar. Birçoğunun söylediğine göre, bu yangınları çıkarmalarındaki en büyük teşvik, belirli bir Sangley'in başına gelenlerdi. Hristiyan olmak isteyerek, sahip olduğu bir putu gömdü ve bu put hakkında Mars'la ilgili olanlara çok benzeyen masallar anlattılar ve ona "savaş tanrısı" dediler. Bu Hıristiyan
Sangley isyancılardan biriydi ve bu tanrıyı yatıştırmak isteyerek,
diğerleriyle birlikte onu mezardan çıkarmayı başardı ve bu vesileyle onun korunmasını rica etti. Putun onlara konuştuğunu,
kendisinin daha önce kendisine yapılan
zarardan dolayı yatıştırılmış ve tatmin olmuş olduğunu düşündüğünü ve bunun yanı sıra, tüm kiliseleri yakmaları, kutsal olan her şeyi kirletmeleri ve
Hristiyanlara mümkün olan her türlü zararı vermeleri şartıyla onlara iyilik sözü verdiğini söylüyorlar.

Birliklerimizin başarısı ve Antipolo'daki düşmanın yenilgisi

Düşman, saklandıkları dağlarda kendilerini güvende hissetmedikleri için,
orada inşa ettikleri müstahkem mevki için daha uygun olduğu için Antipolo'dakilere çekilmeyi başardı.
Yer çok geniş olduğu için, insanlarının büyük bir kısmı köyü ve İsa Cemiyeti'nin ikametgahını
yaktıktan sonra oraya gitmişti; Aynısını kiliseyle de yapmaya çalıştılar, ancak taştan inşa edildiği için bunu başaramadılar. Bazıları geride kaldı,
ve yeri keşfetmek ve düşmana biraz
zarar vermek isteyen Yüzbaşı Juan Fiallo otuz kadar atlıyla ve mızraklı ve yaylı çok sayıda Kızılderiliyle yola çıktı. Yollar
aşırı engebeliydi ve hem yayalar hem de atlılar
başarı için kendi çabalarına güvenmek zorundaydı. Dağlarda, düşünceden çok ruhla ilerlemeye başladılar, çünkü yolculuklarının ortasında kendilerini devam edemez halde buldular. Düşman arkalarındaydı ve her iki tarafta uçurumlar ve derin vadiler vardı - hepsi cahil rehberlerin suçuydu. İlerlemek veya geri çekilmek imkansızdı; ve böylece birbiri ardına ölüme düştüler, cesaretleri etkisizdi ve direnecek alanları yoktu. Buna göre,
kendilerini uçurumlardan aşağı atmaya koştular, bazılarını atlarını, bazılarını da silahlarını terk ettiler ve bu tehlikede hepsi akıllarını kaybettiler. Düşman, Tanrı gözlerini kör etmemiş olsaydı, tüm adamlarımıza son verme fırsatına sahipti. Beş veya altı İspanyol, silahları ve atlarıyla kampa geri döndü ve bu felaketin haberini verdi; ve birkaç gün içinde bazıları silahsız ve yaya olarak geri döndü; geri kalanlara gelince, Sangleyler onları daha sonra göreceğimiz gibi ortadan kaldırdı.

Bu sonuçtan üzüntü duyan vali, komşu çiftliklerden daha fazla at topladı ve eyer almak için Manila'ya göndererek, intikam almak için can atan adamlarını yeniden donattı. Bu çok zaman aldı ve düşmana Antipolo köyünde ve civarındaki dağlık bölgede dört yerde tahkimat yapma fırsatı verdi; ancak birliklerimizi yeni tahkimatların görüş alanına girene kadar düşmana karşı yürüme [fırsatından] mahrum etti. Saldırının zorluğu çok açıktı, çünkü düşman yükseklikleri tutuyordu ve adamlarımızın belirttiği gibi, el işçiliğiyle, çok sağlam ve iyi düzenlenmiş, muhafazalarını inşa ettikleri taşlara sahipti. Bu işte, adamlarının çokluğu ve yoğun çabaları, zaman eksikliğini telafi etmişti. Adamlarımız [saldırıya] hazırlanmada daha az aktif değildi; ve girişim ne kadar zor olursa, cesaretleri o kadar arttı. Kızılderililer büyük bir yiğitlik gösterdiler, birkaç İspanyol ilk iki kalenin veya siperin efendisi oldular - düşman buradan bazı adamlarını kaybederek geri çekildi; geri kalan silahlı adamlar, tahkimatın en yüksek noktasındaki diğer iki savunmaya sığındılar, bunları zaptedilemez olarak gördüler ve buna göre içlerinde uzun süre yetecek kadar her türlü erzak bulundurdular. Orada adamlarımızı bekliyorlardı, onlar iyi bir düzen içinde yürüyorlardı ve ilk sipere üç taraftan saldırdılar. Her yerde Kızılderili kalkan taşıyıcıları tarafından önlerindeydiler, böylece kalkanlarıyla Sangley'lerin attığı taşları ve diğer füzeleri durdurabilirlerdi; Kızılderililer bunu cesurca yaptılar ve ordunun geri kalanına çok yardımcı oldular; çünkü İspanyollar ateşli silahlarını engelsiz kullanabildikleri için, onlarla birlikte her yerde düşmanı geri püskürttüler. İkincisi, sayılarının çoğunun ölümüyle cesareti kırılmış ve askerlerimizin tepeye çıktığını
görerek kaçmaya başladı. Bu, zafer kazanan adamlarımıza yeni bir enerji verdi, fetihlerini hemen tamamlamak için aynı iyi düzen ve tedbirle en içteki tahkimata, hepsinden daha güçlü ve en zor olana, en ustaca inşa edilmiş ve en iyi erzakla donatılmış olana doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Son başarılarıyla coşan ve eylem boyunca orada bulunan valilerinin
görüntüsünün verdiği cesaretle hiçbir şey adamlarımızın azmine karşı koyamadı; düşmana hevesle saldırdılar, düşman da kahramanca direndi, arkebüzlerimizden gelen yaylım ateşlerine ateşli silahlarıyla, [Kızılderililerimizin] cirit ve oklarına taşlarla karşılık verdi - yalnızca bu silahlara güvenerek, çünkü konum avantajı onlardaydı. Ancak onların cesareti tek başına adamlarımızın cesaretine denk olamazdı; ve bizimkilerin
şimdi onları sertçe bastırdığını ve neredeyse elleri ve dizleri üzerinde,
son yüksekliklerine istikrarlı bir şekilde sahip olduklarını görünce,
onu savunacak çok az güçleri olan Sangley'ler sırtlarını dönüp
kaçmaya başladılar. Adamlarımız, kaçakları saklandıkları yerlerden kovana kadar bir legua'dan fazla düşmanı takip etmeye devam ettiler ve bunların çoğu, başlangıçta iyi savunulmuş olmasına rağmen, düşmanın bu sefer tamamen yenildiği o dağlardaki uçurumlardan aşağı atladılar.

Bu çatışmada ve saldırıda öldürülen [İspanyollardan] yaklaşık yirmi kişiydi; ve zafer sadece düşmanın gücüyle değil, askerlerimizin cesaretiyle de çok görkemli olduğu için, Manila'daki tüm çanlar çalındı ​​ve ertesi gün, valinin isteği üzerine, tüm kiliselerde ciddi bir ayin yapıldı ve bu kadar şanslı bir başarı için şükran olarak en kutsal ayin teşhir edildi.

Düşmanın kamplarında büyük miktarda erzak ve silah bulundu; ve yerde, yaktıkları dini evlerden aldıkları birçok kitap vardı; Bunlardan göğüs zırhları ve diğer savunma zırhları yaptılar. Liderlerinin karargahı olan Antipolo mezarlığında, Çince karakterlerle yazılmış birkaç bildirileri bulundu; bunlar, güçlerinin uygun şekilde yönetilmesi için ağaçlara tutturulmuştu. Eyerleri kırılmış, uçurumlara düşmüş yirmi ölü at vardı;
ve başları kesilmiş üç İspanyol bulundu. Bunlar, kendilerini uçurumdan atanların bir kısmıydı; aralarında, askerlere o seferde eşlik eden Augustinusçuların bir din adamı da vardı. Bu cesetler, çürümüş olmalarına rağmen, o kadar sıkı bağlanmıştı ki, ipler ete
kesmişti; hepsi de Sangley'lerin zulmünü gösteriyordu. Bu, adamlarımızı hak ettikleri şefkate ve haklı öfkeye yöneltse de, yerde yatan birçok kutsal imgenin
parçasını keşfetmeyi çok daha fazla hissettiler. Özellikle, Sangley'lerin yakmayı üstlendiği bir evin közleri ve külleri arasında, üç palmo yüksekliğinde, kutsal Mesih'in oyulmuş bir figürü bulundu; ateş,
mucizeye tanıklık etmesi için
imgeyi biraz karartmakla yetinmişti - çünkü herkes onu, imgenin bu kadar sıcak bir ateşin ortasında
zarar görmeden kalması gerektiği gibi görüyordu. İmgeyi bulan asker, onu
valiye sundu; valinin onu görmesiyle birlikte, ordunun da onu daha önce olduğundan daha görkemli bir şekilde
yükselttiği zamanki gibi derinden etkilendiği gibi; ve herkes, böyle bir
sancak altında savaşacak ordunun düşmanı belirgin bir zaferle
yok edeceğine dair umut besledi.

Düşmanın kaçışları sırasında yaptığı yaralanmalar

Korkakların, hiçbir muhalefetle karşılaşmadıklarında veya direnişten korkmadıklarında cesaretli görünmeleri karakteristiktir; Düşman, Antipolo çiftliğinde bununla karşılaşmadı,
dağlardan ve sığındığı çukurlardan
çıktığında gittiği yere, saldırılarımızdan ve birliklerimiz arasında yapamadığı katliamdan
uzaklaştı. Çünkü ikincisi,
düşmanı düz arazide yakalamak ve
orada onlara savaş teklif etmek isteyen vali eşliğinde yürüyordu,
çünkü
dağların engebeliğinden veya
derin vadilerden
yararlanamayacaklardı; ordular artık yumruklaşmaya hazır bir şekilde karşı karşıyaydı ve
düşman neredeyse her taraftan birliklerimiz tarafından kuşatılmıştı.
Ellerine ne kadar az güvenebileceklerini fark etmeseler de,
ayaklarına güvendiler; şimdi ana savunmalarını kaçmaya yönelttiler,
Baras köyünü ve kilisesini yaktılar--sadece bu tür korkaklık eylemleri için
cesurdular. Adamlarımız düşmanın peşindeydi, ancak bu savaşın en büyük zorluklarından biri
sıcak ve yağmurun sertliği arasında çok engebeli yollardan uzun süre yürümek zorunda kalmaktı.
İsyancılar, ordumuzun da ilerlediği Tamar köyüne doğru yolu takip ettiler, böylece onları savaşmaya zorlamak veya
onlara dinlenme fırsatı vermeyerek onları taciz edip rahatsız etmek için. Adamlarımız bir tepenin düz zirvesine ulaştılar ve
düşman hakkında hiçbir bilgileri olmadan zirvede durdular - düşman o kadar yakındı ki
onların sesleri bile kısa sürede duyulabiliyordu. Adamlarımız düşmanı fark ettiğinde
ve ne kadar az olduklarını gördüklerinde (çünkü o zamanlar sayıları iki bin değildi), onlara saldırmak için Sangley'leri kuşatmaya başladılar;
ve savaş öyle bir öfkeyle başladı ki, düşman umutsuzluk içinde
İspanyol tüfeklerinin ağızlarına yaklaştı. Adamlarımız kendilerini
yiğitçe savundular, kendilerine çok az maliyetle ama düşmana çok
kayıp vererek; çünkü savaş onların çokluğu nedeniyle büyük bir riskle
başlasa da, silahlarımız her iki tarafta da iyi kullanılmıştı. Düşman mevzilerimize saldırdığında ve
avantajı ele geçirmişken, valinin bir atlı birliği ve beş yüz Kızılderiliyle gönderdiği Don Rodrigo de Guillestegui geldi ve onlara arka muhafızlar aracılığıyla alarm verdi. Davulların
sesiyle ve düşman her iki taraftan da saldırıya uğradığını gördüğünde ve ordumuzun geri kalanının (orada olmayan) orada olduğunu anladığında,
zaferi kazanma umutları suya düştüğünde, geri çekilmeye başladılar, böylece zaferi bizim adamlarımıza vermemek için -ama kendi kayıplarıyla- ve süvarilerin serbestçe hareket edebileceği bir yerdeydiler. Aldıkları hasar [verdiklerinden] çok daha büyüktü ve daha fazla sağduyuya sahip olanların o zamandan sonra barış için müzakereleri daha güçlü bir şekilde teşvik etmelerine yetecek kadardı. Birkaç gün önce konuşmaya başladıkları barış müzakereleri, çok az veya hiç etkili olmamıştı. Kiliselere garnizonlar yerleştirildi ve barış tartışıldı. Vali, düşmanın kiliselerde yarattığı yıkımı ve kaçan ordunun her zaman diğerinin başlangıcına sahip olması nedeniyle bunu engelleyemediğini gördüğünde, kiliseleri savunma durumuna getirmeye karar verdi ve buna göre her birine Sangley'lerle karşılaşacak bir dizi asker atadı. Böylece, köy halkı düşmanın gazabından kurtulamadığı için, en önemlileri olan tapınaklar ve din adamlarının evleri kurtarılabilirdi. Vali ayrıca onlara, köylere veya kiliselere daha fazla zarar verirlerse ülkede kalan tüm Sangley'leri kılıçtan geçireceği tehdidinde bulundu, çünkü suçsuz olan veya direnmeyen birinden intikam almak korkaklık göstergesiydi. Onlar da kendilerine zarar verilmeyen yere zarar vermediklerini ve Los Limbones'e geçmeyi planladıkları yollar kendilerine bırakılırsa köyleri rahat bırakacaklarını söylediler, böylece orada [Çin'e dönüşleri için] hazır olacakları
şampanlar inşa edeceklerdi. Bu cevap, daha önceki cesaretlerinin tonundan daha az kibirliydi. O zamandan sonra hiçbir kiliseyi yakmadılar, ancak Santa Maria ve Siniloan köylerini yaktılar, Pangil'i de ziyaret ettiler, çünkü Kızılderililer orada konuşlanmıştı ve Sangley'lerin çoğu öldürülmüştü. Bundan sonra, Cainta'ya doğru yürüyüşlerine devam ettiler ve onları takip eden vali Mahayhay karakoluna gitti. Bu, düşmanın Los Limbones'e gitmek istiyorsa geçmesi gereken bir yerdi. Düşmanın kampından birçok kişi her gün bizim kampımıza gelip merhamet diledi. İsyanda liderlerinin aldığı şiddetli önlemler nedeniyle zorlandıklarını iddia ettiler. Hemen merhamet buldular ve bu ve nazik muameleyle Manila'ya geri gönderildiler. Geri kalanların görüşleri de cesaretleri kadar kararsızdı. Birçoğu valiye güvenmiyordu. Suçları için affedilmeyi hak etmediklerini düşünerek, valinin merhametine boyun eğip teslim olmaktansa, inatla bu suçlarda ısrar etmeyi tercih ettiler; ve bir taraftan diğerine elçilikler olmasına rağmen, bu ilişki her iki tarafta da çok az güvenle yürütüldü. Bizim tarafımızda, barış görüşmeleri, Sangley'lere bakan bir İsa Cemiyeti babası [75] ve Parian'ın belediye başkanı General Geronimo Enrriquez tarafından yürütülüyordu; onlara karşı en büyük sevgiyi besliyorlardı; onların tarafında, liderlerinden bazıları, mandarin ile birlikte -ancak bu kadar ayrıcalıklı olmasa da [76], amaçları için yaratılmış olmaları nedeniyle- Sangley kuvvetlerinin teğmen komutanı. O, barış için yapılan müzakerelere direnen, övüngen ve küstah bir adamdı,
ve bu konuda bir ilgisi olduğundan şüphelendiği için birkaç adamı kendi eliyle öldürmüştü. Fakat Cemiyetin babası,
barışın sağlanması için endişeliydi, böylece bu kadar çok kan dökülmesi durdurulabilirdi --özellikle de kendi amaçlarını yerine getirmekten çok başkalarına güvendikleri için orada bulunan birçok Sangley için--kendi hayatını bir kenara bırakarak, birçok kez, ölüm riski altında, mandarin ve liderlerle görüşmeye gitti, onlara, valinin silahlarını bırakıp kendisine teslim olanlara af ve nazik davranacağına dair güvence verdi. Şikayetlerine cevap verdi,
bunların en önemlisi, valinin, hiçbir suç işlememiş olmalarına rağmen, eyaletlere dağılmış yoldaşlarının öldürülmesini emretmiş olmasıydı. Cevap, adamlarımız tarafından yakalanan kendi kamplarındaki insanların, diğerlerinin suç ortakları olduğunu ve isyanın farkında olduklarını ifşa etmiş olmalarıydı; çünkü isyanın eyaletler genelinde yaygın olduğunu itiraf etmişlerdi. Bu nedenle, Sangley'lerden bazılarını, biz savaş alanında diğerleriyle savaşırken serbest bırakmanın hiçbir akıllıca olmadığını, çünkü ilkinin ilk fırsatta bize karşı silaha sarılacağını; ve son olarak, barış yapmaya davet edildikleri için, mevcut fırsattan yararlanmaları gerektiğini ve valiyi öfkesini aşırı bir şekilde göstermeye zorlamamaları gerektiğini, çünkü bunun hepsinin tamamen yok olmasına yol açacağını, bizim tarafımızda öldürülen birkaç kişiden ve kendi taraflarında ölen binlerce kişiden kendileri de görebiliyorlardı. Bu argümanlarla ikna olarak, başka bir konsey toplamaya ve ertesi gün bir cevap vermeye karar verdiler. Barış sağlandı ve her iki ordu da Manila'ya döndü

Kampımızdakiler düşmanın teslim olmasını ve silahlarını bırakmasını beklerken, iyice düşündükten sonra, düşman barış yapmak için gereken
koşulların gücü kırılan kişiye değil, avantajı ve üstünlüğüyle övünebilen kişiye bağlı olduğunu gördü; ve eğer barış için müzakereler merhamet ve şefkatten ziyade davanın ihtiyaçlarından ve gücümüzden kaynaklanıyorsa, vali öfkesini kontrol etmemiş ve bu işin elinde olan din adamlarına onları daha ihtiyatlı bir karara
dönüştürmek için zaman vermemiş olsaydı, onları yok etme kararlılığıyla merhamet kapılarını kapatmış olurdu. Sonunda, herkesin teslim olması ve silahlarını bırakması konusunda anlaştılar. Kampımızdan biraz uzakta bir yer belirlendi, aralarında bir nehir vardı; kavşağında
Sangley'lerin önlerinden geçip
taşıdıkları silahları bırakan adamlarımız iki sıra halinde duruyordu. Hepsi, yaklaşık sekiz bin kişi,
yerlerine varır varmaz,
Manila'ya dönmeleri için düzenlemeler yapıldı, vali kampın
başına iki orduyla birlikte yola çıkma emri verdi. Bu yapıldı ve
Cuma akşamı, 15 Mart'ta şehrin karşısındaki Bagumbayan'daki geçit töreni alanına varana kadar yürüdüler. Vali
aynı akşam geldi ve iki ordu gece için orada kamp kurdu. Ertesi günün şafağında, yürüyüş için davullar çalındı, yürüyüş bu sırayla gerçekleştirildi. Önde Yüzbaşı
Juan Fiallo süvarilerle birlikte trompet sesleriyle; ardından Pampango piyadelerinin bazı bölükleri, Cagayan Kızılderilileri, Zambal okçuları ve taburda cirit ve kalkan taşıyan Kızılderililer geldi. Sonra tüm Sangley kuvvetleri ve arka muhafız olarak İspanyol piyadeleri, kampın başıyla birlikte geldi. Valinin teberleri onları takip etti ve aralarında Antipolo'dan gelen kutsanmış Mesih'in
bir asaya binmiş resmini sancak olarak taşıyan atlı biri vardı. En son vali geldi, maiyetiyle ve savaşa gitmiş birçok gönüllü atlıyla birlikte. Bu sırayla, geçit boyunca nehrin üzerindeki köprüye doğru ilerlediler,
ve onu geçerek Tondo'ya geçtiler; ve orada birliklerimiz Sangley'leri, askerlerin her taraftan onları koruduğu, bir önlem olarak inşa ettikleri bir palankanın içinde bıraktılar. Vali oradan su yoluyla sarayına gitti,
ve kampın başı askerleriyle birlikte şehre yürüdü.
Halk, savaşın sona ermesini görünce onları büyük bir sevinçle karşıladı, çünkü bu savaş onlarda çok fazla endişeye neden olmuş ve çok uzun sürmüştü--çünkü savaş
20 Kasım 1639'da başladı ve 15 Mart 1640'ta sona erdi.

Her iki orduda da öldürülenler; düşmanın silahları ve savaş biçimi;
ve verdikleri hasar.

Her iki taraftaki ölümlerin en dikkatli tahminini yapanlar, savaşın başlangıcından sonuna kadar ölen İspanyolların sayısının yaklaşık kırk veya kırk beş, Kızılderililerin ise üç yüz olduğunu ve valinin her zaman adamlarını gözetmekle yükümlü olduğunu belirtiyorlar. Düşman tarafında, ölümlerin sayısının yaklaşık yirmi iki bin ila yirmi dört bin olduğunu söylüyorlar - buna eyaletlerde ölenler de dahil. [77]
Böylece, her iki taraftaki eşitsiz ve orantısız ölüm sayısıyla, Rabbimizin ordumuz üzerindeki özel koruması çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor - bu gerçek, kâfirler tarafından bile kabul ediliyor.

Sangley'lerin topladığı silahlar, birkaç ateşli silahın yanı sıra şunlardı: sırıklara tutturulmuş cirit ve Japon katanaları (ve bazıları Manila'da yapılmıştı), bunlardan bazıları bir arrobadan daha ağırdı, bu da bunların ne kadar güçlü kullanılabileceğini gösterecektir; ayrıca sırıklara tutturulmuş oraklar ve budama kancaları; demir üç çatallı mızraklar; ve ateşte
sertleştirilmiş keskin uçlu bambular, dört veya beş braza uzunluğunda. Ayrıca yaktıkları evlerden ve kiliselerden demirleri de götürdüler ve herhangi bir kampta rahatsız edilmeden bırakıldıklarında, hiç kimse bunlarla
sağlanmadan kalmasın diye demirhanelerini kurup silahlar yaptılar. Adamlar, [Roma] decuria'ları gibi onlu gruplara ayrıldı, böylece adamlarının tam sayısı biliniyordu; ve her on kişiden altısı savaştı ve dördü yiyeceklerinden sorumluydu, böylece savaşan adamlar bu işten tamamen kurtulmuş oldular. [78] Hepsi birden savaşmadılar, ancak her decuria'dan sadece üç kişiyle savaştılar, böylece bunlar savaşırken diğerleri dinlenebilsin ve böylece savaşa her zaman taze bir durumda girebilecek adamlara sahip olabilsinler. Savaşta stratejiler uyguladılar - başlangıçta, çok fazla silahları olmadığında, sahte silahlar yaptılar, bunları kumaşla kapladılar, böylece çelik gibi görünüyorlardı. Sanpaloc yakınlarındaki kamplarında, [79] inşa ettikleri bazı kulelere Sangley'lerin saman figürlerini yerleştirdiler, böylece piyademiz bunlara ateş edebilir ve mermilerini tüketebilirdi ve sonra Sangley'ler vurulma riski olmadan adamlarımıza saldırmak için acele edebilirdi.

Ayaklanma süresince verdikleri zararlar çok büyüktü. Kutsal imgeler ve kap kacaklar arasında tahribat yaptılar, ayrıca Calamba köyünü ve kilisesini yaktılar; laik rahiplerden sorumlu Taluco köyü [80],
ahşap bir kilise ve taş bir din adamı evi; Vinan'daki evler ve mülkler; İsa Cemiyeti'ne ait San Pedro evi;
Meyhaligue ve Santa Cruz'daki ev ve kilise; İsa Cemiyeti'ne ait Quiapo köyü ve kilisesi; Tondo ve Binondoc köylerindeki birçok ev; St. Francis'in babalarına ait taştan bir ev ve kilise bulunan Sanpaloc köyü;
İsa Cemiyeti'ne ait taştan bir ev ve kilise bulunan Taytay köyü; İsa Cemiyeti'ne ait Mahayhay, Santa Cruz, Antipolo ve
Baras köyleri; St. Augustine'in babalarına ait San Mateo ve Pasig köyleri ve kiliseleri; Santa Maria ve Siniloan köyleri ve St. Francis'in babalarına ait bazı
visitalar. Ayrıca St. Augustine, İsa Cemiyeti, Kaptan Gastelu, General Don Juan Claudio, Alferez Medrano, General Azaldegui, Amiral Ezquerra ve Amiral Juan Alonso'ya ait çiftlikleri ve kır evlerini yaktılar; ayrıca
özel kişilere ait diğer taş evler ve mülkler.

Ordumuzda en çok öne çıkan kişiler

Vali, savaşın en başından itibaren savaşta aktifti,
kendini çok büyük olan tehlikelerden
koruyamadı. Eğer
enerjisi, cesareti, yürütme yeteneği ve
askeri ihtiyatlılığı hakkında herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulsaydı, mevcut acil durum bunu sağlardı. Kampın komutanı Don Lorenzo de Olaso onurlu bir şekilde bu ayrıcalığı elde etti; tehlikelerde her zaman ilk olan oydu - bunların hiçbirinden kaçmadı, birkaç hastalık atağı geçirmesine rağmen, hatta bir papaw ağacının dibinde uzanmış halde yatmasına rağmen - onlardan kaçıyordu veya cesur kalbi ve yiğit ruhuyla onlardan çekilip alınıyordu. Manila'nın birçok şahsiyeti özel hayatlarında cesaretlerini gösterdiler, ordudaki hizmetleriyle eski cesaretlerine meziyetler eklediler ve düşmanın çatışmalarda ve saldırılarda cesaretlerini fark etmesini sağladılar, böylece kendilerini bu çatışmalarda nasıl idare ettiklerini anlatabilirlerdi; kim olduklarını belirtmek yeterlidir. Topçuların komutanı Juan Bautista de Molina, çatışmaların bazılarında hazır bulundu ve geri kalan zamanda şehirdeki topçularını yönetiyordu. General Geronimo Enrriquez,
kampın teğmeni ve ordunun generali, Yeni Yıl günü alcalde-in-ordinary olarak atandıktan sonra, Manila'da evinin sessizliğinde ve dinginliğinde kalmaktansa, seferde savaşmayı tercih etti,
ancak böyle onurlu bir unvanla bunu yapma fırsatı verilmişti.
Doğuştan miras aldığı ve askerlik hizmetiyle edindiği yükümlülükleri yerine getiren General Don Juan Claudio de Verastegui.
Bazen kardeşi General Ezquerra'ya eşlik eden ve bazen de orduyu takip eden Amiral Don Francisco Ezquerra, her yerde yiğitliğinin kanıtını verdi.
Yüzbaşı Don Rodrigo
de Guillestegui, eylemleri onu deneyimli bir asker gibi gösteriyordu,
ancak çok gençti. Manila'nın tüm encomenderos ve vatandaşları da gazilerin rolünü oynadılar, ya şehri gündüz ve gece korudular ya da kampta hizmet ettiler, süvarilerin kendilerini öne çıkardığı çeşitli önemli
karşılaşmalarda hazır bulundular.
Düşmanın terörü olan Yüzbaşı Juan Fiallo'nun bölüğü;
Yüzbaşı Juan de Montoya ve Alferez Alfonso Gomez. Atların yönetimine alışkın ve
cirit atmada yetenekli olan çiftlik sahipleri ve melezler, her durumda düşmana en büyük kayıpları verdi.
En yüksek övgüye layık olan kaptanları Don Manuel de Rivera ve N. [sic] de Ugalde ile İspanyol piyadeleri,
her zaman görevlerini iyi sonuçlarla yerine getirdiler. Pampango piyadesi
şansız değildi--Pampanga'dan okçular ve kalkan taşıyıcıları,
kaptanlarının yanı sıra liderleri de Betis manastırının başrahibi olan,
her zaman olduğu gibi,
bazen de yiğit ve cesur olan baba Fray Juan de Sosa'ydı; düşmanın kampında varlıklarının izlerini bırakmadan asla kampımıza dönmediler.
Fray Antonio de las
Misas'ın emri altında giden Zambal okçuları--bir Recollect dini ve her bakımdan acil bir durumun gerektirdiği gibi olan bir kişi--her zaman bir ün kazanmaya çalıştılar;
ve daha önce raporlarla tanınıyorlarsa, artık yaptıklarıyla tanınıyorlardı. Cagayans ve Terrenatans şirketleri, savaş onlar için yeni bir şey olmadığı için,
çünkü onlar bu işte doğup eğitilmişlerdi,
arkalarında ölü olarak bıraktıkları çok sayıda düşman pahasına hayatlarını riske atmaktan çekinmediler. Tüm bu eyaletteki Tagal Kızılderilileri, yiğitliklerine sadakatleriyle eşlik ettiler, sadakatleri o kadar büyüktü ki, köylerde, evlerde ve mülklerde kayıpları çok büyük olmasına rağmen, bunların hepsini unutup, sadece komplo kurdukları ihaneti, işlenen kutsal saygısızlığı ve Sangley'lerin kendilerini ülkenin efendisi yapma planlarını hatırlayarak [81], bu Kızılderililer onlara karşı silah aldılar, şirketlerinde görev yapan köylerin çoğunda, ve böylesine onurlu bir eylemle Tanrı'ya olan sadakatlerinin ve İspanyollara olan sevgilerinin kanıtı olarak, ayrıca efendimiz ve görevlilerine olan sadakatlerinin, itaatlerinin ve itaatlerinin de göstergesi oldular. Savaş sırasında Manila'daki faaliyetler, sadece şehrin savunulmasında değil, aynı zamanda dualarda da yapıldı. Savaşın neden olduğu endişeye orantılı olarak, şehrin korunması için hissedilen endişe de vardı; hiçbir vatandaş
kendisine verilen görevi yerine getirmekten kaçınmadı ve
hepsi [sırayla] sürekli olarak surlarda hizmet ediyordu. Kalenin yönetimi [82] komutan ve kale muhafızı Don Fernando de Ayala'nın sorumluluğundaydı; San Gabriel'in süvarisi [yani kulesi]
General Don Juan de Ezquerra'nın korumasındaydı; ve Parian'ın kapısı
Sanpaloc'ta düşmana karşı
konumunu alıp topçu yerleştirmek zorunda kalana kadar
Çavuş-belediye başkanı Don Pedro Jara'nın kapısındaydı. Yeni kapıda, Yüzbaşı Don Gregorio Mujica komuta ediyordu;
Dilao'nun kapısında, Çavuş-belediye başkanı Palomino--ve sonrasında
De Carranza adını verdikleri süvari Yüzbaşı Mena; San Pedro'nun sorumluluğunda,
Yüzbaşı Lorenzo Lopez. Amiral Luis Alonso de Roa
topçu dökümhanesine bakıyordu; ve Kaptan Aumada, acil durumlar için [del
inmediato]. Alferez Orgaz, Santa Lucia kapısından sorumluydu;
ve Alferez Bernave Martinez ve Sargento-belediye başkanı Don Marcos Zapata
Santo Domingo kapısından. Ancak, İspanyollar sayıca az olduğundan,
din adamlarının ve öğrencilerin onlara yardım etmesi gerekiyordu. Din adamları bir süvarinin sorumluluğuna verildi;
Santo Tomas'ın öğrencileri veya kolejlileri St. Dominic'in
babalarının emri altındaydı; diğer San Jose'ninkiler ise İsa Cemiyeti'nin
[babalarının] emri altındaydı. Savaş devam ederken, askeriyeninkiyle birlikte, din adamı kıyafetlerini her zaman giydiler. Din adamları
saldırı günü silah alıp surları savunmak için acele ettiler;
ve her gece, bir başkasından şüphelenmek için sebep olduğunda,
kendilerine tahsis edilen mevkilerde bulundular.

Şehir, dökümhanenin yanındaki eski hendekle devam eden ve neredeyse denize kadar uzanan yeni bir hendekle donatıldı. Bu, çok kısa bir sürede tamamlanan, topçu kampının başkomutanının gayreti ve kişisel ilgisi sayesinde kutlanan bir çalışmaydı. Komutanı General Don Juan Zapata de Molina bu çalışmaya çok dikkat etti; Yüzbaşı Geronimo de Fuentes'in [Cortes] özeni ve deneyimi sayesinde büyük ölçüde yardım gördü ve ateşin [kullanımı] için yeni icatlar ve cihazlar sağlandı. Zaman zaman her türlü hizmeti vermeyen kimse yoktu. Şehirde çok faydalı olan özgür zencilerden oluşan bir şirket [83] kuruldu ve topçuların etkili bir şekilde yönetilmesi için süvariler aracılığıyla dağıtıldı. Görevler kölelere verildi, ancak Sangley'leri isyan ederken gördüklerinde büyük planlar yaptıklarına dair yaygın söylentiler nedeniyle (temelsiz de olsa) ihtiyatlı bir şekilde; bu kısmen [onlara] iş vermek ve koloninin zararına başka bir ayaklanma başlatma düşüncelerinden mahrum bırakmak için yapıldı. Ancak vatandaşları ana savunmasının Yüce Güç'ten gelmesi gerektiğini fark ettiklerinde, ellerini göğe kaldırmayı ihmal etmediler ve her yerde Rabbimize savaşın talihli sonucu ve bu adaların istirahati ve barışı için sürekli olarak yalvardılar. Katedralde, görkemli St. Joseph'e bir novenary [yani dokuz günlük dua] başlatıldı, tüm [dini] topluluklar oraya geldi, her biri kendi gününde, ona ciddi bir ayin okudu. Şehrin isteği üzerine, St. Dominic'in babaları, Tespih Meryem Ana'mıza bir ayin daha düzenledi, tüm dini tarikatlar da onun
imgesinin önünde ayin okumak için oraya gitti. Son gün, bu şehri çok seven görkemli patrik St. Francis'in [imgesi], onun aracılığıyla iyilikler için yalvararak, alay halinde katedrale taşındı - ki bunlar daha önce, ilk ayaklanmada kabul edildiği gibi,
alındı; ve son olarak, Bakire'nin tertemiz gebe kalması onuruna bir alay düzenlendi ve diğer dualar sunuldu.

[Çin ayaklanmasıyla ilgili aşağıdaki ek noktalar,
1642'de Catalina de Barrio y Angulo tarafından Madrid'de basılan Relacion verdadera del levantamiento de los Sangleyes (yani, Sangley ayaklanmasının gerçek ilişkisi) başlıklı bir broşürden alınmıştır (aynısının bizim transkripti, Madrid'deki Biblioteca y Museo de Ultramar'da bulunan orijinalinden yapılmıştır): "Calamba, Manila'dan on iki legua'dır. Çinliler, Yquan Sanglus adında bir Çinli korsanla yazıştılar; 1639 Noel Arifesinde (ihanet için belirlenen gün) onlara yardım etmesi ve Yeni İspanya'dan gelen kalyonları ele geçirmesi kararlaştırıldı. Manila ve civarında 35.000 lisanslı Sangley vardı, ayrıca uzak eyaletlerde 10.000 tane daha vardı. O sırada Manila'da otuz piyade,
otuz atlı, elli Japon ve yetmiş Siyao vardı. Parian'da yok edilen
malların değeri 5.000.000 peso idi; ve evler (molave ​​ağacından yapılmış), kilise ve taş evlerle birlikte
toplamda 2.000.000 peso değerindeydi. Yirmi champan, Manila isyancılarına katılmak üzere komşu eyaletlerden Mariveles'e Sangley'ler tarafından getirildi;
ancak İspanyol ve Pampango kuvvetleri onlara karşı çıktı ve on bir champan'ı batırıp altı yüz elli kişiyi öldürdüler. Vali tarafından toplanan birlikler arasında bir Japon bölüğü ve iki Sangley
mestizosu vardı. Çinli esirler, generallerinin,
İspanyol bir kafa getiren her Sangley'e, karısı olacak bir İspanyol kadın da dahil olmak üzere büyük bir ödül teklif ettiğini itiraf ettiler. Tüm tarikatlardan bir grup din adamı, birkaç Kızılderili ve on askerin yardımıyla nehrin karşı tarafındaki geçidi savunmayı üstlendi ve düşmanın çoğunu öldürdü. 24 Şubat 1640'ta açlıktan ölmek üzere olan Sangley'ler teslim oldu, sayıları 7.793'tü."]

KİLİSE VE AUGUSTİN İŞLERİ, 1630-40

[Bu serinin XXIII. ve XXIV. CİLTLERİNDE, Fray Juan de Medina tarafından yazılan Augustinus tarikatının 1630 yılına kadar olan tarihi sunulmuştur. Bu tarihi 1640'a kadar sürdürerek, bu konudaki en önemli konuyu (çoğunlukla özet halinde) Fray Conquistas'ında Casimiro Diaz (Valladolid, 1890), kitap ii, s. 267-444'te veriyoruz. Her zamanki gibi, özetlenen veya yalnızca atıfta bulunulan kısımlar parantez içinde basılmıştır; bunlar, aynı şekilde basılan çeviride sağlanan kelime veya ifadelerden kolayca ayırt edilecektir. ]

BÖLÜM VI

Lord başpiskopos Don Fray Miguel Garcia Serrano'nun ölümünden sonra,
Manila'nın kilise cabildo'su boş piskoposluğun yönetimine müdahale etmeye çalıştı - bu amaçla V. Paul'ün özetinin ve kraliyet kararnamesinin gizli yollarla ve yanlış beyanlarla elde edildiğini iddia etti. Cagayan piskoposu Don Fray
Hernando Guerrero da boş makama ilişkin iddiasını ileri sürdü;
buna göre, her iki taraf da kendi iddiaları lehine argümanlarını sundu. Bununla ilgili karar bir süre ertelendi,
cabildo Don Fray Hernando Guerrero'nun piskoposluğu ele geçirme çabalarına her zaman direndi ve sadece tercih ettiği iddiayı değil, aynı zamanda Cebu piskoposu Don Fray Pedro de Arce'nin sahip olduğu hakkı da reddetti - üstelik bu hakkı Senor Guerrero'ya bırakmıştı. Bu
yarışma kraliyet Audiencia'sında iki yıl sürdü; sonra, denetçiler
başpiskoposluk hükümetinin
Don Fray Pedro de Arce'ye ait olduğunu ilan ettikten sonra, cabildo
Hindistan Konseyi'ne başvurdu. Bununla birlikte, kraliyet Audiencia ve valisi, 22 Ocak 1630'da Manila'ya ulaşan Cebu piskoposu'nu çağırdı. Cabildo'ya, kraliyet kararnamesiyle bir oturum düzenlemesi emredildiğinde, Don Fray Pedro de Arce o toplantıda hazır bulundu ve şu öneriyi yaptı: "Beyler, sizin de anlayacağınız gibi, bu şehre ve az önce bu cabildo'ya gelmem, kendi eğilimlerime tamamen aykırıdır; çünkü
sakin bir hayat arzuluyor ve seviyorum ve piskoposluğumun koyunlarına çok değer veriyorum. [Verdiğim bu örnek] çok açıktır;
çünkü Fray Hernando Guerrero, kendisine adandığı emirleri vermek için piskoposluğuma gittiğinden,
Ocak 1630'da Kutsallığı V. Paul'den verdiği bir özet uyarınca sahip olduğum bu başpiskoposluğun yönetimi hakkını da ona devrettim. 7, 1612. Fakat Nueva Segovia piskoposunun talebi, bildiğiniz sebeplerden dolayı kabul edilmedi. Bundan sonra, Don
Juan Nino de Tavora, bu adaların valisi ve genel kaptanı,
Audiencia kraliyet beyefendileri adına bana o kadar acil bir şekilde yazdı ki, Majestelerinin kraliyet kararnamesini bana gönderdi ve
bu görevi kabul etmezsem vicdanıma yük bindirdi, ki reddedemezdim; dolayısıyla, bu şehre, kesinlikle kendi isteklerime aykırı ve ileri yaşlarımda sağlığıma zarar verecek şekilde geldim. Fakat, beyler,
barış ve sevgi ölçüsü olarak,
sizinle tartışmak ve tüm bu sebepleri ve sebepleri dikkatlice değerlendirmenizi istemek bana uygun göründü. Gecikmeden veya itiraz etmeden, Hazretleri ve Majestelerinin beni çağırdığı bu başpiskoposluğun hükümetine beni hemen kabul etmenizi rica ediyorum, çünkü benim samimi arzum ve niyetim her iki Majestenin hizmetinde çalışmak ve sizin ve tüm bu toplumun refahını ve uyumunu teşvik etmek ve bunun doğru olduğunu düşünmektir." Don Fray Pedro de Arce şöyle konuştu; ve cabildo adına dekan Don Miguel Garcetas ona cevap verdi. Hepsinin piskoposun nezaketini takdir ettiğini ve bu konudaki iyi niyetlerinden ve büyük erdeminden, ihtiyatından ve bilgisinden tamamen memnun olduğunu söyledi; ancak bu konuda tüm uyum, kesinlik ve müzakereyle ilerleyebilmeleri için cabildonun tüm üyelerinin bir araya gelmesi gerektiğini söyledi (çünkü bazıları bu toplantıda yoktu). Dekan şunları ekledi: tüm eylemlerinde kutsal kanunların hükümlerine ve katedral kilisesinin anayasalarına uyacaklardı ve Lord Hazretleri hepsinin kendisinin şefkatli çocukları olduğunu itiraf ettiğinden ve kendisine hizmet etmek istediğinden emin olacaktı; ve kendisinden sahip olduğu boğaları ve diğer belgeleri göstermesini rica edeceklerdi, böylece tüm bunlar gerektiği gibi yerine getirilecekti. Piskopos buna, boğaların zaten cabildo'nun önünde olduğunu ve onların sayesinde Don Diego Vazquez Mercado'nun ölümüyle başpiskoposluğun hükümetine kabul edildiğini söyledi; buna göre, meseleyi gecikmeden çözmeleri gerektiğini, çünkü bunu dostça yaparlarsa onda bir baba ve koruyucu bulabileceklerini; ancak yapmazlarsa, iddialarını kanunen uygulayabileceği sert önlemlerle zorlayacağını söyledi.

Cabildo, yirmi dokuz Ocak'ta toplandı ve bilgili kişilere danıştıktan sonra, cabildo'nun hükümeti teslim etmemesi gerektiği, ancak bundan kaynaklanabilecek birçok ve ciddi zorluk nedeniyle protesto ederek teslim olacakları görüşünde olduklarına karar verdi. Buna göre, boş piskoposluğun yöneticisi olarak aynı gün Don Fray Pedro de Arce'yi kabul ettiler, ancak cabildo buna çok kızdı; ve bu olaydan sürekli
çekişmeler ve anlaşmazlıklar çıktı. Başlangıçta, Don Fray Pedro'ya korodaki koltuğu reddettiler, cabildo piskoposun mülk sahibi bir piskopos olmadığı için onu ele geçirmeye yetkili olmadığını; ve
kutsanmış olmasına rağmen başka bir piskoposlukta olduğunu ve
Manila'daki piskoposluğa bir yardımcı piskopos olduğunu iddia etti. Tedbirli piskopos bu küçümsemeyi
çok hissetti, çünkü boş piskoposluğu ilk yönettiğinde ona bu koltuğu vermişlerdi; ama sonunda ona daha önce yaptıkları gibi (yasal olarak hak ettiği) koltuğu verdiler. Don Fray Pedro de Arce
kendisinde çok belirgin olan ihtiyat ve dürüstlükle hükmetti,
erdem ve dindarlığıyla birlikte onu çok yetenekli bir piskopos ve gerçekten herkesin babası yaptı. Hükümeti sırasında
yasaları kilisenin idaresi için çok önemli hale getirdi;
özellikle, Manila katedralindeki koro için cuadrante'yi [84] büyük bir kesinlikle empoze etti - korolarında büyük bir istekle prebendlere yardım etti, aldıkları sübvansiyon hala o kadar azdı ki bazıları geçimlerini sağlayacak kadar bile değildi.

[Bu bölümün geri kalanı esas olarak laik olaylarla meşguldür, bunları burada atlıyoruz çünkü bunlar o zamana ait diğer belgelerde zaten tam olarak anlatılmıştı - Lorenzo de Olaso yönetimindeki Jolo'ya karşı sonuçsuz sefer, Kamboçya'da gemi yapımı girişimi, Hollandalılara karşı Portekiz işbirliğini sağlamak için Hindistan'a bir elçi gönderilmesi, kraliyet ziyaretçisi Don Francisco de Rojas'ın gelişi ve vali Nino de Tavora'nın ölümü - ve Cebu kilisesinde Santo Nino (veya Mesih'in sureti) aracılığıyla gerçekleştirilen çeşitli mucizevi tedaviler ve kurtuluşların ilişkisi. Aşağıdaki
paragrafta 1632'deki Augustinus eyalet şubesinin toplantısındaki işlemler belirtilmektedir:]

1632 yılı geldiğinde, eyalet şubesi Mayıs ayının ilk günü Manila'daki manastırda toplandı; bu oturumun başkanı

peder Fray Juan de Tapia'ydı ve seçim [eyalet için], tüm eyaletin genel onayıyla,
bu eyaleti iyi yöneten çok nazik ve ihtiyatlı bir din adamı olan
peder Fray Geronimo de Medrano'nun seçilmesiyle sonuçlandı. Tanımlayıcılar olarak
pederler Fray Juan de Montemayor, Fray Francisco de
Mercado, Fray Luis Ronquillo ve Fray Juan Ramirez; ve ziyaretçiler olarak
pederler Fray Alonso Carbajal ve Fray Antonio de Porras seçildi. Eyaletin düzgün yönetimi için
çok yararlı düzenlemeler yaptılar;
ve İspanya'nın vekili olarak o zamanlar Cebu'daki Santo Nino manastırının başrahibi olan Peder Fray Diego de
Ordas atandı. O yıl yolculuğu yaptı ve çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdikten sonra 1635 yılında [adalara] geri döndü.

BÖLÜMLER VII-XIV

[Bu bölümler Japonya'daki zulümlerle ilgili anlatımlarla ve orada şehit edilen Augustinusçu rahiplerin
biyografileriyle doludur. ]

XV-XXXIV. BÖLÜMLER

[Bu bölümler Corcuera'nın vali olarak gelişini,
piskoposla olan anlaşmazlıklarını ve ikincisinin sürgününü;
bazıları Japonya'da şehit olan çeşitli ünlü Augustinus misyonerlerinin biyografik anlatımlarını; ve Diaz'ın öğrenebildiği kadarıyla, yaklaşık 1715'e kadar
o ülkedeki zulmün son olaylarını anlatır. Bu konuların neredeyse tamamı ya önceki ciltlerde sunduklarımızın tekrarıdır ya da amacımızla ilgisi yoktur; ancak adaların tarihine, özellikle de kiliseyle ilgili yönlerine uygun olan ara sıra pasajlar seçiyoruz. XXV. CİLT'imizde Diaz'ın Corcuera ve Guerrero arasındaki
yarışmayla ilgili çalışmasından alıntılar bulunabilir (xv-xviii. bölümler).
Xix. Bölüm, "Manila'nın bilgili bir denetçisinin" başpiskoposun sürgünü hakkındaki görüşüne ayrılmıştır; Diaz'ın editörü, Peder Tirso Lopez,
bu görüşü, Diaz'ın tüm tarihini yeniden üretmek için basıyor,
bu da onun "bu kendini beğenmiş, çok sıkıcı ve hazmedilmemiş belgeyi" bastırmamasının tek nedeni. xx ve xxi. bölümler sırasıyla iki Augustinian misyonerinin, Fray Alonso de Mentrida ve Fray Juan de Medina'nın biyografilerine ayrılmıştır. Birincisi dilbilimci olarak
üstündü.]

[Sayfa 353-355:] Merak uyandırıcı ve yaratıcı bir dilbilgisi [arte] yazdı,
bu dilleri [öğrenmedeki]
en büyük zorluğun kısa sürede
aşılmasını sağladı. Ayrıca, oldukça farklı olan Panay ve Cebu adalarının dillerinin bol miktarda kelime dağarcığını da yazdı.
Ogton'un dağlık bölgesinde Halaya adını verdikleri çok sert bir dil konuşuluyor; kıyı boyunca ise Hileygueina adı verilen daha cilalı ve zarif bir dil daha konuşuluyor. Bu çalışma [yani kelime dağarcığı] ona çok emek harcadı ve bakanlar için çok yararlı oldu. Tamamladı ve ölümünden sonra baba Fray Martin Claver tarafından yayınlandı. [85]
O [Fray Alonso], yerlilere kutsal inancımızın gizemlerini öğretmek için çok yararlı olan Bisayan dilinde doğru bir şekilde yazılmış kısa bir din eğitimi kitabı yazdı; bu, ruhların refahı için çok önemli olan bir çalışmanın bol miktarda
tedariği olması için iki kez basıldı. Ayrıca, bu adalarda kutsal ayinlerin genellikle nasıl yönetildiğini de yayınladı; ve bu çalışma takdire şayandır, çünkü içinde daha güvenli bir şekilde [ayinlerin] yönetimi için kesinlikle gerekli olan şeylerin bir derlemesi bulunmaktadır. Diğer dini tarikatlar tarafından o kadar yüksek itibar görmektedir ki, çalışmanın iki büyük baskısı basılmış olsa da, artık herkes bu kitabı elde etmeye çalıştığı için üçüncüsünü yayınlamak gerekmektedir. [86]

Peder Fray Alonso de Mentrida, Ogton ve Panay eyaletlerinde uzun yıllar geçirdi. [87] Burada, özellikle Ogton bölgesinde, o ruhların dönüşümünde çok meyve topladı. O zamanlar, dağlık bölgesinin büyük bir kısmı, hatanın karanlığıyla örtülüydü. Şeytan, orada, o engebeli dağlarda iyice yerleşmişti. Bu basit yerliler arasında krallığını ve ibadetini sağlam bir şekilde kurmuştu. Bu yerliler, başka herhangi bir düşünceden daha çok korkudan etkilenerek, o iblisin önünde secde ettiler ve ona ibadetlerini ve hayranlıklarını sundular. Onun kurnazca tasarımları, özellikle o cehennem ruhu tarafından desteklenen birçok rahip ve rahibenin (Bisayan deyimiyle babaylanes) aracılığıyla aralarında başarılı oldu. Bunlar, basit Bisayanları aldatan bazı sahtekarlıklar ve sanrılar uyduruyorlardı. Bu rahipler ayrıca bu yaşam tarzından çok fazla avantaj elde ederler, çünkü bununla geçimlerini sağlarlar, korkulur ve saygı duyulurlar; çünkü çoğunun şeytanla bir anlaşması vardır ve bu anlaşma sayesinde intikam almaya çalıştıkları veya bir başkası onlara zarar verdiği için zarar vermek istedikleri kişilere mümkün olduğunca kötülük yaparlar. Bu cehennemi sürüye karşı Peder Fray Alonso
de Mentrida, dağlarda yürüyerek dolaşarak ve yalnızca çok iyi bir Hıristiyan olan bir hizmetçiyle birlikte sürekli savaştı. Bu hizmetçi, işinde ona çok yardımcı oldu. Bu adam çok yaşlıyken (yüz on yıldan fazla) öldü; yerlisi olduğu Guimbal köyünde yaşıyordu ve adı Vilango'ydu. Yolculukları boyunca insan yardımından o kadar yoksundular ki, keselerinde yalnızca o ülkede çok yaygın olan, camotes adı verilen, biraz pişmiş kökler ve biraz da soğuk ve yarı pişmiş pirinç taşıyorlardı. Bu tür bir perhiz Peder Mentrida'da o kadar sürekliydi ki, ülkenin sebzelerinden ve çorbalarından başka bir şey yemiyordu ve daha acil açlığını gidermek istediğinde biraz balık yiyordu; ve yaşlılığında ve geçirdiği birkaç hastalık
ataklarında, itaat görevi onu bu kadar katı bir diyeti ılımlı hale getirmeye zorlayana kadar et yediği bilinmemektedir. Bu apostolik
adam böyle bir yaşam tarzında, o dağlarda dolaşarak, kâfirlere Tanrı'nın sözünü vaaz etti ve onları dağınık köylerini [rancheria] terk edip bazı küçük köylere yerleşmeye ikna etti, böylece onları daha avantajlı bir şekilde bir araya toplayıp eğitebilir, onları hatalarından ve körlüklerinden ayırabilirdi. Ogton'un basit dağcıları, ruhlarına büyük fayda sağlayarak,
hepsi nazik ve iyi niyetli insanlar oldukları için, müjde vaazını aldılar; Babanın tek
muhalifleri, Şeytan'ın bakanları ve yıkımın çocukları olan, yalanlarıyla şeytani yabancı otlarını
cennetin tahılına eken ve dindar kalplerde kök salan
tohumları kolayca boğan babaylanelerdi. Bu rahipler, yerlilere, divatalarının (kendilerine tapındıkları ruhları böyle adlandırırlar) kendilerine karşı hissettiği öfkeyi ustaca ima ettiler ve kendi taraflarından onlara karşı tehditler savurdular, ya hayatlarını ya da zavallı mülklerini tehdit ettiler -ki bu mülkler yetersiz bir pirinç tarlasıdır; ve bu utanmazca hareketleriyle insanları terörize ettiler ve bazılarının kiliseye gitme isteklerini kaybetmelerine neden oldular. Baba
Fray Alonso de Mentrida, bu kötü niyetli bakanların kurnazca yöntemleriyle geri kaymalarına neden oldukları kişileri Kilise'nin katına geri getirmek için ne zorluktan ne de çabadan kaçınmadı; ve o, rahiplerle olağanüstü tartışmalar yaptı, bunlardan iyi sonuçlar elde etmek yerine, sadece onların komplolarını elde etti. Bunlarla birlikte, birkaç kez,
sanatları ve büyücülükleriyle onu hayatından mahrum etmeye çalıştılar; ancak hizmetkarını gözeten Rab, onların lanetli girişimlerinde başarılı olmalarına izin vermedi ve
ortak düşmanın [yani şeytanın] daha büyük aşağılanması için,
babayı en büyük tehlikelerden uzak tuttu.

Bu apostolik papaz Ogton dağlarında vaaz verirken,
bir kayanın üzerinde durup batıl inançlar öğreten ve yasalar veren şeytanın görünür hayaletleri vardı
ve onlar da onun tarafından kandırılıp onu takip ettiler. Ayrıca, o dağlarda, yerlilere korkunç biçimlerde görünen birçok iblis vardır - kıllarla kaplı, çok uzun pençeleri olan, korkutucu gözleri ve yüz hatları olan, karşılaştıkları kişilere saldıran ve onlara kötü davranan
iğrenç vahşiler. Bunlar, Kızılderililer tarafından Banuanhon olarak adlandırılır ve antik çağların satirleri ve faunlarıyla eşdeğerdir. Bu iğrenç canavarlar bugün bile Kızılderililere görünmeye meyillidir, bazıları onları sadece gördüklerinde aylarca bunamış bir durumda kalır; diğerleri bu iblislerle birlikte gider ve uzun süre kaybolur ve sonra dehşet içinde ve baygın bir durumda geri döner, bunların çok azı kısa süre sonra ölmeyi başarır. Sadece Ogton ve Panay dağlarında değil, aynı zamanda Taal eyaletinde de çok sık görülen bu tür canavarlarla ilgili neler yaşandığından bahsetmek için durursam anlatacak ve anlatacak çok şeyim olur. Tagal dilinde Tigbalang olarak adlandırılırlar; ve onları gören birçok kişi bana aynı terimlerle canavarın görünümünü tarif etti. Bir kedininkine benzeyen bir yüze sahip olduğunu,
başının yuvarlak değil, yukarıdan basık olduğunu, gür sakallı olduğunu ve
uzun saçlarla kaplı olduğunu; bacaklarının o kadar uzun olduğunu,
kalçalarının üzerine çömeldiğinde dizlerinin başının bir vara üzerinde durduğunu; ve koşarken o kadar hızlı olduğunu ki onunla karşılaştırılabilecek dört ayaklı yoktur.

[Diaz bu iblislerle ilgili birkaç olayı ve Mentrida'nın, Kuzey Amerika Kızılderililerinin "şifacılarına" çok benzeyen yerli rahiplerin düşmanlığından kaynaklanan
zorluklarını anlatmaya devam ediyor; ve ekler (s. 356): "Bu kutsal mesleklerde, yoldaşı Vilango'nun bana anlattığı gibi, o dağlık vahşi doğada çok zaman geçirdi; ve elmas kadar sert olan o kalpler yavaş yavaş yumuşadı ve kutsal inancımıza döndüler. O, o insanları köylere toplamaya devam etti, Agra'da (Aziz Nicholas'ın savunuculuğuyla), Baong, Santiago, Limao, San Pedro, Taytay ve Catingpan'da köyler kurdu -ki bunlar bugüne kadar varlığını sürdürüyor ve benim zamanımda bu havari adamın anısını yaşatıyor, ki onlar da, gerçeğin bilgisini borçlu olduklarını kabul ediyorlar." Mentrida, 1618'de Manila'ya çağrılana kadar misyonlarda kaldı, oradaki Augustinian manastırının başrahibi olmak için; ve 1623'te eyalet başkanı olarak seçildi. Hayatının geri kalanında yaşlılık ve bozulan sağlık sorunlarıyla boğuştu; ve 22 Mart 1637'de Manila'da öldü.]

[Diaz, Juan de Medina'nın hayatını ve çalışmalarını tasvir ediyor (tarikatının Filipinliler'deki tarihini bu serinin XXIII ve XXIV. CİLTLERİNDE yayınlıyoruz), başarılarının şu özetini veriyor: "Bu din adamının, Ogton eyaletindeki Kızılderililerin din değiştirmesindeki büyük çabalarını tam olarak anlatmak kolay değil, çünkü hepsi, Hollandalıların ilk kez Iloilo noktasına gelmesi nedeniyle, dağlara sığındı, köylerini terk etti, böylece onları yerleşik bir hayata geri döndürmek birkaç yıl zor oldu. O süre boyunca, bu din adamı, Ogton'un tüm dağlarında, asasından biraz daha fazlasını taşıyarak, insanlara din değiştirebileceklerini vaaz etti ve şeytanla sürekli bir mücadele sürdürdü - şeytan, papazları babaylaneler aracılığıyla, İspanyolların Hollandalılardan kurtaramadığı insanlar. O zamanlar, çeşitli zamanlarda hayatını almaya çalışan o cehennem rahiplerinin komploları yüzünden birçok tehlikeyle karşılaştı - ilahi Takdir onu hepsinden kurtardı, bu da o Hristiyan toplulukların daha büyük kazancı için. Bu tehlikelerin ortasında, bu din adamı Ogton, Xaro, Baong ve Pasig'deki insanların çoğunu dönüştürdü. Bu rahip gittiği her yerde, erdemi ve havarisel öğretileri için özel bir ün bıraktı. Bisayas eyaletinin tamamını yaklaşık dokuz kez ziyaret etti
ve genellikle papaz-eyalet görevini üstlendi - itaat onu, tarikatın daha büyük şanı için talimatının büyük önemi nedeniyle bunu kabul etmeye mecbur etti." Bu çalışmalarda geçen yirmi yılın ardından, İspanya'ya gitmek için izin aldı (1631) ve mucizevi bir şekilde Cavite limanındaki gemisinin enkazından kurtuldu. Daha sonra Visayan misyonlarına geri döndü, ancak 1635'te tekrar İspanya'ya doğru yola çıktı; Pasifik'i geçerken bir hastalığa yakalandı. Bölümler
xxii-xxv, Japonya'daki Hristiyanların zulümlerine ve şehit edilmelerine ayrılmıştır; bölüm xxvi, esas olarak İspanya'dan gönderilen rahipler ile Hindistan'da bu alışkanlığı edinenler arasındaki görevlerin "değişimi" ile ilgili Augustinus tarikatı içindeki anlaşmazlığı ele alır
(bu konu daha önce CİLT XXVIII'imizde anlatılmıştır). Aşağıdaki paragraflar burada
ilgi çekicidir.]

[Sf. 386-388:] Peder eyalet başkanı Fray Juan Ramirez (o zamanın en iyi üstlerinden biriydi) bu eyaleti çok başarılı ve akıllıca yönettikten sonra, eyalet bölümünün zamanı geldi; toplantı, Manila'daki San Pablo manastırında, 24 Nisan 1638'de yapıldı. Peder Fray
Jeronimo Cornuetano, tüm tarikatın generali, toplantıya başkanlık etti; ve sonuç, birçok güzel özelliğiyle geri kalanların çok sevdiği bir din adamı olan Peder Fray Martin Errasti'nin oybirliğiyle seçilmesiyle sonuçlandı. Seçilen tanımlayıcılar,
pederler Fray Juan de Trexo, Fray Jeronimo Venasque, Fray Francisco
de Madrid ve Fray Francisco de Villalon'du; ve ziyaretçiler, baba
Fray Juan de Boan ve Fray Jeronimo de Paredes--hepsi tanınmış yeteneklere sahip dindar kişilerdi ve bu eyaletin çıkarlarının emanet edilebileceği kişilerdi. Bu eyalete bir dini parti
göndermek üzere İspanya'ya bir procurator gönderilmesine karar verildi, ancak birinin seçimi ertesi yıla kadar yapılmadı; bu görev, Bulacan manastırının başrahibi olan baba Fray Pedro de Quesada'ya düştü,
yakın zamanda hava koşullarının stresi nedeniyle Japon krallığına [bir yolculuktan] geri dönmüştü--oraya St. Dominic'in bazı din adamlarıyla birlikte gitmişti; ancak fırtınalı karşı rüzgarlar onları Manila'ya geri dönmeye zorladı,
ilahi Takdir onları başka bir bakanlık için yedekte tuttu.

Mindanao ve Jolo'daki Moro korsanları silahlı filolarıyla her yıl Pintados Adaları'nı istila etmeyi bırakmadılar - yerlileri ele geçirdiler, köyleri yaktılar, kutsanmış gemilerin kiliselerini yağmaladılar ve sonra bu tapınakları ateşe verdiler. O kadar ileri gitmişti ki - öfkesine maruz kalarak bu adalara gelen Corralat, İspanyolların onları savunmak için hiçbir amaç göstermediği veya bu yaralanmaları engellemek için dışarı çıkmadığı halde - bu ihmalkarlığı kısa sürede korkaklığa ve İspanyolların hissettiği ondan korkmaya bağladı. Bu onun cesaretini o kadar artırdı ki, küçük filoları Manila koyuna bile yaklaşacak kadar cesurdu. Sadece Caraga eyaletinde - [yerlileri] savaşçı bir halktır - hiçbir direnişle karşılaşmadılar ve bu, Toledo yerlisi olan belediye başkanı Kaptan Don Francisco de Atienza y Banes'in cesareti sayesindeydi; ve o zamanlar çok
kutlanan ve korsanlar tarafından korkulan, "Baba Kaptan" [Padre Capitan] adıyla bilinen, çıplak bir Augustinian din adamı olan Fray Agustin de San Pedro'nun büyük cesaretine. [88] Bu din adamının, din eğitimi bakanı olduğu köyleri savunmak ve kendi ülkelerindeki düşmanı bulmak için dışarı çıkmaktaki başarıları, tarihin birçok bölümü için malzeme olacaktır. O, büyük bir erdeme ve ruhların refahı için gayrete sahip bir din adamıydı; ve bunun yanı sıra, Tanrı ona olağanüstü bir cesaret ve Scipio ve Hannibal'e layık bir deha vermişti. Buna göre, askeri operasyonları yürütmesi gerekenlerin, taciz edilen insanların savunmasına çıkmadan, ellerini kavuşturmuş bir şekilde kaldığını
gördüğünde, bunu kendisi yapmaya karar verdi. Bir keresinde, önce bulunduğu Butuan'dan, bazı İspanyol askerleri ve Caraga'da topladığı adamlarla birlikte
çıktı; ve onlarla birlikte Corralat'ın silahlı filosuyla karşılaştı ve onları kaçırttı. Don Francisco de Atienza, baba Fray Agustin'in cesaretinde ve deneyiminde ne kadar yardıma sahip olduğunu gördüğünde, ikisi kendilerine itibar kazandıracak bir
başarıyı gerçekleştirme planlarını yaptılar; ve Tanda presidio'sundan en iyi askerlerle, hem İspanyollar hem de Caragas'la bazı caracoas'ları donatarak ve parçalara ayrılıp karadan bölümler halinde taşınabilen ve daha sonra tekrar birleştirilip çerçevelenebilen iki tekne sağlayarak, Don Francisco, baba Fray Agustin eşliğinde, Corralat'ın yargı yetkisi altındaki Malanao gölüne giden yolu tuttu [89]. Bu göl, Bohol adasının karşısındaki Mindanao adasındadır; kuzeyden güneye sekiz legua uzunluğunda ve dört legua genişliğindedir. Kıyıları, bazıları Müslüman ve diğerleri putperest olmak üzere birkaç kabile tarafından yoğun bir şekilde yerleşmiştir (hepsi Corralat'ın vasalları olmasına rağmen); ancak bunlar, bol miktarda yiyecek dışında, her şeyde çok fakir olan insanlardır. Don Francisco de Atienza ve baba Fray Agustin de San Pedro bu göle
vardılar; ve girişindeki su çok düşük olduğundan ve birçok çamurlu yer olduğundan, dört [sic] gemiyi parçalara ayırıp göle koydular, orada tekrar [bir araya getirip]
onları çalıştırdılar. İspanyollar bu sayede o bölgeden geçtiler,
bu kabileler arasında düşmanlıklar sürdürdüler ve onları
Espana tacına tabi bıraktılar--ancak bu teslimiyet uzun sürmedi, çünkü
Corralat onları tekrar küçülttü, çünkü İspanyollar geride müstahkem bir
karakol bırakmamıştı. Bu fetih çok da kârlı değildi; ancak
Moroların bu cezayla bir süre uyarılmış olmasına yetti.

[XXVII ve XXVIII. Bölümler, XXVIII. CİLT'imizde daha önce anlatılan
Corcuera'nın Jolo'ya karşı seferiyle ilgilidir.
XXIX-XXXIV. Bölümler neredeyse tamamen 1639'da Manila ve çevresindeki Çin ayaklanmasına ve korsan Limahon'dan itibaren adalarda onların sebep olduğu eski karışıklıkların tarihsel bir anlatımına ayrılmıştır. Kısa bir paragrafta Augustinusçuların eyalet başkanının ve geçici halefinin ölümünden bahsediliyor:
"1639 yılının ortasında, eyalet başkanı Fray Martin de Herrasti'nin ölümü gerçekleşti. Bu kayıp, birçok bağışı ve sevimli nitelikleri nedeniyle tüm eyalet tarafından derinden hissedildi. Kendisi Guipuzcoa'nın yerlisiydi ve Burgos'taki manastırın oğluydu. 1617 yılında bu eyalete geldikten sonra, itaatiyle Pampanga'daki bakanlığa atandı ve orada yirmi yıl boyunca mükemmel bir misyoner olarak kaldı. Eyalet, erdemi ve takdir yetkisinden memnun olana kadar, kendisini yönetmesi için bu kadar değerli bir bakanı işe almaya karar verdi ve onu eyalet başkanı seçti, ancak bu kadar mükemmel bir üst düzeyin yönetiminden pek yararlanmıyordu. Eyaletin yönetimi, en son geçmiş taşra; ve böylece ölen taşralı kişinin kaybının neden olduğu genel keder biraz azaldı."]

FİLİPİN ADALARI İLİŞKİSİ

Orada on sekiz yıl yaşayan bir din adamı tarafından [90]

Felipe II döneminde fethedildiği için Filipinas olarak adlandırılan adalar, adını boğaza veren ünlü bir Portekizli olan Hernando Magallanes tarafından 1521 yılında keşfedildi. Bu büyük pilot, adını çok yeni ve çok zor bir navigasyonla sonsuza dek sürdürdükten sonra, Filipinas Adaları'ndan birine çıktı - Matan adında çok küçük bir ada - ve orada Kızılderililer tarafından haince öldürüldü. Ruy Lopez de Villalobos, 1539 yılında adaları tekrar gördü. [91] Sonunda, 1571 yılında adelantado Miguel Lopez de Legaspi tarafından pasifize edildiler. Birkaç yıl önce Malucas, Çin ve Japonları keşfeden ve orada yuva kuran Portekizlilerin, diğer keşiflerinin tam merkezinde ve ortasında yer almalarına rağmen, bu adalar hakkında uzun süre sonrasına kadar hiçbir şey bilmemeleri şaşırtıcıdır. Güneydeki bu adaların sonuncusu olan Borneo adasını iyi biliyorlardı, ancak Malucas'a giderken orada hiç durmamışlardı - belki de bu adalarda bol miktarda üretilen baharatlara ve ilaçlara olan aşırı açgözlülüklerinden kaynaklanıyordu. Coğrafyalar, Filipinlilerin de bir parçası olduğu o büyük takımadada on bir bin ada olduğunu ve bunların Afrika'ya Kanarya Adaları ve Terceras Adaları gibi Asya'ya bitişik olduğunu söylüyor. Sıcak bölgeye geçip Çin ve Hindistan kıyıları boyunca uzanıyorlar. Güneylerinde Malucas ve kuzey kıyılarında Japon vardır. Kırktan fazlası İspanya kralına tabidir, en büyüğü ve en önemlisi Manila ve Mindanao'dur. Manila diğerlerinin başkenti, valinin ve başpiskoposun ikametgahı ve kraliyet Audiencia'nın merkezidir. Bu iki adanın her biri altı yüz mil uzunluğundadır; dağlarla doludur, nehirleri ve yoğun ormanları vardır ve on üç buçuk derece kuzey enleminde yer alırlar. Diğer adalar o kadar büyük değildir, bazılarının çevresi yüz mil, bazılarının elli mil ve bazılarınınki daha da azdır. Neredeyse hepsinde Kızılderililer yaşar ve yaşamayanlar Kızılderililer tarafından ekinleri, geyik ve yaban domuzu avı ve adalarda en bol bulunan balmumu toplamak için kullanılır. Henüz İspanya kralının egemenliği altına girmemiş olan adaların kendi kralları vardır ve bunlar Müslümanlardır. Tüm İtalya'dan üç
kat daha büyük olan Borneo adası, tüm adaların en büyüğüdür. Espana kralına bağlı olanlar Manila, Zebu, Oton,
Mindanao, Bohol, Leite, Samar, Mindoro, Marinduque, ada
Negros, Fuegos adası, Calamianes, Masbat, Jolo, Taquima,
Capul, La Paragua, Tablas adası, Verde Adası, Burias,
Tiago, Maripipe, Panama, Panaon, Sibuian, Luban, Bantajan, Panglao,
Siquior, Catanduan, İmaras, Tagapolo, Banton, Romblon, Benzera,
Cuio, Cagaianes, Marivelez, Poro, Babuianes, Cabras Adası
(diğerlerinden uzak olan) ve diğer küçük olanlar.

Espana kralına tabi olan adalarda her evli erkek öder
on real haraç, bekar olana ise beş real. Neredeyse hepsi
müjdeyi aldı ve bu yüzden çok az putperest var. Ancak,
yakın zamanda fethedilen Mindanao, Taquima ve Jolo adalarında,
insanların çoğu Moro veya putperest; ancak misyonerlerin gayretinin onları çok yakında İsa Mesih'e döndüreceği umulmaktadır.

İspanyollar tarafından bu adaların fethinden önce, ülkenin yerlileri, aralarındaki şeflere tabiydi ve bunlar asil olarak tanınıyordu ve diğerlerinin hepsi onlara itaat ediyordu. Bu şefler, büyük miktarda altına ve asaletlerine orantılı olarak kölelere sahipti.
Bohol'da biri ve Mindanao'nun bir köyü olan Dapitan'da, her biri yüz köleden fazla kölesi olan iki şef tanıyordum.
Angola'dakiler gibi Avrupa'da yaşayan yabancı köleler değillerdi, aynı
ulustandılar. Bu şeflerin ne kadar şiddetle ve ne kadar az şey için köle yaptıklarını görmek üzücüydü. Çünkü, birinin diğerine borçlu olduğu miktar ne kadar küçük olursa olsun, ödeme yapılmaması nedeniyle faiz o kadar büyük bir miktara ulaşıyordu ki, onu ödemek imkansızdı; ve sonuç olarak, borçlunun şahsı borç için rehin tutulduğu için, alacaklısının kölesi oluyordu, tüm torunlarıyla birlikte. Ayrıca, ölülerin mezarlarında sessiz kalmamak ve şefin karısının banyoda olduğu sırada önünden geçmek gibi önemsiz suçlar için, alışılmadık bir tiranlık ve zulümle köleleştirdiler. Savaşta yakalananların hepsi de köleleştirildi. Şimdi vaftizle, tüm bu şiddet ve tiranlık eylemleri bastırıldı - yine de aralarında, genel kuralı takip etmeyen çok tuhaf bir gelenek var, yani Partus sequitur ventrem; [92] çünkü tamamen köle olanlar ve sadece yarı köle olanlar var. İlki, köle bir babadan ve anneden doğanlardır; Diğerleri ise köle bir babadan ve özgür bir anneden veya tam tersi şekilde doğanlardır. Bazı köylerde, baba köle ve anne özgürse, çocuklardan birinin özgür, diğerinin köle olması gelenektir. Bu yarı kölelerin ayrıcalığı, efendilerine belirli bir miktar para ödediklerinde, onu özgürlüklerini vermeye zorlayabilmeleridir; bu, tamamen köle olanların sahip olmadığı bir avantajdır. Bu Kızılderililerin tüm dini, gelenek üzerine ve eskiden putlarının ve rahiplerinin ağzından onlarla konuşan
şeytanın kendisi tarafından getirilen bir
âdete dayanmaktadır. Bu gelenek, çocukluklarında ezberledikleri şarkılarla,
denizciliklerinde, işlerinde, eğlencelerinde ve festivallerinde ve daha da iyisi, ölülerini ağlarken
duydukları şarkılarla korunmaktadır. Bu barbar şarkılarda, tanrılarının muhteşem
soykütüklerini ve eylemlerini anlatırlar; bunlardan birinin diğerlerinin şefi ve başı olduğunu söylerler. Tagallar o tanrıya Bathala mei
Capal derler, bu da "Yaratıcı Tanrı" anlamına gelir. Bisayanlar ona Laon derler, bu da "Zaman" anlamına gelir. Onlar, dünyanın yaratılış noktasındaki inancımızdan çok da uzak değillerdir. İlk insana, tufana,
cennete ve gelecekteki yaşamın cezalarına inanırlar.

İlk erkek ve ilk kadının Sumatra'da patlayan bir kamış sapından çıktığını ve evliliklerinde aralarında bazı
kavgalar olduğunu söylerler. Ruhun bedeni terk ettiğinde,
ağaçların, kuşların, suların ve diğer her şeyin siyah olduğu bir adaya gittiğine; oradan her şeyin farklı renklerde olduğu başka bir adaya geçtiğine; ve sonunda her şeyin beyaz olduğu bir adaya
geldiğine inanırlardı. Görünmez ruhları, başka bir hayatı ve insanlara düşman olan, büyük korku duydukları şeytanları tanırlardı. Başlıca putperestlikleri, atalarının cesaretleri veya zekaları ile en dikkat çekenlerine tapmak ve onları tanrı olarak görmekti. Bunlara humalagar veya Latincede söylendiği gibi
manes derlerdi. Her biri, mümkün olduğunca, ölümde babasına ilahilik atfederdi. Yaşlı adamlar bile bu kibirle öldüler ve bu yüzden dikkat çekici bir yer seçtiler - tıpkı Leite adasında birinin yaptığı gibi, kendini deniz kıyısına yerleştirdi, böylece yelken açanlar onu bir tanrı olarak tanıyacak ve kendilerini ona emanet edecekti. Ayrıca hayvanlara ve kuşlara tapıyorlardı. Gökkuşağını bir tür ilahilik olarak görüyorlardı. Tagallar, bir pamuk kuşu büyüklüğünde, tamamen mavi bir kuşa tapıyorlardı, ona bathala diyorlardı, bu da ilahiliğin bir adıydı. Kuzgunlara tapıyorlardı, ona meilupa diyorlardı, bu da "dünyanın efendisi" anlamına geliyordu. Timsahlara karşı büyük bir saygıları vardı. Onu suda gördüklerinde ona nono veya "büyükbaba" diyorlardı. Ona düzenli olarak, büyük bir bağlılıkla dua ediyor ve teknelerinde taşıdıkları şeylerden onlara zarar vermemesi için bağışlarda bulunuyorlardı. Tanrı
yapmadıkları hiçbir yaşlı ağaç yoktu ve onu kesmek bir küfürdü. Samar adasında, bir din adamının tüm bu batıl inançları yok etmek için kesilmesini emrettiği, nonog [93] adında çok büyük bir ağaç gördüm. Kendisi için bunu üstlenecek bir Kızılderili bulamadı; ve bazı İspanyolların onu kesmeye gitmesi gerekti. Ayrıca denize doğru uzanan taş, kaya, resif ve burunlara tapıyorlardı; ve bunlara pirinç, balık ve benzeri şeyler sunuyorlardı veya geçerken onlara ok atıyorlardı.

La Caldera ile Mindanao adasındaki nehir arasında, denize doğru uzanan büyük bir kara parçası vardır ve bu da kıyıyı tehlikeli ve çok yüksek hale getirir. Deniz, ikiye katlanması çok zor olan o buruna şiddetle çarpar. Kızılderililer geçerken oklarını kurban olarak sunar ve geçmelerine izin vermesi için dua ederlerdi. Onları o kadar büyük bir güçle vurdular ki kayaya girmelerine sebep oldular ve bu yüzden de buraya Punta de Flechas deniyor. Bir gün İspanyollar bu kadar boş bir batıl inanca olan nefretlerini göstermek için o oklardan birkaçını yaktılar; ve bir yıldan kısa bir süre içinde orada dört binden fazla kişi bulundu. Don Sebastian Hurtado de Corcuera üç yıl önce Mindanao adasını fethettiğinde,
[94] o noktanın artık Punta de Flechas olarak değil,
San Sebastian olarak adlandırılmasını emretti. Sayısız başka batıl inançları vardı. Yılan veya kertenkele gördüklerinde veya corocoro [95] adını verdikleri bir kuşun hapşırdığını veya şarkı söylediğini duyduklarında bunu kötü bir işaret olarak algıladılar ve daha ileri gitmediler. Dikkat çekici tapınakları ve halka açık kurban günleri festivalleri yoktu; ancak her biri, amaçlarına veya ihtiyaçlarına göre, humalagar veya divata'ya (tanrılarının adıydı) özel olarak adaklarını sundu. Tapınakları olmamasına rağmen, bazıları tarafından catolonan, diğerleri tarafından babailan olarak adlandırılan rahip olarak görev yapan erkek ve kadınları vardı. Bu rahipler, şeytan tarafından aldatılmaya ve daha sonra insanları binlerce hile ve icatla aldatmaya en çok eğilimliydiler - özellikle de hastalıkları sırasında, depresyona girdiklerinde, cesaretlerini kaybettiklerinde ve acil bir çare istediklerinde; ve tüm mal varlıklarını kendilerine söz verene verirlerdi. Şeytanla özel bir iletişimi olan bazı rahipler vardır. Şeytan onlarla küçük putlarının ağzından konuşur ve
bunların taptıkları atalarının sesleri olduğuna inandırır. Bazen şeytan kurban edenlerin bedenlerine girer ve kurbanın kısa süresinde,
onlara, çevredekileri korkuyla dolduran şeyler söyletip yaptırır. Bu kurban edenleri, gizemini öğrenmek isteyen
arkadaşları veya akrabaları arasından alırlar. Körlükleri, bu rütbeye büyük değer vermelerine neden olur, çünkü bu işin onlara kazandırdığı itibar ve saygının yanı sıra, büyük
adaklar da alırlar. Kurban töreninde hazır bulunan herkes onlara hediyeler verir,
bir pamuk, bir altın ve bir de kümes hayvanı. Kurban, evlerinde gerçekleşir. Kurban şimdi bir domuz, şimdi bir kümes hayvanı, şimdi biraz balık veya pirinçtir; ve kurban, çeşitli kurbanlara göre farklı şekilde adlandırılır. Kurbanı kesen kişi, davul veya çanla belirlenen bir ritimle gerçekleştirdiği belirli törenler sırasında kurbanı bıçaklayarak gerçekleştirilir. Bu, şeytanın onları ele geçirdiği zamandır. Şeytan, onların sayısız kıvranma ve yüz buruşturma yapmalarını sağlar,
sonunda gördüklerine veya duyduklarına inandıkları şeyleri söylerler.

Kişilerine gelince, bu kişiler iyi yapılı, yakışıklı yüz hatlarına sahip ve açık tenlidir. Çeşitli renklerde çizgili pamuktan yapılmış, ayak bileklerine kadar inen bir giysi giyerler. Yas tutarken beyaz giyerler; ancak bu giyim tarzı o kadar yaygın değildir. Pintados olarak adlandırılanlar ve Mindanao adasındakiler, dizlere kadar uzanan, bir vara genişliğinde ve iki buçuk braza uzunluğunda bir kuşakla bağlanan kısa beyaz, sarı veya kırmızı tunikler giyerler; bu, genel bir kural olarak, beyaz veya kırmızıdır ve her zaman dizlere kadar iner. Ne çorap ne de ayakkabı giyerler; ve şapka yerine, başlarının etrafına iki veya üç kez
sardıkları bir parça kumaş kullanırlar. Tüm süsleri çok zengin
ve güzel kolyeler, küpeler ve altın yüzükler veya bilezikler takmaktan oluşur. Bu bilezikleri ayak bileğinin üstüne takarlar; bazıları fildişinden, bazıları ise pirinçten takar. Ayrıca, kulaklarına açtıkları bir delikten geçirdikleri üç parmak çapında küçük yuvarlak plakaları da vardır. Bu adalardan bazılarında, erkekler eskiden tüm vücudu figürlerle işaretlerdi, buradan İspanyolca "Pintados" ["resimli", yani dövmeli] adı gelir. Bu operasyon, yaşlarının en parlak döneminde ve bu işkenceye dayanacak
en fazla güce sahip oldukları dönemde gerçekleştirilirdi. Bazı görkemli eylemleri gerçekleştirdikten sonra kendilerini bu şekilde süsletirlerdi. Bu sanatın ustaları önce resmin tasarımını vücutlarına
izlerler, sonra bunu çok keskin noktalardan
delmelerle takip ederler ve çıkan kanın üzerine
asla solmayan bir toz serperler. Vücudun tamamı
bir kerede değil, parça parça delinir; ve eskiden, her bir parça için bunu yapma hakkına sahip olmak için, görkemli bir
iş yapmak ve yeni bir beceri göstermek gerekiyordu. Bu resimler güzeldir ve yapıldıkları vücudun bölümlerine göre iyi orantılıdır; ve kül renginde olmalarına rağmen, yine de
görüntüye hoş gelirler. Çocuklara hiç dövme yapılmaz. Kadınlar, bir elleri ve diğer ellerinin bir kısmı dışında, bu süslemenin izlerini taşımazlar. Dişlerine gelince, her şeyde erkekleri taklit ederler. Dişlerini en erken çocukluklarından itibaren törpülerler;
bazıları onları bu şekilde eşitler, diğerleri onları sivrilterek
böylece onlara bir testere görünümü verirler. Dişleri siyah, parlak bir cila veya alev renginde bir cila ile kaplarlar; ve böylece dişleri siyah veya kırmızıya döner. Üst sırada, o cilanın siyah veya kırmızı arka planında avantaj sağlamak için
içini altınla doldurdukları küçük bir örtü yaparlar.

Kadınlar ve erkekler sürekli sudadır ve ayrıca balık gibi
yüzerler. Nehirleri geçmek için köprüye ihtiyaçları yoktur. Günün her saatinde, hem zevk hem de temizlik için yıkanırlar. Daha yeni doğum yapmış olan kadınların yıkanması engellenemez,
ve en soğuk kaynakların sularında yıkanırlar. Çocuk
annesinin rahminden çıkar çıkmaz suya konur; ve
banyodan çıkarıldığında başı misk kedisiyle karıştırılmış ajonjoli [yani,
susam] yağıyla ovularak yıkanır. Bunu başka zamanlarda da yaparlar,
ve özellikle kadınlar ve küçük oğlanlar nezaket göstermek için. Ayrıca
hastalıkları sırasında yıkanırlar ve bu amaçla özellikle Manila adasında bulunan Laguna de Bay kıyısında
sıcak su kaynakları vardır. [96]

Tüm adalar için genel olan tek bir dil yoktur,
ama her bölgenin kendine özgü bir dili vardır. Doğrusu, Lombard, Sicilya ve Toskana arasında olduğu gibi
birbirleriyle bir ilişkileri vardır. Manila adasında altı lehçe ve Oton adasında iki lehçe vardır; ancak birkaç adada konuşulan bazı diller vardır. En genel olanları Tagal ve Bisayan'dır. İkincisi çok kaba, ancak ilki çok cilalı ve en dikkat çekicidir. Dolayısıyla, bu adalarda iyi bilgili olan bir din adamı, Tagal dilinin dünyadaki dört ana dilin avantajlarına sahip olduğunu söyleme alışkanlığındaydı: İbranice gibi gizemliydi; hem adlar hem de özel isimler için Yunanca'nın makalelerine sahipti; Latince gibi zarafet ve bolluğa sahipti; ve iltifatlar ve iş için İtalyanca'dan daha az uygun değildi. [97] Sadece üç ünsüzleri vardır, ancak bunlar beş yerine geçer. Sadece bir düzine ünsüzleri vardır ve bunları aşağıdaki şekilde görülebileceği gibi, üstüne veya altına küçük bir nokta koyarak farklı şekilde ifade ederler.

Kenar notu: "Nokta ile işaretlenmemiş ünsüzler 'a' ile telaffuz edilir; üstlerinde nokta varsa 'e' veya 'i' ile telaffuz edilir; altlarında nokta varsa 'o' veya 'u' ile telaffuz edilir."

Bizden yazmayı öğrendiler [98], çizgilerini yukarıdan aşağıya doğru yazma biçimleri yerine soldan sağa doğru çizerek. Kamışlar veya palmiye yaprakları kağıt görevi görür ve kalem yerine demir bir stilin ucu kullanılır. Yazılarını yalnızca birinden diğerine mektup yazmak için kullanırlar, çünkü herhangi bir öğrenim tarihi veya kitapları yoktur. Din adamlarımız, dinimizin konularıyla ilgili olarak adaların dillerinde basılı kitaplara sahiptir. Malucalarda, arkadaşlarına yazmanın çok güzel bir yöntemi vardır. Çeşitli renklerde çiçekler toplar ve bunlardan bir buket yaparlar; ve
buketi alan kişi, çiçeklerin çeşitliliğini ve renklerini görünce, sanki çok farklı karakterlermiş gibi, arkadaşının düşüncelerini anlar. Öğrenmeye kendilerini adamak için yeterli kapasiteleri yoktur ve iyi marangoz olmakla ve altın ve demiri iyi işlemekle yetinirler. Son birkaç yıldır ipek ve pamuklu çorap yapımında; karakterlerimizi yazıp okumakta; şarkı söylemekte ve dans etmekte; flüt, gitar ve arp çalmakta çalışıyorlar. Bu son enstrümanlar için kullanılan teller bükülmüş ipekten yapılır ve bizimki kadar hoş bir ses çıkarır, ancak kalite olarak oldukça farklıdır. Eskiden cutiape adı verilen ve bazılarının hala kullandığı bir enstrümanları vardı. Hurdy-gurdy'ye çok benzer ve dört bakır teli vardır. Bunu o kadar ustaca çalarlar ki, dilediklerini ifade etmesini sağlarlar; ve bu enstrüman aracılığıyla konuştukları ve birbirlerine dilediklerini anlattıkları bir gerçek olarak ileri sürülür, bu o ulusun özel bir becerisidir. Bu adalıların çoğunun sadece bir karısı vardır, ancak ülkede birkaç karısının olduğu bazı yerler yoktur, özellikle Mindanao adasında. Kocaların
eşlerini orada satın aldıkları söylenebilir, çünkü
genelde
ebeveynlerine rütbelerine göre hediye verirler: örneğin,
"rütbeli bir adam" anlamına gelen dato;
"özgür" anlamına gelen tinaua;
"köle" anlamına gelen oripuen.
Pintados adalarındaki kadınlara binocot veya "odadaki kadın" denir;
çünkü bocot "bir oda" anlamına gelir ve kadınlar nadiren dışarı çıkarlar ve
hatta orada kölelerinin omuzlarında taşınırlar. Mindanao adasının bir yerleşim yeri olan Dapitan'da bir kadın gördüm, o kadar narin ve zarifti ki,
kendisini en çok sevdiği kölelerinin omuzlarında kiliseye götürürdü. Bu kadınlar arasında bir erkekle konuşurken sağ elini her zaman ağzının önünde tutmak bir nezaket göstergesidir. [99]

Bu insanlar samanla, ağaç yapraklarıyla veya ikiye bölünüp kiremit olarak kullanılan büyük kamışlarla
çatılanmış evlerde yaşarlar. Evlerinde çok az mobilya vardır. Ancak
orada nadiren sandalye görülür, çünkü her zaman yerde veya
kamıştan yapılmış halılarda otururlar. Ne yatakları ne de şilteleri vardır, çünkü
kamış hasırları her ikisini de yapar. Yerde veya çok küçük, alçak masalarda yemek yerler, ancak masalar yalnızca şefler arasında kullanılır. Bir braza uzunluğunda ve yarım braza genişliğinde olan muz yaprakları onlara peçete olarak hizmet eder. İstihdamları tarımdan, kıyılarında ve nehirlerinde çok bol miktarda balıkçılıktan ve köpek ve mızrakla
yaban domuzu ve geyik avlamaktan oluşur; çeviklikleri ve becerileri onları bu işe çok uygun hale getirir. Ayrıca, doğanın arılara bu iki maddeyi yapmayı öğrettiği
dağlarda veya ağaçlarda bal ve balmumu toplamaya giderler.

Bazılarının kolları mızrak, diğerlerinin oktur; büyük bir pala olan campilan; kris veya hançer; küçük zehirli oklar
üfledikleri zompites veya üflemeli tüfekler; ve ucu ateşle
sertleştirilmiş bacacaies veya küçük kamışlar. Tahıllarını hayvanlardan ve onlara zarar verebilecek insanlardan korumak için, yaşlıların tribulos [100] adını verdiği, dört noktadan birinin her zaman yukarıda olduğu ve oradan geçenlerin tuzakları fark etmeden yakalandığı dikenler saçarlar. Ancak şimdi İspanyollar onlara ateşli silah kullanmayı öğrettiler ve çok iyi anlaşıyorlar - özellikle de birçoğu İspanyol birliklerine kayıtlı olan Pampangos adlı bir ulusla. Bu
adamlar büyük bir sadakatle hizmet ediyorlar ve İspanyolların deniz ve kara savaşlarında örnek aldıkları cesareti de destekliyorlar.

Çok doğurganlar ve çocuksuz çok az evli insan gördüm.
Bunlar doğduğunda,
doğum anında gerçekleşen olaylara göre onlara isim veriyorlar.
Birisi
Maglente olarak adlandırılacak, çünkü doğduğu anda duyulan gök gürültüsünden dolayı;
çünkü lente gök gürültüsü anlamına geliyor. Bir diğeri ise
Gubaton olarak adlandırılacak, çünkü düşmanlar aynı anda kıyıda belirdi; çünkü gubat
düşman anlamına geliyor. Soyluluğa değer verirler; ve Vray adında bir kadın tanıdım, yani "saf altın", soyunun soyluluğundan dolayı bu isim verilmişti. Bazı adalarda yeni doğmuş bir çocuğun başını iki tahta arasına koyup, yuvarlak değil uzun olacak şekilde bastırmaya alışkındılar; ayrıca alnını da düzleştirirlerdi, çünkü bunun bir güzellik işareti olduğuna inanırlardı. [101] Aralarından en yüksek rütbeli olan birinin doğumunda, bir haftalık bir festival düzenlerler, bu festival sırasında kadınlar çok neşeli şarkılar söylerler.

Hastalandıklarında cesaretlerini kaybederler. Bu adalarda bol miktarda bulunan bazı şifalı otlar dışında, ne kanamayı ne de başka ilaçları kullanırlar. Hacme bardağı kullanırlar; ama camdan yapılmamıştır, çünkü o ülkede cam yoktur, ama küçük
deniz kabuklarından veya geyiklerin küçük boynuzlarından yapılmıştır. Akşamları bir süre nemli tutulduktan sonra hindistan cevizi likörünü içerler; ve bu likör
o kadar sağlıklıdır ki, sürekli kullanımı onları çakıldan korur,
bu halklar arasında adı bilinmeyen bir hastalıktır.

Birisi öldüğünde, yas ve ağıt müziği hemen başlar.
Bazıları gerçekten kayıplarından etkilendiği için ağlar;
diğerleri ağlamak için gündüzleri kiralanır. Genellikle kadınlar seçilir, çünkü
bu müziğe en yatkın olanlardır. Ölen kişinin cesedini o hüzünlü ritimle yıkarlar ve
üzerine storax ve aralarında kullanılan diğer parfümleri sürerler. Cesedi üç gün boyunca ağıt yaktıktan sonra
gömerler. Onu toprağa değil, evlerinde sakladıkları çok sert ve bozulmaz ahşaptan yapılmış tabutlara koyuyorlardı. Tabutların tahtaları o kadar iyi birleştirilmişti ki hava giremiyordu. Bazılarının ağzına bir parça altın koydular ve tabutlarını değerli taşlarla süslediler. Dahası, her türlü yemeği mezarlarına götürmeye ve sanki ölen kişi tarafından kullanılacakmış gibi orada bırakmaya dikkat ettiler. Bazılarının tek başına gitmesine izin vermediler ve onlara eşlik etmeleri için birkaç erkek ve kadın köle vermek gerekiyordu. Onlara güzel bir yemek verdikten sonra, ölen kişiyle birlikte gidebilmeleri için onları öldürdüler. Ülkenin şeflerinden biriyle birlikte, bir keresinde kürekçilerle donatılmış bir kadırgayı, ona diğer dünyada hizmet edebilmek için, kapattılar. En yaygın defin yeri, ölen kişinin evinin en alt katında, tabutu koymak için bir çukur kazdıkları yerdi. Bazen cenaze açık alanda olurdu; ve
bu gibi durumlarda evin altında büyük ateşler yakılırdı ve ölen kişi gelip hala hayatta olanları
almasın diye oraya nöbetçiler dikilirdi. Gözyaşları ve ağıtlar cenazeyle
biterdi; ancak şölenler ve çılgınlıklar ölen kişinin durumuna göre daha uzun veya daha kısa
süre devam ederdi. Tagallar yas belirtisi olarak siyah giyerlerdi; Bisayanlar beyaz giyerlerdi ve başlarını ve kaşlarını
kazardı. Rütbeli bir kişi öldüğünde, köyde sessizlik olurdu, ta ki yasak kaldırılıncaya kadar --ki bu yasak ölen kişinin niteliğine göre daha uzun veya daha kısa
süre devam ederdi. O süre boyunca en ufak bir
gürültü bile yapılamazdı. Ancak savaşta veya ihanetle öldürülenlerin yası daha uzun sürerdi ve çocukları ve akrabaları birçok kişiyi öldürünceye kadar bitmezdi --sadece düşman olarak bilinenleri değil, hatta yabancıları veya bilinmeyen adamları bile; öfkeleri böylece yatıştığı için, yaslarına son verebileceklerini ve büyük şenlikler ve uzun ziyafetlerle bunu kutlayabileceklerini düşündüler.

Çoğunlukla iyi denizcilerdir - adalar arasında navigasyon için kastediyorum; çünkü pusula kullanmadıkları için
açık denizde pek iyi geçinemezler. Yelken ve kürekle
ilerleyen çeşitli türde tekneler kullanırlar. İkinci sınıfın en büyük teknelerine
caracoas denir. Bunlar çok büyük olmasa da, içlerine yüz Kızılderili koymaktan çekinmezler; çünkü her iki tarafta üçer kürekçi sırası vardır. Bu tekneleri adalar arasında ticaret yapmak için kullanırlar; ve bunları kurutulmuş balık, şarap, tuz, balmumu, pamuk, hindistan cevizi ve benzeri diğer mallarla yüklerler.

Doğaları gereği korkaktırlar ve düşmanlarıyla yüzleşmektense pusu kurmaya daha yatkındırlar. İspanyollara olan itaatlerinin temeli buna dayanır, çünkü onlara sevgiden dolayı hizmet etmezler.

Dinimizi kolayca kabul ettiler. Zayıf zekaları, onların gizemlerinin derinliklerini keşfetmelerine izin vermez. Ayrıca benimsedikleri Hıristiyanlığa karşı görevlerini yerine getirme konusunda çok az özen gösterirler; ve onları ceza korkusuyla sınırlamak ve okul çocukları gibi yönetmek gerekir. Sarhoşluk ve tefecilik, en çok bağımlı oldukları iki kötü alışkanlıktır. Dindarlığımız ve dindarlığımız henüz bu alışkanlıkları tamamen kaybetmelerini sağlayamadı.

Manila ve diğer Filipin Adaları'nın çoğunun iklimi çok
sıcaktır. Mevsimler arasındaki fark algılanmaz, çünkü sıcaklık
tüm yıl boyunca aynı derecede yüksektir. Yağmurlar Mayıs ayının sonunda başlar ve üç veya dört ay boyunca kesintisiz devam eder;
ancak bu tarihten sonra nadiren yağmur yağar. Ekim,
Kasım ve Aralık aylarında ülke, yerlilerin vaguios adını verdiği kasırgalara maruz kalır.
Bunlar, kuzeyden başlayarak
yirmi dört saatte pusulanın tüm turunu yapan
şiddetli rüzgarlardır. Palmiye ağaçlarını kırar, en büyük ağaçları kökünden söker,
evleri devirir ve bazen insanları havaya kaldırır;
ve bazıları gemileri bir tüfekle iç kesimlere fırlatmıştır.

Manila adasının en uç noktasında, Nueva Espana'dan gelen gemilerin girdiği Embocadero'nun yakınında, sıklıkla alevler çıkaran ve her zaman duman çıkaran bir yanardağ veya dağ vardır. [102] Bu adalarda ne tahıl, ne şarap, ne zeytinyağı, ne de Europa'da sahip olduğumuz meyvelerden biri vardır, ancak daha sonra bahsedeceğim portakallar hariç. Pirinç orada bol miktarda yetişir ve ekmek yerine kullanılır. İki türü vardır. Bir türü her zaman
su altında kalan yerlere ekilir, diğeri ise sadece gökyüzünden gelen suyla
nemlendirildiği
dağlara ekilir. İçecekleri de pirinçten yapılır, suda bekletilerek; veya palmiye ağaçlarından, hindistancevizlerinden veya nipa adı verilen başka bir küçük palmiye türünden alınır. Bu içkileri büyük testilerde saklarlar ve sadece bayramlarda ve
sevinç günlerinde içerler. Bu içkiler baş döndürücü ve sarhoş edici,
Avrupa şarabı kadar.

Bu adalardaki atlar ve inekler Meksika ve Çin'den taşınmıştır, çünkü eskiden orada hiç yoktu. Domuz eti en yaygın yiyecekleridir ve bol miktarda bulunur;
çok sağlıklı ve lezzetlidir. Ayrıca sayısız kümes hayvanı,
geyik, yaban domuzu, keçi ve misk kedisi vardır; ayrıca bol miktarda fasulye,
pamuk, çilek ve hatta tarçın vardır--sadece Mindanao adasında bulunur ve Ceilan'ınki kadar iyi değildir. Bu adalarda gümüş madenleri yoktur ve orada görülen az miktarda gümüş, her yıl oraya ihraç edilen mallar karşılığında Meksika'dan getirilmiştir.
Manila adasında ve Mindanao adasındaki Butuan nehrinde altın madenleri vardır. İspanyolların isteklerini tatmin edecek kadar yeterli değil; ancak az miktarda olan kısmı, ticarete hiç girmediği için, sadece ondan çok az faydalandıkları için değer veren Kızılderililere yetiyordu. Dağlarında bir miktar bal ve balmumu var; ve İspanyollar orada yaşadığından beri birçok şeker fabrikası inşa ettiler; ve şeker orada o kadar yaygın ki, bir teston karşılığında her biri on altı onza olan yirmi beş libra satın alınabilir. En yaygın olan üç çeşit meyveleri vardır: muz, santor ve birinbine. [103] On beş veya on altı çeşit muz vardır,
bazıları tatlıdır, ancak bu tatlılığın diğerlerinde bir miktar acılığı vardır. Bazılarının kokusu güzeldir, ancak bu çeşitlerin hepsi
tadına çok uygundur. Sicilya'da yetişen musalar hariç, Avrupa'da onları karşılaştırabileceğim hiçbir meyve bilmiyorum.
Birinbineler ve santorlar, ekşilikleri nedeniyle, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha sık konserve edilerek yenir; konservelerde hazırlandığında,
erik gibi bir tada sahiptirler. Ağaçta olgunlaşmalarına izin verilirse,
ayvalara hiç benzememelerine rağmen ayva gibi kokarlar. Bu adalarda yabani olarak yetişen birçok başka ağaç vardır. Dağlarından en olağan besinlerini aldıkları kökler alırlar; bunlara pugaian ve corot denir. [104]
Apari, ubi, laquei ve camotes dedikleri, Espana'nın patatesleri [105] olan diğer köklere sahiptirler. İspanyollar sonuncusunu kullanırlar, Kızılderililer de öyle.

Ancak en yararlı ağaç palmiyedir - hurma ağacı değil, çünkü bu türe sahip değiller, ancak portakal büyüklüğünde hindistan cevizi olanlara sahiptirler. Bu yemişler, içimi çok iyi olan çok tatlı bir sıvıyla doludur. Ondan şarap, sirke ve bal yaparlar; ve bu meyve olgunlaştıkça kuruduğunda, bu sıvı bademden daha sert beyaz ete dönüşür. Yağ bu etten çıkarılır ve bademden çıkarılana benzeyen bir süt elde edilir. Hindistan cevizinin iki kabuğu vardır. Daha az sert olan ilki, kurutulduğunda çıra olarak kullanılır; ayrıca gemilerin donanımı ve
daha küçük halatları için veya onları bağlamak için çekme halatı olarak kullanılır. Diğer
örtü daha serttir ve içme kapları veya
yemeklerini hazırlamak için tabaklar olarak kullanılır. Palmiye yaprakları, evlerinin
çatısının yapıldığı kiremitlerdir. Aynı ağaçların gövdeleri,
evleri desteklemek ve sütunları yapmak için kullanılır. Onlar için daha az yararlı olmayan bir başka ağaçları daha vardır, çünkü onlara sürekli bir kaynak görevi görür ve tüm bir köye su sağlar--çok yüksek ve kuru bir yerde bulunan bu köy,
gövdesinde ve
en büyük dallarında kesiler yaparak o ağaçtan elde ettikleri sudan başka suya sahip değildir; çünkü ondan berrak ve tatlı bir su akar. Bu adaların
ağaçları her zaman yeşildir ve yapraklarını döken sadece iki tür vardır, biri batelan [106] ve diğeri dabdas.

Bu adaların kamışları [yani bambular] şu özelliğe sahiptir: Çevreleri üç palmo kadardır ve uzunlukları sekiz brazadır. Bunlar, bir evin inşasında kullanılan malzemeler olarak kullanılır. Sütunlar, lentolar, merdivenler, zeminler ve duvarlar bunlardan yapılır. Çatı kirişleri olarak kullanılır ve çatıyı kaplamak için kiremit olarak birkaç parçaya ayrılır. Yemeklerini pişirmek için bu kamışlardan başka tencereleri ve yakmak için başka odunları yoktur; çünkü ağaçlar, pirinçlerini, hindistancevizlerini ve o ülkenin keneviri olan abakalarını taşımak için kullandıkları küçük teknelerini -veya daha doğrusu sallarını- inşa etmek için malzeme görevi görür. Bu adalarda, o ülkelere özgü, iyi zevkleri nedeniyle bol miktarda çeşitli portakal çeşidi vardır. Bunları o kadar büyük gördüm ki, çevreleri dört palmo kadardı. Bazıları içeride kızıl gibi kırmızıydı ve çok tatlıydı. Tohumların yerinde başka bir küçük portakal içeren bazıları vardır; ve bu nedenle bunlara "çocukları olan portakallar" denir. [107]

Sebzeler listesine, onlara besin veya daha doğrusu ferahlık sağlayan bir tür yaprak koyacağım. Hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar olmak üzere Kızılderililer arasında ve hatta İspanyollar arasında çok yaygın olarak kullanılır. Mamuen adı verilen bir karışım yapılır, içine üç şey girer: biri bu yapraktır, bu yaprak buio olarak adlandırılır,
düzdür ve renk ve boyut olarak büyük bir sarmaşık yaprağına benzer,
ama o kadar kalın değildir. Çok güzel kokar ve aromatiktir. Üzerine
tırmandığı kuru bir ağacın altına dikilir. Bu karışıma giren diğer meyveye bonga denir ve bir zeytin kadar büyüktür. Son olarak, az miktarda kireç karıştırırlar. Yapraktan küçük bir bereket boynuzu yapılır, bonga ve kireç içine yerleştirilir ve hepsi birlikte çiğnenir. Bu karışım tükürüğü kan kadar kırmızı, dudakları ise şimdiye kadar görülen en güzel kırmızı renge boyar. Dişleri korur, mideyi güçlendirir ve çok
güzel bir nefes üretir. Bu yapraklardan seksen tanesi Manila'da bir real karşılığında satın alınabilir. Yine de, o kadar büyük miktarda tüketilir ki bir yılda doksan bin real, tanesi yedi buçuk sol olmak üzere satıldığı tespit edilmiştir.

Bu adalarda çok tehlikeli olan birçok yılan vardır; bazıları yavruyken insanlara saldırır. [108] Omodro adı verilenlerin ısırığı çok tehlikelidir ve ısırılanlar yarım gün bile yaşamazlar. Adını bu etkiden alır, çünkü odro yarım gün anlamına gelir. Saua adı verilen çok büyük bir yılan daha vardır. İki buçuk braza uzunluğunda olan bu türden bir yılanı öldürdüm. Uzunluğu otuz iki [İspanyol] fit olan bir diğerinin derisi Manila'daki ikametgahımıza getirildi. Saualar yollardaki ağaç dallarına asılır, oradan insanlara, geyiklere veya başka herhangi bir avın üzerine
atılırlar. Vücudun etrafında üç veya dört kez dolanırlar ve yaratığın kemiklerini kırdıktan sonra onu
yiyip bitirirler. Fakat Tanrı bu adalarda her türlü zehire karşı panzehir olarak kullanılan bir dizi ot sağlamıştır. Dağlarda bulunan kökler ve otlar, yılan ısırıklarına karşı çok sayıda özel ilaçtır; Başlıcaları manongal,
manambo, logab, boroctongon, maglingab, ordag, balucas, bonas, bahay,
igluhat, dalogdogan, mantala'dır.

Ayrıca bu adalarda bir açıklama yapmam gereken hayvanlar da var. Misk kedisi dağlarda bulunur. Derisi
bir kaplanınkine benzer ve kaplandan daha az vahşi değildir,
ancak çok daha küçüktür. Yakalanır ve bağlanır ve kuyruğunun altında küçük bir kese içinde bulunan misk kedisi
elde edildikten sonra,
tekrar yakalanmak üzere serbest bırakılır. Nehirleri
dolu olan timsahlar o kadar büyüktür ki, çeneleri açıldığında, en büyük boyuttaki bir
insan iki çene arasında dik durabilir. Timsah pullarla kaplıdır; neredeyse hiç dili yoktur; ve
dişleri birbirine yakın, çok keskindir ve birkaç sıra halinde düzenlenmiştir. Orta alt sıranın dişleri, üst çenede bunlara karşılık gelen diğerlerindeki deliklere veya çatlaklara
uyar;
ve sonuç olarak, avını yakaladığında, onu
bırakmaya zorlayacak hiçbir güç yoktur. Çok sayıda yumurta bırakır. Suda
öfkelidir ve teknelere saldırır.
Karaya çıktığında o kadar da korkulmaz - bazen av yakalamak veya güneşlenmek için oraya gider.

Kadın balığı [109] bu şekilde adlandırılır çünkü yüzü ve göğsü
erkekle çiftleşme biçimiyle de benzediği kadınlarınkine oldukça benzerdir. Bu balık bir buzağı kadar büyüktür ve
yediğim eti sığır eti tadındadır. Parmak kadar kalın iplerle
yakalanır ve ip [ağzının] içinde gerildiğinde
mızrak darbeleriyle öldürülür. Kemikleri ve dişleri her türlü dizanteriye karşı, özellikle de kanlı akıntılara karşı büyük bir erdeme sahiptir. Bazıları bu balıkların şairler arasında çok övülen deniz sirenleri olduğunu iddia etmeye çalıştılar; ancak sirenlere atfedilen
yüz ve ses güzelliğine dair hiçbir şeyleri yok.

[Bu anlatımı] son ​​olarak, tavuk kadar büyük kül renginde bir kuş olan tabon'un tanımıyla bitireceğim; bu kuş, tavuklarınkinden üç kat daha büyük yumurtalar
yumurtlar, ancak bunları tuhaf bir şekilde yumurtlar. Çöl adalarını ve kum dolu olanları seçer, önce
bir veya bir buçuk braza derinliğinde bir delik açar; ve yumurtalarını bıraktıktan sonra, üzerlerini kumla örter. Civcivler kabuğu kırar ve
ayaklarıyla üzerlerini örten kumu yavaş yavaş kaldırırlar. Eğer bu civcivlerden herhangi biri yumurtayı alt uçtan kıracak kadar talihsizse, o kadar başarılı olamaz ve kumu devirmek için
güçsüz kaldığından ölür. Bazen yumurtaların yüz elli tanesi aynı delikte bulunur. Seyahatlerim sırasında bu adalarda durma fırsatım olduğunda bu yumurtaları sık sık yedim.

Mindanao adasında tarçın; Patani'de ve Çin anakarasında bulunan bir ülke olan Champan'da karabiber bulunur.

Bu adaların siyasi hükümeti, Castilla tacına tabi diğer eyaletlerinkiyle aynıdır. Vali Manila'da ikamet eder ve Audiencia'nın başkanıdır; oysa, kaptan-general olarak,
barış ve savaş görevlerinin yanı sıra, bir veya iki bin Kızılderilinin encomiendas'ından sorumludur ve bu Kızılderililer, diğer Kızılderililerin krala ödediği haraçları encomendero'larına öderler. Ancak, kaptan-general tarafından atanan encomendero, üç yıl içinde Madrid'den hibe onayı almak zorundadır.

Vali, bu adaların bölündüğü illerin corregidors ve alcaldes-mayor'larını veya valilerini belirler.
Acapulco ve Terrenate'ye her yıl yelken açan filoların kaptanlarını ve amirallerini atar.
Kraliyet Audiencia'sının kararları veya kararnameleri ilan ettiği sivil işleri bilir.
Audiencia, bir başkandan (her zaman vali olan), dört
oidores veya denetçiden ve bir procurator-fiscal'den oluşur. Filipinler'de dört şehir vardır: Manila, Zebu, [Nueva] Cacares ve Nueba Segovia;
ve Arevalo adında bir kasaba. Manila'da ve savaş gemilerinin Manila'ya altı mil uzaklıktaki liman olan Cabite'de bir garnizon vardır. Ayrıca Zebu, Otong, Carouga, Lanbuangang [sc. Zamboanga], Jolo, Nueva Segobia, Hermosa adası ve Malucas'ta garnizonlar vardır. Tüm bu limanlar tahkim edilmiştir ve sığınakları toplarla donatılmıştır. Bu garnizonlar için gereken her şey Manila'dan gönderilir.
Espana kralına tabi olan Kızılderililer ve bu adalardaki tüm farklı halkların isimlerini anmak çok zor bir iş olacaktır. Bir milyon canı sayabilecek tam üç yüz bin aile vardır.

Manila başpiskoposunun üç yardımcı piskoposu vardır, Zebu, [Nueva] Cacares ve Nueva Segovia. Kralın onlara verdiğinden başka gelirleri yoktur; başpiskoposunki üç bin ducados iken, yardımcı piskoposlarının her biri bin beş yüz alır. Manila şehri küçüktür, ancak güzel ve iyi
müstahkemdir. Evlerinin hepsi taştan yapılmıştır ve geniştir,
ve çok havadardır. Sokakları uzun ve düzdür ve günün her saatinde gölgede yürüyebilirsiniz. Kiliseler güzeldir.
Beş manastır vardır: Augustinianların manastırı (en eski olan);
Fransiskenlerin manastırı, Dominikanların manastırı [110] ve
ayaksız Augustinianların manastırı. Biri St. Dominic'in babalarının, diğeri ise
Topluluğun manastırının sorumlusu olan iki üniversite vardır. Bu dini kurumlar ayrıca adalar arasında dağıtılmışlardır ve
burada Kızılderililerin eğitiminden sorumludurlar. Şehir
güzel bir duvar ve hendekle çevrilidir; ve kalesi ve surları
toplarla iyi bir şekilde garnizonlanmıştır. Duvarının dibinde
gezilebilir bir nehir akar; bunun üzerinde taş sütunlu ahşap bir köprü vardır. Manila'da iki bin İspanyol (askerler ve sakinler dahil) ve iki katı kadar da Hintli vardır. Ayrıca bir toplulukta ihtiyaç duyulan tüm sanatları icra eden yirmi bin Sangley veya Çinli vardır; ve her yıl dokuz escudo ve altı real haraç öderler. Akdeniz'de seyredenlerden çok daha büyük kalyonlar Manila'da inşa edilir; çünkü orada bol miktarda ahşap, zift
ve abaka vardır - Avrupa kenevirine benzer ve gemiler için iyi donanımlar yapılır. Çapalar Goa'dan ithal edilir; ve çiviler için demir Çin'den küçük çubuklar halinde gelir ve çok kullanışlıdır.

Manila'nın İspanyolları, o takımadaların adaları boyunca, Borney ve Kamboa'da ticaret yaparlar ve buradan balmumu, tereyağı,
camanguien veya storax, fildişi ve bezoar getirirler. Hıristiyanlara zulüm başlamadan önce Japonya'da ticaret yaparlardı. Oradan demir, un, her türlü meyve ve küçük kutular ve dolaplar taşınırdı, cilalanmış [yani lakelenmiş] ve çok iyi yapılmış. Nangoza [sc. Nagasaki],
bu ticaretin gerçekleştiği limandı ve Manila'dan uzak olmadığı için çok uygundu--şimdi bize kapalı; çünkü Japon imparatoru, insanların bu ticaret bahanesiyle ülkesine girip
müjdeyi vaaz ettiklerine inanıyor, en çok korktuğu şey bu. Ayrıca, her yıl iki veya üç gemiyle Manila'ya gelen ve
buraya ipek, misk, değerli taşlar ve kartal ve calambac ağacı getiren
Macao'lu Portekizlilerle de ticaret yapıyoruz--bu çok değerli, hoş kokulu bir ağaçtır.
Manila sakinleri de bazen mallarını taşımak için Makao'ya giderler;
ancak başlıca ticaretleri, her yıl Aralık ayının sonu ve Ocak ayının başında yirmi veya otuz gemiyle, ürünler ve değerli mallarla dolu olarak gelen Çinlilerledir. Genellikle Çin'in Filipinlilere bakan bir eyaleti olan Anay'ın limanları olan Ocho ve Chincheo'dan yelken açarlar. Küçük portakallar, fındıklar, kestaneler, erikler, kuru üzümler ve chicuei taşırlar - elmaya benzeyen, çok yuvarlak, şeffaf ve olgunlaştığında sarı kehribar renginde bir meyve; kabuğu çok gevşek ve eti çok tatlı ve tadı çok hoş. [111] Ayrıca her çeşit kumaş malzemesi getirirler ve bunlardan bazıları Fransa ve Aşağı Ülkelerden gelenler kadar iyidir; ve Kızılderililerin giysilerini yaptığı birçok siyah kumaş. Her renkten düz ve bükülmüş ipek; damasklar, kadifeler, çizgili kumaşlar ve çift taftalar; altın ve gümüş kumaşlar, galoonlar ve danteller; yatak örtüleri ve yastıklar; ve porselen getirirler - her ne kadar en iyi çeşit olmasa da, çünkü bunların ticareti yasaktır. Onlar
inciler ve altın; küçük çubuklar halinde demir; iplik, misk ve ince şemsiyeler;
yapışkan taşlar, ama bakması çok güzel; güherçile ve un;
beyaz ve çeşitli renkli kağıtlar; ve birçok küçük süslü eşya,
vernikle kaplanmış ve altın kabartmalı, taklit edilemez bir şekilde yapılmış.
Çinlilerin getirdiği tüm ipek kumaşlar arasında,
hiçbiri beyazdan daha değerli değildir--kar daha beyaz değildir; ve
Avrupa'da ona yaklaşabilen ipek kumaş yoktur.

Çinliler Mart ayında geri döner ve malları karşılığında Çin'e gümüş
getirirler. Ayrıca
sibueno [112] adı verilen bir odun alırlar--yani mürekkeplerini yapmakta kullanılan brezilya odunu. Bu Çinli tüccarlar kazanç peşinde o kadar heveslidirler ki, bir tür mal bir yıl başarılı olmuşsa, ertesi yıl ondan büyük bir miktar alırlar. Belirli bir hastalık nedeniyle burnunu kaybeden bir İspanyol, deformiteyi gizlemek için bir Çinli'ye tahtadan bir burun yapmasını söyledi. İşçi ona o kadar güzel bir burun yaptı ki, İspanyol büyük bir memnuniyetle ona yirmi eskudo vererek cömertçe ödeme yaptı. Çinli, bu kazancı ne kadar kolay elde ettiğini görünce, ertesi yıl bir tekne dolusu tahta burun yükledi ve Manila'ya geri döndü. Ancak kendini umutlarından çok uzakta buldu ve tamamen soğukta bırakıldı; [113] çünkü bu yeni mal için bir satış yapmak için ülkedeki tüm İspanyolların burunlarını kesmesi gerektiğini gördü. Adalara getirilen Çin mallarının yanı sıra,
balmumu, tarçın, misk kedisi ve campotes [lampotes için yanlış basım] adı verilen
çok dayanıklı bir pamuklu kumaş
vardır. Tüm bu mallar
Meksika'ya ihraç edilir ve orada büyük bir kârla ve anında satılır. Dünyada bundan daha zengin bir ticaret olduğuna inanmıyorum. Kralın bundan aldığı vergiler büyüktür ve
adalardan aldığıyla birlikte tam beş yüz bin escudoya ulaşır. Ancak sekiz yüz binini valisinin, danışmanların, başpiskoposun, piskoposların, rahiplerin,
öncelikli olanların ve diğer din adamlarının bakımı için harcar. Bu miktarın
büyük kısmı, Meksika'ya ve Malucas'a gönderilen kalyonların ve Hollandalılara karşı koymak için
o denizlerde tutulanların teçhizatında kullanılır. Bu bölgelerin krallarıyla ittifakın sürdürülmesi için önemli bir miktar harcanıyor - özellikle de Tidore adlı Malucas'lardan birinin kralıyla. Sonuç olarak, İspanya kralı, Felipe II'nin belirli bir meclis toplantısında belirttiği gibi, bu adaları, şu ana kadar elde edilen kardan ziyade, inancın korunması için tutuyor. Hollandalılar, birçok kez saldırmalarına rağmen, bu adalarda bir yer edinemediler. Java Major adasında önemli bir şehirleri [yani Batavia] var ve buradan Hermosa, Amboina ve Terrenate adalarındaki garnizonlarının ihtiyaç duyduğu şeyleri gönderiyorlar. Bu adanın sakinleriyle bir ittifak kurdular ve Malucas'ın karanfillerinin büyük bir kısmını güvence altına aldılar. Japonya'da, Firando adlı bir limanda ticaret yapıyorlar. Çinliler, Çin'de yaygın olan bir gelenek nedeniyle, mavi gözlü adamların bir gün onları fethedeceği
için onlarla ticaret yapmayı reddettiler.

Manila'dan Meksika'ya yolculuk dört, beş, altı veya yedi ay sürer. On üç buçuk derecede bulunan Manila, vendavallar sırasında Temmuz ayında terk edilir. Rota, gemi otuz sekiz veya kırk dereceye ulaşana kadar kuzeye doğru alınır.
Pilotlar bu rotayı izlerler çünkü
rüzgarları bulma konusunda daha emindirler; aksi takdirde, uzun yolculuklarda en şiddetli
fırtınalardan daha çok korkulan
durgunluklarla karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalırlar. Filipinalar terk edildiği andan itibaren Nueva Espana kıyısına neredeyse ulaşılana kadar, Filipinaların Embocadero'sundan üç yüz legua uzaklıkta bulunan Ladrones veya La Sapana [114] adı verilen bir ada zinciri dışında hiçbir kara görülmez. Bu adalarda yaşayan insanlar, tamamen çıplak dolaşan barbarlardır. Gemilerimiz oradan geçtiğinde, bu insanlar yanlarına balık, pirinç ve tatlı su götürürler. Bunları ne altın ne de gümüşle değiştirirler, sadece demirle değiştirirler. Demiri, aletlerinin yapımında ve küçük teknelerinin yapımında kullandıkları için çok daha değerli bulurlar. Ondan sonra görülen ilk kara parçası, Meksika kıyılarına oldukça yakın olan Cedros adasıdır. Bu ada ile Ladrones adası arasındaki açık alan, özellikle Japon Adaları'nın yakınında korkulacak büyük fırtınalara maruz kalır. Ancak bu adalardan kimse
görmeden geçilir. Bu kadar uzun bir yolculuğun tamamı boyunca, bir kuş görmeden neredeyse hiç gün geçmez. Genellikle denizde yaşayan bazı kuşlar vardır ve birçok büyük balina ve yunus görülür. [Amerikan] kıyısına yaklaşıldığında, altmış, seksen veya yüz leguas mesafede, geminin o mesafede olduğunun anlaşıldığı denizde işaretler görülür. Bu işaretler, Nueva Espana nehirleri tarafından aşağı indirilen ve bir araya geldiklerinde bir tür salı andıran uzun sazlardan oluşur; ve bu sazlıklarda maymunlar görülür - bu da kıyıya yaklaştıklarının bir başka işaretidir. Pilot bu işaretleri keşfettiğinde, derhal rotasını değiştirir,
ve doğuya devam etmek yerine geminin burnunu güneye çevirir,
karada veya çıkması zor bir körfezde yakalanmaktan kaçınmak için;
ama Nueva Espana kıyılarını gördüğünde,
on sekiz derecelik

Acapulco limanına kadar takip eder.

Acapulco, tüm rüzgarlardan iyi korunan ve
ünlü bir siper tarafından savunulan güzel bir limandır. Yolcular ve mallar orada indirilir ve daha sonra katırlar tarafından oradan seksen legua uzaklıktaki
Meksika Şehri'ne taşınır. Yol çöldür ve dağlarla doludur; sivrisinek vebası ve aşırı sıcak da vardır. Meksika'dan Espana'ya gitmek için, seksen beş legualık bir yolculuk olan
Vera Cruz limanına gidilir; Yolda, yaklaşık altı bin nüfusu olan ve piskoposu altmış bin escudo maaş alan Los Angeles şehrinden geçiliyor. Vera Cruz limanının ağzındaki resifler ve
kayalar, girişi, onu kontrol eden kaleden daha iyi savunuyor, ancak bu kale mükemmel bir kale. O limanda, İspanya'dan gelen ve şarap, zeytinyağı, kumaş, balmumu, tarçın, kağıt ve diğer
Avrupa mallarıyla yüklü ticaret filoları demirliyor. Bu ticaret filoları eskiden kışı orada geçiriyorlardı, [eskiden] Haziran ayında geliyorlardı ve ertesi yılın aynı ayına kadar orada kalıyorlardı. Şimdi o limana Mayıs ayında ulaşıyorlar ve Ağustos ayında ayrılıyorlar. İspanya'ya gitmek için genellikle üç ay harcıyorlar. Benim açımdan, o yolculuğu yapmak için
yüz gün harcadım. Batı Hindistan'ın en iyi limanı olan ve çok güvenli olan ve üç siperle savunulan Küba'daki Havana limanına dokunulur. Orada iki ticaret filosu -Meksika ve Tierrafirme'nin filoları- kalyonlarla birleştirilir. Oradan, Florida kıyıları boyunca kıyıya vurduktan sonra, yolculuklarının sonu olan Cadiz'e doğru rotalarını belirlemek için Fineterre [Finisterre] veya San Vincent burnuna varırlar. Bu, aynı zamanda, içtenlikle hoşuna gitmesini istediğim bir kişiye itaat etmek için yazdığım bu ilişkinin de sonu olacaktır.

BİBLİYOGRAFİK VERİLER

Aşağıdaki belgeler MSS'den elde edilmiştir. Academia Real'de
de la Historia, Madrid - "Papeles de los Jesuitas" koleksiyonunda:

1. Filipinas'taki olaylar, 1637-38.--Tomo 84, no. 35.

2. Şanslı başarılar, 1636-37.--Tomo 32, no. 17.

3. Filipinas'taki olaylar, 1638-39.--Tomo 4, no. 34, fol. 268.

Aşağıdaki belgeler Archivo general de'den alınmıştır.
Hindistan, Sevilla:

4. Corcuera'dan Mektup.--"Simancas--Laik; Audiencia de Filipinas;
Consejo'daki Filipin Valisi'nin haritaları ve gezileri;
anos 1629 ve 1640; tahmini 67, caj. 6, bacak. 8."

5. Saymandan mektup.--No. 4 ile aynı.

6. Santo Tomas Üniversitesi.--"Audiencia de Filipinas; registro
resmi olarak; Yetkililer ve ayrıntılarla ilgili gerçek kurallar
Audiencia bölgesinde; anos 1605 ve 1645; tahmini 105, caj. 2,
bacak. 12." (Aynı legajo'da 1638'deki iki kararname bulunabilir, 8 Kasım ve 8 Aralık; ve 3 Ekim 1639 tarihli kararname, "leg. 2, lib. 4" hariç aynı baskı işaretine sahiptir.)

Aşağıdaki belgeler Madrid'deki Archivo Historico Nacional'daki "Cedulario Indico"dan elde edilmiştir:

7. Kararnameler, 1638.--İlk dördü, sırasıyla "tomo 39, fol. 235b, 225b, 262,
ve 267"de; (beşinci ve altıncı, bkz. No. 6, ante;)
yedinci, "tomo xxxi, fol. 144b"de;" sekizinci, "tomo 7, fol. 352b"de.

8. Kararnameler, 1639.--Baskıdakiyle aynı sırayla, bunlar şu şekilde bulunur: "tomo 39, fol. 276b; tomo xviii, fol. 55; tomo 39,
fol. 281; tomo 31, fol. 142b; tomo 39, fol. 285b ve 285; tomo 2,
fol. 315b;" (3 Ekim için, bkz. No. 6, ante;) "tomo 39, fol. 290b
ve 290."

Aşağıdaki belgeler Ventura del Arco
MSS'den elde edilmiştir. (Ayer kütüphanesi), cilt ii:

9. Filipinlilerde Olaylar, 1639-40.--Sayfa 167-184.

10. Çin ayaklanmasının ilişkisi.--Sayfa 185-250.

Aşağıdaki belge Madrid'deki
Museo-Biblioteca de Ultramar'da bulunan nadir bir basılı broşürden elde edilmiştir:

11. Morolara karşı kazanılan şanlı zaferler.--Bunun bir kısmı
çeviride özetlenmiştir. Broşür Museo-Biblioteca'da "111, 21-2a" numarasıyla belirtilmiştir.

Aşağıdaki belge Chicago'daki Edward E. Ayer'in
elinde bulunan bir el yazması ciltten elde edilmiştir; cilt tarihsizdir, ancak 1835'te yazıldığı varsayılmaktadır ve Demostracion historicala de
cuantas depredaciones llevan cometidas las Moros, vb. başlığını taşımaktadır:

12. Misericordia'ya Mektuplar.--Fol. 6b, 7 ve 8.

Aşağıdaki belgeler basılı eserlerden alınmıştır:

13. Banuelos y Carrillo'nun Relation'ı.--Thevenot'un Relations de
divers voyages curieux (Paris, M.DC.XCVI) adlı eserinden, tomo i, part ii; Harvard Üniversitesi kütüphanesindeki Prescott Koleksiyonu'na ait bir
kopyadan. (Banuelos y Carrillo'nun orijinal basılı broşürü
artık mevcut olmaması gerekiyordu.)

14. Corcuera'ya el konulanların değeri.--Colin's'in Pastells baskısından
Labor Evangelica, iii, s. 528-533.

15. Kilise ve Augustinus dönemi işleri.--Casimiro Diaz'dan
Conquistas, s. 267-444.

16. Filipin Adaları'nın bir dindarla ilişkisi.-- Aynısı
13 numara.







NOTLAR


[1] İspanyolca, buenas collas de bendabales. Ağustos ayında hakim olan
Manila'da rüzgarlar güneybatıdan, yani satıcılardan geliyor. Haziran ve Temmuz aylarında, kuzey Luzon'da minimum basınç merkezlerinin o kadar yavaş geliştiği ve günlerce sabit kaldığı, ardından doğal olarak üçüncü kadrandan sürekli akımlar ve sağanak yağmurların geldiği, yerli sakinlerin "collas" olarak adlandırdığı sıklıkla görülür (ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1900, iv, s. 229, 236; bu bölüm Manila Gözlemevi'nden sorumlu Cizvit rahipler tarafından sağlanmıştır). [2] Biscay yerlisi ve Meksika'daki Dominik manastırında acemi olan Juan Zubelzu, 1615 misyonuyla Filipin Adaları'na geldi. Rahip olduktan sonra Bataan'daki Kızılderililere ve 14 Aralık 1657'de öldüğü Cavite ve Manila'daki Kızılderililere hizmet etti. Samal'da taştan bir kilise inşa etti ve bunun için, sayıları az olmasına rağmen, Kızılderilileri taciz etmediği belirtiliyor. (Resena biografica, i, s. 350.)

[3] "Şeytanın oğlu, Tanrı'nın kırbacı ve buna benzer diğer şeyler."

[4] İspanyolca, padres barbados; uzun sakal bırakma uygulamalarından dolayı Barbones olarak da bilinirler; 1635'te Collado başkanlığındaki Corcuera ile birlikte geldiler ve "hileli yollarla elde edilen izinlerle" San Pablo cemaatini (sadece misyon çalışmaları için) oluşturdular. 21 Şubat 1637 tarihli bir kraliyet kararnamesi, Manila'daki Dominik eyaletine Barbone'ları bastırmasını emretti; bu kararnamenin uygulanması metnimizde anlatılmaktadır. Resena biografica'ya bakın, i. ss. 338, 391, 420.

[5] Sangley'ler hakkındaki bu açıklama, Barrantes tarafından Lopez'in 23 Temmuz 1637 tarihli mektubuna ek olarak basılmıştır (bkz.,
CİLT XXVII). İç kanıtlar, mevcut belgenin yazarının Juan Lopez olduğunu ve Lopez'in Cizvit evinden sorumlu olduğu Cavite'de yazıldığını göstermektedir.

[6] Melchor de Vera, 1585 civarında Madrid'de doğdu ve on dokuz yaşında Cizvit tarikatına katıldı. İki yıl sonra, Filipin misyonuna gitti ve rahip olduktan sonra Visayas ve Mindanao misyonlarında çalıştı. Bir süre Manila kolejinin bakanıydı ve daha sonra Carigara'nın rektörü ve Dapitan ve Zamboanga'nın üstadıydı. Mimarlık ve askeri savunma konusunda oldukça bilgiliydi ve yönetimi altında birkaç kale inşa edildi (özellikle Zamboanga'daki). 13 Nisan 1646'da Cebu'da öldü. Murillo Velarde'nin Hist. Philipinas'ına, fol. 153 verso; ve Combes'in Hist. Mindanao'suna bakın.

[7] İspanya'nın Ecija kentinden olan Fernando de Estrada, Bisayan ve Tagal'lar arasında ve Ternate'de bir misyonerdi. 1646'da Manila'da kırk beş yaşında öldü. Murillo Velarde'nin Hist. Philipinas,
fol. 193 verso'suna bakın.

[8] Charles I, çeşitli zamanlarda İspanya'yı Fransa'ya karşı kullanmaya çalıştı,
ancak İspanya politikası genel olarak bir başarısızlıktı.

[9] Morabites: Muhammed'in damadı tarafından kurulan bir Müslüman mezhebinin adı.
Bu ad Müslümanlar arasında bilge bir adamı veya mistikleri belirtmek için de kullanılırdı.

[10] Antonio Francisco Cardim, 1596'da Portekiz'in Viana kentinde doğdu
ve Şubat 1611'de Cizvit tarikatına katıldı. Yedi yıl sonra
Hindistan'a gitti ve Japonya, Çin ve diğer ülkelerde çalıştı
ta ki ölümüne kadar--30 Nisan 1659'da Makao'da gerçekleşti. Sommervogel
Cardim'in birkaç misyoner raporunu ve diğer yazılarını anlatır.

[11] Yani, Meksika'dan gelen getirilerinin az olması, Manila tüccarlarının Çinli tüccarlardan her zamanki büyük alışverişlerini yapmasını engelledi ve ikincisinin mallarını Manila'ya getirmeye değmeyeceğinden endişe ediliyordu.

[12] Bu, Ming hanedanının son imparatoru Tsongching'di (CİLT XXII, s. 197 ve not 44); Cizvitlere karşı olumluydu, ancak
Hristiyan inancına dönen biri olarak adlandırılamazdı. "Peder Pablo" ile muhtemelen Paul Siu (veya Cretineau-Joly'ye göre Sin) kastediliyor; Peder Ricci tarafından dönüştürülen ve halkı arasında bir evanjelist olarak hizmet eden, ayrıca
misyonerlere hediyeler ve saraydaki nüfuzuyla yardım eden ve Çince yazılarını
düzenleyen yüksek rütbeli bir Çinli yetkili. Bkz. Cretineau-Joly'nin Hist. Comp. de Jesus,
iii, s. 172; ve Williams'ın Orta Krallık, ii, s. 302, 304.

[13] Bir kenar notu şöyledir: "1638 yılında Meksika'da basılan İspanyol ilişkisinden çevrilmiştir; Kastilya Kontu, Hindistan Kraliyet Konseyi başkanı Don Garcia de Haro y Abellaneda'ya ithaf edilmiştir."

[14] Kenar notu: "Filipinlilerin ilişkilerinin sonunda bulunacak olan bu trafiğin kuralları bu noktayı açıklığa kavuşturur." Bu, açıkça İspanyolca orijinallere atıfta bulunmaktadır.

Thevenot'un eserinin başındaki "ilişkiler ve yolculuklar listesi" şu başlığı içerir: "Filipin Adaları'nın üç ilişkisi, büyük bir Çin haritasıyla", vb. Buna karşılık gelen metin şunları içerir:
Banuelos y Carrillo'nun "İlişkisi"; Hernando de los Rios Coronel'in "İlişkisi ve anıtı"; ve Juan Grau y Monfalcon'un "Filipin Adaları Ticareti Adına Anıt" adlı eseri--hepsi ardışık sayfa numaralandırmasıyla; ve görünüşe göre editöre uyacak şekilde kısaltılmış veya başka sözcüklerle ifade edilmiş. Bunları (Bobadilla'nın) "Filipin Adaları İlişkisi" ve "Büyük Mindanao Adası'nın Hesabı" (Mastrilli'nin bir mektubunu içerir) takip eder--ayrıca kendi ve ardışık sayfa numaralandırmasıyla; ancak bunlar yukarıda belirtilen listede belirtilmemiştir. Banuelos ve Bobadilla'nın belgelerini Thevenot'tan çeviriyoruz; ancak diğerleri için İspanyolca orijinallerine başvuruyoruz.

[15] Meksika'nın on altıncı valisi olan Cadereita Markisi Lope Diaz de Armendariz, Cerralvo Markisi'nin (sağlığının kötü olması nedeniyle kendi isteği üzerine görevden alınan) yerine geçmek üzere atandı (1635). Görev süresi sessizdi ve sadece başpiskoposla olan kavgasıyla damgalandı, ki kraliyet Audiencia'nın yanında yer almış gibi görünüyor. 1640'ta görevden alındı, yerine Escalona dükü ve Villena markisi Diego Lopez Pacheco Cabrera y Bobadilla geçti. Bkz. Bancroft's Hist. Mexico, iii, s. 93-98.

[16] Kenar notu: "Bartolome Tenorione."

[17] Sevilla arşivlerinden gelen aşağıdaki mektup ("Cartas y espedientes del gobernador de Filipinas vistos en el Consejo; anos 1629 a [1640]; est. 67, caj. 6, leg. 8"), Banuelos'un ilişkisine dair ilginç bir referans içeriyor ve ayrıca Thevenot'un "çevirilerindeki" iyi bilinen eksiklikleri de ima ediyor. Banuelos'un anlatımından birçok değerli konuyu atlamış olmasından korkuluyor; ancak başka bir
kaynak mevcut değil:

"Lord hazretlerinin bana gönderdiği, Mindanao'daki askeri sömürüyle ilgili, Peder Marcelo Mastrili tarafından yazılmış ve gönderilmiş gibi görünen
kağıdı iade ediyorum. İçeriği doğru olsa da ve iyi yazılmış olsa da, Lordunuzun bildiği gibi, Konsey, valinin aynı olay hakkında yazdığı mektuplarla ve çeşitli kişiler tarafından yazılmış ve çok az değer ve öneme sahip olduğu ortaya çıkan diğer mektuplarla karşılaştırana kadar basılmamasının uygun olduğunu düşündü. Hatta, özellikle Meksika'da Don Geronimo de Banuelos y Carrillo tarafından basılan ve Lordunuza hitaben yazılmış bir söylev veya incelemede, o kampanyada
kazandığımızdan çok kaybettiğimizi söylemeye bile çalışıyorlar. Orada, fethedilenlerin Morolar değil, bazı yoksul Kızılderililer olduğunu söylüyor;
Bunu, gerçeğe olan şevkinden mi yoksa valiye karşı pek bir sevgisi olmadığından mı söylediğini bilmiyorum. Bu ve diğer şeylerde onu çok derinden yaralıyor. Emredildiği gibi, Konseye rapor etmek için bunların bir özetini yapıyordum; ama bugün,
dışarı çıkarken, Don Juan Grao Monfalcon bana şu anda
Banuelos'un raporuna karşı çıkmak için başka bir rapor basmakta olduğunu söyledi. Kimin
izin verdiğini bilmiyorum, ayrıca Peder Mastrili'nin
ilgisinde iyi anlaşılmayan bir şey olup olmadığını da bilmiyorum.
Konsey'in tartıştığı şey (söylediğim gibi), sadece olan bitene tam ve sadık olup olmadığıydı; ve bu konuda henüz yeterli bir yargıya veya fikre varamadım.
Sekreterin ofisinden her saat yeni belgeler alıyorum ve uygunsa
şu anda eklediğim geri dönene kadar onları alıkoyacağım. Tanrı, sizin hizmetkarlarınızın arzu ettiği gibi, Lordluğunuzu korusun. Bugün, Salı,
Şubat sekiz, bin altı yüz otuz dokuz.

Don Juan de Solorzano Pereira"

"Efendim, kont, Filipinas valisinden gelen başarısının ekteki raporunu tekrar Lord'unuza göndermemi emretti,
böylece Konsey'in bu konudaki müzakerelerinde ilerleme sağlanabilir. Tanrı Lord'unuzu korusun, istediğim gibi. Buen
Retiro, 16 Şubat 639.

Antonio Carnero"

"Bu kağıtları Majesteleri'ne geri gönderiyorum, böylece yaptığınız şeye
devam edebilirsiniz. Tanrı Majesteleri'nizi korusun. Evim, 16 Şubat 1639."

[18] Sebastian Vizcaino'ya atıfta bulunuluyor (CİLT XIV, s. 183). Burada bahsedilen İngiliz şüphesiz Will Adams'dır (CİLT XXII, s. 169, not 39),
o zamanlar Iyeyasu'nun gözünde çok itibarlıydı. O dönemdeki din adamlarının sınır dışı edilmesiyle ilgili olarak bkz. CİLT XVIII, s. 81.

[19] Bir kenar notu şöyledir: "Ricca douro, Makao'dan gelen bir gemi tarafından keşfedilen bir adadır. Oraya,
kadırga şöminelerini onarmak için çıktılar ve bir hafta sonra
toprağın altın levhalara dönüştüğünü fark ettiler. Haritalarda gösterildiği gibi, o adanın enleminde şiddetli bir
fırtınaya maruz kaldım; ve
o enlemde sorun yaşamadan seyreden çok az gemi var."

Ayrıca bu serinin XIV. CİLT'indeki notlara bakın, s. 183; ve XVI. CİLT, s. 204.

[20] Kenar boşluğunda şu not var: "Japoncada Tono, İspanya'da bir Cardone dükünün veya Carpio markizinin sahip olacağı rütbeye sahip bir kişiyi ifade eder." Bu bir daimio veya feodal lord anlamına gelir (bkz. XVIII. CİLT, s. 216).

[21] Aşağıda bu açıklamanın alındığı kitabın başlık sayfasının çevirisi yer almaktadır: "Yenilmez kralımız ve hükümdarımız Büyük Felipe'nin, Mindanao adasının Müslüman Morolarına ve kralları Cachil Corralat'a karşı Filipinas Adaları'nda kazandığı kara ve deniz zaferlerinin
anlatımı, Don Sebastian Hurtado de Corcuera, Alcantara Tarikatı şövalyesi ve Majestelerinin Savaş Konseyi'nden biri ve bu adaların valisi ve kaptanı: çeşitli ilişkilerden alınmış
bu yıl (1638) Manila'dan gönderilmiştir. 1638. Lisansla. Meksika;
Professed House'un karşısında, Pedro de Quinones'in matbaasında."

[22] Tulio (yanlış basılmış Fulio), Tullius (Cicero) için. Görünüşe göre metinde verilen referansta bir hata var, çünkü Cicero'dan gelen bu alıntı, Epistolae'nin standart baskılarında belirtilen yerde bulunmuyor.

[23] Quintilian'ın eserlerinin baskılarına ekli 164 Declamations var, bunlar başlangıçta bu kompozisyonlardan 388'inden oluşan bir koleksiyondan
kalmıştır. Ancak, bunların farklı zamanlarda çeşitli kişiler tarafından
yazıldığı varsayılmaktadır.

[24] "Adaların sayısının 1.400'ü aştığına inanılıyor, ancak
şimdiye kadar hiç kimse sayılarını tam olarak belirtmemiştir." (Archipielago
filipino, s. 6.) En son bilgiler (Census of the Philippine
Islands, Washington, 1905, i, s. 185), toplam ada sayısını 3.141'den az olmamak üzere veriyor, ancak
tam sayı hala bilinmiyor.

[25] Bu tam anlamıyla çeviridir; ancak, daha önceki anlatımlardan, burada bahsedilen İsa figürünün
bir keten veya kumaş parçasına
boyanmış olduğu hatırlanacaktır; bu, Morolar tarafından giysi olarak kullanılan
bir kumaş parçasıydı.

[26] Camaralar, yükü alan ve
topun namlusuna yerleştirilen, bazen basınçla, bazen de vidalanarak yerleştirilen tüpler veya silindirlerdi (bkz. Diego Ufano'nun Askeri Üzerine İncelemesi; Brüksel, 1617). Bazı eski mühimmat parçalarının
bu yedek odaları vardı, böylece bir yük ateşlendikten sonra, oda değiştirilebilir ve operasyonlar daha hızlı gerçekleştirilebilirdi. Böylece, modern namludan doldurmalı tüfeklerin fişekleri gibi hizmet ettiler. Bazı camaralar, selam vermek için toplardan bağımsız olarak kullanılırdı. Bkz.
Stanley'nin Vasco da Gama'sı (Hakluyt Society yayınları, Londra, 1869)
s. 226, 227, not.

[27] Tawi Tawi, aynı adı taşıyan bir grubun en büyük adasıdır,
Filipin Takımadaları'nın en güneybatı ucunda, Manila'dan yaklaşık 700
mil uzaklıktadır. Çoğu çok küçük olan 100'den fazla ada içerir; ancak bunlardan beşi on veya daha fazla mil karelik
bir alana sahiptir. Tawi Tawi adası 187 mil karelik bir alanı kaplar; yüzeyi ormanlarla serpiştirilmiş verimli ovalardan biridir ve yüksekliği 736 ila 1.941 fit arasında değişen beş zirve ile
kesilir. Adalar,
Sulianos, Camucones ve Tirones olmak üzere Borneo'dan göç etmiş olduğu düşünülen Malaya kabileleri tarafından seyrek olarak nüfuslanmıştır (tahmini olarak 1.815 savaşçı adam). Adalar arasında gezinmek, küçük, hafif yerel tekneler hariç, zor ve tehlikelidir; ve bunlar en eski zamanlardan beri korsanların saklanma yerleri olmuştur.

[28] Jolo valisi olarak Corcuera tarafından bırakılan Kaptan Gines Ros y Aviles'e atıfta bulunulmaktadır. Combes, tüm bu meselenin ayrıntılı bir açıklamasını verir (Hist. Mindanao, Retana'nın ed., sütun 369-395). Ros, Corcuera'nın ayrılmasından sonra ticaretin kârlarına başvurdu ve itaatkar gibi görünen ancak tüm İspanyolları şaşırtıp öldürmeyi planlayan Morolar tarafından aldatıldı. Komutadaki bir sonraki subay,
Gaspar de Morales, iki Cizvitle birlikte, uyarılarının dikkate alınmadığını
görerek, Zamboanga'daki valinin yardımcısı Pedro
de Almonte'ye haber gönderdi - o da hemen Jolo'ya gitti, adayı tekrar ele geçirdi
ve Morales'i vali olarak Ros'un görevine atadı. Bkz. La Concepcion'un
anlatımı, Hist. Philipinas, v, s. 348-359, 412-427.

[29] Laguna, Luzon'da, Lagunade Körfezi'nin güneybatı kıyısında bir köy.

[30] Jolo'da misyoner olarak kalan iki Cizvit, Pederler
Alejandro Lopez ve Francisco Martinez.

[31] "Bunlardan [Sangley'ler] birkaç champan mürettebatı denizleri istila etmek için silahlandı; ve Marivelez'in dar geçitlerini işgal ederek, ticaret yapmak için Bisayas ve diğer eyaletlerden gelen çeşitli gemileri ele geçirdiler... Manila'dan onlara karşı silahlı gemiler gönderildi ve direnişlerine rağmen, champanlarından birkaçı ele geçirildi; korsanlar, küstahlıklarının hak ettiği şekilde ölümle cezalandırıldılar - birçoğu işkenceden hemen önce, öğütler sayesinde vaftiz edildi." (La Concepcion, Hist. Philipinas, v, s. 429-431). Bu "sert cezalandırma yöntemlerinden" biri, 226. sayfada belirtilmiştir - etin kıskaçlarla koparılması.

[32] Muhtemelen 1629-31'deki Caragas isyanına ve
Tandag'da birkaç Recollect misyonerinin öldürülmesine atıfta bulunmaktadır.

[33] Combes, bunu ve 1639'da Lake Lanao bölgesine yapılan bir başka İspanyol seferini; ve 1640'ta başarısız olan ve İspanyolları geri çekilmeye zorlayan "üçüncü ve sonuncusunu" çok ayrıntılı olarak anlatmaktadır. Hist. Mindanao'suna (Retana'nın ed.) bakın, sütun 145-177.

[34] Bu şefin Jolo kuşatmasında bir mayının patlamasında aldığı yaralanmaya atıfta bulunmaktadır; Lopez tarafından 1637-38 öncesi
tarihinde, s. 44, 45'te anlatılmıştır.

[35] Combes'un Lanao Gölü tanımına bakın (Hist. Mindanao, Retana'nın
ed., sütun 145-147); lanao basitçe "göl" ve malanao ise "göl halkı" anlamına gelir. A. H. S. Landor'ın Gems of the East'te (New York ve Londra, 1904), s. 303-308'de göl lejyonu ve halkıyla ilgili tanımına bakın. 1902'de Amerikan askeri yetkilileri, güneydeki Malabang'dan kuzeydeki Iligan'a kadar sahil şeridinden Lanao Gölü'ne mükemmel otoyollar inşa ettiler. Bu çalışmanın, Malanao Moroların karakteri ve alışkanlıklarına dair değerli gözlemlerle birlikte, Aralık 1903 tarihli Atlantic Monthly'de, bu yollardan birinin yapımını yöneten
Binbaşı R. L. Bullard, ABD'nin kaleminden çıkmıştır. Malanaolar hiçbir zaman İspanyollar veya başka bir halk tarafından fethedilmemiştir. Günümüzdeki Lanao bölgesi, 5.000 ila 8.500 fit yükseklikteki
Rangaya sıradağlarının bir kısmını içerir; ve doğu kısmı Pulangui Nehri (Rio Grande) tarafından geçilir. Göl, yirmi iki mil uzunluğunda ve on altı mil genişliğindedir ve çıkışı Iligan Nehri'dir.

[36] Görünüşe göre Manila'dan Cavite limanına yolcu taşıyan tekneye atıfta bulunuyor.

[37] Ayrıca Zarpana, modern Rota. Uan görünüşe göre günümüzdeki Guam'ı ifade ediyor. Geminin battığı yer, Diaz'a göre (Conquistas, s. 402), Seypan adasıydı.

[38] Diaz (Conquistas, s. 402) bu kalyonun ("Nuestra Senora de la Concepcion") "o zamana kadar inşa edilen en büyük kalyon" olduğunu ve adaların en büyük zenginliğini barındırdığını belirtir. Karaya kaçan birkaç kişi daha sonra İspanyol gemileri tarafından kurtarıldı ve Manila'ya geri götürüldüler - geri kalan hayatını orada geçiren ve yerliler üzerinde büyük bir nüfuz kazanan Çinli bir demirci hariç.

[39] La Concepcion (Hist. Philipinas, v, s. 351) Corcuera Manila'ya zaferle döndüğünde, La Misericordia Kardeşliği'nin Jolo seferinin masrafları için ona hazinesinden 100.000 peso verdiğini belirtir.

"Vali Corcuera'nın bu fetihte arzuladığı başarılı sonucu kısmen de olsa güvence altına alabilmesi için, gerekli yardım için Santa Misericordia hazinesine başvurması gerekti; çünkü bu acil durumda, övgüye değer tasarımlarının gerçekleştirilmesi için kaynak kapılarının her taraftan kapalı olduğunu gördü. Kardeşlerin kraliyet ofislerinde kendisine borç olarak götürdüğü 104.609 peso, iki tomin ve bir grano tutarındaki bu yardımın, ihtiyaçlarını karşılaması ve bu fethi ilerletmesini sağlaması için, cömertçe olduğu kadar hızlı olduğunu gördü; bu fethin böyle bir yardıma bağlı olduğu açıktır." Bu ifade, Demostracion historica'dan (Ayer kütüphanesindeki elyazması; aşağıdaki nota bakınız) alınmıştır, fol. 7 verso.

[40] Bu iki mektup bir elyazmasından elde edilmiştir. kütüphanedeki cilt
Chicago'dan Edward E. Ayer'in başlığı: Demostracionhistoria
Moros'a gelenlerin yağmalanmasıyla ilgili bazı bilgiler
Yslas ve Monarquia Espanola'nın birleşmesi; bugünün inedidas
özellikle içerikleri için Gobierno'nun tomada'ları; ve endikasyonlar
size en iyi şekilde geri dönüş sağlamak için sunum yapıyoruz,
Visayas'ın sürekli operasyonlarda özgür olduğu sonuncusu
qe. sufren--"Moroların, bu adalar İspanyol monarşisine dahil edildiği zamandan bu yana gerçekleştirdiği birçok yağmanın tarihsel açıklaması; hükümetin onları engellemek için aldığı her türlü önlem; ve Visayas'ın maruz kaldığı sürekli zulümlerden
kurtulabilmesi için bugüne kadar elde edilenlerden daha iyi sonuçlarla onlara karşı nasıl savaş açılabileceğini gösteren işaretler." Bu eser (açıkça yayınlanmak üzere tasarlanmış) tarihsizdir; ancak varsayımsal tarih "1835?", "1a. Parte" başlıklı ön sayfada yer almaktadır. Kitabın girişinden de anlaşılacağı gibi, 1780'de Basco y Vargas tarafından kurulan ve 1819'da Folguera tarafından yeniden kurulan Filipinler Sociedad Economica üyelerinden biri tarafından yazılmıştır; ve "bunu yazmasındaki tek amaç, o topluluğa karşı yükümlülüklerini yerine getirmekti." Elyazması, 291 sayfalık (582 sayfa) sade bir ciltte yer almaktadır ve birkaç farklı elden alınmış, ince, yuvarlak, okunaklı ve güzel bir el yazısı sergilemektedir. 1-11 sayfaları 1750'den önceki dönemi kapsar; kitabın geri kalanı, 1750'den 1806'ya kadar olan dönemi kapsar--bu bölümün üçte ikisinden fazlası 1788'den sonra tarihlenmektedir. Yazarın, bazılarına, La Misericordia'ya yazdığı bu mektuplar gibi, doğrudan atıfta bulunduğu değerli orijinal belgelere erişimi olduğu açıktır;
ve anlatımı iyi ve dikkatli bir şekilde yazılmıştır.

[41] Bu, 1636'da Manila'ya gelen ve Başpiskopos Guerrero'nun geçici sürgünü sırasında genel vali olarak görev yapan Fray Francisco de Zamudio'dur.

[42] Yeni İspanya'nın büyük ziyaretçi generali ve Puebla piskoposu. "Cerralvo ve Cadereita'nın ikametgahlarını almak ve Peru ve Filipin Adaları ile ticari ilişkileri araştırmak için özel bir komisyonu" vardı. Asil bir aileden geliyordu, gayri meşru olmasına rağmen babası tarafından meşrulaştırılmıştı. Rahipliğe girmeye karar verene kadar (1629) kendisine hızla tanınan ve yüksek makamlar kazandıran büyük yeteneklere sahip bir adamdı; ve İspanya'da çeşitli görevlerde bulunduktan sonra 1640'ta Meksika'ya gitti. Görevlerini yerine getirirken enerjik ve tarafsızdı ve çok geçmeden bu onu tembel ve kolayca etkilenen vali ile karıştırdı. Sonunda başpiskoposluk teklif edildi ve aynı zamanda hükümetin sorumluluğunu üstlenmesi emredildi. Başpiskoposluğu reddetti, ancak
ikincisini kabul etti ve 1642'de bu görevi üstlendi -beş ay boyunca bu görevi sürdürdü ve bu süre boyunca iyi ve tarafsız bir şekilde yönetti.
Piskoposluğuna çekildikten sonra, 1648'de İspanya'ya çekilmesi emredilene kadar Cizvitler,
yeni vali,
başpiskopos ve diğerleriyle çeşitli sorunlar yaşadı ve
1659'da Osma piskoposu olarak öldü, piskoposluk halkı tarafından çok
üzüldü. Bkz. Bancroft's Hist. Mexico,
iii, s. 98-136.

[43] Yani Meksika'dan olağan para tedarikini alamamak, Manila tüccarlarını Çinli tüccarların getirdiği malları satın alamamaya yöneltmişti -bu nedenle ikincisi Manila'daki dükkanlarını sürdüremedi ve kendi ülkelerine dönmek zorunda kaldı.

[44] Görünüşe göre Ventura del Arco'nun transkripsiyonunda bazı kelimeler atlanmış; muhtemelen "geçmiş günahlarımız için üzerimize" - veya muhtemelen "geçtiğimiz iki yıl için" şeklinde okunmalıdır.

[45] İspanyolca, regalos; adaların vatandaşları tarafından Meksika'dan ithal edilen (çoğunlukla lüks olan) eşyalara atıfta bulunur.

[46] Bazen kilden, bazen ağır kanvastan yapılmış, yanıcı maddelerle doldurulmuş mermiler veya içi boş toplar; yakıldıklarında, düşmana doğru fırlatılır veya patlatılarak ya patlamalarıyla yaralanmaya neden olur ya da eserlerini ateşe verirdi.

[47] "Calamba'dan kısa bir fersah uzakta, Socol adlı bir dağ"
(Diaz, Conquistas, s. 406).

[48] Bu, Cizvitlere ait bir mülktü (Diaz, Conquistas, s. 408).

[49] Pastells'in bu belgenin transkripti (Colin's Labor evangelica,
iii, s. 129) aşağıdaki gibi birkaç satır ek konu içerir:

"Bütün meselenin tam bir anlatımı basılacak sanırım; bu yüzden
burada bırakıyorum, Rabbimize bu adalara acıyarak bakmasını rica ediyorum,
ki bu adalar sefalet ve yoksullukla doludur."

[50] Senor Corcuera Meksika'dan geçerken, depolarda saklanan bu [Çin] ticaretinden o kadar çok kumaş buldu ki,
tüccarların çıkarlarını düşünerek, o yıl [Acapulco'ya] bir gemi göndermemenin en iyisi olduğunu düşündü; sonuç olarak, bu 1638 yılında Çinliler [Filipinler'de] işlerinin gerektirdiğinden daha az gümüş buldular. Ayrıca, kraliyet hazinesinin bu kadar çok silahlı filonun ve savaşın büyük masraflarını karşılayamaması nedeniyle, Çinlilere yapılan katkıların daha büyük ve daha zorlayıcı olması da [onların hoşnutsuzluğuna] katkıda bulundu - yalnızca gerçek para olarak değil, diğer gerekli malzemeler olarak da." (La Concepcion, Hist. Philipinas, v, s. 429).

[51] Diaz (Conquistas, s. 403), çoğunlukla tüccar olan Parian Çinlilerinin yanı sıra, bu isyan sırasında adalara dağılmış 20.000'den fazla kişinin daha olduğunu ve bunların toprağı işlemekle meşgul olduğunu ve bunlardan 6.000'den fazlasının Calamba'nın zengin topraklarında çalıştığını belirtir. La Concepcion (yukarıda) adalarda yaşayan 33.000 Çinli olduğunu söyler - güvenlik için çok büyük bir sayı, 1604 ayaklanması.

[52] Bu, Manila Audiencia'ya bağlı bir avukat olan Luis Arias de Mora'ydı; Diaz'a göre (s. 404) La Lacuna alcaldia'sındaki seleflerinden daha açgözlü ve 
zorbaydı ve Çinlileri öyle eziyordu ki, çaresizlik içinde onu öldürmeye karar verdiler - ki bunu da büyük ve barbarca bir zulümle yaptılar.

[53] Diaz (s. 404) İspanyollara eşlik eden Cizvit Villamayor'un Aduna'yı Çinlileri takip etmemesi için ikna etmeye çalıştığını söylüyor;
ancak kaptan onu dinlemeyi reddetti ve ölümüne doğru ilerledi.

[54] Parantez içindeki isimler Diaz'dan (s. 406) alınmıştır; ve bu belgede daha sonra geçen bazı isimler de aynı kaynaktan benzer şekilde doldurulmuştur.

[55] Diaz, Comintan'ın Augustinus rahiplerinin (Batangas eyaletinin eski adı) bu savaştan sonra büyük bir Kızılderili birliği topladığını ve onlarla birlikte çevredeki ülkeyi tarayarak dağılmış Sangley kaçaklarını öldürdüğünü belirtir (s. 406).

[56] Pasig'deki Augustinus misyon istasyonunun ziyareti.

[57] Diaz'ın anlatımına göre (s. 408), Santa Cruz'lu Sangley'ler Corcuera'nın şahsını ele geçirmeye çalıştılar; ancak Corcuera onların elinden kurtuldu, köyün ateşe verilmesini emretti ve ardından yaklaşık 6.000 kişiden oluşan Çinlilere saldırdı. İlerleyişlerini durdurmak için İspanyollardan oluşan bir müfreze, "Sanguyl'dan gelen elçiyle birlikte gelen campilans'ı hedef alan" bir Moro birliğiyle belirli bir noktaya gönderildi. Olaso kısa süre sonra Manila'ya geri çağrıldı ve Santa Cruz savunmasız kaldı. Bu tedbirsiz bir adımdı ve "nehir ve Parian'ı korumak için o mevki çok gerekli ve elverişliydi."

[58] Diaz (s. 409) bunu yirmi üç olarak verir, ayrıca vatandaşlarını destekleyen ve cesaretlendiren bir Japon rahibi de vardır.

[59] Diaz (s. 408) Tondo'daki rahiplerin yerlileri manastırda topladığını söyler, "çok güçlü ve geniş olduğu için 6.000 Kızılderili için yeterli bir tahkimat olabilirdi."

[60] "Binondoc'ta baba Fray Francisco de Herrera, Sangley mestizolarıyla birlikte tahkim edilmişti ve duvarların içinde 160'tan fazla Hristiyan Sangley tutuluyordu; vali, bunların oradan alınmasını emretti, çünkü sürekli olarak işaretler yapıyorlar ve notlar yazıyorlardı [vatandaşlarına?] ve emin olmak için Manila'ya, kamu hapishanesine götürüldüler." (Diaz, s. 413.)

[61] Diaz, (s. 412) valinin bu emri verdiğini,
bu emrin Audiencia denetçilerinden biri ve şehrin iki belediye meclisi tarafından yerine getirildiğini; "çok sayıda Çinliyi öldürdüler, ancak
din adamları ve vatandaşlar tarafından gizlenen çok sayıda kişi vardı."

[62] "Yangınla birlikte şehrin belediye mülkünden 3.000 pesodan fazla kira ve Sangley'lerin yaşadığı evler için özel kişilere ait olanlardan 80.000 pesodan fazla para yok oldu; Sangley'lerin mülkünde kaybedilen zenginlikler
çok büyüktü, çünkü bunların yağmalanması yangın nedeniyle
kullanılamadı ve [askeri] yetkililer İspanyolların şehrin savunmasına olan dikkatlerini
kaybetmelerine izin vermedi." (Diaz, s. 412).

[63] Diaz kilisenin yakıldığını söylüyor; ancak bu muhtemelen sadece
ahşabına atıfta bulunuyor.

[64] "5 Aralık'ta eyaletlere, tüm Sangley'lerin öldürülmesi emri gönderildi - hukukçuların görüşleri [bu adımla ilgili] farklı olsa da." (Diaz, s. 412).

[65] "Kalyonların donanımı için gerekli olan büyük miktarda
malzemenin bulunduğu depoları yaktılar" (Diaz, s. 413).

[66] Bkz. s. 156 ve not 31, ante.

[67] Diaz'ın rakamları biraz farklı ve daha kapsamlıdır
(s. 413). "Cavite'de 1.100 kişi öldürüldü ve 600'den fazla kişi yakalandı. Santiago Gastelu'nun belediye başkanı olduğu Pampanga'da, çok az kişi kaçtı; çünkü söz konusu belediye başkanı o kadar dikkatli ve dikkatliydi ki emir gelir gelmez emrin her yerde aynı anda, beklenmedik bir şekilde uygulanmasını sağladı ve onlara savunmaya geçme fırsatı vermedi; buna göre hepsini, kafirler ve vaftiz olanlar da dahil olmak üzere 1.800 kişiyi başlarını kesti. Daha fazla Sangley'nin olduğu Bulacan eyaletinde, öldürülenlerin sayısı 500'ü geçmedi; çünkü çiftlik işçisi oldukları ve dağılmış oldukları için, evlerini terk edip gittiler ve isyancılara katıldılar, o eyaletin belediye başkanı Yüzbaşı Juan Diaz onları engelleyemedi... Tondo eyaletinde, 300 kişi başı kesildi,
çünkü orada ayaklanma devam ederken, sadece
isyancılara kolayca katılamayanlar öldürüldü. Bay eyaletinde
manastırlarda saklananlardan ve
Calamba'daki ayaklanmanın suç ortağı olarak yakalananlardan 200 kişi başı kesildi.
Taal eyaletinde başkalarını öldürdüler.... Pangasinan'da, belediye başkanı Yüzbaşı Don Fernando Suarez Deza'nın enerjisiyle
500 Sangley'nin başı kesildi; ve Sargento belediye başkanı Pedro de Tursis tarafından yönetilen Ilocos'ta 100'e yakın kişi öldürüldü. Aynısı
diğer eyaletlerde de yapıldı, düşmanın güçleri
azaltıldı ve devrim durduruldu."

[68] "Bu kutsal şeylere saygısızlık eden eylemlerin liderleri, iddia ettikleri inançtan
döndüklerini gösteren Hıristiyan Sangley'lerdi." (Diaz, s. 412).

[69] Parantez içindeki kelimeler varsayımsaldır, orijinal el yazmasında
okunamayan veya aşınmış olan bazılarının yerini almak üzere kullanılmıştır.

[70] "7 Aralık'ta Yüzbaşı Santiago Gastelu, Pampanga'dan büyük bir takviye adamla geldi ve yanında, babamız St. Augustine'in din adamı ve Porac köyünün papazı olan Peder Fray
Juan de Sosa vardı, 800 Zambal okçusuyla birlikte geldi ve lideri, gerçekleşen tüm savaşlarda
oydu... düşman için bir terör olan Pampangoları teşvik etti; bunlardan bin tanesi arkebüzcüydü
ve [yukarıdaki] 800 kişi okçuydu." (Diaz, s. 415.)

[71] Bunlardan bazıları Diaz tarafından anlatılmıştır, onun anlatımı
daha eksiksiz ve ayrıntılıdır.

[72] "Yolda, halkımız tepelerden gelen Aetaların Sangleylere karşı pusu kurmak için nasıl dışarı çıktıklarını ve onlara çok
zarar verdiklerini duydu; çünkü bir yerde çıplak ve bambu oklarla silahlanmış yedi Aeta, 6.000'den fazla Sangley'in arasına dalmıştı--bunlardan yetmişini öldürmüşlerdi, Aeta grubu yedi adamından sadece birini kaybetmişti." (Diaz,
s. 418).

[73] Diaz (s. 418) bu başarının asıl kredisini, Kızılderili okçularıyla Çinlileri kamplarından
kurtarmayı teklif eden Augustinian rahibi Juan de Sosa'ya verir - İspanyol birlikleri Kızılderililerin
saldırısını destekler.

[74] "Cogon (Saccharum koenigii): üç metreye (yaklaşık 10 ft.) ulaşan ve sadece ateş veya bıçakla geçilebilen
karışık bir kütle oluşturan hızla büyüyen bir bitki. Alanlar kurak mevsimde yakılır, 18 inç yüksekliğe ulaşan genç sürgünler sığır yemi için kesilir. Nipa yetişmediğinde cogon hasır örmek için kullanılır." (U. S. Gazetteer of Philippines, s. 71.) E. D. Merrill'in Bitki Adları Sözlüğü (Manila, 1903), s. 52, botanik
adını Imperata arundinacea olarak verir.

[75] Bu Onofre Esbry'ydi (Esvri - Diaz'ın editörü tarafından yanlışlıkla Esbin olarak adlandırıldı); Tortosa'nın yerlisiydi ve Cizvit tarikatına on beş yaşında katıldı. Bu ayaklanma sırasında Esbry henüz yirmi sekiz yaşındaydı. 1647'de Makao'ya yelken açarken Sanchon Adası yakınlarında Çinli korsanlar tarafından öldürüldü. Murillo Velarde'nin Hist. Philipinas'ına bakın, fol. 108 verso ve 154 verso.

[76] Bu cümledeki ifade çok açık bir şekilde ifade edilmemiştir;
ancak görünen anlam, Çinli komutanın, isyancılar tarafından kendisine böyle bir atama yapma hakkı olmadan verilen "mandarin" unvanına resmen hak sahibi olmadığıdır. S. Wells Williams (Middle Kingdom, i,
s. 326) şöyle diyor: "Mandarin kelimesi, Portekizce mandar, komuta etmek kelimesinden türetilmiştir ve yabancılar tarafından ayrım gözetmeksizin başbakandan gelgit garsonuna kadar her rütbeye uygulanır; İngilizcede subaylar için genel bir terim olarak gerekli değildir ve ayrıca, başka yerlerdeki rakiplerinden bir şekilde farklı oldukları izlenimini verme eğiliminden dolayı kullanılmamalıdır." Çin hükümeti, genel, eyalet ve yerel ve Çin halkının sınıfları hakkındaki açıklamasına bakın (s. 322-352); ayrıca Winterbotham'ın Çin İmparatorluğu'nda "silah mandarinleri" veya askeri subaylar hakkındaki açıklaması, ii,
s. 8-10. Bu serinin XIX. CİLT'indeki sivil mandarinler hakkındaki nota bakın,
s. 44.

[77] "Altı aydan fazla bir süre, nehirlerdeki suyu içmek imkansızdı, ölü bedenler yüzünden öylesine bozulmuşlardı ki; ayrıca
insanlar birçok leguas'ın bir turunda balık yemiyorlardı, çünkü bunların hepsi insan etiyle besleniyordu." (Diaz, s. 427).

[78] "Her gün, bu insanlar, takip ettikleri düzenli plan sayesinde kayıplarının ne olduğunu biliyorlardı. Şöyleydi: her on adam bir karmaşa oluşturuyordu; bunlardan ikisi yiyecek almaya, altısı savaşmaya, ikisi de konaklama yerlerini korumaya ve ilgilenmeye gidiyordu. Bunlardan her on asker bir yüzbaşının emrindeydi; ve bir saha görevlisi on yüzbaşıya komuta ediyordu, her biri bin kişiyle. Her askerin bir chapa'sı (aralarında geçerli olan bronz bir para) vardı ve her biri bunu geceleyin yüzbaşısına veriyordu; sonra bunların hepsi sayıldı ve askerler, eksik olan paraların sayısına göre her gün kaç adam kaybettiklerini biliyorlardı." (Diaz, s. 423.)

[79] Burada ve başka yerlerdeki el yazmalarında, "S. Paloc"--belli ki

yazıcı tarafından bir azizin adı olduğu varsayılmıştır.

[80] Diaz'da, "Tabuco, a visita of Quingua."

[81] Diaz (s. 414) Noel'de planlanan bu ayaklanma için Sangley'ler tarafından hazırlanan komploları anlatır; o gün,
âdetleri olduğu üzere, tanıdıkları İspanyollara
tavuk hediyeleri götüreceklerdi; ve vatandaşların planlarından şüphelenmelerini
engellemek için kapılardan birinin yakınında bir komedi oynayacaklardı. Sonra belirlenen bir saatte tüm İspanyolları öldürecekler ve
şehri ele geçireceklerdi. Bu, Calamba'daki erken ayaklanmayla engellendi; ilgili altmış kişi, belirlenen günü beklemedikleri için kendi vatandaşları tarafından öldürüldü.

[82] Elyazmasında, guerra; muhtemelen bir yazıcının, bağlam fuerza gerektirdiğinden kötü yazılmış bir kelime için varsayımı -- Pasig Nehri'nin ağzındaki Santiago kalesine atıfta bulunuyor.

[83] Diaz'a göre (s. 414), işkence altında isyancılara yardım ettiklerini itiraf eden iki zenci (köle) asıldı.

[84] Eskiden geçerli olan en küçük madeni paranın adı, kelimenin tam anlamıyla "dörtte biri" anlamına gelen kelime. Görünüşe göre, piskopos, yoksul prebendary'lerin yararına ayine katılan herkese hafif bir vergi koydu. Coro kelimesinin birkaç farklı anlamı olduğu fark edilecektir. Bu cümlede, kilisede kutsal görevleri ilahilerle söyleyen din adamları topluluğu anlamına gelir; yukarıda, piskoposun koltuğuna atıfta bulunarak, din adamlarının kilise ayinleri sırasında işgal ettiği yer anlamına geliyordu.

[85] Bocabulario'nun başlık sayfasında, Claver'ın eseri basıma göndermeden önce eklemeler yaptığı belirtiliyor. Bu rahip 1624'te Filipinler'e geldi ve Visayan misyonlarına atandı, 1639'a kadar çalıştı, ardından Madrid ve Roma'ya procurator olarak gönderildi; 1646'da Madrid'de öldü. Claver birkaç kitap yazdı, en önemlisi kaybolmuş olan Augustinian eyaleti Filipinler'in tarihiydi. Perez'in Kataloğuna bakın, s. 105 ve
T. H. Pardo de Tavera'nın Biblioteca Filipina'sı, s. 262, 263.

[86] Mentrida'nın eserlerinin bibliyografik açıklaması için bkz. Pardo de
Tavera's Biblioteca Filipina (Washington, 1903), s. 262, 263.
aşağıdaki gibidir: Bocabulario de la lengva Bisaia Hiligvoyna y Haraia
(Manila, 1637) ve başka bir baskı (Manila, 1841); Dil sanatı
Bisaya Hiliguayna (Manila, 1818), muhtemelen bu ikinci baskıydı;
ve Ritual para administrar los Santos Sacramentos (Manila, 1630),
1669'da yeniden basıldı. Pardo de Tavera şöyle diyor: "1637'de öldü ve
o zamandan beri basılmadığı için kaybolan çeşitli eserler bıraktı;
Peder Agustin Maria, bunları 1770-1780 yılları arasında Panay'da görme fırsatı bulduğunu söylüyor."

[87] Colin şöyle diyor (Labor evangelica, Pastells' ed., i, s. 31): "Yönetimde daha fazla kolaylık olması için, bu Panay adası iki yargı alanına ayrılmıştır: Panay'a ait olan bölge, Potol noktasından Bulacabi'ye kadar tüm kuzey kıyısıdır; adanın geri kalanı, şu anda başlıca [İspanyol] karakolu olan Oton'un yargı alanına aittir - güney kıyısında denize doğru uzanan, Tigbauan ve Jaro nehirleri arasındaki bir nokta; ve Imaras adasıyla birlikte yarım legua genişliğinde bir boğaz ve açık bir liman oluşturur." Bu, Fanay'ın yargı alanını bugünkü Capiz eyaletine; Oton'un yargı alanını ise Antique ve Iloilo eyaletlerine denk getirecektir. Bu mevcut bölümler arasındaki sınırlar, adanın iç kısmının büyük bir bölümünü dolduran engebeli dağ sıralarıdır, zirveleri 3.500 ila 7.200 fit arasında değişir; eyaletler arasındaki trafiği, deniz yoluyla yapılmadığı sürece neredeyse imkansız hale getirirler. Guimaras adası 26 1/2 mil uzunluğunda ve 12 mil genişliğindedir ve önemli balıkçılık ve tarım endüstrilerine sahiptir.

[88] Filipin misyonerlik yıllıklarındaki en dikkat çekici isimlerden biri, 1599'da Portekiz'de doğan Agustin de San Pedro'dur (soyadı Rodriguez). Salamanca üniversitesinde öğrenciydi, ancak dini hayata girmek istediği için Valladolid'de bir Recollect Augustinian alışkanlığı edindi ve yirmi yaşında mesleğini yaptı. Üç yıl sonra Filipin misyonuna doğru yola çıktı ve Manila'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra Mindanao'ya gönderildi. Orada
Butuan, Habongan bölgelerinde Kızılderililerle birlikte çalıştı.
Linao, Cagayan, Tandag ve Romblon; ve keşif gezisine eşlik ettim
Atienza Ibanez'in (1639) Malanao Gölü'ne. Retana ve Pastel
(Combes's Hist. Mindanao'nun baskısında, sütun 725) şunu belirtir:
bu misyoner yaklaşık 10.000 yerliyi Katolikliğe dönüştürdü. Dahası,
birkaç kez putperest ve korsan düşmanlarına karşı onların başında savaşarak,
müritlerinin savunmasına yardım etti;
ve matematik ve askeri bilimde yetenekli bir öğrenci olarak,
Hristiyan köylerinde,
işgalcileri püskürtmelerini sağlayan kaleler inşa etti ve
yerlilere tahkimat sanatını öğretti. Fray Agustin, 1653'te Romblon'da öldü.
Hayatının ve başarılarının anlatımları için
Prov. S. Nicolas de Tolentino,
s. 290-292; ve La Concepcion's Hist. Philipinas, v, s. 362-391'e bakın
(bu serinin sonraki bir cildinde yer alacaktır).

[89] Tandag'dan (Surigao'nun kuzeydoğu kıyısında, Mindanao'nun en doğu eyaleti) yola çıkan bu keşif gezisi, kuzeybatıya doğru Surigao kasabasının yakınlarındaki noktaya kadar yelken açtı, ardından aynı adı taşıyan boğazdan geçerek güneybatıya adanın kuzey kıyısındaki Iligan Körfezi'ne girdi. Iligan Nehri'ne (Lanao Gölü'nün çıkışıdır) tırmanarak, on altı buçuk millik bir yolculuğun ardından göle ulaştılar. O zamanlar olduğu gibi şimdi de nehir vadisi ve gölün çevresi yoğun bir şekilde yerleşmiş durumda ve Moro sakinleri tarım ve ticarette geniş çaplı endüstriler yürütüyor. Cizvit Atlas de Filipinas'ta (Washington, 1900), harita no. 27'de P. Capitan adında bir köy görünüyor - açıkça asker-misyoner Fray Agustin'in anısına;
ancak adaların ABD Gazetesi'nde böyle bir isim verilmiyor.

[90] Kenar notu: "Bu ilişki, Don Carlo del Pezzo'nun kütüphanesinde bulunan bir İspanyolca el yazmasından çevrilmiştir."

Bu ilişki imzasız ve tarihsizdir, ancak Rev. Pablo Pastells, S.J.,
1903'te Editörlerden biriyle yaptığı bir sohbet sırasında
yazarın şüphesiz Peder Diego de Bobadilla olduğunu söyledi;
ve Colin'in Labor evangelica (Barselona, ​​1904) adlı eserinin kendi baskısında
şöyle diyor (iii, s. 798, not): "Bu baba [yani Peder Bobadilla]
1640'ta Melquisedec Thevenot tarafından çevrilen ünlü ilişkinin yazarıydı."

[91] Bu erken seferlerin tarihi için CİLT I ve II'mize bakın. Mevcut ilişkinin yazarının Villalobos'un yolculuğunun tarihiyle ilgili olarak yanlış olduğu ve
erken yolculuklardan bazılarından bahsetmediği fark edilecektir.

[92] Yani "Doğum rahimden sonra gelir."

[93] Bkz. CİLT XXII, s. 300, not 61.

[94] Hurtado de Corcuera'nın Mindanao'ya yaptığı bu sefer için
önceki belgelere bakın. Bu referans, mevcut ilişkinin
1640'ta yazıldığını, çünkü yukarıda belirtilen seferin
1637'de gerçekleştiğini kanıtlıyor.

[95] Balıkçı gannetinin (Sula piscatrix) Visayan adı (başka yerlerde de colocolo olarak geçer).

Delgado (Historia, s. 820) evinde evcil bir
birisi olduğunu ve
yakaladığı balıkları eve getirdiğini ve
mutfağa taşıdığını söylüyor.

[96] Fransızca, Estang du Roy ("Kralın Havuzu"); açıkça Laguna de Bay yakınlarındaki sıcak su kaynaklarına atıfta bulunuyor (bkz. CİLT XIV, s. 211) ve
Roy kelimesi muhtemelen Bay için yanlış bir baskıdır.

[97] Burada (tam olarak olmasa da) alıntılanan Chirino'dur; bkz. CİLT XII, s. 236.

[98] Chirino'nun anlatımına bakın, CİLT XII, s. 241; yazma
sanatının Visayanlara Tagallar tarafından verildiğini söylüyor.

[99] Kenar notu: "Prudish" (melindrosa).

[100] Yani, "yıldız devedikenleri" - dikenli meyveler taşıyan, hayvanların veya insanların ayaklarına çok zararlı bir bitki cinsinin (Tribulus) ortak adı. "Kadife çiçeği" olarak adlandırılan askeri alet, evrimleşmiş olabileceği meyveye benzer; ve tribolo adı "kadife çiçeği"ndeki etimolojik unsurlardan biridir.

[101] Kuzey Amerika yerlilerinin baş sıkıştırmasının tanımı için Jesuit Relations'ın Cleveland yeniden basımına, lxv, s. 131'e bakın.

[102] Luzon'daki Sorsogon eyaletinin merkezine yakın olan Bulusan Dağı;
şu anda "neredeyse yok olmuş, ancak zaman zaman bol miktarda sulu
buhar ve kükürtlü dumanlar yayıyor" (ABD Filipin Komisyonu Raporu,
1900, iii, s. 149). [103] Ayrıca balimbin olarak da adlandırılır; Averrhoa carambola'nın meyvesi; yiyecek ve şekerlemelerde kullanılır ve ayrıca tıbbi özelliklere sahiptir. Blanco'nun açıklamasına bakın, Flora, s. 274; ve Delgado'nun Historia, s. 505, 506. Santor hakkında not için bkz. CİLT XVI, s. 87; muz (Musa) hakkında, CİLT V, s. 169.

[104] Corot (Dioscorea triphylla) çok yaygındır, yaprakları bir palmo uzunluğundadır ve çiçekleri çok
küçüktür. Özsuyu sarıdır ve çok
zehirlidir ve abaca'yı beyazlatmak için kullanılan
temizleme gücüne sahiptir. Kökü çok büyüktür ve Kızılderililer tarafından üç veya dört gün suda bekletildikten sonra
pişirilerek yenir.

Ubi, Dioscorea alata'dır ve bitki oldukça yükseğe büyür ve
yaygın olarak yayılır. Kök mor renktedir ve sıklıkla
büyük bir boyuta ulaşır; pişmiş olarak yenir. En iyi çeşidi, Bohol'dan gelen ve lezzetli bir
jöle yapan
Cebu ubi veya ube olarak bilinendir. Ubi ve benzer kökler dikkatlice hazırlanmalıdır, aksi takdirde
zehirli oldukları kanıtlanır. Blanco'nun Flora'sına ve
Filipin Adaları ABD Gazetesi'ne bakın. Delgado (s. 763) bu kökün sekiz çeşidini sayar.

Apari muhtemelen apalia veya paria'dır (Montordica balsamina),
tadı oldukça acı olan bir meyve veren ve salatalarda
yenen bir tırmanıcı bitkidir. Yapraklarının suyu sabun yerine kullanılır. Zeytin, kakao veya benzi yağına batırılmış olgun meyve,
tıbbi amaçlar için kullanılan mükemmel bir balsam yapar.

[105] Fransızca, patanes, görünüşe göre patatas için bir yanlış yazım. Camote
veya tatlı patates (Convolvulus batatas, Linn.; şimdi Batatas edulis olarak adlandırılıyor)
adalarda yaygın olarak yetiştiriliyor. Blanco (Flora, s. 69), Mozo'nun bu bitkinin adalara Nueva Espana'dan taşındığını söylediğini aktarıyor; ancak Blanco, bunu Filipinler'e özgü olarak görüyor. Delgado
(s. 766-768) yirmi dokuz çeşit camote sıralıyor.

[106] Batelan muhtemelen balete'dir; bkz. CİLT XII, s. 214, not
56. Dabdab ile ilgili not için bkz. ibid., s. 215, not 57.

[107] Görünüşe göre günümüzde göbek portakalı olarak bilinen portakal çeşidine bir gönderme.

[108] Filipinler'deki yılanlar ve zehirli hayvanlar hakkında bir inceleme için Delgado'nun Historia, s. 889-907'ye bakın. Omodro'yu odto (Hemibungarus collaris) olarak tanımlıyor - "yarım gün" veya "öğlen" anlamına gelen kelimeden türetilmiş ve ısırığın öğlen verilirse ölümcül olduğu, ancak başka bir zamanda verilmediği için ona verilmiştir. Çeşitli renklerdedir ve öğlen saatlerinde çok öfkelidir. Saua (Python reticulatus) adaların en büyük yılanıdır ve sıklıkla evcilleştirilir ve insan için zehirli değildir.

[109] Dugong (Malayca duyong isminden bozulmuş bir kelime);
bir balık değil, bir deniz memelisi (Helicore australis). Crawfurd,
(Dict. Indian Islands, s. 125) Malaya takımadalarının sığ denizlerinde bulunduğunu, ancak sık sık yakalanmadığını ve etinin yeşil kaplumbağanınkinden çok daha üstün olduğunu söylüyor. Bu yaratık,
deniz kızları masalının kaynaklandığı yaratıklardan biridir.

[110] Thevenot, Fransiskenler için kullanılan İspanyolca terimi (padres de San Francisco veya padres franciscanos) popüler Fransızca terim olan
cordeliers'e çevirmiştir, bu terim kuşaklarından dolayı böyle adlandırılmıştır. Benzer şekilde,
Dominikanlar için kullanılan terimi (padres de San Domingo veya
padres dominicanos) Jakobenler olarak çevirmiştir, bu da popüler Fransızca isimdir, bu isim onlara Paris'te verilen St. Jacques kilisesinin adından gelir. Addis ve Arnold'un Cath. Dict., "Fransiskenler" makalesi, s. 356; ve Chevin'in Dict. Latin-Fransızca, s. 353.

Ya çevirmen Thevenot ya da yazar, İsa Cemiyeti manastırından bahsetmeyi atlamış, yalnızca yukarıda belirtilen dört tanesi verilmiştir.

[111] Hurma; bkz. CİLT XVI, s. 180.

[112] Sibucao için bir baskı hatası (CİLT III, s. 196; XV, s. 256).

[113] Bu pasajda açıkça bir kelime oyunu var. Fransızcada Mais il se trouua bie loing de ses esperances, & auec vn pied de
nez şeklinde okunur. Pied de nez (kelimenin tam anlamıyla "burun ayağı"), İspanyolca palmo de narices ifadesinin tam karşılığıdır ve Fransızca demeurer
avec un pied de nez ifadesi, "umutlarının hüsranı" veya "soğukta bırakılmak" anlamına gelen İspanyolca quedar con un
palmo de narices deyimine eşdeğerdir.

[114] Görünüşe göre, sakinleri tarafından Mariannes veya Ladrones Adaları'ndan biri olan Rota adasına verilen Zarpana adının bozulmuş hali.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Filipin Adaları E-Kitabı, 1493-1898,
Cilt 29/55, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE IS., 1493-1898, VOL 29 ***

***** This file should be named 38748.txt or 38748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/4/38748/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
