*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, November 1864 (İrlanda Kilise Kaydı, Cilt 1, Kasım 1864)
Yayın Tarihi: February 2, 2012 [Ebook #38751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1,
November 1864



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, November 1864



Release Date: February 2, 2012 [Ebook #38751]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH ECCLESIASTICAL RECORD, VOLUME 1, NOVEMBER 1864***

*** START OF TURKISH PART ***
İrlanda Kilise Kaydı

Cilt 1.

Kasım 1864

İÇİNDEKİLER

Kutsal Makam ve İrlanda Kilisesinin Özgürlüğü
Mevcut Yüzyılın Başında.
I. Mgr. Brancadoro'dan Peder Concanen'e, O.P., Roma'da İrlanda Piskoposları için Temsilci.
Dalla Propaganda. 7 Ağustos, 1801.
II. Aynısından aynısına. Dalla Propaganda, 25 Eylül, 1805.
Orta Çağ Kilisesine İlişkin Son Protestan Görüşü.
Katolik Üniversitesi'ndeki Profesör O'Curry'nin El Yazmaları. No. II.
İrlanda Irkının Kaderi.
Ayin Soruları. (_M. Bouix'nin __"__Revue des Sciences
Ecclesiastiques__"_ adlı eserinden).
Belgeler.
I. Dr. Froschammer'ın Eserlerinin Kınanması.
II. Ayinler Cemaati Kararnamesi.
Kitap Bildirileri.
Dipnotlar

KUTSAL MALİKANE VE İRLANDA KİLİSESİNİN ÖZGÜRLÜĞÜ
ŞU ANKİ YÜZYILIN BAŞINDA.

İrlanda Katolik işleriyle ilgilenen tüm öğrenciler, her an, Kilisemizle bağlantılı bir kilise belgeleri koleksiyonu için büyük bir kayıpta olduğumuzu hissetmelidir. İrlanda'nın geçmişteki talihsizlikleri, bu eksikliğin kaynağını açıklar. Elizabeth, Birinci James ve Cromwell'in zulmü sırasında, eski el yazmalarımız ve manastırlarımızın ve manastırlarımızın arşivleri acımasızca yok edildi. Daha sonraki bir dönemde, ceza yasaları tam olarak yürürlükteyken, resmi kilise belgelerini saklamak tehlikeliydi, çünkü düşmanlarımızın bağnazlığı ve cehaleti tarafından isyan veya ihanetin kanıtı olarak yorumlanmamalıydı. Ülkemizde özgürlük
gelmeye başladığından beri, işler yararlı bir değişime uğradı ve son zamanlarda kadim tarihimizin kalan her parçasını ve Kilisemizin yıllıklarına ışık tutacak her belgeyi kurtarmak ve yıkımdan korumak için büyük çabalar sarf edildi. Bu iyi işte işbirliği yapmak için istekliyiz ve dostlarımız bize, saklanması arzu edilebilir
olabilecek, kadim veya modern herhangi bir resmi kilise belgesi gönderirlerse onlara derin bir minnet duyacağız. Bu tür belgeleri gelişigüzel aldığımızda, bunları kronolojik
sırayla KAYIT'a ekleyemeyiz, ancak her cildin sonunda yayınlanacak bir Dizin yardımıyla, geleceğin tarihçisi bunları kendi amaçları için kullanabilir.

Bugün sütunlarımıza, öğrenebildiğimiz kadarıyla, orijinal dillerinde daha önce hiç yayınlanmamış iki mektup ekliyoruz. Bunlar, bu yüzyılın başında, Myra'nın bilgili Başpiskoposu, Propaganda Sekreteri Monsignore Brancadoro tarafından, o zamanlar İrlanda piskoposlarının temsilcisi olan ve daha sonra New York Piskoposluğuna terfi eden ve 1808 yılında, piskoposluğunu ele geçirmeden önce Napoli'de ölen seçkin bir Dominiken olan Peder Concanen'e hitaben yazılmıştı. 7 Ağustos 1801 tarihli ilk mektup, İrlanda'nın tamamen bitkin olduğu ve bir Orange grubunun öfkesine terk edildiği tarihimizin üzücü bir döneminde, Ocak 1799'da on İrlandalı piskopos tarafından kabul edilen bazı kararlara atıfta bulunuyor. Bu gibi durumlarda, Cork, Waterford, Wexford ve İrlanda'nın diğer birçok yerindeki Katoliklerin, hayatlarını ve mallarını koruma umuduyla İngiltere'ye katılmak için dilekçe vermelerine şaşırmamalıyız; veya Katolik
piskoposların, sürülerinin korunması için endişeli olmaları, hükümetin gücünü ellerinde bulunduranları yatıştırmak için çabalamaları, o zamanlar yapılan önerileri dikkate almaları gerekirdi - devletin din adamlarının geçimini sağlaması ve devlete, İrlanda'nın çeşitli piskoposlukları için önerilebilecek din adamlarının sadakatini soruşturma hakkı verilmesi.

Ünlü Dr. Milner, az önce atıfta bulunulan kararları ele alarak, _Ek Anılar_ adlı eserinde, s. 115, 1805'te hükümet tarafından daha sonra önerilen veto ile hiçbir ortak noktalarının olmadığını, ve sonraki yıllarda birkaç kez, piskoposların "kendi haklı etkileri ve ayrıca bu önemli işte Papa'nın onayı için" şart koştuklarını ekler.

Piskoposların akıllıca kararlılığına göre, anlaştıkları konular Kilise'nin Yüce Başkanı'nın yargısına havale edildi.
Ancak, hızlı bir cevap alınamadı. O zamanlar, büyük Papa, Altıncı Pius, Fransız Cumhuriyetçilerinin elinde esirdi ve kısa bir süre sonra Fransa'daki Valence'de şehit olarak öldü. Kutsal Makam, birkaç ay boyunca boş kaldı, ta ki Providence'ın görünür müdahalesiyle İtalya işgalcilerden kurtulana ve kardinaller yeni bir Papa seçmek için bir toplantıda bir araya gelebilene kadar. Terfisinden kısa bir süre sonra, Yedinci Pius Kilisemizin işleriyle ilgilenmeye başladı ve Propaganda sekreteri, Peder Concanen aracılığıyla İrlandalı Piskoposlara Kutsal Hazretlerinin isteklerini iletme talimatı aldı. Monsignore Brancadoro'nun resmi notunun özü şudur: 1. Kutsal Hazretleri, Katoliklerin uzun süredir tabi tutulduğu ceza yasalarının gevşetilmesi ve kendilerine gösterilen diğer cömertlik veya nezaket eylemleri için İngiliz hükümetine minnettardır. 2. İrlandalı piskoposlar, aldıkları iyilikler için minnettarlıklarını gösterirken, davranışlarıyla, sürülerine yasalara itaat etme ve iyi vatandaşların görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirme zorunluluğunu aşılamalarının, kişisel çıkar duygusu veya dünyevi avantajlar elde etme umutları nedeniyle olmadığını kanıtlamalıdır; ancak bunu din ruhuyla ve İncil'in emirlerine uygun olarak yaptılar. 3. Bu duygularla ne kadar içtenlikle canlandıklarını kanıtlamak için, İrlandalı piskoposlar teklif edilen maaşı reddetmeli ve geçmişte yaptıkları gibi hareket etmeye ve kendilerini geçindirmeye devam etmeli, böylece genel bir aydınlanma sağlamaktan geri kalmayacak bir Hıristiyan mükemmelliği örneği vermeliydiler.

İkinci mektup da Propaganda sekreterinden Peder Concanen'e yazılmıştı ve 25 Eylül 1805 tarihliydi, bu yılda Dr. Milner, Kutsal Makam'ın dikkatini, o zamanlar Özgürlük'ün destekçisi olan ancak daha sonra Katolik Kilisesi'ni köleleştirmek için büyük bir arzu duyduğunu kanıtlayan Sir John Hippisley tarafından Parlamento'ya getirilen Katolik din adamlarına yönelik hükümet müdahalesine dair bazı yeni projeler getirmişti.

Monsignore Brancadoro ikinci mektubunda, S. Cemaati'nin, Katolik zaferinin anının Reformasyon'dan bu yana Katolik dininin saflığı ve istikrarı için en tehlikeli an olabileceği endişesini dile getiriyor; İngiliz Hükümeti'nin bu yöndeki planlardan etkilendiği şüphesinin haksızlık olmayacağını; Piskoposların, bu nedenle, genel bir ilke olarak, kendi çıkarlarını ilerletme veya herhangi bir dünyevi avantaj elde etme fikrinden vazgeçmeleri gerektiğini, aksi takdirde insan zaafları nedeniyle, zamanla dinin çıkarlarına zarar verebilecek herhangi bir taviz vermeye istemeden şaşırmamaları gerektiğini söylüyor. Sekreter daha sonra, S. Cemaati'nin, Dr. Milner'ın bildirdiği gibi, İngiltere'deki dönemin devlet adamları tarafından önerilen tüm planlarda az çok ciddi zorluklarla karşılaştığını söylüyor. Bu planlar şunlardı:--1. Din adamlarının emekliye ayrılması. 2. Piskoposların atanmasında devletin müdahalesi. 3. İngiltere'de Hiyerarşinin yeniden kurulması. 4. Bakanlığa, İngiliz ve İrlandalı Katolikler ile Kutsal Makam arasında gerçekleşebilecek iletişimleri inceleme hakkının verilmesi.

Din adamlarının emekliye ayrılması planına gelince, Monsignore Brancadoro, bu planın kabul edilmesinin onları hangi tehlikelere maruz bırakacağını belirtiyor. Hükümetten bir
emeklilik maaşı kabul ederlerse, sadıkların bağışları şüphesiz geri çekilecek ve rahiplik iktidardakilerin kaprislerine tamamen bağımlı kalacaktır. Peder Concanen'in anısına, 7 Ağustos 1801 tarihli önceki mektubunda, Papa'nın İrlandalı din adamlarının hükümetten aldıkları tüm
emeklilikleri reddetmeleri yönündeki isteğini bildirdiğini ve İrlandalı Piskoposların buna cevaben, dini
zarar görmeden korumak için tüm dünyevi avantajlardan gönüllü olarak vazgeçtiklerini belirttiklerini hatırlatıyor.

Propaganda sekreteri daha sonra muhabirine, 20 Mart 1791 tarihli bir özetinde, Pius VI.'nın, o ülkenin din adamlarının devletin emeklileri haline getirildiği Fransa Ulusal Meclisi'nin bir kararnamesini kınadığını hatırlatıyor; ve Kutsal Makam'ın, İngiliz hükümetinin Korsika'daki din adamlarına yönelik benzer bir girişimine, o ada onların eline geçtiğinde, direndiğini ekler.

Dr. Milner tarafından belirtilen çeşitli vetoist planları inceleyen
Monsignore Brancadoro, büyük ve bilgili Papa XIV. Benedict'in yetkisini, Kutsal Makam'ın Katolik kilise atamalarını Protestan bir hükümdarın eline vermeyi amaçlayan her projeye ne kadar kesin bir şekilde karşı olduğunu göstermek için alıntılar. Bu soru, Papa'nın 15 Mayıs 1748'de Breslau Piskoposu'na hitaben yazdığı bir özetinde tartışılmıştır ve sözleri şöyledir: "Kilise'nin tüm tarihinde, bir piskopos veya başrahip atamasının farklı bir dinin hükümdarına verildiğine dair tek bir örnek kaydedilmemiştir". "Katolik dünyasını skandalize edecek bir uygulamayı başlatmayacağını ve başlatamayacağını, ayrıca bunun, başka bir dünyada ona korkunç bir yargı getirmesinin yanı sıra, adını yaşamı boyunca iğrenç ve lanetli hale getireceğini ve ölümünden sonra çok daha fazla olacağını" ekler.

2. Bilgili yazar daha sonra, piskoposların atanmasıyla ilgili olarak hükümete belirli yetkiler verilmesine ilişkin çeşitli planları incelemeye devam eder ve bunların hepsini din için tehlikeli ve Kilise'yi köleleştirmek için iyi hesaplanmış olarak parçalar.

Papa'nın hükümdara aday gösterme hakkını verme konusundaki isteksizliğini azaltmak için önerilen planlar şunlardı:--Bazıları, aday göstermenin, bir inceleme ve yargılamadan sonra piskoposluk kurulu tarafından onaylanması gereken belirli bir kişi sınıfıyla sınırlı olması gerektiğini düşünüyordu. Böyle bir kurul, her piskoposluk için iki kişinin atanması gereken genel papazlar olabilir. Hükümet, piskoposları bu organdan seçmekle yükümlü olacaktı. Bu plan, öncelikle, piskoposların atanmasını gerçekten Katolik olmayan bir
hükümdara devretmek anlamına geleceği için; ve ikinci olarak, zamanın ve mekanın koşullarının yarattığı zorluklar nedeniyle reddedildi.

Diğerleri, hükümete, kendisine
kötü davrananları piskoposluk görevinden hariç tutma hakkı vermeyi önerdi. Monsignore Brancadoro, bu plan hakkında, bu hariç tutma hakkı sınırlamalarla kısıtlanmadığı takdirde,
gerçek bir atama yetkisine eşdeğer olacağını söylüyor. Ancak yine de, uygun sınırlamadan sonra bile, Kilise için mutlak bir yenilikti ve kimse
sonuçlarının ne olabileceğini söyleyemezdi. Ayrıca, gereksizdi, çünkü bu kadar çok yüzyıllık deneyim, hükümeti, piskoposlukları yönetmek için atanan din adamlarının her zaman mükemmel vatandaşlar olduğuna ikna etmeliydi. Ayrıca, Kutsal Makam'ın, metropolitlerin ve piskoposluk din adamlarının tavsiyesini alana kadar boş bir piskoposluğa atama yapmaması
âdetiydi. Bu, uygunsuz atamalara karşı bir güvenceydi.

3. İngiltere'de Hiyerarşinin yeniden kurulmasıyla ilgili olarak, Monsignore
Brancadoro, İngiliz soylularını kilise yönetiminde böyle bir değişiklik için dilekçe vermeye iten sebebi, yani piskoposların Kutsal Makam'a daha az bağlı olmasını istemelerini suçluyor. _quoad jus_ farklı olsa da, piskoposlar ve papaz-havarilerin gerçekte farklı olmadığını ve Kutsal Makam'ın İrlanda piskoposlarından ve İngiltere ve İskoçya papaz-havarilerinden eşit derecede memnun olduğunu beyan eder.

4. Bakan, en kötüsü olarak, papazlara Kutsal Makam ile İngiliz ve İrlandalı Katolikler arasındaki iletişimleri inceleme hakkı verilmesi planını kınamaktadır. Böyle bir hak, Katolik bir güce bile asla verilmemiştir, Protestan bir hükümete ise verilmemelidir. Fransa örneği konuya ilişkin değildi, çünkü orada hak yalnızca menfaat hükümleriyle sınırlıydı. Hükümetin korkmak için hiçbir nedeni yok: Kutsal Makam, piskoposlara ve papaz-havarilere, onlardan herhangi bir siyasi bilgi istemediğini açıkça beyan etmiştir.

Eklediğimiz iki resmi not, orijinal dillerinde büyük bir ilgiyle okunacaktır. Bunlar, kutsal Papa VII. Pius'un gayretinin ve Kutsal Makam'ın kadim Kilisemizin haklarını ve bağımsızlığını korumak için her zaman gösterdiği uyanıklığın asil anıtlarıdır. Kuşkusuz, bu mektuplarda verilen bilgece talimatların, birkaç yıl sonra din adamlarımızın ve halkımızın, İngiliz devlet adamlarının Kilisemizi özgürlüklerinden mahrum etme ve onu Protestan kuruluşunun aşağılanmış durumuna düşürme çabalarına direnip onları yenmesinde küçük bir payı olmamıştır. Propaganda sekreterinin notları, _fortiter in re, suaviter in modo_ özdeyişini örnekleyen, kilise yazılarının güzel bir örneğidir.

I. Mgr. Brancadoro'dan, Roma'daki İrlanda Piskoposları Temsilcisi Peder Concanen, O.P.'ye. Dalla Propaganda. 7 Agosto, 1801.


Valinin yeni piyano fikri Nostro Signore hakkında bilgi
Brittannico in supposto vantaggio della ecclesiastica Gerarchia dei
Cattolici d'Irlanda, canlı bir manifesto yayınlamayı başaramadı
Kendiliğinden ve cömertçe ön yüklemeyi yeniden keşfetme
Vali, bana yardım etmek için büyük bir minnettarlık gösterisinde bulundu ve
favorim, bu anlaşmanın suoi hakimiyetine uygun olması. Tenendo poi la
Santita Sua per indubitato, che la sperimentata federal di quel Clero
Cattolico Romano yasal olarak Sovrano'nun büyük çaptaki etkileşiminden türetilmiştir
di nostra S. Religione, le quali non possono mai esser soggette a verin
Governör'ün geri kalanını değiştirmek, bunu yapmak istiyorum, che i
Metropolitani, Vescovi ve Clero'yu İrlanda'da bir kez daha tuttu
bir stretto dovere, ve en iyi performansa sahip olmak
giriş. Brama, S. Padre'de bir tempoda canlandı.
Clero, işletim sisteminin makul bir şekilde işletilmesini sağladı
si astenga scrupolosamente dall' avere in mira qualunque suo proprio
geçici bir süreliğine, ve şartlı tahliye ile dimostrando, ve daha da önemlisi
saldırının değişmezliği, geri dönüş ve kabul
Vali Brittanico, gerçek yüzünü görüyor
Tüm yeni faydalar için teşekkür ederiz, kâr dağıtın,
e dando con cio cio cio luminosa, bu, ilgisizliğin uyarıcı olduğunu kanıtlıyor
hepsine uygun Apostolico zelo dei ministri del Santuario, e tanto
giovevole, e dekoroso alla stessa cattolico Religione, hadi quello che
tekil modo la stima'da uzlaşma, e il respetto verso dei sagri
bakanlar, e li rende piu saygıdeğer, e piu cari ai federal commessi
alla loro manevi yön.

Tali sono ve hassas duygusallık che la Santita di Nostro Signore ha
Baba Vostra ile İletişim Propagandası Düzeni
Lei Mezzo Giungano Senza Ritardo ve Notizie Degli Ottimi için Affinche
Metropolitani, e Vescovi del Regno d'Irlanda, nel quale sperma fermamente
Sua Santita, gravicoli ve gia mantenuta'nın üzerine geldi.
passato, cosi manterassi pur anco in avvenire affatto illesa da ogni
benche menoma macchia la nostra cattolica Religione. Papa'nın komutasında ve rasgele olarak bu konuyla ilgili bir yazı yazıldı
suo particolare colla piu distinta stima ec.




II. Aynısından aynısına. Dalla Propagandası, 25 Eylül, 1805.


Muhterem P. MAESTRO CONCANEN,

La lettera del degnissimo Monsig. Milner, Vicario Apostolico del distretto
medio d'Inghilterra, diretta a V.P., la cui traduzione ella, per ordine
del Prefetto stesso, tüm Arcivescovo di Mira, Segretario di ile iletişim kurdu
Propaganda, Sacra Congregazione nello stesso timore'a girdi,
Ottimo Prelato'nun manifestosu, şu anki şansın anı
Parlamentonun Katolisisi Her Şeyin Temizliği ve Dengesi ile İlgili
della nostra santa Religione, che sia mai avvenuto dopo la pretesa riforma
di quel regno, e non si farebbe ingiuria al Governo acattolico, se si
Sospettassero appunto queste mire: E percio dovranno ve Vicarj Apostolici,
ed ve Vescovi di quel dominio terkedildi ve proprio di proprio,
zamansal olarak ilgi çekici, ancak potansiyel olarak önemli değil
kolay, senza avvedersene, essere sorpreso ve condiscendere in qualche
cosa, che rechera, col tempo, del pregiudizio alla Religione.

Monsig'de ilgisizlik ruhu ve parlak ışık.
Milner dal tenore della sua letter: e percio chiede egli saviamento della
S. C. delle istruzioni, colle quali regolarsi nella trattativa, in cui si
trova impegnato. Ma la S.C. trova delle difficolta gravi, piu o meno, in
tutti i progetti, ch' egli narra, fatti da quei politici.

Ed in primo luogo, riguardo al progetto di assegnarsi stabili pansiyoni sul
pubblico dönemi ai Vescovi, ed al Clero di quel dominio, la Santita di N.
S. büyük bir dell'in mezzo'su için duygularınızı ve duygularınızı ifade edin
Arcivescovo, che scrive, diretto a V. P, veriler dei 7 Agosto 1801, il
Metropolitan ve Vescovi ile İletişimin Nitelikli Durumu
d'Irlanda, essi riskleri, che rinunziavano volentieri ve qualunque
Zamansal olarak, dini korumak için illibata la cattolica'yı kullanın. sara
Mons'a gitmek için fırsat yok. Biglietto'nun kopyası, che
si da qui annenessa.

E per verita, accettandosi dal clero le Pensioni, ceseranno immantinente
çok fondi di sussistenza, che ora ritrae dalla pieta de Fedeli;
pansiyonun benzeri olmayan bir konaklama için yeniden düzenlenmesi. Ora chi non
Esporrebbero gli ecclesiastici olmayan kaliteli bir çekim gücü vede,
di condiscendere, qualche cosa pregiudiziale alla s. Dindarsın, ahbap
Farklı dinlerin bir Valisi'nin isteğiyle, tek bir yolculukta
Peki, emeklilik maaşınız nedir? Her bir görev için, ve diğer ragioni,
Assemblea'daki Clero Pansiyonu'na katılmaya cesaret edenlerin essendosi'si
Nazionale di Francia nella Costituzione Civile del Clero, la Sa. Ben. di
Pio VI. la riprovo nel suo breve dei 20 marzo 1791. sayfa. 61, örneğin seg. Ed
avendo la stessa corte di Londra, quando della Corsica'ya giriş,
Fatto il medesimo progetto, vi si la S. Sede'ye karşı çıkıyor ve quella Real corte
vazgeçmeyi bırak.

Riguardo all' influenza, che si vorrebbe, del potere sivile nella nomina
de' vescovi, çünkü bir hikayeyi yeniden düzenlemek için varj progetti, che si sono fatti
Grip, ilk kez avvertirsi'de, che la nomina assolutamente non
potracordarsi al Sovrano, gel acattolico. Al qualitto bastera
Benedetto XIV'in duyguları ve duyguları. Bir suada Questo Gran Pontefice
Breslavia'daki mektup yazımı 15 maggio 1748, si expresse ne'
seguenti termini.--"Ecclesiastica'nın hikayesine devam etmeyin
Roman Pontefici ai Sovrani'nin diğer cemaatlere kabulü, il
Vescovadi ve Abbadie'yi aday gösterin -- soggiungendo, che non voleva, ne poteva
bir örneği tanıtıyoruz, bu skandalı tek başına bir kedi olarak görüyoruz, ve
che, oltre la gravissima pena, la quale Iddio gli farbbe scontare nell'
başka bir deyişle, adınızı esoso olarak verin ve tempoyu koruyun
di sua vita, e molto piu in quello che bir dekorrere dopo la di lui
ölü. Çok zor bir şey, doğrudan doğruya
bir kişi sınıfı için sınırlı bir isim, ilk başta, e
ön denemeler, Vescovi'nin cesedi onaylandı, hadi gel
De' Gran-Vicarj, Piskoposluk ve Distretto'da istikrara kavuşacak. Anne
Gran-Vicarj'ın projesi ağır zorluklar içeriyor
per le circostanze locali. Perciocche, bir kez daha baktı ve pericolo'ya baktı
dell' Ambizione degli ecclesiastici presso de' Vescovi, ve Vicarj
Apostolici per essere dichiarati Gran-Vicarj, quando che ora, scegliendosi
ve bu işlerin promuoversi'sini buldum, s' impegnano anche gli
anime için heyecan ve yorgunluk: ve chiaro ancoro, che in tanta
penuria di ecclesiastici, ch' e in tutto cotesto dominio, se si tolgono
Vicario Apostolico veya Vescovo, Mancheranno için Gran-Vicarj nedeniyle
anime için affatto gli ecclesiastici.

Il esclusiva diritto di semplice, küçük rahatsızlıklarla ilgili
dahili, purche fosse limitato; giacche altrimenti, bir forza di
Bir adınızı indirmek için bunu yapmayın. Bu doğrudan doğruya
affato nuovo; e l' introdurlo per la prima volta, non si sa a quali
bazı durumlarda sorun yaşayabilirsiniz. Ma siccome tutti questi progetti ve fanno
Governo'ya güvenmek için, kişisel olarak promossa olmayan, gli olmayan bir kişi
Invisa, güvenli ve güvenli deneyimler elde etmek için bastare bastare
Vali, stesso della somma premura, che ha semper avuta la S. Sede, che i
soggetti da lei promossi, non solo non siano invisi, ma siano anche
Graditi del Governo stesso. Eo V. P. puo di fatto proprio attestare della
bir endüstri, attivita, ve ayrı bir kullanım, kaliteli tempo fa, della
S. Sede, dışlanmış kişiliğe göre, çok iyi bir insan olma potansiyeline sahip
al Governo, benche ape poggiata da forti raccomandazioni, ve şunları içeriyor
başka bir kişiliğe sahipseniz, sizin için çok önemli bir şey var. Oltre di che
essendo solitquesta S.C. di katılımcısı için gli promovendi gli tasdikli, e
le postulazioni, le information of the Metropolitani, veya diğer Vicarj'lar
Apostolici, ed anche del clero della rispettiva Piskoposluk, prima di proporre
al S.P. i soggetti, da questi certamente sapra quali siano quelle
kişi, che possano essere poco accette al Governo, per escluderle
kesinlikle.

Quanto al desiderio de' Magnati, di avere vescovi, vece di Vicarj
Apostolici, bu açıdan dikkate değer ve santissimo, ve hepsine benzer
costituzione della Chiessa Cattolica; başka bir şey yapmayacağım
Inghilterra. Bir projeye göre, tüm iyiliği giderin,
Bu, S. Sede'den daha iyi bir fikirdir. Ma la S. Sede nulla
yeni bir yenilikle karşı karşıyayız, örneğin bir başka deyişle
Papaz Apostolici'den kaliteli ve muhteşem içerikli İrlanda
Inghilterra, ve Scozia. Senza che, la sürekli esperienza dimostra, che
Papaz Apostolici'nin farklı koşullarıyla ilgili nicelik
quella de'Vescovi; fatti non porta effetti divisi'de saf. Solo devrebbe
tüm tempoda rifflettersi, ve uygunsuz bir şekilde
Club Cisalpino'nun ev sahipliği yapması için harika bir eser
mümkün olan yeni bir yenilik.

Başka bir Monsig için, progretto ile birlikte ölümcül bir şey oldu. Milner
bazı durumlarda, iletişim yoluyla iletişim kurmanın yolları
S. Sede, S.M. Questo'nun direktör bakanlığıyla aynıydı
non si e mai riconosciuto dalla S. Sede in alcun principe cattolico: e l'
bu, Fransa'nın tek başına sınırlı bir konkordato dönemi olduğu anlamına gelir
din adamının şartı. Bir Valide Ma Quanto Sarebbe Piu Pericoloso
acattolico, dini açıdan kitlesel olarak bir araya gelmenin mümkün olmadığı bir şey.
Başka bir şey yaparsanız, ne yaparsanız yapın, propongono, bir progresto, hayır
şu şekilde: ve Governo, bir pastayı kesmek istediğinde
liberta ai suoi sudditi, non vorra imporre loro una catena negli effari
piu delicati, che riguardano la coscienza, per gli quali soltanto i
cattolici, communicano colla S. Sede: Giacche la S.C. nel Questionario
damgalı, chei Vescovi ve papaz Apostolici'nin norma della'ya ihtiyacı var
İlgili konular, ilk makaleler ve protestolar ile ilgili
yeni politikanın bir parçası değil.

Molto consolante e poi, riuscito alla S. Congr. la nuova, che sia
riuscito, allo stesso Monsig. Büyük Bir Şeyden Daha Milner
liberta per gli soldati cattolici nell' esercizio della S. Religione; e
che abbia ben dispositi gli animi, ücret karşılığında riconoscere validi nella legge
medeni ve evlilik anlaşmaları, bir kutsal kedinin önünde. V. Paternita
gliene faccia i piu vivi ringraziamenti, per parte di thisa S. C.

In fine l'Archivescovo, che scrive, con piena stima se le rassegna.

ORTAÇAĞ KİLİSESİNE İLİŞKİN SON BİR PROTESTAN GÖRÜŞÜ.

Kilisenin tarihi Orta Çağ, Protestan zihinlerine
birçok farklı çözüm yöntemiyle karşılaştıkları
bir zorluk dayatmıştır. Orta Çağ, çok fazla değerli şeyi, çok fazla bayağı şeyle yan yana, çok fazla kutsallığın güzelliğini, dinsizliğin ortasında sergiler. , tüm Hıristiyanların hakikat olarak kabul ettiği şeylerin çoğu, Protestanların ölümcül hata olarak adlandırdığı şeylerle o kadar iç içedir ki, bütünün karakteri ilk bakışta Protestan bakış açısından kolayca kavranamaz. Bazıları
gölgelerde o kadar uzun süre kalırlar ki
ışığa gözlerini kapatırlar ve bunlar ortaçağ Kilisesi'nin
tam bir kötülük sahnesi olduğunu ilan ederler. Onların zihninde dönemin tüm teolojisi
yararsızdır, hatta yarardan da kötüdür , zararlı. Orta çağları
kötülükle, Maniheistlerin maddeyi kötü ilkeyle ilişkilendirdiği kadar kapsamlı bir şekilde ilişkilendiriyorlar.

Diğerleri de dürüstçe bu çağların, özellikle de daha önceki dönemlerinin Protestan olmadığını kabul ediyorlar, ancak aynı zamanda
ne Roma doktrinine uygundurlar. Bunlar, o zamanlar var olan Kilise'nin bağrında, iki Kilise'nin bulunduğunu ve bunların daha sonra Reformasyon sırasında birbirlerinden
ayrıldıklarını kanıtlayan gerçeklere inanırlar. Bu, ortaçağ tarihinin felsefesidir
ki, _Kutsal Latin
Şiir_ koleksiyonunun önsözünden öğrendiğimiz gibi,(1) kendisini Dublin'in şu anki Protestan
Başpiskoposu Dr. Trench'e önermiştir. "Romanizm'de, orta çağ
Kilise ve teoloji, tortu, sonuçta, ya da neredeyse tüm şarap
tüketildi. Ama ortaçağ Kilisesi'nde şarap ve tortu
bir aradadır--gerçek ve hata, yanlış uygulama ve yine de aynı zamanda bir gün onun için ölümcül olacak olan ilahi gerçek--yan yana."
Bu tür düşünürler için o dönemin tüm tarihinin toplamı şuna tekabül eder: iki Kilise arasındaki uzun bir mücadele--biri gerçeğin Kilisesi, Diğeri ise bir hata kilisesiydi--ancak bu mücadele, gerçeğin hatayla temasından arındırıldığı Reformasyonla
gerçek kilisesinin zaferiyle mutlu bir şekilde sona erdi.

Bu kadar seçkin bir İrlandalı piskoposluğun sakininin, her yüz İrlandalıdan yetmiş yedisinin mensup olduğu Kilise hakkında, tüm entelektüel inançları ve tüm kalplerinin sevgisi. Bize öyle geliyor ki
teorisi hiçbir tarafı tatmin etmeyecektir; bazılarını memnun etmek için
fazla ileri gidiyor ve diğerlerini memnun etmek için
çok erken duruyor. Fakat bizi en çok etkileyen şey, ölümcül tutarsızlığı
parçalarının. Bunun kanıtı olarak hizmet ettiği kitap bile
yeterlidir. Dr. Trench'in konumu şudur. Protestan okuyucularına
ortaçağ Kilisesi'nde iyi bir kilise ve kötü bir kilise olmasına rağmen
tüm iyilik Protestanlıkta, bütün kötülük ise zalim Roma'da yerini buldu. Kilise içinde iyi, kutsal, saf ne söylenmiş veya yapılmış olursa olsun, Protestanlar hepsinin haklı mirasçılarıdır. Reformasyondan önceki Kilise hazinesinden, okuyucularının yaşayabileceği ve sevebileceği şeyleri
ve ruhları için sağlıklı bir besin olacağından emin olduğu şeyleri
çekmeyi ve bu eserde toplamayı teklif ediyor.
Onlara Kilise'nin bu bin yıllık varoluşu boyunca olan hislerini sunacak ve uzaklardan, uzak çağlardan,
"kalplerinin en derin şeylerini dile getirebilecekleri ve somutlaştırabilecekleri sesleri" çağıracaktı. Onlara, şiirleri kitabında yer bulan yazarların seslerinin böyle olduğunu temin ediyor. Şimdi, iki
önceki-Reform Kilisesinin birbirinden oldukça belirgin bir şekilde,
Kudüs ve Babil gibi, her birinin kendi pozisyonunun az çok açıkça tanımlanmış olması gibi, açık bir şekilde zıtlık içinde olduğunu anlayacaksak, doğal olarak Dr. Trench'in kitabında yalnızca Reform öncesi Reformcuların, yani Baal'e asla diz çökmeyen, ancak
kalplerinde kurtuluşun gerçek doktrinini her zaman besleyen adamların düşüncelerini ve sözlerini bulmayı beklemeliyiz. Eğer kendi teorisinin bir değeri varsa, mevcut amaçları için,
sadece Protestanlıkta çatışmadan sonra zafer kazanmış olan iki Kiliseden birine başvurması gerekir. Protestanların sempatisine karşılık gelen sempatileri başka nerede bulabilir? Ama bunu yapmıyor. Çünkü
önsözünün başında bize, eserlerini eklediği yazarların her
ve tüm eserlerini kabul etmediğini söylüyor. Bize koleksiyonundan "Romalıların özdeğişim doktrinini herhangi bir şekilde ima eden" veya "herhangi bir yaratık tapınmasını içeren veya Rabbimizin Annesi'nden Kutsal Yazılar'ın onayladığı ve Kilisemizin benimsediği dilden başka bir dilde söz eden" veya "Azizlerin oy hakkını talep eden" tüm ilahileri dikkatlice hariç tuttuğunu söylüyor. Bunlar kesinlikle Protestanlıkta sürdürülen doktrinler değildir.

Dolayısıyla, kendi uygulaması, eğer bu teori orta çağda birbirine açıkça düşman iki Kilise'nin varlığını iddia etmek anlamına geliyorsa, teorisiyle tutarsızdır.

Bu karmaşadan kurtulmanın tek yolu, Dr. Trench'in, orta çağ Kilisesi'nin koynunda iki Kilise bulabilmesi
ne rağmen, aralarında o kadar keskin bir ayrım yapmadığını,
iyilik Kilisesi'nin kesinlikle kötülükten uzak olduğunu veya kötülük Kilisesi'nin tamamen iyilikten yoksun olduğunu varsayacak kadar keskin bir ayrım yapmadığını söylemektir. Her birinde iyilik ve biraz kötülük karışımı vardır:
yanlışlık, bir hakikat damarıyla giderilir.
Okurlarının faydalanmasını istediği, emekleriyle en sevdiği yazarlar, bu son hipotezde, her iki Kilise'nin etkisine tabi olan kişilerdir; kısmen her birine ait olan, doktrinleri hakikatle
yalanların acınası bir karışımı olan kişilerdir - tek kelimeyle, hem "Cennetten gelen hava hem de Cehennemden gelen esintiler" tarafından ziyaret edilirler. Bazen, Protestanlar da dahil olmak üzere, herkesin kalplerinde biriktirdiği, yaşamaya ve sevmeye devam edebileceği şeyleri söylerler; Bazen, yine, herkesin reddetmesi ve kınaması gereken şeyleri söylemeye zorlanırlar, çünkü dikkatsiz ayaklar için birçok tuzak vardır. Zihnin bu yazarların pozisyonlarının böyle bir tanımını kabul etmekte hissettiği zorluktan veya ölümcül sapkınlıklara inanmanın kurtuluş için elzem olduğunu öğretenlerin, aynı zamanda, gerçek dindarlığın saf ruhunun mesken tutabileceği seçilmiş meskenler olabileceğine kendimizi ikna etme görevimizden hiçbir şey söylemeyeceğiz. Eski Kilise'nin hissiyatı böyle değildi. Bunun yerine, Dr. Trench'in yazıları üzerinde yargıda bulunacağı, "kutsal ile kutsal olmayanı ayırmak", hatalar ile gerçeği ayırt etmek, "nelerden ikaz alıp nelerden uzak duracağımıza, neyle yaşayıp neyi seveceğimize" karar vereceği adamların kim olduğunu soruyoruz. İkisi hariç, Alard
ve Buttmann, hepsi tüm Katolik dünyası tarafından çok saygı duyulan adamlardır ve
istisnasız hepsi, Dr. Trench tarafından üstün erdemleri nedeniyle övülür. Yirmi üç isim arasında, kutsallık ve öğrenim açısından büyük üne sahip olan Aziz Ambrose, Aziz Bonaventure, Saygıdeğer Bede, Aziz Bernard, Aziz Peter Damian, Thomas a-Kempis, Saygıdeğer Peter, Jacopone ve diğerlerini saygıyla okuyoruz. Bunlar, Dr. Trench'in yazılarını iki kısma ayıracağı adamlardır; bu kısım kutsal olarak kabul edilecek, diğer kısım ise küfür olarak kınanacaktır. Böyle bir durumda kararını kolayca kabul etmek için sansürcünün
büyük inancına ihtiyaç vardır. Hangi testi uygulamayı üstleniyor? Seçimini hangi ölçüt etkileyecek? Neden Aziz Peter'i Havarilerin Prensi olarak öven şiirleri bir kenara atıyor ve Aziz Paul'ü yüceltenleri onaylıyor? Neden Aziz Victor'lu Adam'ın Kutsal Bakire'ye dair ilahisini bir abartı olarak nitelemeli ve _Laus S. Scripturae_ adlı eserini öğretici olarak alıntılamalı? St. Bonaventure'in Meryem onuruna yazdığı parçalar neden eleştiriliyor ve _In Passione Domini_ dizeleri neden övgü teması haline getiriliyor? Dr. Trench bize nedenlerini çok açık bir şekilde anlatıyor. 
"Eğer konumumuz bir şey ifade ediyorsa," diyor (sayfa x.), "Söz ve Ruh'a sahip olduğumuz için, farklı olan şeyleri ayırt etme gücünün bize verildiğine inanmak zorundayız.... Bizim görevimiz, alçakgönüllülükle ve içtenlikle arayan her nesle, Tanrı'nın ilahi fikrinin geçmiş gerçekleşmelerini ardışık çağların bilge ve tarihi Kilisesi'nde doğru bir şekilde okuma ve insan kusurlarını, kusurlarını ve hatalarını, gizledikleri ve üstünü örttükleri, ancak yok edemedikleri, bir gün yok olmayı tercih ettikleri ilahi hakikatten ayırt edebilmeleri için aydınlatıcı ruhun verileceğine inanmak." Yani, Protestanlar olarak, konumumuz gereği, Kutsal Ruh'un ışığıyla doğru öğretiyi yanlıştan, iyi Kilise'nin meyvelerini kötü Kilise'nin meyvelerinden ayırt edebiliriz. Bu aydınlatıcı Ruh, onu alçakgönüllülükle ve içtenlikle arayan her nesle verilecektir. Fakat, şunu soruyoruz, Dr. Trench'in bize sunduğu son derece dindar yazıları olan kutsal adamların kalplerinde aynı aydınlatıcı Ruh'un işleyişine dair neye inanmalıyız? Onlar alçakgönüllülük ve içtenlik sahibi insanlar mıydı? Değillerse, Dr. Trench'in kitabı sahte renklerle görünür ve bir aydınlanma kitabı değildir. Ve eğer öylelerse, ki kesinlikle öyleydiler, Dr. Trench kimdir ki, kendisi için iddia ettiği aynı ışığın tadını çıkaranları kınamayı kendine görev edinsin? Ve o zaman neden bu kutsal adamların kendi gösterilerinde Tanrı'nın ruhuna sahip olduklarına inanmayalım ki, Dr. Trench, onların doktrinini kınarken aslında Kutsal Ruh Kilisesi'nin doktrinini kınamaktadır.

Bu nedenle teori, tarihsel gerekçelerle olduğu kadar tutarsızdır da. Ancak, bu haliyle, ondan çıkarabileceğimiz sonuçlar büyük önem taşımaktadır.

1. Dr. Trench, hem çıkararak hem de azaltarak, seçiminden, özdeğişimi, Kutsal Bakire kültünü, azizlerin yakarışını ve haça tapınmayı ima eden tüm doktrinleri dikkatlice çıkardığını beyan eder. Şimdi, yayınladığı şiirlerin büyük çoğunluğu kesinlikle orta çağa ait olduğundan, Dr. Trench'in yetkisine göre, Roma Katolik Kilisesi'nin bu doktrinlerinin Reformasyon'dan çok önce benimsendiği ve Kilise'nin Luther geldiğinde zaten bunlara sahip olduğu sonucu çıkar.

2. Bize (sayfa vii) İngiliz Kilisesi'nin çocuklarında beslemek istediği dindarlık tonuna yabancı bir ruh
üfleyen kabul edilemez şiirleri saydığını söylediğinden, eski Kilise'deki dindarlık ruhunun günümüz İngiltere Kilisesi'ndekiyle aynı olmadığı sonucu çıkar. Şimdi bu gibi durumlarda varsayım yeniliğe karşıdır.

3. Dr. Trench (sayfa vii) okuyucularına, Reformasyon mücadelesinin gerektirdiği daha büyük katılık ve doğrulukla orta çağın teolojik dilini denemenin adil olmadığını hatırlatır. Bir doktrini _örtük_ ve karışık bir şekilde benimseyen bir adam, doktrin kendisine doğru bir şekilde sunulsaydı düzelteceği
kelimeler kullanmaya eğilimlidir. Bu sağlam bir ilkedir ve Katolik teologlar tarafından, bir Babanın belirsiz veya muğlak bir pasajından Protestanlar tarafından ileri sürülen bir itirazla başa çıkmak zorunda kaldıklarında sürekli olarak kullanılır. Gelecekte bunun kullanımı için Dr. Trench'in yüksek otoritesini talep edebilmek
tatmin edicidir.

4. Kutsal Ruh'un özel bir yardımı, onu alçakgönüllülükle ve içtenlikle çağıran herkes için talep edilir. Bu yardım, onunla kutsanmış olanların hata ile ilahi gerçeği ayırt edebilmesini sağlamak içindir. Bu mutlu ayrıcalık, Kilise'nin bakanlarının yönlendirmesi olmadan bağımsız olarak mı kullanılacaktır, yoksa pastoral göreve özgü lütuflardan biri midir? İlk durumda, her fanatik 
mezhep, din konularında sanki tüm dünya onun tarafındaymış gibi güvenli bir şekilde yargılayabilir. İkinci durumda, bu ayrıcalığın Katolik Kilisesi'nin iddia ettiği yanılmazlıktan ne kadar farklı olduğunu bilmek ilginç olacaktır. 5. Son olarak, tüm teorinin özünde bulunan çelişkiler, en açık şekilde, Tours Başpiskoposu Hildebert'in on ikinci yüzyılın başında Roma şehrinin dudağına yerleştirdiği asil dizelerle ilgili şu pasajda görülebilir:

Dr. Trench, "Bu dizeleri bu koleksiyonun gövdesine eklemedim," diyor, "çünkü onlara karşı tam bir sempati duyduğumu iddia ediyormuşum gibi görünebilirim ki, ki bunu yapmaktan çok uzağım. Yine de, inandığımız ve Kilise tarihinin geniş bir dönemine bir anlam vermek için, Orta Çağ'daki Papalık Roma'sının, şiddet dolu ve vahşi bir dünyayı evcilleştirmek için Tanrı'nın bir işi olduğunu ve bu dünyanın ortasında, doğruluk ve hakikat adına her yerde duyulan tek sesi sık sık yükselttiğini düşünmeliyiz - bunların hepsine, onun egemenliğinin, Hıristiyanlık için iyiye yönelik olarak ne kadar reddedilirse reddedilsin, haksız bir gasp olduğuna dair tam bir anlayışla inanabiliriz,
ki bu daha sonra daha büyük bir kutsama almayın - buna inanarak,
    gerçek gücü öylesine asil bir şekilde anlatan bu satırlara özgürce hayran kalın
    en son zayıflıkta mükemmelleştirilebilecek manevi gücün
    diğer tüm güçlerin. Roma şehri şunu konuşuyor:

    Dum simulacra mihi, dum numina vana plasent,
      Milisler, halk, moenibus alts fui:
    Simul kuklalarda, arasque batıl inançlar
      Dejiciens, uni sum famulata Deo;
    Cesserunt yayları, cecidere palatia divum,
      Servivit populis, dejeneravit eşittir.
    Vix scio quae fuerim: vix Romae Roma kaydedici;
      Vix sinit occasus vel meminisse mei.
    Gratior haec jactura mihi Successibus illis,
      Major sum pauper divite, stante jacens.
    Artı aquilis vexilla crucis, artı Caesare Petrus,
      Plus cinctis ducibus vulgus inerme dedit.
    Stans domui terras; cehennem diruta pulso;
      Corpora stans, animas fracta jacensque rego.
    Tunc miserae plebi, nunc principibus tenebrarum
      İmpero; tunc urbes, nunc mea regna polus.
    Quod ne Caesaribus videar debere vel armis,
      Et türleri meque meosque trahat'ı yeniden canlandırdı,
    Armorum vis illa perit, ruit alta Senatus
      Gloria, procumbunt templa, tiyatro jacent.
    Rostra boş, edicta sessiz, sua praemia desunt
      Emeritis, populo jura, kolonus agris.
    Ista jacent, ne forte meus spem ponat in illis
Civis, et evacuet spemque bonumque crucis.

THE MSS. REMAINS OF PROFESSOR O'CURRY IN THE CATHOLIC UNIVERSITY. NO. II.

_St. Aireran the Wise'ın Duası, ob._. 664.

[RECORD'un ilk sayısında merhum Profesör O'Curry'nin el yazmalarından Clonmacnoise'lu St. Colga'nın Duası'nı yayınladık. Şimdi aynı koleksiyondan başka bir güzel ibadet
parçasını yayınlıyoruz. O'Curry, günümüze ulaşan eski İrlanda dini eserlerinden bahsederken (büyük eserinin 378. sayfasında) şöyle diyor: "Bu dini kalıntıların beşinci sınıfı, bize ulaşan dualar, yakarışlar ve litanilerden oluşuyor". Son sayımızda yayınlanan St. Colga Duası, O'Curry tarafından bu belgeler arasında ikinci sıraya konulmuş ve kronolojik
sıraya göre sıralanmıştır.

"Bu sınıfın ilk parçası (kronolojik sırayı benimseyerek)
büyük Clonard okulunda klasik profesör olan ve 664 yılında vebadan ölen Bilge Aziz _Aireran_'ın (genellikle _Aileran_, _Eleran_ ve _Airenan_ olarak anılır) duasıdır.
Aziz Aireran'ın duası veya litani sırasıyla Tanrı Baba'ya, Tanrı Oğul'a ve Tanrı Kutsal Ruh'a hitap eder ve güçlerini, ihtişamlarını ve niteliklerini belirten çeşitli
başlıklarla onlardan merhamet diler. Dua, Baba'ya beş, Oğul'a on sekiz ve Kutsal Ruh'a beş duadan oluşur; ve Latince şu şekilde başlar: 'O Deus Pater, Omnipotens
Deus, exerci misericordiam nobis'. Bunu aynı Gaedhlic duası izler; ve sonuna kadar olan dilekçeler aynı dilde devam ediyor. Oğul'un yakarışı şöyle başlar: 'Bize merhamet et, Ey Yüce Tanrı! Ey İsa Mesih! Ey yaşayan Tanrı'nın
Oğlu! Ey iki kez doğan Oğul! Ey Baba Tanrı'dan doğan tek kişi'.
Kutsal Ruh'a yapılan dilekçe şöyle başlar: 'Bize merhamet et, Ey Yüce Tanrı! Ey Kutsal Ruh! Ey bütün ruhların en asili Ruh!'
(EK, No. CXX'te orijinaline bakın.)

"Bu duayı ilk olarak _Leabhar Buidhe
Lecain_'de (veya _Lecain'in Sarı Kitabı'nda) yıllar önce Trinity College kütüphanesinde keşfettiğimde, tarihini saptama veya belirleme
imkanım yoktu; ancak aynı kütüphanede, eski sözlükler koleksiyonum için yaptığım sonraki okumalarda, aşağıdaki gibi açıklama ve örnekle birlikte _Oirchis_ kelimesiyle karşılaştım:

" _Oirchis_, aynı anlamda, Merhamet;
Bilge Arinan'ın dualarında söylendiği gibi:--Bize merhamet et, ey Yüce Tanrı Baba!"

EK, No. CXXI'deki orijinaline bakın.

"Bu duanın yazarının Clonard'lı seçkin _Aireran_ ile özdeşliği hakkında daha fazla şey söylemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum.
Ayrıca bu, bize ulaşan dindar eserlerinin tek örneği de değildir. Fleming, Collecta Sacra'sında, İsviçre'deki St. Gall'deki antik manastırda keşfedilen Latince bir risalenin 'Rabbimiz İsa Mesih'in Soyunun Mistik
Yorumu' başlıklı bir parçasını yayınlamıştır. Bu ilginç risalenin mükemmel bir kopyası ve çok eski bir
eskiden kalma bir kopyası, sanırım, yakın zamanda kıtada keşfedildi.

"Dokuzuncu yüzyılın sonlarında _Tamhlacht_ [Tallaght] başrahibi olan _Airenan_ adında başka biri daha vardı; ancak bildiğimiz kadarıyla bir yazar olarak öne çıkmamıştır".

Bu güzel duada özellikle dikkate değer üç şey var gibi görünüyor.

İlk olarak, Kutsal Üçlü ile ilgili Katolik İnancının açık ve en net beyanını buluyoruz,
özellikle üç kişinin ayrımı ve bu İlahi Kişilerin her birinin İlahiliği. "Ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrı Baba, ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, bize yardım et! Bize yardım et, ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrı! ey İsa Mesih! Bize yardım et, ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, ey Kutsal Ruh!"

Bir sonraki noktada, yazarın Kutsal Yazılar ile olan olağanüstü yakınlığından etkileniyoruz. Kutsal sayfalarda bulunmayan neredeyse tek bir sıfat bile yoktur, neredeyse onun kullandığı kesin sözcüklerde, Ebedi Baba'ya hitap eden ilk sözcüklerle başlar, "Ey Orduların Tanrısı", Peygamberlerin _Deus Sabaoth_'u ve Kutsal Ruh'un son çağrısı olan "Sevgi Ruhu"na kadar devam eder, ki bu kendi içinde iki ilham edilmiş ifadeyi içerir: "_Spiritus est Deus_" ve "_Deus
Charitas est_". Ayrıca Aziz
Aieran ile Kilise'nin ayin duaları arasındaki, özellikle de
Putin töreninde ve
İntikam Sakramenti'nin idaresinde bulunan
Kutsal Ruh'un çağrılarında, "_Tu septiformis munere: Digitus Paternae
dexterae_". "Ey Tanrı'nın Parmağı! Ey Yedi Biçimli Ruh".

Özetle, İrlandalı azizimizin Tanrı'nın Oğlu'na, Peygamber Hezekiel'in dört gizemli hayvanla ilgili vizyonunu uyguladığını görüyoruz: "Ey gerçek Adam! Ey Aslan! Ey genç Öküz! Ey Kartal!" Bu kehanet, genellikle Dört Evanjelist tarafından yorumlanır. Aziz Augustine ve Aziz Jerome, bu yorum için otorite olarak alıntılanır. Ancak, Aziz Gregory the Great'in aynı yorumu yaparken, gizemli vizyonu Tanrı Oğlu'na da uyguladığını belirtmek gerekir.(2) Ve Aziz Aireran, bu görüşü benimseyerek, İrlandalı bilginlerimizin büyük Papa ve Kilise Babası'nın yazılarına olan büyük aşinalığının başka bir kanıtını bize sunuyor gibi görünüyor. Ve bu aşinalık daha da dikkat çekici hale geliyor ve Azizimiz ile Aziz Gregory'nin zamanlarının yakınlığından dolayı Roma ile İrlanda arasındaki sürekli iletişimin başka bir kanıtını sunuyor.]

O Deus Pater omnipotens Deus exerce tuam misericordiam nobis!

Ey Yüce Tanrı Baba! Ey Her Şeye Egemen Tanrı, bize yardım et.

Ey görkemli Tanrı! Ey dünyanın Rabbi! Ey tüm yaratıkların Yaratıcısı, bize yardım et.

Ey tarif edilemez Tanrı! Ey tüm yaratıkların Yaratıcısı, bize yardım et.

Ey görünmez Tanrı! Ey cisimsiz Tanrı! Ey görünmeyen Tanrı! Ey hayal edilemez Tanrı! Ey sabırlı Tanrı! Ey bozulmamış Tanrı! Ey değişmez Tanrı! Ey ebedi Tanrı! Ey mükemmel Tanrı! Ey merhametli Tanrı! Ey hayranlık uyandıran Tanrı! Ey Altın İyilik! Ey
Cennetteki Göksel Baba, bize yardım et.

Bize yardım et, Ey Yüce Tanrı! Ey İsa Mesih! Ey yaşayan Tanrı'nın Oğlu! Ey iki kez doğan Oğul! Ey Baba'nın biricik oğlu! Ey Bakire Meryem'in ilk doğanı! Ey Davut'un Oğlu! Ey İbrahim'in Oğlu, her şeyin başlangıcı! Ey Dünyanın
Sonu! Ey Tanrı'nın Sözü! Ey Göksel Krallığın Mücevheri! Ey her şeyin
Hayatı! Ey Ebedi Gerçek! Ey Görüntü, Ey Benzerlik, Ey Tanrı Baba'nın Formu! Ey Tanrı'nın Kolu! Ey Tanrı'nın Eli! Ey Tanrı'nın Gücü! Ey Tanrı'nın sağ (eli)! Ey gerçek Bilgelik! Ey bütün insanları aydınlatan gerçek Işık! Ey Işık Veren!
Ey Doğruluk Güneşi! Ey Sabah Yıldızı! Ey İlahiyatın Parıltısı! Ey Ebedi Işığın Parıltısı! Ey Ölümsüz Yaşamın Pınarı! Ey Tanrı ile İnsan arasındaki
Pasifikleştirici! Ey Kilise'nin Önceden Haber Verdiği! Ey Sürünün Sadık Çobanı! Ey Sadıkların Umudu! Ey Büyük Konseyin Meleği! Ey Gerçek
Peygamber! Ey Gerçek Havari! Ey Gerçek Vaiz! Ey Üstat! Ey Ruhların Dostu
(Manevi Rehber)! Ey parlayan saçların! Ey Ölümsüz Yiyecek! Ey Hayat
Ağacı! Ey Cennetin Doğrusu! Ey Musa'nın Sapından Çıkan Asa! Ey İsrail'in
Kralı! Ey Kurtarıcı! Ey Yaşam Kapısı! Ey Ovanın Muhteşem Çiçeği! Ey
Köşe Taşı! Ey Göksel Siyon! Ey İnancın Temeli! Ey Lekesiz Kuzu!
Ey Taç! Ey Nazik Koyun! Ey İnsanlığın Kurtarıcısı! Ey Gerçek Tanrı! Ey Gerçek Adam! Ey
Aslan! Ey Genç Öküz! Ey Kartal! Ey Çarmıha Gerilmiş Mesih! Ey Yargı Günü Yargıcı! Bize yardım et.

Bize yardım et, Ey Yüce Tanrı! Ey Kutsal Ruh! Ey tüm Ruhlardan daha asil Ruh! Ey Tanrı'nın Parmağı! Ey Hıristiyanların Koruyucusu! Ey Sıkıntıda Olanların Koruyucusu! Ey Gerçek Bilgeliğin Ortağı! Ey Kutsal Yazıların Yazarı! Ey Doğruluk Ruhu! Ey Yedi Biçimli Ruh! Ey Zekanın Ruhu! Ey Öğüt Ruhu! Ey Cesaret Ruhu! Ey Bilginin Ruhu! Ey Sevginin Ruhu! Bize yardım et.

İRLANDA IRKININ KADERİ. (3)

Tanrı'nın her şeyi bildiği ve yönettiği, olan her şeyin ya onun tarafından yapıldığı ya da izin verildiği ve yaptığı veya izin verdiği her şeyde kendisine akıllıca ve hayırsever
sonuçlar teklif ettiği--tüm dinlerin temelinde yatan gerçeklerdir. Kötüler onun emirlerine uymayı reddedebilirler, ancak kendilerini onun gücünün erişiminden çekemezler. Kötülükleri
tamamen kendilerine ait olsa da, _Tanrı_ onları, ne kadar isteksiz veya bilinçsiz olurlarsa olsunlar, kendi amaçlarını gerçekleştirmek için araçlar haline getirir.

Böylece, bireyler ve ulusların her birinin kendine özgü bir kaderi vardır. Paganların hayal ettiği gibi kör bir kader olduğu değil; ancak her şeyi
gören ve her şeyi yöneten bir Tanrı'nın, insanın sapkınlığına rağmen, kendisine ulaşmaya kararlı olduğu belirli nesneler teklif ettiği.

Tanrı'nın insan olaylarının gelişimindeki amaçlarını öğrenmek, toplumun karmaşık hareketlerinde elini takip etmek, onu hükmederken ve her şeyi kendi büyük amaçlarına yönlendirirken görmek, tarih çalışmasının uygulanabileceği en yüce nesnelerden biridir. Gerçekten de, sıklıkla, ahlaki dünyadaki ve fiziksel dünyadaki takdirinin tasarımlarını tam olarak kavrayamayabiliriz. Hayal gücü veya gurur, teorilerimizi önermede kolayca büyük bir rol oynayabilir. Ancak, kendimizi belirli gerçeklerle ve şüphesiz ilkelerle sınırlarsak, genellikle her iki düzendeki tasarımı izleyebilir ve ondaki bilgeliğe, güce, iyiliğe -Tanrı'nın tüm niteliklerine- hayran kalabiliriz. Hayır, bunların hepsi ahlaki düzende fiziksel düzende olduğundan daha parlak bir şekilde parlar. Seçilmiş halkının tarihi bunun bir örneğidir. İmparatorlukların yükselip düştüğünü, bir zamanlar cezalandırmak, başka bir zamanda denemek, başka bir zamanda halkını kurtarmak için olduğunu görürüz. İyiler ve kötüler, zayıflar ve güçlüler sırayla onun araçları olurlar. O halkın tüm tarihi, onun egemen takdirinin eylemlerinin bir kaydıdır, her şeyi ilan ettiği tasarımların gerçekleşmesine yönlendirir.

Bu, bu durumda gerçekten o kadar belirgindir ki, genel konumumu kanıtlamak için adil bir örnek olarak kabul edilmeyebilir. Çünkü Tanrı'nın Yahudi ırkı üzerindeki takdirinin oldukça sıra dışı olduğu kabul edilir. Yine de, Tanrı'nın insan işlerine müdahale ettiğini kanıtlar ve bu araştırmalarda göz önünde bulundurulması gereken birçok ilkeyi gösterir. Örneğin, bu gerçeğin farkında olmayan, hatta belki de tamamen başka bir amaçla, belki de açgözlülük, nefret veya hırsla hareket eden birçok kişinin, Tanrı'nın elinde onun bilgece amaçlarının gerçekleşmesi için birer araç olduğunu gösterir. İnsan görüşlerine göre önemsiz veya hiç değeri olmayan şeylerin ve kişilerin, gerçekte, büyük imparatorlukların kaderlerinin döndüğü eksenler olabileceğini, bunların, Cennet terazisinde tüm Dünya imparatorluklarının geçici durumundan daha ağır basan amaçların başarılmasıyla bağlantılı olabileceğini gösterir. Birçok Hristiyan yazar, Roma imparatorluğunun evrensel bir egemenlik kazandığını, böylece medeni ulusların daha yakın bir şekilde bir araya getirildiğini, İncil'in yayılması için daha kolay bir yolun hazırlanabileceğini bu görüşle ileri sürer. Roma generalleri ve devlet adamlarının Celile'nin yoksul balıkçıları ve Tharsus'un çadırcıları hakkında hiç şüphe yok ki çok düşük bir fikirleri vardı. İsimlerinin, kendilerini meşgul eden büyük fetih ve yönetim projelerinden bir an bile olsun düşüncelerini saptırmasına izin vermedikleri rahatlıkla varsayılabilir. Yine de, Tanrı'nın tasarımlarında, büyük olasılıkla, bu balıkçıların ve o çadırcının ve onların ortaklarının çalışmaları için bir yol hazırlamaktı, bu bilgelik onların öğütlerine ve zafer de onların silahlarına bağışlanmıştı.

Kuzey kabilelerinin Roma imparatorluğunu bitmek bilmeyen istilaları, Tanrı'nın kendi amaçları için bütün ırkları kullanmasının bir başka örneğidir, ancak bu ırklar hangi işte çalıştıkları hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Azizlerin kanında zevk alan kişileri cezalandırmak ve Tanrı Kilisesi'nin büyük işi için taze malzeme sağlamak için geldiler. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, bazı astronomik gözlemler ve antik gezginlerin yarı anlaşılmış veya daha doğrusu yanlış anlaşılmış hikayeleri tarafından yönlendirilen bir İtalyan denizci, batı sularının ötesinde çok uzakta başka bir kıta olması gerektiğine inanmaya başladı, Avrupa'da saraydan saraya dolaşarak onu keşfetmek için bir keşif gezisi düzenlemenin yollarını aradı ve sonunda yeni bir dünyayı duyurmayı başardı. Antik dünyanın enerjileri için yeni bir çıkış yolu açmaya onu itenin Tanrı olduğuna inanmak için ilahi takdire pek gerek yoktur, ki bu enerjiler o zamanlar devasa bir ölçekte geliştirilmekteydi, ve daha da fazlası, Kilise'nin Avrupa'da yaklaşan dini sarsıntılarda uğrayacağı kayıpları telafi edebileceği İncil'in daha geniş bir şekilde yayılması için bir alan hazırlamak.

Sayısız benzer örnek aktarılabilir. Tanrı'nın bu tasarımları bazen belirgindir, bazen gizlidir; bazen çok kapsamlıdırlar,
bazen sınırlıdırlar. Cehalet ve gurur onları yanıltabilir veya saptırabilir. Fakat
her zaman galip gelirler; her zaman Yazarlarına layıktırlar; ve şunu da ekleyeyim ki, insanların kurtuluşu Tanrı tarafından en çok değer verilen nesne olduğundan,
sadece haklı olarak en asil olarak kabul edilmekle kalmaz,
diğer eserlerinin de haklı olarak ona tabi tutulabileceği şeydir.

Bu ilkelerin ışığında, Tanrı'nın İrlanda ırkı ile ilgili amaçlarını araştırıyorum.
Bu amaçlar bana artık spekülasyon konusu gibi görünmüyor;
açıkça telaffuz edilebilirler; çünkü olayların gelişiminde
kesin karakterlerle yazılmıştır.

İrlanda tarihi birçok bakımdan kendine özgüdür. Çok az ulus
inancı bu kadar kolay kabul etti ve hiçbiri benzer mücadeleler arasında onu koruyamadı. Aziz Patrick, İncil'i ilk olarak Tara'da toplanan eyaletlere duyurdu. Ülkenin her yerinde, rahatsız edilmeden vaaz etme iznini aldı. Yılmayan gayreti ve kahramanca erdemiyle, yerlileri o kadar etkili bir şekilde kazanmayı başardı ki,
ölümünden sonra İrlanda'da çok az pagan kaldı. Hristiyanlık ilk duyurulduğunda bir damla kan bile dökülmedi. Kahramanlık yalnızca Havarilerin ve yeni başlayanların yüce erdemleriyle sergilendi. İncil başka hiçbir yerde bu kadar çabuk ve bu kadar sağlam kök salmadı ve bu kadar anında ve bu kadar bol meyve vermedi. Katolik İrlanda kısa sürede Hristiyan dünyasının azizlerinin ve bilgelerinin evi oldu. Kıtanın birçok ulusuna, ebedi hakikatin elçiliğiyle görevli havarileri gitti. Çocukları Avrupa'nın her yerinde dindarlık ve öğrenim sığınakları kurdular; ve kendi misafirperver kıyılarına, diğer ülkelerin yerlileri, onun karşılıksız cömertliğinden eğitim ve hatta destek almak için akın ettiler. Erdemli evler tepelerini ve vadilerini noktaladı; ve böylece
inanca olan o güçlü bağlılığın kökleri derinlere atıldı, ki bu daha sonra en şiddetli denemelere maruz kalacaktı.

Böylece Tanrı'nın İrlanda'yı o zamanlar kendisinden başka kimsenin bilmediği
bir geleceğe hazırladığını görüyoruz. Çünkü deneme günü sonunda geldi. Avrupa'nın birçok yerinde öğrenimin ve dinin her izini
silip süpüren barbar istilası kıyılarına ulaştığında,
İncil'in gölgesi altında huzur içinde dinleniyordu. İrlanda, dalgasını geri
çeken tek ülkeydi. Ama bunu canının kanı pahasına yaptı. Danimarkalılar iki yüzyıl boyunca oğullarını ayaklar altına aldı. Zalimlikleri hala ulusal geleneklerde yankılanıyor. Ama İrlanda ırkı sonunda tüm gücüyle ayağa kalktı ve
barbarları kıyılarından kovdu. Ülkenin kiliseleri yağmalanmış, manastırları talan edilmiş, eğitim kurumları yıkılmıştı; kılıcın vurabileceği veya ateşin tüketebileceği her şey yok olmuştu; ancak İrlanda ırkı bu çileden kendi bütünlüğünü ve her şeyden daha çok değer verdiği mücevheri, yani görkemli inancını koruyarak çıktı. Bu kurtuluştan kısa bir süre sonra ve İrlanda Danimarka zulmünün izlerini silmeyi başaramadan önce, başka bir istilacı kıyılarına ayak bastı. Toplumun düzensiz durumundan doğal olarak kaynaklanan anlaşmazlıklardan yararlanarak bir dayanak noktası kazanmayı başardı. Bu anlaşmazlıkları körükleyerek, mülkiyeti elinde tuttu ve güç kazandı. Saksonların yönetimi böylece neredeyse Danimarkalıların zulmü kadar ciddi bir felakete dönüştü. Genellikle ezenlerde ezilenlerden daha büyük olan nefrete, zamanla dinsel fanatizm ve onunla birlikte olan ve onun kılığına bürünen yağma arzusu eklendi. Irkı nedeniyle her koşulda nefret edilen _sıradan_ İrlandalı, artık kendi ülkesinde vahşi bir hayvanmış gibi avlanıyordu. Katolik halkın mülküne el konuldu ve yeniden edinilmesini önlemek için en katı yasalar çıkarıldı. Rahipler,
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, öldürülürdü ve
en ağır cezalar,
tespitten kaçanlara ev sahipliği yapanlara verilirdi.
Ateş ve kılıçla imha, çok açık bir şekilde emredildi ve
denendi. Bu başarısız olunca, son zamanlara kadar tam olarak yürürlükte olan ve haklı olarak yüksek itibara sahip bir Protestan yazarın (Burke) "akıllı ve ayrıntılı bir düzenek makinesi ve bir halkın baskı altına alınması, yoksullaştırılması ve
aşağılanması ve insan doğasının kendisinde, insanın sapkın yaratıcılığından kaynaklanan her zamanki gibi," dediği bir ceza yasaları sistemi kuruldu. Bu baskı biçiminin kısmen terk edilmesi üzerine, bir proselitizm sistemi
kabul edildi ve hala tam olarak canlılığını sürdürüyor (çünkü bir kurum haline geldi ve İrlanda'daki en iyi desteklenen kurum), rüşvetle yüksek ve alçaklara
insanları inançtan uzaklaştırmak için her temel içgüdüye hitap ediyor.

Ancak ne mülke el konulması, ne kıtlık, ne rezalet, ne de en iğrenç biçimleriyle ölüm, İrlanda'nın atalarımızın St. Patrick'ten aldığı inançtan vazgeçmesine neden olamazdı. Elbette, zaman zaman ve birkaç istisna
olmuştur. Bunlar olmasaydı, İrlandalılar insanlardan daha fazla olmalıydı. Ancak, genel bir kural olarak, din değiştirme dışında elde edilemeyen veya elde tutulamayan yerler istifa etti.
Zenginler mülklerinin kendilerinden koparılmasına izin verdi ve gönüllü olarak
fakir oldular; fakirler açlığa ve sefil yoksulluğun diğer tüm sonuçlarına katlandılar; ve her Dünyevi iyilik önlerine cazip bir şekilde dizilmiş olmasına rağmen,
irtidat bedeli karşılığında rahatlık satın almayı küçümsüyorlardı. 1846'dan 1850'ye kadar geçen dört yıl boyunca, yaklaşık iki milyon kişi ya açlıktan
ya da beraberindeki salgın hastalıktan
yok oldu ya da her ikisinden de kaçmak için memleketlerini terk etmek zorunda kaldılar. Ölüler ve ölmekte olanlar arasında, misyonerler her yerde kendilerini gösterdiler, yiyecek ve parayla, İncillerle ve
acı çekenlerin her biri, inancını ekmekle takas etmeye istekli olsaydı tüm acılarının bağışlanabileceğini hissetti ve hissettirildi. Yine de kitleler açlığa katlanabilir ve salgın hastalıkla karşılaşabilir veya memleketlerinden kaçabilirlerdi; ancak irtidat ekmeğini yemediler.
Öldüler veya kaçtılar; ancak inançlarına sarıldılar.

Boşuna, bence, tarih böylesine büyük sayılara, nesilden nesile, sakince, sessizce, dünyada vicdanın onaylayan sesinden başka hiçbir destek olmadan onursuz bir ölümle yüzleşen başka bir örnek için aranacak.

Bu sadakat, İrlanda'da Katolik olmayanların sayısına rağmen, tüm İrlanda ırkının gerçeğiyle temellendirilebilir.
Çünkü
bunlar, sakinlerin bir azınlığı olmanın yanı sıra, kılıçla İrlanda'ya
yerleştirilen egzotik bir topluluktur. Zaten başka bir inançtan oldukları için, sakinlerin inancını
yerine geçirmek amacıyla ithal edilmişlerdi. Birçoğu eski ırkın inancını benimsemişti, bu yüzden
kökenlerini belirten isimler dinlerinin kesin bir testi değildir. Ancak eski stok inancına o kadar istikrarlı bir şekilde bağlı kalmıştır ki, bir İrlandalı "O" veya "Mac" veya herhangi bir eski Kelt ismi neredeyse kesin olarak bir Katoliği belirtir. Gerçekten de, bu tür isimler genellikle "Katolik
isimleri" olarak adlandırılır. Bir istisna bulunduğunda, bu o kadar nadir bir durumdur ki, taraf hem ırkından hem de dininden
dönmüş olarak kabul edilir.

Ancak, inançtaki bu istikrarın İrlandalı doğasındaki herhangi bir tuhaflığın sonucu olduğunu iddia etmek sadece temelsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda bunu iddia etmek de bir küfür olur. Yalnızca Tanrı, herhangi birini hakikat ve erdem yollarında koruyabilir; burada sayılan
zorlayıcı koşullar altında, tüm bir ırkın sadakatini O'na ne kadar daha fazla atfetmeliyiz?

Birçoklarının inandığı gibi, bu tür bir lütuf, atalarımızın İncil'in inancını ilk kez kabul etmelerindeki isteklilik ve doluluk karşılığında verilmiş olabilir ve Tanrı'nın sonuna kadar onların torunlarına da aynı sadakat lütfunu bahşetmesi umulmaktadır. Büyük Havari'mizin, bu lütfu, çağrısına bu kadar kolayca yanıt veren ulus için Tanrı'dan istediği söylenir. Dualarımızı onun dualarıyla birleştirelim ve Süleyman gibi, ırkımız için zenginlik veya güç değil, gerçek bilgelik isteyelim; bu, her şeyden önce ve her şeyden önce gerçek inanca bağlılıktır. Bu, şüphesiz, şehit olan milyonlarca atamızın döktüğü duaydı. Kendileri mülklerini ve özgürlüklerini feda ettiler; bu değerli mücevheri koruyabilmek için, insanın alabileceği her şeyden vazgeçtiler. Bunu yaparken gerçek bilgeliğin emirlerini takip ettiklerine inanıyorlardı ve en uzak nesillerine duydukları en büyük sevgiyle, benzer bir bilgeliğin onlar tarafından da gösterilmesini dilediler ve dua ettiler. Dualarının sonuna kadar duyulmasını dilerim.

Bu dua duyuldu veya en azından bu lütuf bugüne kadar
verildi. İrlanda'nın oğulları bugün babalarının evlerine düşünceli bir şekilde döndüklerinde, maddi büyüklük unsurları bakımından birçoklarından daha aşağı bir toprak parçasına gerçekten bakabilirler. Kalelerini ve zengin topraklarını yabancının elinde görebilirler. Irklarının kitlelerini babalarının topraklarında neredeyse hiç dayanak noktası olmadan, çiftlikten kovulmaya ve kamusal yollardan, yollardan kalabalık kasabaya, kalabalık kasabanın kulübelerinden yoksul evine ve hatta yoksul evine bile giriş hakkının reddedilmesine maruz kalabilirler. Ancak eski topraklarda yaşayanların tüm sefaletleri arasında - vicdansız hükümetlerin, kalpsiz ve zalim toprak sahiplerinin ve ikiyüzlü misyonerlerin hilelerine rağmen - açık şiddete ve gizli rüşvetlere rağmen, inançlarına olan ölümsüz bağlılıkları değişmeden, sarsılmadan kalır - servetin veya gücün inşa edebileceği veya dalkavukluğun tasarlayabileceği herhangi bir şeyden daha onurlu bir ulusal erdem anıtı.

Ancak bunların hepsi bir lütuftur, Tanrı'nın büyük bir lütfudur. Cennetin bu insanlara yönelik, onları Dünya ulusları arasında maddi güçte en yüksek yere
yükseltmiş olsaydı olduğundan daha cömert bir amacını ortaya koyar.

Çeşitli biçimleriyle geçici refah, Tanrı'nın bir lütfu olsa da, onun en değerli
lütfu değildir. Kendisi Haç yolunu seçti.
Dünyaya sefalet ve acı içinde geldi; O, hor görülerek
ve zulüm görerek yaşadı, dayanılmaz işkenceler arasında öldü. Özel bir şekilde sevdiği kişilere, "Benim içeceğim
kadehi içebilir ve vaftiz edileceğim
vaftizle vaftiz olabilir misiniz?" der ve onlar da cevap verdiklerinde, bunun yerine getirileceğine dair söz, onları Haç yolunda kendisini takip etmeye yönlendirmesi, onları doğruluk için acı çekmeye çağırması, en büyük sevgisinin en iyi teminatıdır.

Bu lütfu İrlanda'ya verdi. Çocukları çağrıyı aldılar ve kabul ettiler; ödülünü biçtiler. Gerçekten de, geniş deneyime sahip birçok din adamının benimsediği görüşü buldum, bu dünyada sayılarına oranla daha fazla sayıda insanın mutlu bir sonsuzluk için sağlam temellere dayanan umutlarla bu dünyadan ayrıldığını. Doğrudur, hemen Cennete yükseleceklerine dair övünen bir güvence göstermiyorlar. Fakat büyük kitleler Tanrı'ya yaşamda alçakgönüllü bir sadakatle hizmet ediyor ve ölümde günahlarını kabul edip özür dileyerek, onun isteklerini yerine getirmek için ellerinden geleni yaparak, kendilerini onun iradesine teslim olarak merhametinin kollarına atıyorlar.

Tanrı'nın amaçlarında başka hiçbir şey belirgin olmasaydı, burada durabilirdik.
İrlanda'nın çektiği her şey için büyük ve değerli bir amaç bulurduk ve Yüce Hükümdar'a Oğluyla birlikte ve onun uğruna acı çekme lütfunu verdiği için teşekkür ederdik.

Fakat Tanrı'nın lütufları genellikle gizli amaçlar için verilir; ve bu ulusun inancının olağanüstü korunmasının onun bilge ve merhametli öğütlerinde başka bir amacı olup olmadığı sorulabilir.

Bana öyle geliyor ki bu artık İrlanda örneğinde açık. Ancak, bunu doğru bir şekilde anlamak için, İngiltere ile olan bağlantısı ve bu son ülkenin durumu üzerinde daha yakından düşünmeliyiz.

İngiltere, on altıncı yüzyılda bin yıldır bağlı olduğu inancı terk etti. İrtidadı, derece derece tamamlansa da,
sonunda tamamlandığı söylenebilir. En iyi oğullarının kanı
Tyburn'de aktı. Aralarında olmayan rahipler sürgün edildi veya
saklanma yerlerinde güvenlik aramaya zorlandı. Bir rahibin başına bir kurdun başına konan fiyatla aynı fiyat konuldu. Katoliklerin mülklerine el konuldu, çocukları onlardan alındı ​​ve
kuruluşun dini konusunda eğitildiler. Bu ve buna benzer önlemler sonunda etkisini gösterdi. Bunlar olmasaydı, o ulusun büyük bir kısmı, hatta çoğunluğu bugün Katolik olurdu. Kilise'nin yağmalanmasında pay istemeseler de ve Reformcuların yeni teorilerine dair hiçbir fikirleri olmasa da, önce uzlaşmanın, sonra da din değiştirmenin, el koymadan ve her türlü toplumsal avantajı kaybetmekten kurtulmanın tek yolu olduğu, sıklıkla ölümden kurtulmanın tek yolu olduğu bir baskıya boyun eğecek kadar zayıftılar. Eski inanç, krallığın kurumlarına, silinemeyecek bir şekilde damgasını vurdu. Ülkenin her yerine anıtlarını bıraktı. Asil üniversiteler, muhteşem katedraller ve ülkenin yüzeyine dağılmış görkemli kalıntılar, onun ayrılan gücünün tanıklarıdır; ancak kendisi halkın kalplerinden etkili bir şekilde silinmiştir. Ülkenin en asil kralları ve prensleri Katolikliği onurlandırmaktan zevk almış olsalar da, İngiltere havarilerini ve azizlerini birçok iklime göndermiş olsa da, tepeleri ve vadileri yüzyıllardır Katolik bağlılığının tatlı şarkılarıyla yankılanmış olsa da, halkı artık babalarının himayesinde uygarlaştırıldığı inançtan daha nefret verici bir şey bilmiyor. Buna "Papalık" adını takıyorlar ve bu isim onlar için en nefret
edici olanı ifade ediyor.

Yine de bu İngiltere, bu Katoliklerden nefret eden İngiltere, maddi düzende Dünya'nın en büyük uluslarından biri haline geldi. Filoları her denizde yansıyor; sancağı her kıtada dalgalanıyor. Askerlerini uykudan uyandıran davullarının sesinin, dünyanın etrafındaki turunda yükselen güneşi selamladığı ve önden gittiği gerçekten söylenmiştir.

Fakat en dikkat çekici olanı ve kesinlikle ilahi takdirin emriyle büyük bir amaç olmaksızın olmayan İngiltere, günümüzde dünyanın uzak bölgelerindeki adalara ve kıtalara kolonilerin gittiği büyük bir kovan haline gelmiştir; geniş çoraklıklar öncesinde sadece vahşi hayvanlar veya daha az vahşi olmayan vahşiler tarafından işgal edilen topraklar. Gerçekten de, günümüzde böyle bir misyon almış gibi görünen tek ulustur. Ve o zaman Tanrı bu çoraklıkları doldurma görevini yalnızca mürted bir ulusa mı vermiştir? Bu vahşi uluslara taşınacak ve Tanrı'nın bu son günlerde uygar insana bildirdiği o geniş bölgelere ekilecek olan yalnızca yozlaşmış bir inanç mıdır? Eğer durum böyle olsaydı, titreyebilirdik, ancak buna Tanrı'nın _büyük_ gazabındaki uluslarla ilgili olarak verdiği anlaşılmaz yargılardan biri olarak tapınmamız gerekirdi.

Ama gerçek bu mu? Sadık İrlanda olmasaydı gerçekten de gerçek olurdu. Ama İngiltere İrlanda ile birleşmiş olduğu için sonuç tamamen başka türlüdür. İngiltere'yi gücünü genişletmeye ve kolonilerini dünyanın en uzak ülkelerine
yerleştirmeye iten hırs ve kazanç arzusu, aynı zamanda İrlanda'nın ölmez inancını İngiltere'nin fethettiği bölgelere taşımanın araçları haline gelir.

Saul, yalnızca babasının eşeklerini bulmayı düşünerek Samuel'i aramaya gitti. Tanrı
onu halkının üzerine meshedilmiş kral olarak gönderiyordu. İngiltere
gemilerini dünyanın dört bir yanına gönderiyor, sadece demirhanelerinin ve dokuma tezgahlarının ürünleri için pazarlar düşünüyor. Tanrı onu İrlanda halkının inancını her yere
yayabilmesi için gönderiyor.

Aziz George ve Aziz Andrew haçlarının harmanlandığı, ancak herhangi bir Hristiyan sembolünün tanınmasını önleyecek şekilde harmanlandığı "Union Jack"in altında (her biri Hristiyanlığı ilan ettiğini iddia eden, ancak aralarında sadece onu gizleyip engelleyen, birbiriyle çelişen mezheplerin birleşmesinin etkisinin uygun bir simgesi) İrlandalı da uzak koloniye götürülüyor. Muhtemelen direğin önünden veya baş güvertede gidiyor, ancak gerçek inancı da beraberinde taşıyor; ve karaya çıktığında sembolünü kaldırmak için acele ediyor. Bu
ilk başta kaba bir şapelin üzerinden olabilir. Fakat bu diğer yolcular için bir işarettir ve onlar kutsal gizemleri sunmak için onun gölgesinde toplanırlar. İmkanı elverdiği anda, kendisi için iyi bir konut inşa etmeden önce bile, Tanrı'nın evinin kutsal karakterine her açıdan layık olmasına dikkat eder. Ve böylece Kilise
sürünür ve büyür ve karanlıkta kalan bölgeler artık
Sevimli Kurban'ın sunulması ve gerçek inancın duyurulmasıyla
kutsanır.

İrlandalı, genel olarak, hırs yüzünden veya
fetih için evden ayrılmadı. Çocukluğunun en değerli anılarının kümelendiği o alıç ağacının gölgesinden üzüntüyle ayrıldı. Orada huzur içinde yaşamasına
izin verilseydi babasının mütevazı kaderinden memnun kalacaktı. Fakat icra memuru geldi ve koyunlar ve öküzler için daha geniş otlaklar yapmak için mütevazı kulübesini yerle bir etti ve kendisi bir yuva aramak için dünyayı dolaşmaya gönderildi. Fakat gezilerinde inancını da beraberinde taşır ve Tanrı'nın gerçek Kilisesi'nin her yere yayılmasının aracı olur.

Böylece, sadece çiçeği yok edecekmiş gibi görünen fırtına, tohumlarını toplar ve onları her yere dağıtır ve bu tohumlar, koparıldıkları çiçek kadar güzel başka çiçekler üretir, böylece çayırın güzel bir noktası, güzelliğinden mahrum bırakıldığında, ancak geniş alanı yeni ve alacalı güzelliklerle kaplamanın aracını sağlar.

Böylece kıtlık, salgın hastalık ve İrlandalı toprak sahiplerinin insanlık dışı tahliyeleri, Mesih'in inancını her yere yaymış ve onu yeni kolonilere yerleştirmiştir; bu koloniler, vesayetlerinden çıktıklarında, İngiltere'nin geçmiş gücüne ve İrlanda'nın ölmeyen inancına, İlahi Takdir'in ellerinde, büyüklüklerinin ve ortodoksluklarının birleşik nedenleri olarak bakacaklardır. Macaulay'ın Yeni Zelanda'dan gelen gezgini, gelecekte bir gün, "Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinden, St. Paul's", Ebedi Şehre hac yolculuğu yapan bir İrlandalı "O'" veya "Mac" olabilir, oradan geçer--önce atalarının "levye tugayı" tarafından
kovulduğu kıyılara ayak basmış ve şehit atalarının kemiklerinin
altında yattığı
kutsal mezarları saygıyla ziyaret etmiştir.

Katolik inancının Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerine ekilmesi böyledir; Hindistan'a, Avustralya'ya ve Güney Denizi adalarına taşınması da böyledir. Böylece, İrlanda'nın inancın en parlak günlerinde, oğullarının Haç'ı diktiği ve Mesih'in dünyanın en uzak bölgelerinde, tapınılmasını istediği gibi tapınılmasını sağladığı
zamanlarda yaptığı işi yenilemeyi ve hatta aşmayı vaat eden gelişen kiliselerin temelleri atılmıştır.

Bu işin büyüklüğü, Bu nakledilen kiliselerin şu anki önemi. Bahsettiğim ülkeler henüz emekleme aşamasında. Bu kıtada bu tür bebek kolonilerin hızlı adımlarını görebiliyoruz. Üç çeyrek yüzyıl içinde bu ülke nüfusunu üç milyondan otuz milyonun üzerine çıkardı ve diğer büyüklük unsurlarının çoğunda daha da büyük oranlarda ilerledi. Başlangıçtan itibaren düzenli olarak yaptığı gibi artmaya devam ederse, bu yüzyılın sonunda veya kısa bir süre sonra yüz milyondan fazla bir nüfusa sahip olacak -- yani şu anda Fransa, İspanya, İtalya ve Büyük Britanya'nın toplam nüfusu kadar. Eğer bu ülkede kırk yıl sonra bunun olması bekleniyorsa, bir veya iki yüz yıl sonra bu ve benzer durumdaki diğer birçok ülkede durum ne olacak?

Avustralya bu ülkenin tüm avantajlarına ve kendine özgü bazı
özelliklere sahip olarak başlıyor ve dev adımlarla onu takip ediyor. Çok geçmeden onu geçebilir, hatta geride bırakabilir. Ancak
Katolikliğin oradaki konumu, başlangıçtakinden veya hatta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ileri bir dönemden çok farklıdır.
Avustralya'daki Katolikler, diğerleriyle pratik bir sosyal eşitlik konumundadır.
Evlat edindikleri ülkelerinin büyümesiyle büyüyecek ve güçlenecekler ve bu ülkenin öneminden adil bir pay alacaklardır.

Katolik isminin neredeyse silindiği düşünülen İngiltere'nin kendisi, İrlandalı Katoliklerin bu göçünden derinden etkilenmiştir. Şehirlerinde, kasabalarında ve köylerinde Haç tozdan
kaldırılmıştır. İngiltere'ye irtidadını hatırlatan antik anıtların yanında, ülkenin her yerinde mütevazı kuleler yükselir ve
o ulusa, yok ettiğini düşündükleri inancın hala yaşadığını ve onları tekrar alışılmış bereketlerine kabul etmeye hazır olduğunu söyler. Orada duruyorlar ve sembolleri oldukları inancın birliğini ve istikrarını simgeliyorlar - o halkın atalarını barbarlıktan kurtaran ve bin yıl boyunca ülkenin inancı olmaya devam eden ve hala her dilden ve her iklimden insanın birleştiği bir inanç ve tek inanç. İngiliz halkı onun birliğini ve istikrarını görüyor, ancak onun yerine geçen dinin sürekli değişen ve çatışan biçimlerine tanıklık etmeye zorlanıyor. Çünkü, tek Mesih ve tek İncil adına, her yerde sunak sunağa dikiliyor, kürsü kürsüye çarpıyor, bugünün öğretisi yarın aynı kürsüde çürütülüyor; yine de her biri kendi tasarısını Kutsal Yazıların açık öğretisi olarak ilan ediyor. Birliğin karmaşayla, gerçeğe olan istikrarlı bağlılığın
sürekli değişen hata değişimleriyle, ebedi bir Kilisenin yumuşak ama parlak ihtişamının
insanların en gururlu icatlarının saçmalıklarıyla karşı karşıya gelmesi,
Tanrı'nın bahşettiği bir lütuftur ve büyük bir lütuftur. Bu, insanların
kesin bir hesap vereceği bir lütuftur. Ve oh! o kullanım olsun ki,
kurtuluşları için meyve versinler. Çünkü kendimize bahşedilen nimetleri takdir ederken, onların bu nimetlere ortak olmaları ve "bu zincirler hariç" her şeyde bizim gibi olmaları dileğinden başka bir duyguya sahip değiliz.

Ama iyi kullanılmış veya kötüye kullanılmış olsun, o ülkedeki birçok kişinin "yıkımına" veya "kurtuluşuna" olsun, bu lütuf başlıca İrlandalı göçüyle verilmiştir.

İngiltere'de azizlere bir zamanlar teslim edilen inançta kararlılıkla devam eden sadık kalıntının öneminin farkındayım veya küçümsemiyorum, ne de Tanrı'nın bu ışığı takip etmelerini engelleyebilecek birçok zorluğun üstesinden gelmeleri için ışık ve güç verdiği bu kadar çok asil ruhun dönüşümüyle sayılarına yapılan katkının öneminin farkındayım. Ama her ikisi için de "Bu kadar çok kişi arasında bunlar nedir?" diye sormamız yersiz olmaz. Bunlar, güneşin ışığı neredeyse kaybolduğunda, gökyüzünü burada ve orada yaldızlayan birkaç renk tonuna benzerler; ya da geceleri hantal gökleri delen o yıldızlara benzerler - parlak, gerçekten de güzel - ama sadece ufku örten ağır ve bulanık bulutların karanlık hatlarını daha net gösterirler. Bizi sadece daha mantıklı hissettirirler ve batan güneşin kaybını hafızamızda taze tutarlar.

İngiliz sunaklarının etrafında toplanan kalabalıkları esas olarak besleyen, kiliselerin ve okulların ortaya çıkmasına neden olan,
nihayetinde çok sayıda hiyerarşinin yeniden kurulmasını gerektiren İrlanda göçüdür; ve,
sanki bu gerçeği işaretlemek ve İrlanda'nın İngiltere'ye Katolik yaşamı geri getirmede oynadığı büyük rolü belirtmek istercesine, Tanrı öyle bir şekilde ayarlamıştır ki, bu yeni hiyerarşinin ilk başı ve en parlak süsü İrlandalı göçmenlerin oğlu olmalıdır; çünkü büyük ve seçkin Kardinal Wiseman böyledir.

Ve hatta bu Birleşik Devletler'de, insanlar ne derlerse desinler,
İrlanda ırkı ülkenin her yerine haçı dikmede ilk sırayı almadı mı?

Bu konuda ve İrlanda ırkından bahsettiğim diğer her yerde, elbette,
kendimi İrlanda'da doğanlarla sınırlamıyorum. Bir ırkın yapmaya çağrıldığı iş, şu anda yaşayanlar ve onların çocukları ve çocuklarının çocukları tarafından, nerede doğmuş olurlarsa olsunlar, yapılmalıdır. Gerçekten de, baba ve oğulu, nerede doğmuş olurlarsa olsunlar, farklı ırklara ait olarak düşünmek çelişkili olurdu. İster iyilik ister kötülük, ister onur ister utanç olsun, babalar çocuklarını reddedemez veya çocuklar da babalarını reddedemez. Eğer bu hislere veya isteklere bağlı olsaydı, ben, kendisine bir baba veya anne veren ırka hiçbir şey borçlu olmadığında ısrar eden herhangi biriyle olan bağımı koparmaktan çok memnun olurdum. Böyle birini, üzerinde otladığı topraktan başka bir babaya sahip olmama gibi gururlu iddiasına kolayca bırakırdım ve sadece buna pek itibar veya avantaj getiremeyeceği için üzülüyorum. Kendisini doğuran babayı veya emziren anneyi kabul etmeyen kişi, uğruna mücadele etmeye değer bir ödül değildir. Ancak biz veya o ne isterse istesin, bizim veya onun için sonuçlar ne olursa olsun, o bizim etimizden et ve kemiğimizden kemiktir. Tanrı'nın birleştirdiğini ne o ne de biz ayırabiliriz.

Ayrı sınıflar veya kastlar oluşturmamız veya başka haklar veya ayrıcalıklar talep etmemiz veya diğer ırklardan farklı görevlerimiz olması anlamına gelmez; Ancak her insanın ait olduğu kişi, ona varlık verme eyleminde Yüce Sağlayıcı tarafından belirlenmiştir ve ırkını gizlemek, reddetmek veya utanmak isteyen kişi -yani, varlığını borçlu olduğu İlahi Takdir düzeni-
başka hiçbir şeyde başarılı olamazdı, ancak herhangi bir ırktan insanın saygısına layık olmadığını kanıtlayabilirdi.

Diğer ırklardan kişiler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolikliğe sunulan önemli hizmetleri biliyorum ve minnettarlıkla kabul ediyorum.
Her şeyden önce, diğer kolonilerden çok azının, varsa bile, karşılaştırabileceği asil tarihi olan Maryland kolonisi vardı. Yerli kabilelere karşı adaletleri ve insanlıkları, her dinden ve her ırktan diğer kolonicilere karşı benzer adalet ve adil muameleleri, yerel erdemleri ve vatanseverlikleriyle, o koloninin adamları vatandaşlarının ve dünyanın gözünde yüksek bir yeri hak ettiler ve aldılar.

Ama sayıları az, çok az - gerçekten. Keşke daha fazla olsalardı.
Hepsi bir araya gelselerdi, bu ülkede şu anda var olan kırk altı piskoposluktan ortalama bir tanesini oluşturamazlardı.

Tanrı bize Fransa, Belçika ve İtalya'dan birçok seçkin adam gönderdi, bakanlıkta en önde gelen sıraları işgal ettiler, kahramanca erdemleri ve gayretli çalışmaları şu anda bile Tanrı'nın şanı için çalışan herkes için bir işaret ışığı gibidir. Ancak bu ülkelerden gelen insanlara gelince, onlar Maryland soyundan gelenlerden çok daha fazla değiller. Almanya, kutsal alanın duvarlarını inşa etmek için yurttaşlarının kararlılığıyla birlikte çalışmak üzere birçok
dayanıklı oğlunu gönderdi. Bunlar gerçekten de en önemli unsurlardır ve her geçen gün daha da önemli hale gelmeye mahkumdurlar. Bu ülkedeki Kilise'nin kaderi üzerinde İrlanda ırkından daha büyük bir etki yaratabilirler. Ancak şimdiye kadar, sanırım, hiç kimse onların sayıca veya bugüne kadar elde edilen sonuçlar açısından onunla karşılaştırılabileceğini iddia etmeyecektir. Bu ülkedeki din değiştirenler için İngiltere'dekilerle aynı şeyi söyleyebiliriz. Dolayısıyla, kendilerine ait olan her şeyi vererek -çünkü burada kıskançlığa yer yoktur ve olmamalıdır- sanırım, bu topraklarda Katolikliğin yayılmasının her şeyden önce İrlanda oğullarına ve onların çocuklarına ait olduğu kabul edilecektir. Sunakta kim hizmet etmiş olursa olsun (her ne kadar orada da İrlanda oğulları paylarını almış olsalar da), kilisenin gövdesinde, çoğu yerde, cemaatin çoğunluğunu ve birçoğunda da cemaatin tamamını oluşturduklarını göreceksiniz. Zor kazandıkları dolarlar, Katolik inancının duyurulduğu binayı satın almak ve inşa etmek için gerekli araçları sağlamada en önde geliyordu. Rahip, kendi milliyeti ne olursa olsun, İrlandalı göçmenler veya çocukları arasında yardım ve destek bulma konusunda en emin olduğu yer burasıydı. Bir demiryolu, bir kanal veya bir sanayi kovanı sağlam emeklerini davet ettiği her yerde, haç kısa sürede cömertliklerine ve inançlarına tanıklık etmek için ortaya çıktı.

Eski Maryland kolonisi bile, çoğunlukla İngiliz Katoliklerden oluşmasına rağmen, burada kendilerine evde reddedilen vicdan özgürlüğünü ararken, İrlandalı bir unsura sahipti ve bu, eylemlerde en az asil, erdemde ise en az göze çarpan şey değildi.

Devrim döneminde bu toprakların en asil adamları omuz omuza durup hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını adadıkları Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınladıklarında, Maryland için imzasını atan İrlandalı bir Katolik oldu. Bunu yaparken, geri kalanlar kadar saf bir onur ve değerli bir hayat vaat etti, ancak diğerlerinin hepsinin toplamından daha büyük olmasa bile eşit bir servet ortaya koydu. Adını
imzaladığında, yanında duran biri, "İşte birkaç milyon gitti" dedi. Bir diğeri, "Birçok Carroll var; o tanınmayacak" dedi. Bu sözleri duydu ve tüm yanlış anlamaları önlemek için, "_Carrollton'dan Charles Carroll_" diye yazdı.

Yine de İrlanda ırkının bu asil varisi, uzun yıllar boyunca memleketinin gururu ve süsü olmuş, aynı zamanda da şanlı bir vatandaşın tüm görevlerini yerine getirirken, geldiği ırktan utanmıyordu.
Fransız _villaları_ veya İngiliz _parkları_ veya _kasabaları_ arasından prenslik arazisi için bir isim seçmek yerine, üzerine eski güzel Kelt yüzüğüyle bir unvan damgaladı. İrlandalı atalarından birinin mülkünden esinlenerek _Doughoregan Malikanesi_ adını verdi ve böylece torunlarına ve vatandaşlarına, eğer ismiyle gurur duyuyorlarsa, onu birçok kişinin hor gördüğü bir ırkla ilişkilendirmeleri gerektiğini söyledi. İrlanda'nın tüm oğulları ve oğullarının oğulları, onun gibi, vatandaş olarak görevlerine sadık, ülkeleri için her şeylerini feda etmeye hazır, ister küçük, ister onun engin serveti kadar büyük olsun; tüm ırklardan ve inançlardan insanlara karşı adil, saygılı ve yardımsever, kendi inançlarını gizlemek veya zorla kabul ettirmek yerine, her ikisine de layık bir şekilde yaşamak için istekli; kısacası, tüm sivil ve Hristiyan görevlerini sadakatle yerine getirmeye kararlı, birini diğerine daha fazla sadakatle yüceltmek için istekli olsunlar. Bu şekilde hareket ederek, Carrollton'dan Charles Carroll'ı taklit edecekler ve ülkelerine, dinlerine ve ırklarına sadakatleri için yapmalarını istediğim her şeyi yerine getirecekler.

Ayrıca Maryland soyundan, ancak aynı İrlanda ırkından, başka bir Carroll, genç Amerikan Kilisesi'nin ilk piskoposu ve hiyerarşisinin kurucusu olarak seçildi; sanki Providence burada da Katolikliğin başlıca gücünün bu topraklarda hangi ırktan türetileceğini belirtmek istiyormuş gibi.

Providence'ın gelecekteki Birleşik Devletler metropolünün İrlanda isminde de buna dair bir ipucu verdiğini söylemek konuyu fazla zorlamak olur mu?
--zamanda ilk ve her zaman onurda ilk olacak? _Baltimore_ kelimesi İrlandaca bir kelimedir ve koloninin kurucusu aracılığıyla, İrlanda'nın en güneybatı kıyısından, sanki Atlantik'in sularının üzerinden bu kıtaya adının tam olarak gerçekleşmesi için bakan bir İrlanda köyünden türetilmiştir. İrlanda dilinde kelime "büyük evin kasabası" anlamına gelir ve Baltimore, büyük bir kilisenin baş piskoposluğu haline gelerek Atlantik'in ötesinde gerçek anlamda "büyük evin kasabası" haline gelmiştir, çünkü kilise veya başında bulunduğu ev, muhtemelen herhangi bir piskoposun üstünlük sağladığı diğer kilise veya kiliselerden daha geniş bir alana yayılmıştır, yalnızca İsa Mesih'in Vekili tarafından yönetilen kilise hariç, Tanrı'nın sürüsünün _tüm_ koyun ve kuzularının, yani Mesih'in Kilisesi'nin tamamının bakımı ona emanet edilmiştir. Tanrı'nın verdiği veya verilmesine izin verdiği isimlerle, sık sık bireylerin ve ırkların kaderlerini önceden haber vermiştir. Bu Amerikan kilise metropolünün İrlanda isminde -bu ülkede İrlanda ismi taşıyan tek önemli şehir- Providence'ın bir yandan Hristiyan hiyerarşisindeki gelecekteki pozisyonuna, diğer yandan da o evin veya kilisenin ailesinin en önemli kısmının karakterine işaret ettiğini varsaymak batıl inanç mı olurdu?

Ancak, durum ne olursa olsun, yeni Amerikan hiyerarşisinin kurucusu İrlanda ırkının bir varisiydi. Bir süre asasını tek başına tuttu. Tüm ülke onun piskoposluğuydu. Ancak etrafında düzenli bir hiyerarşi oluşturan yardımcıları görene kadar ayrılmadı. Bu hiyerarşi çoğalmaya ve çoğunlukla İrlandalı omuzlarda, ülkenin her yerine bereketler saçacak olan gemiyi her yere taşımaya mahkûmdu.

Böylece başlatılan işin şüphesiz ki başarılı olması gerekiyordu. Bu ülkede çizgilerin çizilmesinin ve Providence'ın asil bir kilise için temelleri atmasının bir nedeni var. Başlangıçları (henüz emekleme aşamasında olduğunu söyleyebiliriz) çalışmanın gerçekleştirildiği sürecin birçok izini taşır. Büyümeye mahkumdur ve özellikle Hıristiyan erdeminin yumuşak güzelliğinde büyüyebilir ve sevgiyle tüm toprak çocuklarının saygısını kazanabilir, böylece hepsi onun aracılığıyla Cennetin lütuflarını alabilir ve hatta Dünyevi refahları sağlamlaştırılabilir ve daha yüksek nimetler elde etmelerinin aracı haline gelebilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri hakkında ne söylenirse söylensin, İrlanda ırkı kesinlikle İngilizcenin konuşulduğu diğer çeşitli ülkelerde Katolikliği yayma işinde neredeyse tek başınadır. İrlanda'nın çektiği acılar, bu nedenle, Tanrı tarafından onu inançta korumak, ona yüksek derecede ödüllerini vermek için bir araçtı ve açıkça amaçlanmıştı; ve inancının bu şekilde korunması, aynı şekilde, onu ve oğullarını bu inancın İngilizce konuşulan dünyaya yayılmasında bir araç haline getirmek için de açıkça amaçlanmıştı. Bu nedenle, Tanrı'nın tavsiyelerinde İRLANDA IRKININ KADERİNİN bu olduğunu iddia ediyorum.

Bu sonucu uçuk argümanlarla çıkarmaya çalışsaydık, hayal gücümüzün yanılgılarından korkabilirdik, ancak bir
egemen İlahi Takdire inançla bakıldığında, değindiğim gerçeklerde açıkça yazılı olduğunu düşünüyorum. Gerçek inancın yayılması çok yakından girer ve Tanrı'nın tasarımlarında çok temel bir şeydir, bir an için bile olsa bunun bir kaza eseri olduğunu varsaymak için. Her şeyden önce bu onun eseridir. Var olduğu yerde, o öyle istediği için vardır. Bunu gerçekleştiren araçlar, onun seçtiği ve bu bakış açısıyla işe koyduğu araçlar olmalıdır. Dolayısıyla, elde edilen sonuçlar ve belirli bir gelecekte gördüğümüz sonuçlar ve bunların elde edildiği araçlar, akıl yürütmeden ziyade sezgiye dayandığında, çıkarılan sonuç bana göre tüm kanıt gücüne sahip ve hiçbir şekilde hayal ürünü veya ulusal gurur ürünü olarak kabul edilemez. Tarihin gerçeklerinin bu şekilde yorumlanması, bazıları tarafından karmaşık bir teori ve dolayısıyla Tanrı'ya layık olmayan bir şey olarak kabul edilecektir. Ancak Tanrı'nın işlemlerinin basitliği, kendi başlarına en yetersiz veya uyumsuz olan çok sayıda etkenin ve kombinasyonunun varlığını hiçbir şekilde dışlamaz. Bunları dışlama eğilimimiz, tam tersini hayal etsek de, Tanrı'ya atfetmek istediğimiz kendi zayıflığımızın bilincinde olmamızın sonucudur. _Biz_, gerçekten de, birçok araç tarafından bunalmış veya en azından utanmış olabiliriz; ve bu nedenle bunların kullanımından kaçınmanın akıllıca olduğunu düşünüyoruz. Ancak, Tanrı'nın çok sayıda kişiyi kullanması ve yönlendirmesi, az sayıda kişiyi kullanması veya kendi ani eylemiyle sonuç üretmesi kadar kolaydır. Hatta, bazen bir anda harikulade işler yapsa da, zaman zaman tasarımlarına aykırı gibi görünen çok sayıda ve kapsamlı araçla hareket etmekten ve onları geçersiz kılıp yönlendirmekten daha çok hoşlanır, böylece eylem halindeki her şeyin Yöneticisi ve Efendisi ve aynı zamanda varlıklarının Yaratıcısı olduğunu kanıtlar. Tek bir kelimeyle Dünya'nın "her yeşil otu" ve "türüne göre meyve veren her meyve ağacını" üretmesini sağladı; ancak şimdi, dünyanın verimliliğini ve havanın çeşitli bileşenlerini ve güneşin ısısını ve ışığını, birkaç gün boyunca çayırda kokusunu
boşa harcayan çiçeği üretmek için bütün bir mevsim boyunca emek vermekten hoşnuttur. Bir keresinde, halkının binlerce düşmanını bir gecede vurmak için meleğini gönderir; bir başkasında, "Mısır ırmaklarının en uç noktalarındaki sineğe ve Asur diyarındaki arıya tıslamaktan" (Yeşaya, vii. 18) hoşlanır, böylece gelip intikamının araçları olurlar. Bir keresinde, tüm bir kalabalığı beslemek için Gökten ekmek
yağdırır; bir başkasında, meleğini peygamberi, Yahudiye'den, hatta Babil'e kadar, saçından tutarak, hizmetkarına yiyecek sağlamak için gönderir.

Bizim görevimiz, İlahi Takdir'e giden yolları reçete etmek değil, tanık olduğumuz olaylarda O'nun tasarımını incelemek ve onun Gücüne, Bilgeliğine ve İyiliğine eğilip hayranlık duymaktır.

Mürted ve zulmeden bir millete güç, bir başkasına sadakat lütfu vermek; ilkinin maddi kaynaklarını, ikincisine göre tasarımının aracı olarak kullanmak ve hatta yaratmak, dolambaçlı bir yol gibi görünebilir, ancak bu, neredeyse tüm eserlerinde tanık olduğumuz amaç ve çokluk, çeşitlilik ve araçların görünürdeki uyumsuzluğunun sadece bir başka örneğidir. Tanrı'nın halkı esir alındığında, "rahipler ateşi sunaktan alıp, susuz bir çukurun olduğu bir vadiye sakladılar". Orada "onu güvende tuttular", Yahudi olmayan ordular ülkede muzaffer bir şekilde hüküm sürerken. Fakat "uzun yıllar geçtiğinde" ve halk geri döndüğünde, ateşi aradılar, fakat sadece "yoğun su" buldular. Bunu hazırlanan yeni kurbanların üzerine serptiler ve "önceden bulut içinde olan güneş parladığında, herkesin şaşkına döndüğü büyük bir ateş yakıldı". (II. _Mach._, i. 19, 22).

Bana kalırsa, İrlanda'da da benzer bir olgu sunuldu. İnsanların "Reformasyon" adını verdiği çılgınlık ve dinsizliğin birleşimi, Avrupa'nın kuzey ülkelerinin çoğundan neredeyse her türlü inanç izini silip süpürdü ve Batı adalarını özel bir şekilde karanlığa gömmüş gibi görünüyordu. İnsanlar "denizin öfkeli dalgaları gibiydi, kendi karmaşalarını köpürtüyorlardı", özgürlük ve ışıkla övünüyorlardı, ancak sadıklara vahşi bir zulümle davranıyorlardı ve ilan ettikleri herhangi bir olumlu ilkeyi gerçek olarak
tutma konusundaki kendi yetersizliklerini gösteriyorlardı. Sıkıntı sularında boğulmuş olan bu adaların kadim inancı, her türlü zulüm ve acıyla
üzülen İrlanda halkının kalbinde saklı görünüyordu.

Ancak bu suyu uluslara dökme günü geldi. Onların acılarıyla, birçok ülkeye sürülen İrlanda ırkı, baskıcılarının
soyuyla karışıyor. Bir bulutun altında görünen Tanrı'nın lütfunun güneşi şimdi parlıyor ve büyük bir ateş yakılıyor ve ışığını ve sıcaklığını
uzaklara ve yakınlara yayıyor. Tanrı'nın Kilisesi her yerde kendini yeniden bozulmamış güzelliğiyle gösteriyor. Sapkınlığın surları olan İngilizce konuşan uluslar, Katolik birliğinin saflarına tekrar düşmeye başlıyor ve daha önce olduğu gibi, Batı'nın en uzak adasına sığınan inanç ışığı, o kutsal noktadan ışınlarını gönderiyor ve Kilise'yi tüm halkını çocukları olarak vererek sevindiriyor.

Şimdiye kadar, diyebilirim ki, sadece olguların mantığı tarafından yönlendiriliyoruz. Spekülasyona, ama Tanrı'nın hayırsever tasarımlarına tamamen uygun bir spekülasyona dalsaydık, İrlanda'nın kararlılığının bu etkilerinden daha fazlasını bekleyebilirdik.

İngiltere'nin tüm hatalarına rağmen, dünyanın dört bir yanındaki Katolik kalp, bir zamanlar çok sadık olan o topraklara olan ilgisini asla kaybetmedi.
Bir zamanlar Katolik olan diğer uluslar kayboldu ve neredeyse unutuldular. Kurtarıcının Kendisinin yaşadığı topraklar, gerçekten de, bastığı kutsal noktalar nedeniyle hatırlanıyor; ancak halkının dönüşümü için hiçbir umut beslenmiyor. Havariler tarafından kurulan Kiliseler
yok edildi. Onları süsleyen kutsal itirafçıların ve şehitlerin anısını yaşatıyoruz; ancak gerçeğe dönüşlerine dair umutsuzluk, Katolik dünyasında keşfedebileceğimiz
tek duygudur.

Ancak bir şekilde Katolik kalbi İngiltere'nin dönüşünden asla umutsuzluğa kapılmamış gibi görünüyor. Muhtemelen bu duygunun yoğunluğunun bir ifadesinden başka bir şey olmayan görüşler ve beklentiler
her yerde karşılanıyor. Bunlar, bilgili ve yüksek rütbeli kişiler arasında olduğu kadar, Kilise'nin mütevazı çocukları arasında da var ve farklı ülkelerde
değerlendirildikleri görülüyor. Uzun azizler kataloğuyla İngiltere,
ruhsal ölüm cezasının infaz edildiği bir dışlanmış olarak değil, daha ziyade düşüncesizlik anında kendi payına düşeni talep eden ve babasının evinden uzaklaşan savurgan bir çocuk olarak görülüyor. Baba dışarı bakıyor, her gün o asi kişinin geri dönmesini bekliyor ve semiz buzağıyı öldürmeye ve arkadaşlarını ve komşularını sevinmeye ve neşeli olmaya çağırmaya her zaman hazır, çünkü "ölen kişi yeniden dirildi ve kaybolan kişi
bulundu".

Fakat, ne yazık ki! Böyle bir sevincin beklenmemesi için çok fazla neden var. Bir milletin tamamının bir kez tamamen ve kasıtlı olarak inançtan
döndüğünün bir daha asla geri döndüğüne dair hiçbir örnek bilmiyoruz. İnancın lütfu, bireyler tarafından resmi dinden
çıkma yoluyla kaybedilirse, nadiren geri kazanılır.
Bir zamanlar tam ışığını
yaşamış ve bunu kasıtlı olarak terk etmiş hiçbir ulus tarafından henüz geri kazanılmamıştır. Elbette, Tanrı'nın merhametine sınır koymak bizim işimiz değildir. Kim bilir, belki de bu son çağlarda Tanrı daha önce hiç yapmadığı bir iş yapabilir? Ve şimdi Kilise dünyayı
çevrelemiş ve Müjde'yi güneşin altındaki her ulusa duyurmuşken, Tanrı onu ilkinden daha görkemli bir göreve geri gönderebilir ve daha önce adını bilmeyenleri
dönüştürürken yaptığı gibi, düşmüş uluslara yeni bir hayat verme gücünü gösterebilir. İlk işi, kili alıp içine yaşam nefesini
üflediği zaman yaptığı işe benzetilebilir; bu, mezarda zaten küflenen ölüleri diriltmesiyle aynıdır. Fakat her ikisini de fiziksel olarak yapmıştır ve her ikisini de ahlaki düzende yapabilir.

Ancak, bu olağanüstü muafiyete başvurmadan, umudu şimdiye kadar gördüğümüz hiçbir şey tarafından garanti altına alınmamış olan, ima ettiğim ve Kilise'nin ilahi Eşinin bir miktar etkisi olmadan neredeyse var olamayacak olan umutlar, anneninkinden ziyade çocukların dönüşümünde gerçekleşemez mi? Katolik dünyasının beklentileri, ana ülkenin yerleştirdiği çeşitli kolonilere İngilizce konuşan kardeşlerin geri dönmesiyle gerçekleşemez mi? _Onlar_, ikincisinin terk ettiği lütufları alamaz ve böylece Kilise'nin o tek adanın kaybını fazlasıyla telafi edemezler mi?

Bu tür sonuçlar Kilise deneyiminde bir anormallik olmazdı. Birkaç ulus, ilk olarak Hıristiyanlığı heterodoks bir biçimde öğrendi ve bugün en Katolik olanların bazıları onların torunlarıdır. Hataları, _uluslar_ olarak kendi hataları değildi ve Tanrı onlara acıdı.

Aynı şeyi bunun ve bir gün büyük ve bağımsız halkların şu anda burada olduğu gibi bulunacağı diğer birkaç ülke için de söyleyebiliriz. Bu ulus, Katolik gerçeğinden asla dönmedi, çünkü buna _bir ulus olarak_ asla sahip olmadı. Doğuşundan itibaren zaten heterodoksluğun ağlarına dolanmıştı ve Katolik Kilisesi'ni, birkaç taraftarıyla birlikte, ortasında buldu. Yine de, daha doğduğu andan itibaren, bağlı olduğu zincirleri
kırdı. Birkaç koşulun bu adalet yoluna yardımcı olduğu doğrudur. Ancak, bunların Tanrı'nın İlahi Takdiri dışında ve ulusun yararına ve bizim yararımıza olmadığını kim söyleyebilir? Dahası, bu adalet yolu, ülkenin bağımsızlığının kurucuları tarafından içtenlikle ve tam olarak benimsendi ve Kilise'nin en iyi iddialara sahip olduğu uluslardan bile çok azı tarafından böyle muamele gördüğü bir zamanda. O zamanlar ve o zamandan beri bağnazların eksik olmadığı doğrudur. Fakat bu ulusun, _bir ulus olarak_ ve bir Hükümet olarak, her zaman,
doğumundan beri, Tanrı'nın Kilisesine adaletle davrandığı büyük bir gerçektir.

Mesih adına verilen bir bardak soğuk su, mükafatsız olmayacaktır. Kiliseye doğru bu şekilde ilerlemenin,
Göksel Eşinden mükafatını alacağını umarak abartıyor muyuz?
Bu ulus için İlahi Merhametle yalvaracak, tıpkı Kornelius'un sadakalarının ona İncil gerçeğinin bilgisini ve onun bereketlerinden bir pay
sağlaması gibi? Bu bereketlerle birlikte, iman lütfu, Tanrı'nın insana verdiği en büyük şeydir ve şu anda takdir edilmediği veya hatta hor görüldüğü için daha az değerli değildir. İlahi şeylere açlık veren Tanrı'nın lütfudur, tıpkı açların O'nun aracılığıyla doyurulması gibi.

Evet, sadece arzu etmiyorum ve dua etmiyorum, aynı zamanda
umut ediyorum ki, iman ışığının burada, hatta şimdi ona küçümseme veya düşmanlıkla bakanların arasında bile, hala parlak bir şekilde parlaması bekleniyor. Bunda, birçoklarının bağnazlığına rağmen,
çok yaygın olan bir hakikat bilgisine olan arzumla güçleniyorum. Kilise'nin kendisinin büyümesiyle güçleniyorum, bu da kıyılarımıza Katolik olarak gelenlerin korunmasından daha yüksek bir Tanrı amacının izlerini taşıyor. Kilise'nin birçok çocuğunun düşmesiyle uğradığı kayıplarla güçleniyorum. Çünkü
Tanrı kesinlikle onların zulümle buraya sürüklenmelerine izin vermedi ki
yok olsunlar. Onları savaşa gönderdi, bunu yaparken
birçoğu kaybolsa bile kendi davasına zafer kazandıracak.
Çevremizde bulunan tehlikelerle güçleniyorum; fırtınalar
çıksa bile umudum sarsılmaz. Çünkü Tanrı'nın yollarına göre çelişkiler arasında amaçlarına ulaşmak gerekir.

Kilise'nin birçok çocuğunun mütevazı durumu veya hataları böyle bir umudu engellediği söylenmesin. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değildir. Onun gerçeği büyükler veya güçlüler tarafından yayılmaz. Aksi takdirde beden O'nun gözünde övünebilir ve insanlar O'nun krallığının
kendi bilgelikleri ve çabalarıyla kurulduğunu söyleyebilirler. Bu nedenle, bu bir itiraz olmaktan uzak, diğer şeyler umut verdiğinde, umut
Kilise'nin kendisini sunduğu mütevazı biçimle güçlenir.
Yayılması umudumuz, onu mütevazı işçiler tarafından kıyılarımıza taşındığını gördüğümüzde, yalnızca gururlu filozoflar, kurnaz devlet adamları veya servetle yüklü insanlar tarafından
önerilmiş olsaydı olduğundan daha iyi temellenir.

Bu ulus için umduğumuz şeyleri, henüz bebeklik döneminde dinlenen veya İngiliz yönetimi altında devasa boyutlarda büyüyen diğer uluslar için daha büyük bir sebeple umabiliriz. Daha büyük bir sebeple diyorum, çünkü bunların çoğunda Katolikliğin temelleri burada olduğundan daha
derin bir şekilde atılmıştır. Tanrı'nın şerefi ve şanı için büyük bir şey olsa da, bunların bir gün ebedi Kilise'nin gerçek çatısı altında birleşebileceği umudunu engelleyecek hiçbir şey yoktur. İrlanda'nın ve İngiltere'nin kanı damarlarında karışacaktır; ve atalarının tarihinde utanç verici bir bölüm olarak on altıncı yüzyılın dinden dönmesine utançla bakarken, bin yıl boyunca her iki ana ülkeyi de süsleyen azizlerin ve din kahramanlarının anılarıyla övüneceklerdir. İlk yüzyılların tiranlarına ve kurbanlarına baktığımız duygulara benzer duygularla, atalarının bir bölümünün şehit kahramanlarını diğerinin dinden dönmesine yollayacaklar ve dinden dönmenin kendisi, tarihlerinde, insan doğasının ne kadar sapabileceğini kanıtlayan bir bölüm olacakken, kendi dönüşümleri, haçın gücünün ayakta duran bir anıtı olacaktır. Eğer bu umutlar gerçekleşirse, İrlanda ırkı ve onun çektiği acılar, büyük sonucun elde edileceği Tanrı'nın elindeki araçlar olacaktır; ancak bunlar gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin, üzerinde durmaya çalıştığım ana nokta bana şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesin görünüyor -- yani, bu ırk, Tanrı tarafından gerçek inançta, şu anda var olan veya var olmakta olan İngilizce konuşan uluslara bu inancı yaymak amacıyla, olağanüstü bir şekilde korunmuştur. İrlanda, inancının korunmasını o ayinin mayası olarak kaderinde olmasına borçlu olduğu gibi, İngiltere'nin gücünü o mayayı çok sayıda geniş bölgeye yayma misyonuna borçlu olduğunu söylemek, Tanrı'ya O'nun iyiliğine layık bir amaç atfetmektir. Sanırım, Tanrı'nın, ona güç kazandırmasına izin vererek, diğer ulusların ucuz pamuklu veya yünlü kumaşlara sahip olmalarını veya saatte dört veya on mil yerine kırk mil seyahat etmeyi öğrenmelerini önerdiğini söylemek acelecilik olarak değerlendirilmeyecektir. İyiliğiyle, o gücü Cennet'e layık bir amaç için tasarladı; ve bu amaç, İngiltere'nin kendisi istese de istemese de, hatta tam tersini istese bile başarılabilir. Daha önce de söylediğim gibi, çoğu bilgili ve ciddi yazar, Roma gücünün, Tanrı'nın öğütlerinde, İncil'in yayılması için bir yol hazırlamak amacıyla tasarlandığını düşünür. Roma yöneticileri, İncil'i ve onun müjdecilerini hor gördüler. Yine de Roma, büyüklüğünü büyük olasılıkla onlara borçluydu ve bu görev olmasaydı, başlangıçta olduğu gibi kalabilirdi: belirsiz bir köy, çevredeki ülkenin hırsızları için bir sığınak yeri. İngiltere, İrlandalı Katolikleri hor görebilir. Roma gibi, Katoliklik profesörlerine sisteminin en büyük veba noktası olarak bakabilir. Yine de, Tanrı'nın tasarımlarında, büyük olasılıkla, gücünü, inançlarının yayılmasında kendisine verilen rolden dolayı borçludur. En azından, bu gücün şimdiye kadar yapmasına izin verilen en yüksek kullanımının, friz kaplı Papistleri uzak kıyılara taşımak ve gerçek inancı yaydıkları ve daha da yaygınlaştıracakları ormanları temizlemek olduğu kesindir. Eğer
İlahi Takdir düzenlemelerinde onun adına daha yüksek bir tasarım varsa, bu henüz bilinmemiştir. Bunun dışında, şairin onu
tanımladığı gibi, kayasının üzerinde "çıplak bir balıkçı" olarak kalabilirdi ve bu amacı başarmak için bir araç olarak yararlılığı sona erdiğinde, belki de anlamsız "Papalık Yok" düşüncesini hala düşünerek "kancasına" geri dönebilir,
bu arada istemeyerek de olsa dikmesine yardım ettiği kiliseler,
dünyanın dört bir yanındaki ailesinin diğer çocuklarıyla birlikte güzellik içinde büyüyecek ve Tanrı'yı ​​tek bir uyumlu sesle övecektir.

Bu büyük misyonun değeri ve önemi abartılamaz. İrlanda, İngiliz dininden dönmüşlüğüne ortak olsaydı, İngilizce konuşan ırkların dini açıdan ne durumda olacağını düşünmek korkunç. Şu anda bu dili kullanan, Dünya'nın çok büyük bir bölümünü işgal eden yetmiş veya seksen milyon kişi arasında neredeyse hiç Katolik sesi duyulmazdı ve bir sonraki yüzyılda, büyüme oranlarına göre, iki veya dört yüz milyona, hatta daha fazlasına ulaşabilirlerdi. İngiltere'de sadık kalmaya devam eden kalıntılar, İrlanda'nın etkisi zulüm kılıcının kınına girmesine ve medeni hoşgörüsüzlüğün sonunda sona ermesine ve böylece birçok kişi için ölümcül olan bu ayartmanın ortadan kaldırılmasına neden olmasaydı, seleflerinin izinden gidebilirlerdi. O geniş imparatorlukta veya onun parçalarından doğabilecek imparatorluklarda -çünkü birden fazla yerde, ana vatanın gücü yarın felç olsa bile, devasa bir büyümeyle büyüyecek olan imparatorlukların temelleri atılmıştır- kutsal kurban sunulmayacak ve böylece güneşin doğuşundan batışına kadar temiz bir adak sunulacağını önceden bildiren kehanet yerine getirilmeyecektir. Kurtarıcının acı çekmeden önce dua ettiği ve insanların takipçilerini tanımasını sağlayacak bir işaret olarak bıraktığı Hıristiyan ailesinin birliği dünyaya sergilenmeyecektir. Hıristiyanlık, sözde "ışık"ın bu son çağlarının ürünleriyle karıştırılacak ve buhar aletleri ve makine düzenekleri gibi, gücünü Calvary'de ölen O'ndan almak yerine, Anglosakson ırkının dehasına borçlu olduğu düşünülecektir. Çünkü onların Hıristiyanlığı, ismiyle bile, Mesih'in işinin başarısız olduğunu ilan edecekti, ta ki basın ve "ışık yürüyüşü" yardımına gelene kadar. Din, tek kelimeyle, ilahi bir kurum olmak yerine, onların arasında, insanın parlak bir eseri veya icadı olarak görünecek ve olacaktı ve bu nedenle, doğaüstü düzende, parlak bir yanılsama, Tanrı'nın merhametinin Cennet'ten naklettiği ve ayakta durması, büyümesi, kutsaması ve meyve vermesi için her çağda ve her toplumda yapılmış bir kurum olmayacaktı. Ancak, İrlanda ırkının inancını koruyarak, Tanrı bu kitleler için bir hakikat mayası sağlamıştır. İnsanların tasarladığı din sistemlerinin yanında, ebedi Kilise vardır; Macaulay'ın da belirttiği gibi, antik ve modern dünyaların medeniyeti arasındaki tek bağlantı halkası olan Kilise; Mesih'in adını onu tanıyan her millete, hatta daha sonra hakikatin doluluğundan düşenlere bile öğreten Kilise; Augustinus'un İngiltere'ye ve Patrick'in İrlanda'ya getirdiği Kilise; yoksulların onurunu yükselten ve yükseklerin gururunu alçaltan, her şeyi İncil'in seviyesine koyan Kilise; yeni bir icat iddia etmeyen, kendisi Tanrı'nın bir icadı olan, insan icatlarını sonsuza dek aşan, on dokuzuncu yüzyıla hiçbir şey sunmayan, birinci, onuncu ve diğer yüzyıllara sunmadığı, ancak Tanrı'nın tüm inanç ve kurumlarını sunan, herkesi kurtarmaya, herkesi yüceltmeye, herkesi tek bir kata getirmeye muktedir olan Kilise; böylece herkes birleşebilir. Cennette bir mutluluk.

Bu büyük sonuç İrlanda'nın katlandığı tüm acılara değmez mi? Tanrı'nın yolları sıklıkla dolambaçlı görünür. Ancak dolambaçlı yollarında her yerde bereketlerle doludurlar. İrlanda'nın çocukları
acı çektiler; ancak, acılarında bile kutsandılar. Kendisi
"adalet uğruna zulüm çekenler kutsanmıştır" dedi; çünkü
sınamalarında kendi ruhlarını kurtardılar. Ancak iki kat daha kutsandılar, çünkü Tanrı'nın gemisini koruyorlardı ve onu sıkıntı sularından geçirip daha bol doğmamış ve sayısız nesli kutsamak için taşıyorlardı. Tanrı'nın yolları dolambaçlıdır ve gezegenlerin seyri gibi bazen bize geriliyormuş gibi görünseler de, her zaman
ileriye doğru giderler. İrlanda'nın bir zamanlar çektiği acılar amaçsız görünüyordu, hatta bu kadar sadık bir halk için
bekleyebileceğimizin tam tersiydi. Fakat, İngiliz ulusunun İrlanda'ya doğru gidişatını adalet ve insanlık belirleseydi, sonucun ne olabileceğini kim bilebilir? Kim bilebilir ki, ikincisinin dinden dönmeye sürüklenme cazibesi çok güçlü olurdu? Mürted İngiltere, Katolik İrlanda'ya cömertçe veya adil davransaydı, kim bilir, kurulacak ittifaklarda inancında aynı şekilde kararlı olur muydu? Ve uzun bir süre boyunca el koymalar, yağmalamalar, zulümler, katliamlar ve hatta şimdi bile, oğullarını kıtlığa ve sürgüne mahkûm eden sert muamele, İngiliz bağlantısının etkileri olmuş olsa da; eğer bunlar sapkınlığın oğulları arasında yayılmasını önleyen bir bariyer oluşturmanın araçları olmuşsa, satın alınan "inci" için çok büyük bir bedel ödenmiş midir? Özellikle İrlanda'nın çocuklarının taşıdığı haç Batı ve Güney Yarımkürelerde dikildiğinde, ve Katolik birliği içinde gelişen Kiliseler onun gölgesinde kurulduğunda,
babalarımızın sadakati olmasa, sadece heterodoksluğun
hakim olacağı yerde, onların acılarının böyle bir İmparatorlukların Havariliğinin
değeriyle karşılaştırıldığında çok az olduğunu söylemeyecek miyiz?

Buna kıyasla herhangi bir Dünyevi görev nedir ki? En yüksek ayrıcalıklarıyla medeniyetin yayılması bile, İncil'in kurtarıcı kurumlarının yayılmasıyla karşılaştırıldığında nedir ki? Bu dünyada bile erdem, salt fiziksel güçten sonsuz derecede üstün bir şeydir. Tanrı'nın iradesini yapan, ruhu lütufla donatılmış olan kişi, Yaratıcısı'nın gözünde bir hoşnutluk nesnesidir ve doğanın gizli güçlerini kontrol edebilen ve onları kendi iradesine tabi kılan, ancak kendi iradesini yönetmesi gereken büyük yasaya, yani Tanrı'nın iradesine tabi kılmayan kişiden sonsuz derecede daha fazla itibar görür. Dünya ve Dünya'ya ait olan her şey, öldüğünde, en gurur verici insan başarılarının hiçbir şey olduğu görülecek, Tanrı'nın adını yüceltenler ise "sonsuz sonsuzluklara" kadar parlak yıldızlar gibi parlayacaklardır. Ancak bu görevin hem görevleri hem de onuru vardır. Şehit babaların oğulları olmak, Tanrı için her şeyini feda etmiş olmak, eğer onların uğruna öldükleri inancı önemsiz bir
biblo karşılığında takas edersek veya onu sorumluluğumuz altındakilere iletmezsek ne işe yarar? Babalarımızın sebatları ve ızdırapları Tanrı ve insanlar önünde bizim için bir utanç olmayacak mı? Biz onların kahramanca eylemlerini onurlandırırken, kendimiz korkaklıktan başka bir şey göstermezsek, onlar bizim için bir yargı
vermeyecek mi? Ve inancımızı korusak bile, onun öğrettiği erdemleri uygulamaya çabalamazsak, bu bizim için daha çok bir utanç olmayacak mı? Tuz tadını kaybettiğinde, artık atılmaktan ve insanlar tarafından çiğnenmekten başka bir işe yaramaz. Tanrı'nın görevi ne kadar yüksekse, buna uymayanların alçalması da o kadar düşük olacaktır. Tanrı ve insanlar tarafından hor görülecekler ve haklı olarak hor görüleceklerdir. Diğer ulusların kaderinde asil bir misyona sadakatsizliğin sonuçlarını görebiliriz. İspanya ve Portekiz bir zamanlar büyük güçlerdi. Yurt içinde ve yurt dışında büyük şeyler başardılar. Ticaret yelkenleri her denizi beyazlattı. En uzak ülkeler bile güçlerini kabul etti. Onlar da misyoner uluslardı. İnancı Doğu'ya ve Batı'ya taşıdılar ve her iki yarımkürede de haçı kıtalara ve adalara diktiler.
Mesih'in daha önce bilinmediği yerlere. Tanrı'nın onlara bu amaçla güç verdiği söylenebilir.
Avrupa'daki Kilise'nin kayıplarını telafi eden misyonerlik çalışması esas olarak onların aracılığıyla iki yüz yıl boyunca sürdürüldü.

Ancak bu ülkelerin yöneticileri kötü öğütleri dinlediler. _Aynı_ karanlık günde İspanya, başka bir günde Portekiz, haçın en güçlü habercilerinin yakalanıp zincire vurulmasını emretti. Asya ve Amerika'nın hazinelerini derinlerden taşıyıp ana ülkelerin kucaklarına
döken veya emirlerini ve bunları en uzak diyarlara kadar uygulama araçlarını
taşıyan kalyonlar,
şimdi yelkenlerini her okyanus ve denizin üzerine açıyorlardı,
en gerçek haç misyonerlerini ev hapishanelerine veya sürgüne
göndermenin
şansız işinde. O gün bu uluslar asil görevlerinden vazgeçtiler ve
bunu yerine getirmelerini sağlayacak güç kısa sürede gitti.

Çöküşlerini üreten ve güçlerini
ortaya çıkaran acil etkenler, aslında,
kendilerine atfettiğim nedenlerin varlığından önce bile faaliyette görülebilir, ancak
bunlar Tanrı tarafından bilinmeden önce değil. Şimdi, sık sık uzun bir süreçle, hem ödüllerinin hem de cezalarının araçlarını hazırlar ve bunları erdemlilere verilmeye veya suçlunun başına dökülmeye hazır tutar, birinin sadakati sınanmadan veya diğerinin suçu tamamlanmadan çok önce. İspanya ve Portekiz böylece düştü, isterseniz, uzun süredir faaliyette olan acil etkenlerle, ancak Tanrı'nın yönettiği ve kendi bilge öğütlerine göre yönlendirdiği etkenlerle. Düştüler ve alçakgönüllü hallerinde, eski ihtişamın kalıntıları tarafından alay konusu olarak, tüm önemli dersi verdiler, Tanrı tarafından verilen yüce çağrı ne kadar büyükse, sadakatsiz olanların cezası da o kadar büyük olur. Tanrı'nın bize verdiği göreve sadakatsiz kalırsak, bu dünyada bile bizi hangi cezanın beklediğini bilemeyiz. Irkımızın geçtiği ve geçmekte olduğu denemeler şiddetli görünebilir; ancak,
sevgi dolu bir babanın izin verdiği denemelerdir. Onun _büyük_ öfkesiyle bizi kırbaçlamasını asla hak etmeyebiliriz. O zaman, Yahudi halkı gibi, insanların elinden doğruluk uğruna acı çekmenin, intikamcı bir Tanrı'nın eline düşenlerin
kadehinde karıştırılmış safra ve pelin otu ile karşılaştırıldığında tatlı olduğunu görebiliriz. Kilise'nin bizi büyük Havari'mizin kahramanca erdemlerini ve görkemli işlerini anmaya çağırdığı bu günde, İrlanda'nın her oğluna, damarlarında İrlanda kanı akan herkese, nerede doğmuş olursa olsun, şunu söylemek istiyorum: Atalarımıza layık yaşayalım, herkes için aynı olan ve asil olan, insanın sevinebileceği en asil şey olan erdem ve Tanrı'ya sadakatte asil olan bir atalara. Bizler, inancımızı sosyal ölçekte en yüksek konumu işgal etmeye mahkum olan uluslar arasında yayarak ona özel bir şekilde saygı göstermek için çağrıldık. Çağrımıza sadık olalım. Şehit olmuş ölülerin layık oğulları olduğumuzu gösterelim. Onlar gibi, başka ne
şeyde başarısız olursak olalım, inancımızı emanet edilenlere iletmekte başarısız olmayalım, hiçbir avantaj için, hele ki sadakat eksikliğinden dolayı burada kazanılabilecek önemsiz şeyler için onu asla tehlikeye atmayalım.
İmanı, her şeyden önce, dikkatlice iletin, ancak inançla birlikte, kendinizin ve bakımınıza emanet edilenlerin de diğer tüm erdemlerde
gelişmesi için hiçbir çabadan kaçınmayın. Hayır, öyle yaşamaya çalışın ki _tüm insanlar_ eylemlerinizin kaynağı olan inancı sevmeyi öğrensin ve böylece o İnancın "Yazarı ve Tamamlayıcısı" olan Tanrı'yı ​​yüceltsin ve sevsin.

AYİN SORULARI. (_M. BOUIX'NİN __"__REVUE DES SCIENCES
ECCLESIASTIQUES__"_) adlı kitabından.

1. Kilisenin ünvanı Kutsal Bakire veya Kurtarıcımızın bir gizemi olduğunda, _A cunctis_ toplayıcısındaki N harfine, yerelliğin koruyucusunun adını (eğer varsa) eklemek yasal veya zorunlu mudur?

2. Bazı kiliselerde sunak örtüsüne tutturulmuş ve oradan sarkıtılmış olan parmak havlusunu sunağın köşesine koymak doğru mudur?

3. Ayinde kimse olmasa bile, Sanctus'ta ve Elevasyon'da zili çalmak için herhangi bir zorunluluk var mıdır?

4. Bir rahibin, piskoposlar tarafından genel olarak kullanılan türden bir kemer kullanması yasal mıdır?

1. Ayinin yapıldığı kilisenin ünvanının adı, _A cunctis_ toplayıcısındaki N harfine eklenmesi gereken addır. Bu genel kuralın uygulanmasında çeşitli durumlar ortaya çıkabilir; Başlık
Rabbimizin veya Kutsal Hanımımızın bir gizemi olabilir; veya bir aziz olabilir
zaten duada adı geçen--örneğin, Aziz Petrus veya Aziz Paul; veya
Ayin, ünvanlı bir azizi olmayan bir oratoryumda söylenebilir. Aşağıdakiler
bu gibi durumlarda uyulması gereken kurallardır:

1o. N harfine ünvanlı azizin adının eklenmesi gerektiği
şu kararnamelerden açıkça anlaşılmaktadır:

1 KARARNAME. _Question._ "Missali Romano Praecipitur'da, ut post
    nomina Apostolorum Petri et Pauli, in oratione _A cunctis_, vb.,
    dicatur nomen patroni praecipui illius ecclesiae, seu diocesis. İçinde
    Hispania est praecipuus illius regni patronus B. Jacobus apostolus
    et ex imtiyazlı Apostolica in ecclesia dioecesi Guadicensi est
    patronus Specialis S. Torquatus, B. Jacobi apostoli Discipulus, et
    ejusdem ecclesiae et civitatis primus episcopus. Quaeritur: Bir içeri
    praedicta oratione _A cunctis_ debeat dici nomen B. Jacobi
    Apostoli, bir B. Torquati mi?" _Answer._ "Bir konuşmada_bir gönderide
    nomina sanctorum apostolorum Petri et Pauli, nomen Torquati
    tanquam Ecclesiae katedralis Guadicensis Patroni dumtaxat
    ponendum esse". (22 Ocak 1678 Tarihli Kararname, Sayı: 2856, q. 8.)

    2 KARAR. _Sorular._ "... 15. S. Jacobus est patronus
    universalis regnorum Hispaniae, sancti vero şehitleri Stemeterius
    et Caledonius kardeşler sunt patroni featurees ecclesiae
    Cathedralis, et totius dioecesis Santanderiensis rite electi, et
    Yeni onay S.R.C.'nin Quaeritur igitur'u: Eskiden oldu
    patronis nominari debeat ... oratione _A cunctis_, quando in
    missis haec oratio dicitur in ecclesia matrice et in caeteris
    piskoposluk mu? 16. In casu, quo ob dignitatis praestantiam nominari
    S. Jacobus'u yendi, ancak ... açıklayıcı etiam mümkün nomina
    SS. Praedicta oratione'de Stemeterii et Caledonii ..., praecipue
    ecclesia matrice ubi sacra eorum capita'da ... venerantur? Ve ben
    olumsuz, provovendum kültünün ipsos için ücretsiz olarak sunulması
    Ecclesia Katedrali'ndeki decet ac tota dioecesi rasyonel sui
    Specialissimi patronatus". _Answer._ "Reklam 15. Qualibet ecclesia'da
    nominandum esse patronum seu titularem proprium ejusdem ecclesiae.
    Ad 16. Provisum in praecedenti". (23 Ocak 1793 tarihli Kararname, No.
    4448, q. 15 ve 16.)

    3 KARAR. _Question._ "Sohbette bir patronus nominandus _A
    cunctis_ intelligi patronus müdüris loci'yi yendi mi?" _Cevap._
    "Nominandus titularis Ecclesiae". (12 Kasım 1831 tarihli Kararname,
    4669, q. 31.)


2o. Eğer kilisenin adı koleksiyonda zaten belirtilmişse _A
cunctis_, N harfine hiçbir isim eklenmemelidir. Aynı durum, eğer
Ayin aynı azizinkidir. Bu kural şunlara bağlıdır:
aşağıdaki karar:


    "Quis nominandus sit adliteram N. si patronus vel titularis reçeli
    "Nominatus oratione'de mi oturuyorsunuz, yoksa Missa'yı mı kutluyorsunuz?"
    _Answer._ "Yeni adaylıktan vazgeçildiyse".
    (agy.)


3_o_. Ayinin söylendiği hitabın itibari bir azizi yoksa,
mahallin hamisinin adı eklenecektir. Bu kural kanıtlandı
12 Aralık 1840 tarih ve 4897 sayı 2 kararnamesinden:


    "Sacerdos oratorio publico vel privato quod non habet'te kutlanıyor
    sanctum patronum vel titularem, oratione _A cunctis_'de bir tartışma
    adliteram N. nominare sanctum patronum vel titularem ecclesiae
    parochialis intra cujus limites sita sunt oratoria, vel sanctum
patronum ecclesiae cui adscriptus est, vel potius omnem ulteriorem
nominationem omittere?" _Cevap._ "Patronum civitatis, vel loci
nominandum esse".

4o. Kilisenin unvanı Rabbimiz'in veya
Meryem'imizin hayatının bir gizemiyse , yazarlar, mahalli patronun adının N harfine eklenmesi veya
hiçbir ekleme yapılmaması gerektiği konusunda fikir ayrılığına düşmektedir. M. de Conny ikinci görüşten yanadır ve onun yetkisi
bizim için güvenli bir rehberdir . Koyduğumuz ikinci kural, kilisenin unvanının Kutsal Bakire'nin bir gizemi olduğu durumlarda hiçbir ismin eklenmemesi gerektiğini göstermek için yeterlidir, çünkü Tanrı'nın yüce Annesi her zaman Meryem Ana'nın bedeninde isimlendirilir. dua. Sonuç kısmındaki kelimeler, kilisenin Rabbimiz'in hayatının bir gizemine adandığı durumlarda, yerelliğin koruyucusunun adının verilmesi zorunluluğundan muaf tutulmak için belki de yeterlidir.

2. Burada ima edilen kullanım sadece uygunsuz olmakla kalmıyor, ama aynı zamanda
Misal Kitabı'nın Rubrik'ine aykırıdır. (bölüm i, tit. xx.):

"Ab eadem parte epistolae ... ampullae vitreae vini et aquae, cum
pelvicula et manutergio mundo in fenestella, seu in parva mensa ad haec praeparata. Super altare nihil omnino ponatur, quod ad Missae
sacrificium vel ipsius altaris ornatum non pertineat".

3. Ayin sırasında çan çalmanın tek nedeni, inananlara bir işaret vermektir. "Ad excitandos circumstantes", Gavantus (t. i. part i.,
tit. XX., l. c.) diyor ki, "ad laetitiam exprimendam et ad cultum sanctissimi
Sacramenti adhibetur campanula". Diğer yazarlar da bu görüşe katılıyor.
Bu nedenle, doğal görünüyor,
Yardımcı olmadığında ve herhangi bir işarete ihtiyaç olmadığında zili çalmak. Ayrıca, yazarların ve hatta Kutsal Ayinler Cemaati'nin öğretisi açıkça şudur ki, bir işarete ihtiyaç duyulmadığında zil çalınmamalıdır.
Bu nedenle, aşağıdaki karar, koroda ilahi görevin kutlanması sırasında çanın çalınmasını, en azından belirli
durumlarda yasaklamaktadır:

"Exposito in S. R. C. ecclesiam collegiatam civitatis Senarum
    habere chorum adeo Subjectum oculis populi, et tali loco positum,
    ut canonici dicto choro pro divinis celebrandis, et praecipue
    Missae cantatae asistantibus, omnino altaria ejusdem coliegiatae
    pernecesse inspiciantur, et exposito quoque tempore, quo canonici
    choro ut yukarıda asistan, consuevisse in dictis altaribus
    Missas'ın özel ünlüleri ve hiç kimsenin olmadığı skandallar:
    ideo supplicatum fuit pro bildirisi: bir ipsi canonici
    Missis privatis, genuflectere'de Heightibus quae fiunt
    teneantur?" _Cevap._ "Non esse genuflectendum, ne sacra, quibus
    asistan, fiilen özel müdahale, sed ad evitandum
    Skandal, Popülaritede ve Önemsiz Nedenler Olanaksız Olanlar
    genuflectionem esse ihmal edilmiş pulsationem campanulae in
    Heighte Sanctissimi, in dictis Missis privatis." (Decret of 5)
    Mart 1667, Sayı 2397.)


Genel bir kural olarak Kutsal Ayin yapılırken zil de çalınmaz.
açığa çıkar, çünkü o zaman sadıkları tapınmaya çağırmak gereksizdir.
Efkaristiya. _Instructio Clementina_ "Özel Ayinler sırasında" diyor,
"Fuar sırasında kutlanan günlerde zil çalınmayacaktır".
Bu pasaj hakkında yorum yapan Cavalieri şöyle diyor: "Ex rubricarum praescripto
... interdicuntur". O, _Instructio_'nun bu kuralının
yalnızca düşük Kütleleri dikkate alır, ancak Gardellini bunun aynı zamanda Yüksek Kütleleri de ifade ettiğini savunur.
Kitleler:


    "Dönem dışı, Missas'ın anma törenine dair talimat, pro
    quibus Rubrica, jubet dışı, özel olarak, eadem pulsari ad finem
    prefationis, et ad heightem Sacramenti. Romae saltem
    majoribus ecclesiis obtinet mos etiam non pulsandi, praeterquam
    Missis solemnibus pro defunctis: gravis organorum sonitus supplet
    ahlaksızlıklar tintinnabuli, et populi adstantis heyecan verici dikkat".


Bütün bunlardan, zilin herhangi bir zamanda çalınmaması gerektiği açıktır.
verilecek bir sinyal yok. Bu, ayin sırasında yardım edecek kimse olmadığında kesinlikle geçerlidir.

4. Bir rahibin kullanımı için olan kuşak, bir piskoposun kullanımı için olan kuşaktan farklı değildir. Keten iplikten veya ipekten yapılabilir, ancak ketenden olması
daha iyidir. Beyaz veya
cübbe renginde olabilir. Bu kurallar Kutsal
Cemaat'in iki kararnamesinden alınmıştır:

1 KARARNAME. _Soru._ "An sacerdotes in sacrificio Missae uti
possint cingulo serico ?" _Cevap._ "Congruentius uti cingulo
lineo". (22 Ocak 1701, No. 3575, s. 7.)

2 KARAR. _Soru._ "Bir cingulum, tertium indumentum
    sacerdotale, possit esse Colons paramentorum; gerekli bir tartışma
    bu albüm mü?" _Answer._ "Posse uti cingulo colore paramentorum"--(8
    Haziran 1709, Sayı 3809, q. 4.)





BELGELER.




I. Dr. Froschammer'ın Çalışmalarının Kınaması.


Muhterem Fratri Gregorio Archiepiscopo

Monacensi Et Frisingensi

Pius PP. IX.

Venerabilis Frater, Salutem ve Apostolicam Benedictionem. Gravissimas
inter acerbitates, quibus undique premimur, hac tanta temporum'da
tedirginlik ve şiddetli dolemus, cum noscamus, çeşitli şekillerde
Germaniae Regionibus Reperiri Nonnullos Katolikos etiam viros, qui sacram
teologiam ac philosophiam tradentes minime şüpheli quamdam inauditam
Ecclesia docendi scribendique libertatem inducer, novasque et'te adhuc
omnino doğaçlama görüşler palam publiceque kârlı, et in vulgus
yaymak. Hinc non levi moerore effecti fuimus, Venerabilis Frater ubi
tristissimus ad Nos venit nuntius, presbyterum Jacobum Frohschammer
ista Monacensi Academia philosophiae doctorem hujusmodi docendi
scribendique licentiam proe ceteris adhibere, eumque suis operibus in
lucem editis perniciosissimos tueri errores. Nulla igitur interposita
mora, Nostrae Congregationi libris notandis praepositae mandavimus, ut
praecipua volumina, quae ejusdem presbyteri Frohschammer adayı
çevre, cum maxima özenle sedalo perpenderet, ve omnia ad Nos
yönlendirme. Quae volumina germanice scripta titulum habent--_Introductio in
Philosophiam - De Libertate scientiae - Athenaeum - quorum primum anno 1858,
alterum anno 1861, tertium vero vertente hoc anno 1862 istis Monacensibus
Lucem est editum'daki tipis. Itaque eadem Congregatio Nostris mandatis
çalışkan, summo studio accuratissimum sınav enstitüsünü gözlemliyor,
omnibusque sem el iterumque ciddi ac olgun eski daha fazla tartışmak ve sürekli
judicavit, auctorem in pluribus non recte sentire, ejusque doctrinam a
Katolika'nın sapkınlığını doğrulayın. Atque id eski kopyası, et
primo quidem propterea dörtlü auctor masalları insani oranlar haraç vires,
quae rasyonel ipsi minime yetkinliği, saniyeler içinde, her türlü görüşe göre,
ve bu özgürlüğe sahip olmanın bir yolu olarak, aynı orantıda, ut ipsius
Ecclesiae jura, officium, and auctoritas de media omnino tollantur. Namque
auctor imprimis edocet, philosophiam, si recta ejus habeatur notio, grup
Çözümsüz ve akıllı, Christina Dogmata, doğal olarak
oran cum fide habet communia (tamquam commune scilicet algısı)
objectum) verum etiam ea, quae christianam dinem fidemque maxime et
uygun verimli, ipsumque scilicet supernaturalem hominis finem, vb.
omnia, quae ad ipsum spectant, atque sacratissimum Dominicae Incarnationis
mysterium ad humanaerationis et philosophiae provinciam pertinere,
rasyonel, veri hoc nesnesi suis propriis principiis scienter ad ea
pervenire'a sahip. Etsi vero aliquam inter haec et illa dogmata
ayrımcı auctor inducat, ve son derece küçük hukuksal oranlar
özellik, tamen clare aperteque docet, etiam haec contineri inter illa,
Bu, felsefenin temel bileşeni olan bilimsel bir bilim olduğu anlamına gelir.
Bir önceki son söz, bir tartışmanın mümkün olabileceği sonucuna vardı,
abditissimis etiam divinae'deki oranlar Sapientiae ac Bonitatis, immo etiam
et liberae ejus voluntatis mysteriis, lisanslı pozisyon vahiy nesnesi
posse ex seipsa, non jam ex divinae auctoritatis principio sed ex
Naturalibus suis principiis ve viribus ad cientiam seu certitudinem
pervenire. Quae auctoris doctrina quam falsa sit ve erronea nemo est, qui
christianae doctrinae rudimentis vel leviter imbutus non illico videat,
uçak sentiat. Namque si isti philosophiae kültürleri vera ac sola
rasyonel ve felsefe disiplinleri tuerentur principia et jura, borç
certe laudibus essent prosequendi. Sana Felsefenin Sonu
nobilissimum suum locum habet, cum ejusdem philosophiae sit, veritatem
gayretli soruşturma, insani orantı licet primi hominis culpa
obtenebratam, nullo tamen modo neslinin tükenmesi, ac sedulo excolere,
örneklendirme, ejusque cognitionis objectum, ac permultas veritates
percipere, bene intellegere, promovere, earumque plurimas, uti Dei
varoluş, doğallık, nitelik, quae etiam fides credenda proponit, per
argümana ex suis principiis petita showare, haklısın, savunucusu,
atque hoc modo viam munire ad haec dogmata fide rectius tenenda, et ad
illa etiam reconditiora dogmata, quae sola fide percipi primum possunt, ut
illa Aliquo Modo a Ratone Intelligantur. Haec quidem agere, atque onun içinde
Versari, Severa ve Pulcherrima Verae Philosophiae Scientia'yı tercih ediyor. Reklam quae
Germaniae Academiis enitantur pro singulari'de praestanda si viri docti
Inclytae Illius Nationalis Ad Severiores Ağır Disiplinler Dışında
propensione, eorum studium ve Nobis karşılaştırması ve övgüsü, cum in
sacrarum rerum utilitatem profectumque dönüştürücü, quae illi ad suos usus
yaratıcı. Vero in hoc gravissimo aklı başında müzakere tolerare numquam
keseli sıçan, ut omnia emere permisceantur, utque oran illas etiam res, quae
reklam fidem uygun, occupet atque perturbet, cum certissimi, omnibusque
notissimi sint para cezaları, ultra quos oranı numquam suo jure est Progressa, vel
en iyisi. Çok sayıda maksimum ve açık dogmalara sahip olmak
seyirci, doğaüstü hominis yükselişi, ac doğaüstü ejus
ve ticari olarak iyi bir şey ortaya çıktı. Et
aklı başında cum haec dogmata sint supra naturam, idcirco naturali rasyonel, ac
naturalibus principiis mümkün değildir. Numquam siquidem oranı suis
Naturalibus Principiis Ad Hujusmodi Dogmata Scienter Tratanda Efici
en iyi idolea. Quod si haec isti témere asseverare audeant sciant, se
certe non a nisap doktor görüşü, sed a communis, et numquam
immutata Ecclesiae doctrina recedere. Ex divinis enim Litteris, et
kutsal alan Patrum geleneği sabit. Dei quidem varoluşu, çoklu
takma ad doğrular, ab iis etiam quidem nondum suceperunt, naturali
rasyonel lumine cognosci, sed illa reconditiora dogmata Deum solum
manifestasse dum notum facere voluit, _mysterium, quod absconditum fuit a
saeculis ve nesilibus_(_4_)_ ve ita quidem, ut quam multifariam
multisque modis olim locutus esset patribus in Prophetis novissime Nobis
locutus est in Filio, per quem fecit et saecula_(_5_)_ ... Deum enim nemo
umuquam'ı ziyaret edin. Unigenitus Filius, Paris ipse'de sakin
ennarravit._(6) Quapropter Apostolus, her biri için Deum, gerçek olarak
Sunt cognovisse testatur, disserens de _gratia et veritate_(_7_)_ quae per
Jesum Christum facta est, loquimur, iniquit, Dei sapientiam in mysterio,
quae abscondita est ... quam nemo principum hujus saeculi cognovit ...
Nobis autem revelavit Deus per Spiritum Suum ... Spiritus enim omnia
Scrutatur, etiam profunda Dei. Quis enim hominum scit quae sunt hominis,
Spiritus hominis, ipso'da mı? Ita et quae Dei sunt nemo
cognovit, nisi Spiritus Dei._(8) Hisce aliisque fere innumeris divinis
eloquiis SS'yi taşıyor. Ecclesiae doctrina tradenda Continentaler'daki Patres
ayırt edici curarunt rerum divinarum notionem, quae naturalis
entelijansiya vi omnibus est communis ab illarum rerum notitia, quae per
Spiritum Sanctum fide suscipitur, ve sürekli belgeler, her biri için
Christo Revelari Mysteria'daki nobis, quae non solam humanam philosophiam olarak,
verum etiam Angelicam doğal zeka aşkın, quaeque
etiamsi divina vahiy innotuerint, et ipsa fide fuerint suscepta,
tamen sacro ad hue ipsius fidei velo tecta ve karanlık caligine obvoluta
kalıcı, quamdiu in hac mortali vita peregrinamur a Domino.(9) Ex onun
otobüs patet yabancıam omnino esse a catholicae Ecclesiae doctrina
sententiam, tıpkı Frohschammer'ın şüpheye yer bırakmadığını iddia ettiği gibi, omnia
ayrım gözetmeksizin Hıristiyan dini dogmata esse objectum naturalis
Bilim, Felsefe ve İnsanlığın Tarihsel Oranı
Exultam, modo haec dogmata ipsi orani tanquam objectum proposita
fuerint, ex suis naturalibus viribus ve principio ad veram de'ye sahip
omnibus etiam reconditioribus dogmatibus scientiam pervenire. Nunc vero içeride
memoratis ejusdem auctoris scriptis alia domanitur sententia, quae
catholicae Ecciesiae doctrinae, ac duyusal düzlem olumsuzluğu. Etenim eam
philosophiae tribuit libertatem, quae non scientiae libertas, sed omnio
reprobanda ve intoleranda philosophiae licentia sit appellanda. Dörtlü
enim Differente inter philosophum et philosophiam facta, haraç
Felsefe jus ve officium, ipse olarak yetkilendirilmiş olarak teslim edildi
muhtemelen, utrumque philosophiae ita denegat, ut nulla doctrinae
Revelatae habita asserat, ipsam nunquam debere ac posse
Yetkililer teslim edildi. Quod esset toet crandum et forte Acceptendum,
si haec dicerentur de jure tantum, quod habit philosophia suis principiis,
seu methodo, ac suis resultibus, uti, sicut ve diğer bilimler, ac si
ejus libertas consereret in hoc suo jure utendo, ita ut nihil in sea
Dmitteret, quod non fuerit ab ipsa suis condibus accquisitum, aut
fuerit ipsi uzaylium. Sed haec justa philosophiae özgürlüklerin sınırları
noscere et experiri debet. Nunquam enim non solum philosopho, verum etiam
philosophiae licebit, aut aliquid contrarium dicere iis, quae divina
vahiy, et Ecclesia docet, dubium vocare'deki aliquid ex eisdem
propterea quod non intelligit, aut judicium non suscipere, quod Ecclesiae
Aliqua Philosophiae'nin Sonuçları, Büyük Özgürlük Çağı Olarak,
tercih edilen kurucu kuruluş. Bu felsefeyi benimseyin, aynı fikirde olun
özgürce, özgürce effrenatam lisansı tam yaratıcı, tam temere
propugnet, ut minime vereatur asserere, Ecclesiam non solum non debere in
philosophiam unquam animadvertere, verum etiam debere ipsius philosophiae
Hatalara tahammül etmek, vazgeçmek, ut ipsa se corrigat, ex quo evenit, ut
Philosophi Hanc Philosophiae Libertatem Necessario Katılımcı, Atque Ita
etiam ipsi ab omni lege solvantur. Ecquis non videt quam şiddetli oturmak
rejicienda, kınama, ve omnini lanet olasıca hujusmodi Frohschammer
sententia ve doktrin mi? Etenim Ecclesia eski kurumunun tanrısı ve
divinae fidei mevduatum integrum inviolatumque gayretlissime custodire,
et animarum selam summo studio debetcontinenter advigilare, ac summa
Cura ea omnia amovere et ortadan kaldırmak, quae vel fidei düşmanları, vel animarum
selam quovis modo in discrimen adducere possunt. Quocirca Ecclesia eski
hükümdar sibi a divino suo Auctore commissa non solum jus, sed officium
toleransı olmayan, sed yanlısı yazılar ve lanet olası omnes
erores, si ita feedei integritas, et animarum salus postulaverint, et omni
philosopho, qui Ecclesiae filius esse velit, ac etiam philosophiae
officium, Ecclesia docet ve benzeri gibi, hiçbir şekilde farklı bir durumla karşı karşıya değildir.
Ea Ecclesia monuerit'in geri çekilmesi. Sententiam autem, quae
Contrarium edocet omnino erroneam, et ipsi fidei. Ecclesiae ejusque
Auctoritati vel maxime injuriosam esse editormus et declaramus. Quibus
çok yönlü doğru perpensis, de eorumdrm VV. FF. NN. S.R.E. Cardinalium
Congregationis libris notandis praepositae consilio, ac motu proprio, et
certa scientia matura deberatione Nostra, deque Apostolicae Nostrae
potestatis plenitudine praedictos librus presbyteri Frohschammer tamquam
Kıtasal önermeler ve doktrinler ilgili yanlışlar, hatalar,
Ecclesiae, ejusque aktöritati ac juribus injuriosas reprobamus, lanet olsun,
ac pro reprobatis et godatis ab omnibus haber volumus, atque eidem
Congregationi mandamus, ut indicem librorum kitaplığındaki kitaplıklar
bakın. Dum vero haec Tibi Significamus, Venerabilis Frater, non possumus
büyük bir animi olmayan Nostri Dolorem cum video büyük filium
Eorumdem librorum auctorem, qui ceteroquin de Ecclesia benemereri
potuisset, infelici quodam cordis impete misere abreptum in vias abire,
quae ad salutem non ducunt, ac magic magisque ve recto tramite aberrare.
Animarum'un kökeninden başka bir şey değil, özgür bir insansın
solum se minime submisit, verum etiam non extimuit, eumdem errorem onun
etiam libridenuo docere, et Nostram Indicis Congregationem contumeliis
cumen lare, ac multitalia contra Ecclesiae ajansları bazı oranlar
mendaciterque pronuntiare. Quae omnia talia sunt, ut iis merito atque
optimo jure indignare potuissemus. Sed nolumus adhuc paternae Nostrae
charitatis viscera erga illum deponere, et idcirco Te Venerabilis Frater,
excitamus, ut velis eidem manifestare cor Nostrum paternum, et
acerbiseimum dolorem, cujus ipse est causa, ac simul ipsum saluberrimis
monitis hortari et monere, ut Nostram, quae communis est omnium Patris
vocem audiat, ac resipiscat, quemadmodum catholicae Ecclesiae filium
decet, et ita nos omnes laetitia afficiat, ac tandem ipse felixiter
experiatur quam jucundum sit, non vana quadam et perniciosa libertate
gaudere, sed Domini, adhaerere, cugus jugum tatlı est, ve sorumluluk üstlendi, cujus
eloquo casta, igne Examinata, cujus judicia vera, justificata in
semetipsa, et cujus universae viae misericordia et veritas. Denique hac
etiam vesilesiyle libentissime utimur, ut iterum testemur et onayla
Praecipuam Nostram, Te hayırseverlik içinde. Cujus quoque pignus esse volumus
Apostolicam Benedictionem, quam intimo cordis effectu Tibi ipsi,
Venerabilis Frater ve gregi Tuae curae commisso paremanter impertimus.
Datum Romaae apud S. Petrum die 11 Aralık 1862, Pontificatus
Nostri anno decimo septimo.

Pius PP. IX.




II. Ayin Cemaati Kararnamesi.


Kutsal Efkaristiya'dan söz eden Roma ritüeli şunu emreder:
şöyle: "Lampades coram eo plures vel saltem una diu notucque colluceat".
Bu kandiller, Kilisenin benimsediği zeytinyağıyla beslenmelidir.
Kutsal ayinlerinin çoğunda mistik nedenler var. Ancak birçok ülkede zeytinyağı temin etmenin zorluğu büyüktür ve masrafı küçük kiliselerin karşılayabileceğinden
fazladır. Bu sebeplerden etkilenen birkaç Fransız piskoposu, Kutsal Ayin'in önündeki lambalarda zeytin dışındaki yağları yakmak için izin istedi.Cevap aşağıdadır:

_Decretum: Plurium Dioeceseum._

Nonnulli Reverendissimi Galliarum Antistites serio perpendentes in multis
suarum Dioeceseum Ecclesiis difficile admodum ve nonnisi magnis sumptibus
Geceleri tek başına besin değeri açısından zengin bir yağ karşılaştırması
Apostolica Sede'de Sanctissimum Eucharistiae Sacramentum'dan önce lambaadam
declarari petierunt utrum in casu, attentis hardatibus et Ecclesiarum
paupertate, oleo, olivarum ikamesi mümkün alea olea quae ex vegetalibus
habentur, ipso non excluso petroleo. Sacra porro Rituum Congregatio, etsi
Ecclesiae primordiis'in bir parçası olarak, her şey yolunda gidiyor
yaklaşık olarak usum olei ex olivis inductum est, ob mysticas anlamları
retinaatürü; İşleyişle ilgili küçük sansür kararlarının sessiz kalması
Episcopis prolatas; ac proinde exquisito prius Voto alterius ex
Apostolicarum Coeremoniarum Magistris, subscriptus Cardinalis Praefectus
Sacrae Congregationis'in Ordinariis Commitiis'teki omnem teklifi olduğunu düşünüyorum
ad Vaticanum hodierna die habitis. Eminentissimi autem ve Rahip
Patres Sacris tuendis Ritibus praepositi, çok yönlü doğru perpensis ac
çalışkan inceleme, rescribendum sansuerunt: Generatim utendum esse
oleo olevarum: _ubi vero haberi nequeatt remittendum prudentiae
Episcoporum, diğer bir deyişle, kuantumun mümkün olduğu kadar besleyici lambalar kullanıyor
vegetabilibus_die 9 Temmuz 1864.

Gerçek eğitim sonrası dönem Sanctissimo Domino Nostro Pio Papae IX. başına
infrascriptum Secretarium fideli ilişki, Sanctitas Sua sententiam
Sacrae Congregation bir kez öğrenildi ve onaylandı. 14 ay önce ölmek ve
hayır.

C. EPISCOPUS PORTUEN. ET S. RUFINAE KART. PATRIZI S.R.C. PRAEF. LOKO {~MALTA ÇAPI~}
Signi _D. Bartolini S.R.C. Secretarius_.





KİTAP BİLDİRİMLERİ.




BEN.


_Martyrologium Dungallense, seu Calendarium Sanctorum Hiberniae._
_Collegit et digessit_ Fr. Michael O'Clery, Ord. Fr. Min. Strictioris
Gözlemler. İzin ve fakültat Superiorum. 1630.

_Donegal Şehitliği: İrlanda Azizlerinin Takvimi_,
merhum John O'Donovan, LL.D. tarafından orijinal İrlanda dilinden çevrilmiştir.
M.R.I.A., Belfast'taki Queen's College'da Kelt Edebiyatı Profesörü.
Editörlüğünü İrlanda metniyle birlikte yapan James Henthorn Todd, D.D., M.R.I.A.,
F.S.A., Trinity College, Dublin Kıdemli Üyesi; ve William Reeves,
D.D., M.R.I.A., Lusk Rahibi, vb. Dublin: Arkeoloji
Topluluğu için basılmıştır. Thom , 1864, lv.-566 s.

_Donegal Şehitliği_ 19 Nisan 1630'da
Donegal'deki Fransisken manastırında tamamlandı. Derleyiciler, o manastırın laik bir kardeşi olan Kardeş Michael
O'Clery ve üç arkadaşıydı. onunla birlikte
"Dört Usta" adıyla çok iyi bilinirler. Colgan (_Acta
Sanctorum Hiberniae_, tom. 1, s. 5 a. ) bundan şöyle söz ediyor: "Martyrologium
quod Dungallense vocamus, nostris diebus ex divaris tum Martyrologiis,
tum annalibus patriis collum est, Authorum qui Annales'in kısmi operası
komünler, de quibus infra, Conventu Dungallensi'deki derleme; parti
Opera Patrum ejusdem Conventus qui sanctos, qui ekstra patriam vixerunt ve
de quibus hystorici exteri scripserunt, addiderant". Donegal kopyası
1630, Michael tarafından yapılan ilk kopyanın daha eksiksiz bir kopyasıydı.
O'Clery geçen yıl Douay'daydı. Her iki nüsha da şu anda elimizde mevcuttur.
Brüksel'deki Burgonya Kütüphanesi, ancak koşullar Dr.
Todd ilk kopyanın da yazıya geçirilmesini sağladı. Her iki nüsha da imzalıdır
Michael O'Clery.

Brüksel'deki İrlanda el yazmaları madenini ilk keşfeden kişi, 1844'te Profesör O'Curry'nin isteği üzerine oradaki kütüphaneyi inceleyen Bay L.
Waldron, M.P.'ydi. O zamanlar Lord Clarendon'un etkisiyle İrlanda teğmeni, hükümetle birlikte, Dr. Todd, 1848'de Belçika hükümetinden, en büyük öneme sahip birkaç el yazmasını ödünç aldı ve bunların transkripsiyonu için izin aldı. Bunlardan biri, _Martyrology'nin el yazısı el yazmasıydı. Donegal'in, yazar tarafından, kilise üstlerinin onaylarıyla
baskıya hazırlandı.
Bir kopyası merhum Profesör O'Curry tarafından eşsiz el yazısının
becerisi ve güzelliğiyle hazırlandı; ve bu kopya orijinaliyle
birleştirildi , hala Dr. Todd'un elindeyken. O'Curry'nin
kopyasından Dr. Reeves kendi kullanımı için bir tane daha yaptı ve bundan da
baskıcılar ve çevirmen Dr. O'Donovan için üçüncü bir transkript yaptı. Bu
çeviri Dr. O'Donovan'ın hayatının son çalışmasıydı .

Cildin içerikleri şu şekilde dağıtılmıştır: Dr. Todd'un yazdığı bir giriş
(ix.-xxiv.)'i, "bir dizi muhtıra, yetkililere atıflar ve çeşitli notlar" içeren bir ek (xxiv.-xlix.) takip eder. , yazar ve elyazmasının ellerinden geçtiği diğer kişiler tarafından yazılmış, her cildin başında ve sonundaki
uç sayfalarda". Birçoğu büyük ilgi görüyor. Sonra
_Testimonia et Approbationes_ geliyor (xlix.-lv.) Flann Mac Egan, Conner
McBrody, Dr. Malachy O'Cadhla, Tuam Başpiskoposu; Dr. Boetius Mac Egan,
Elphin Piskoposu; Dr. Thomas Fleming, Dublin Başpiskoposu; ve Dr. Roth
Mac Geoghegan, Kildare Piskoposu. _Martyrology_'nin kendisi (1-351)
bir sayfada İrlanda metni ve Dr. O 'Donovan'ın çevirisi
diğerinde. Eklenen notlar çok azdır ve yalnızca metindeki belirsizlikleri açıklamak, okumayı netleştirmek veya bazı bariz
hataları düzeltmek için kullanılır. Notların neredeyse tamamını Dr. Todd'un kendisine borçluyuz.Yazar tarafından derlenen ve Dr. Todd tarafından tercüme edilen _Şehitlik_ tablosu, 354. sayfadan 479. sayfaya kadar uzanır ve Dr. Reeves tarafından derlenen üç
indeks takip eder, biri (485-528) kişilerden, diğeri yerler (529-553) ve konuların üçte biri (544-566). Dr. Todd, bu endekslerin "mevcut çalışmayla bağlantılarından bağımsız olarak topografik ve tarihsel bir ilgiye sahip olduğunu ve kendi başlarına en önemli İrlanda tarihinin incelenmesine pratik yardım".

Bu çalışmanın değeri nedir? İrlanda
Kilise belgeleri arasında hangi konumu işgal ediyor? _Orijinal_
bir otorite olarak kabul edilemez. "Bu itiraf edildiği gibi bir derlemedir ve nispeten yakın tarihlidir, gördüğümüz gibi, on yedinci yüzyılın başlarında tamamlanmıştır. Ancak bu, göreve özellikle uygun bir bilgin tarafından yapılmış bir derlemedir ve bu bilgin İrlanda dilindeki tüm orijinal belgelere
o zamanlar mevcut olan, bunların içeriğini
ya tamamen ya da kısmen bu çalışmaya aktarmış ve neredeyse her
örnekte bilgisini aldığı kaynakları alıntılamıştır" (Giriş, s. xiii.). Bu kaynakların sadece sayılması kitabın değerini göstermeye yarayacaktır. _Metrik Takvim veya Aengus Ceile
De Festilogium'u, yaygın olarak _Aengus'un Felire'si_ olarak adlandırılır. Yazarı, Saint Maolruain'in başrahip olduğu günlerde, yaklaşık dokuzuncu yüzyılın başlarında, Dublin yakınlarındaki Tallaght'ta bir keşişti. Maynooth'lu Dr. Kelly, _İrlandalı Azizler Takvimi_ adlı eserinde bu _Metrik Takvim_'in bir kısmının çevirisini yayınlamıştır. II. _Tallaght Şehitliği_. Bu, tüm Kilise'nin azizlerinin ve şehitlerinin adlarını içeren çok eski bir şehitliğin bir kopyasıdır, her günün altına İrlandalı azizler eklenmiştir. Dokuzuncu yüzyılın sonunda veya onuncu yüzyılın başlarında yazılmıştır. 
Brüksel Elyazması, Roma'daki Saint Isidore'daki eski kopyanın bir özetidir, ancak yalnızca İrlandalı azizleri içerir ve genel şehitliği tamamen
çıkarır. Yukarıda bahsi geçen takvim, Dr. Kelly tarafından 1857'de Belçika el yazmasının bir transkriptinden yayınlanmıştır. III. Günümüzde var olduğu bilinmeyen Cashel Takvimi. Colgan'a göre, yazarı yaklaşık 1030 yılında
başarıya ulaşmıştır. IV. İrlanda şiiriyle yazılmış olan Maolmuire Şehitliği (veya Marianus) O'Gorman, yaklaşık 1167'de Armagh Başpiskoposu Gelasius zamanında yazılmıştır. Yazarı Louth yakınlarındaki Knock'un başrahibiydi ve eser Tallaght Felire'sinden alınmıştır ve İrlandalı azizlerle sınırlı değildir. V. İrlanda Arkeoloji ve Kelt Derneği tarafından bir kısmı
daha önce yayınlanmış olan İlahiler Kitabı,
ve ikinci kısmı Dr. Todd'un gözetiminde basılmaktadır. VI. Şiirler, örneğin Dr. Kelly tarafından yayınlanan ve Profesör O'Curry'nin çevirisiyle yedinci yüzyılın ortalarına ait _Condeire'li (Connor) Aziz Cuimin Şiiri_; Colgan'ın onuncu yüzyılda Selbach'a atfettiği _Naoimhseanchus_; Ferns'li Aziz Moling Şiiri_ (M.S. 675-695) ve birkaç küçük şiir. VII. Özellikle _Lecan Kitabı_, _Leabhar na Huidre_ ve _Lismore Kitabı_ olarak adlandırdığı büyük koleksiyonların birkaçı. VIII. İrlandaca ve Latince azizlerin hayatları. Bunlardan en az otuz bir tanesini alıntılıyor. Bu listeden, erken İrlanda Kilisesi'nin neredeyse tüm edebiyatının _Donegal Şehitleri_ sayfalarını zenginleştirmeye yardımcı olduğu görülecektir. Ve
_norma orandi legem statuit credendi_'den beri, atalarımızın inancının ve uygulamalarının daha asil bir anıtını bulmak neredeyse imkânsızdı.
Azizleri, piskoposları, rahipleri, başrahipleri,
kutsanmış bakireleri ve münzevileri listesine koyan Kilise, o takvimde, onu modern Protestanlığa ait tüm mezheplerden ayıracak kadar derin ve geniş bir işarete sahiptir.

II.

_İrlanda Katolik Üniversitesi'nde Verilen Modern Tarih Üzerine Dersler._ Profesör J. B. ROBERTSON tarafından; cr. 8vo, s. xvi., 528. Dublin:
W. B. Kelly, 1864.

Bu ciltte yer alan dersler, 1860-1864 yılları arasında çeşitli vesilelerle İrlanda Katolik Üniversitesi'nde verilmiştir ve bunların anlamı yazarın kendi sözleriyle gayet iyi ifade edilmiştir. Tüm edebi çalışmalarından bahsederken, Profesör Robertson, "Zayıf güçlerimi Tanrı'nın ve kutsal Kilisesi'nin inançsızlığa ve yanlış inançlara karşı savunulmasına adadım; toplumsal düzen ve özgürlüğün, siyasi bir biçimde dinsizlikten başka bir şey olmayan devrim ilkelerine karşı savunulmasına adadım" diyor. Bu sözlerde tüm çalışmanın temel noktasını buluyoruz. "On Sekizinci Yüzyılda İspanya Tarihi" iki dersin konusunu oluşturuyor. Bunlara, merhum Bay Buckle'ın "Medeniyet Tarihi"nde yer alan "İspanya Üzerine Deneme"sinin sert ama son derece haklı bir şekilde eleştirildiği ve sağlam ve ikna edici argümanlarla çürütüldüğü elli sayfadan fazla bir ek ekleniyor. Yazarımız dört derste, özellikle ilk Napolyon ve sonraki hükümetler döneminde 1848 Devrimi'ne kadar olan dönemde edebiyat ve din olmak üzere Fransa'nın iç tarihinin çoğunu kapsayan "M. de Chateaubriand'ın hayatını, yazılarını ve zamanını" tartışıyor. Bu dersler ilgi çekicidir. Ancak bu cildin en önemli kısmı olarak kabul edilmesi gereken kısım, Profesör Robertson'ın "Modern Zamanların Gizli Toplulukları"nı ele aldığı bölümdür. İki derste Masonların, İlluminati'nin, Jakobenlerin, Carbonari'nin ve Sosyalistlerin kökenini ve gelişimini izler; ve bir ekte "Gizli Topluluklar hakkındaki Papalık yasalarının başlıca başlıklarının kısa bir açıklaması"nı ekler. Eserin içeriği böyledir. Üslup hoş ve açıktır, ifade biçimi hoştur ve her şeyden önce duygular adildir, eşit şekilde kapsamlı bilgi, siyasi anlayış ve ilahi inanca derin bir saygıyla karakterize edilmiştir. Profesör hem Almancanın sıkıcı ayrıntılılığından hem de Fransızcada bizi sık sık büyüleyen parlak küstahlıktan mutlu bir şekilde kaçınmıştır. Ayrıca, daha fazla bilgi için araştırma zahmetinden kaçınmayan daha çalışkan öğrencileri de ihmal etmemiştir. Bunlar için, her bir konusu için, titiz tarihsel soruşturmaya girecek olanların ilerlemesini büyük ölçüde kolaylaştıracak kadar çok sayıda otorite sağlamıştır. 1789'dan günümüze kadar Avrupa'nın tüm siyasi çalkantılarında bu kadar aktif olan gizli topluluklar hakkında bu kadar anlaşılır bir açıklamanın başka nerede olabileceğini bilmiyoruz. Gizli toplulukların, İtalya'nın şu anki acınası durumunu üretmede oynadıkları rolden bahsetmemize gerek yok. _Civilta Cattolica_ okuyucuları için böyle bir referans gereksiz olacaktır. En öğretici süreli yayını düzenli olarak okuma avantajına sahip olmayanlara, orta büyüklükte bir ciltte, bu karanlık komplolar ve hedefleri hakkında bilinmesi gerekenlerin en açık özetini içeren Profesör Robertson'ın derslerini tavsiye ederiz. Sadece bunun için olsaydı
cilt, tarihi kütüphanemize çok hoş bir katkı olacaktır.

Kitap, kağıt, tip ve teknik açıdan son derece şık bir şekilde ortaya çıkarılmıştır.
baskı.




III.


_La Roma Sotterrana Cristiana, Cav.'de resimli olarak anlatılmıştır. G.B.de
Rossi. N. S. Papa Pio IX tarafından düzenlenen yayın.
Chromolithografia Ponteficia Roma, 1864. cilt. 1.

_Hıristiyan Yeraltı Roması, Cav tarafından anlatılmış ve resmedilmiştir. G.B. de
Rossi. Papa Pius IX.'un emriyle basılmıştır, cilt. 1.

1861'de Cavalier de Rossi Yazıtlar'ının ilk cildini yayınladı.
Christianae Urbis Romae seculo VII. antikalar_. Bugün, uzun zamandır beklenen Yeraltı Roma'sı
üzerindeki çalışmasının ilk cildinin yayınlandığını duyuruyoruz. Girişte yazar, on dördüncü yüzyıldan günümüze kadar Katakompları keşfetmek için yapılan her şeyi gözden geçiriyor. Pomponius Laetus, Pauvinius, Ciacconius ve özellikle Bosio
ve Bottari, sırayla dikkatini çekiyor. Cav. de Rossi, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda yapılan çalışmaların sonuçlarının bir taslağını çizdikten sonra, henüz yapılması gerekenleri ve kendisinin bunun hangi kısmını
başarmayı önerdiğini gösteriyor.

Cildin ikinci bölümü "Genel olarak antik Hristiyan
Mezarlıkları ve özellikle Roma'dakiler hakkında açıklamalar" başlığını taşıyor: bütün üç bölüme ayrılıyor. Genel olarak Hristiyan Mezarlıkları hakkındaki I. Bölüm,
antik dönemlerini, yeraltı ve yeraltı olmayan olarak bölünmelerini ve her sınıfın ilgili işaretlerini ele alıyor. Yazar burada, Hristiyanlığın ölümüne zulüm gördüğü üçüncü yüzyılda bile Hristiyan Mezarlıklarının İmparatorlar tarafından tanınan yasal bir varlığa sahip olduğunu kanıtlıyor. Bölüm II, Katakompların tarihini ve topografyasını gösteren belgelere ayrılmıştır ve çağdaş belgeleri, dördüncü yüzyıldan sonraki tarihi ve ayin incelemelerini, Papaların hayatlarını vb. kapsar. Bölüm III, Roma Mezarlıklarının genel bir tarihini içerir ve sırasıyla apostolik dönemle başlayan, üçüncü yüzyıl, Konstantin barışı
(312) ve beşinci yüzyıl, A. D. 410. İkinci yüzyılda
yeraltı mezarları yavaş bir büyüme gösterdi; üçüncü yüzyılda, kapsamları en dikkat çekici hale geldi; Konstantin'den sonra, mezar yerleri olarak terk edilmeye başlandılar; beşinci yüzyılda çürümeye başladılar ve bu da azizlerin kalıntılarının, Campagna'yı zaman zaman yağmalayan Gotlar ve Lombardların kutsal olmayan ellerinin ulaşamadığı
duvarların içindeki kiliselere taşınmasına yol açtı; son olarak, dokuzuncu yüzyıldan sonra, neredeyse unutuldular. Bölüm IV. Hristiyan Mezarlıklarının analitik tanımını içerir. En eski ve en ünlü olan Callixtus Mezarlığı uzun uzadıya anlatılır.

IV.

_Vetera Monumenta Hibernorum et Scotorum Historiam Illustrantia; eski sevgilim
Vaticani, Neapolis, ac Florentiae Tabularis depromsit, et Ordine
kronolojik düzenleme_ Augustinus Theiner, Presbyter Cong. Oratorii,
Tabulariorum Vaticanorum Praefectus, vb. Folio, Romae, Typis Vaticanis,
1864. Bir Cilt folio, sayfa 624.

On altıncı yüzyılda Ardagh Makamı'nın bildirisi, bizim gazetemizde basılmıştır.
açılış sayısı muhtemelen okuyucularımızı değerini tahmin etmeye hazırlamıştır.
üzerine kurulduğu önemli belgeler dizisi. amaçladık
İrlanda din adamlarını cömertçe destekleme görevine şiddetle davet ediyorum
İrlanda sevgisiyle bu görevi üstlenen seçkin bilim adamı
tüm el yazması materyallerin yayınlanması maliyetli ve zahmetli bir iştir.
Vatikan arşivlerinde korunan İrlanda tarihi ve
açılış cildinde boyutlarının ciddiyeti zaten verilmişti, ayrıca
tarihi değerlerine sahipler. Ancak, arzuladığımız ve amaçladığımız şeyin pratik bir forma dönüştürüldüğünü ve İrlanda tarihi dostları arasında bu en ilginç koleksiyonun satışının ilerletilmesi için çaba gösterildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu nedenle, kalbimizde olan hedefi, özel dolaşım için basılmış olan şu bildiriyi sayfalarımıza aktarmaktan daha etkili bir şekilde ilerletebileceğimize inanmıyoruz:--

"Monsignor Theiner'in Vatikan, Napoli ve Floransa'nın Gizli Arşivlerinden Koleksiyonu, şüphesiz, on yedinci yüzyılın büyük tarihi
hareketi'nden bu yana bu ülkelerdeki Kilise tarihine en önemli
katkıdır. Honorius III.'ün 1216'daki papalık döneminden, Paul III.'ün 1547'deki dönemine kadar uzanan, binlerce orijinal belge, Papalık Fermanları, Özetler ve Mektuplar, Konsey Kararları, Engizisyonlar, Raporlar vb. içerir.

"Bu belgeler, esas olarak, İrlanda ve İskoçya'nın, özellikle de eski ülkenin tarihiyle ilgilidir. İrlanda'da neredeyse hiçbir piskoposluk yoktur ki, bunlar hakkında bir miktar bilgi içermesin ve birçok durumda, örneğin, Ardagh piskoposluğu, daha önce, _Dr. Matthew Kelly'nin Yazıları'nın bilgili editörü tarafından fark edilmiş, ancak _İrlanda Kilise Kaydı_, No. I, s. 13-17'de ayrıntılı olarak izlenmiştir, bunlar mevcut kayıtlardaki önemli boşlukları doldurmaya ve alınan tarihlerdeki ciddi ve hayati hataları düzeltmeye hizmet eder.

"Ancak, İrlanda ve İskoç belgelerine ek olarak, cilt daha geniş ve daha genel ilgi çeken birçok belge içerir; bunların arasında, esas olarak boşanmayla ilgili müzakerelerle ilgili olan, neredeyse tamamen yeni bir ışık altında sundukları, VIII. Henry'nin neredeyse yüz yayınlanmamış mektubundan oluşan tek bir diziyi belirtmek yeterli olacaktır.

"Bu cilt tamamen seçkin editörün masraflarıyla basılmıştır. Bir deney olarak tasarlanmıştır; ve satış, esas olarak ilgili ülkelere güvenmek zorunda olduğu için, yayının çıplak maliyetini karşılamaya yeterliyse, diziyi Vatikan arşivlerinden, İrlanda tarihi için daha da ilginç ve daha az bilinen, aynı zamanda daha önemli olan Edward VI., Mary, Elizabeth ve James I. dönemlerine kadar devam ettirmeyi amaçlıyor.

"Mgr. Theiner, arkadaşı, St. Patrick's College, Maynooth, kendisine lütfedilebilecek ciltteki herhangi bir emri alıp Roma'ya iletmek için."

DİPNOTLAR

_ 1 Kutsal Latin Şiiri_, R. C. Trench, D.D.,
Dublin Başpiskoposu, vb. Macmillan ve Co., Londra ve Cambridge tarafından seçilip düzenlenmiştir.
1864.

2 "Nihil obstat si etiam omnibus et Ipse (Redemptor noster)
signetur'unda. Ipse enim Unigenitus Dei Filius _veraciter_ factus est
      _homo_: fedakarlık yapmak için ipse, kurtuluşun şerefidir, est mori ut
      _vitulus_: _leo_'da gerçek hayatta kalma yeteneği için ipse....
      Ipse etiam post diriliş suam yükselişleri ad coelos, içinde
      superioribus est elevatus ut _aquila_. Totum ergo simul nobis est,
qui et nascendo _homo_, et moriendo _vitulus_, et resurgendo _leo_,
et ad coelos ascendendo _aquila_ factus est"--_S. Greg. Magn., Hom._
iv. _in Ezech._

_ 3 The Destiny of the Irish Race_: 17 Mart 1864'te Philadelphia'da verilen bir konferans, Rev. M. O'Connor, S. J. tarafından. Okuyucularımıza eski Pittsburgh Piskoposu'nun
güzel konferansını sunmak için, bu ayki
RECORD.--ED. I. E. R.

4 Col. 1. v. 26. 1.

5 Hebr. 1, v. 1, 2.

6 Joan. 1, v.18.

    7 Joan 1, cilt 17.

    8 1 Korint. ayet 2, 7, 8, 10, 11.

    9 S. Joan. Chrys. hom. 7. 1. Korint'te. S. Ambros. de fide ad Grat.
      S. Leo de Nativ. Dom. Serm. 9. S. Cyril. Alex. kontr. Nestor. lib.
      3. Joan, 1, 9'da. S. Joan, Dam. de fide orat. II, 1, 2, içinde 1, 2, içinde
      1 Kor. C. 2, S. Hier. Galat'ta. III, 2.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH ECCLESIASTICAL RECORD, VOLUME 1, NOVEMBER 1864***



CREDITS


February 2, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 38751.txt or 38751.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/7/5/38751/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
